*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Best Short Stories of 1921 and the Yearbook of the American Short Story (1921'in En İyi Kısa Hikayeleri ve Amerikan Kısa Hikaye Yıllığı)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 28, 2006  [eBook #18709]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18709
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Best Short Stories of 1921 and the
Yearbook of the American Short Story, by Various, Edited by Edward J.
O'Brien


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Best Short Stories of 1921 and the Yearbook of the American Short Story


Author: Various

Editor: Edward J. O'Brien

Release Date: June 28, 2006  [eBook #18709]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BEST SHORT STORIES OF 1921 AND

*** START OF TURKISH PART ***
AMERİKAN KISA HİKAYESİ YILLIĞI***

Suzanne Lybarger ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin

1921'İN EN İYİ KISA HİKAYELERİ

VE

AMERİKAN KISA HİKAYESİ YILLIĞI

Editör

EDWARD J. O'BRIEN

"1915'in En İyi Kısa Hikâyeleri"
"1916'nın En İyi Kısa Hikâyeleri"
"1917'nin En İyi Kısa Hikâyeleri"
"1918'in En İyi Kısa Hikâyeleri"
"1919'un En İyi Kısa Hikâyeleri"
"1920'nin En İyi Kısa Hikâyeleri"
"Büyük Modern İngiliz Hikâyeleri", Vb.

Boston
Small, Maynard & Company
Yayıncılar

Telif Hakkı, 1920, John T. Frederick, Charles J. Finger, The Dial
Publishing Company, Inc., Charles Scribner's Sons, The International
Magazine Company, Harper & Brothers ve Smart Set Company, Inc. tarafından.

Telif hakkı, 1921, The Boston Transcript Company tarafından.

Telif hakkı, 1921, B.W. Huebsch, The Century Company, John T.
Frederick, George H. Doran Company, The Dial Publishing Company, Inc.,
The Pictorial Review Company, The Curtis Publishing Company, The Crowell
Publishing Company, Harper & Brothers, Charles Scribner's Sons, The
International Magazine Company ve Smart Set Company, Inc.

Telif hakkı, 1921, Boni & Liveright, Inc.

Telif hakkı, 1922, Maxwell Struthers Burt, George H. Doran Co., Lincoln
Colcord, Waldo Frank, Katharine Fullerton Gerould, Doubleday, Page &
Co., Glasgow, Susan Glaspell Cook, Richard Matthews Hallet, Frances
Noyes Hart, Fannie Hurst, Manuel Komroff, Frank Luther Mott, Vincent
O'Sullivan, Wilbur Daniel Steele, Harriet Maxon Thayer, Charles Hanson
Towne ve Mary Heaton Minor.

Telif hakkı, 1922, Small, Maynard & Company, Inc.

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır
Murray Printing Company Matbaası
Kendall Square, Cambridge

A.E. COPPARD'A

TEŞEKKÜR

Bu ciltteki hikayeleri ve diğer materyalleri dahil etme izni için minnettarlığımızı aşağıdaki yazarlara, editörlere ve yayıncılara sunarız:

_The Century Magazine_ Editörüne, _The Bookman_ Editörüne,
_The Dial_ Editörüne, _The Pictorial Review_ Editörüne, _The Saturday Evening Post_ Editörüne, _The American
Magazine_ Editörüne, _Scribner's Magazine_ Editörüne, _Good
Housekeeping_ Editörüne, _Harper's Magazine_ Editörüne, _The
Cosmopolitan_ Editörüne, _The Smart Editörlerine Set_, _The
Midland_ Editörü, Boni & Liveright, Inc., George H. Doran Co., B.W. Huebsch,
Doubleday, Page & Co., Sherwood Anderson, Konrad Bercovici, Maxwell
Struthers Burt, Irvin S. Cobb, Lincoln Colcord, Charles J. Finger, Waldo
Frank, Katharine Fullerton Gerould, Ellen Glasgow, Susan Glaspell,
Richard Matthews Hallet, Frances Noyes Hart, Fannie Hurst, Manuel
Komroff, Frank Luther Mott, Vincent O'Sullivan, Wilbur Daniel Steele,
Harriet Maxon Thayer, Charles Hanson Towne ve Mary Heaton Vorse.

Özellikle _The Boston Evening Transcript_'e daha önce sayfalarında yayınlanmış olan büyük miktardaki materyali yeniden basma izni için teşekkür ederiz.

Okuyucularıma düzeltmeleri ve özellikle bu yıllık cildin daha geniş bir şekilde kullanılmasına yol açan önerileri için minnettar olacağım. Özellikle, yazarlardan, editörlerden ve yayıncılardan, Ekim 1921 ile Eylül 1922 arasındaki dönemde basılan ve ayrıcalıklı niteliklere sahip olan ancak düzenli olarak bildirdiğim süreli yayınlarda basılmayan hikayelerin alınmasını memnuniyetle karşılayacağım. Bu tür iletişimler bana _Forest Hill, Oxfordshire, İngiltere_ adresine gönderilebilir.

E.J.O.

İÇERİKLER[1]

SAYFA

GİRİŞ. Editör tarafından. xii

KARDEŞLER. Sherwood Anderson tarafından. 3
( _The Bookman_'dan)

FANUTZA. Konrad Bercovici tarafından. 13
( _The Dial_'dan)

DENEY. Maxwell Struthers Burt tarafından. 28
(_The Pictorial Review_'dan)

KARANLIK. Irvin S. Cobb tarafından. 52
(_The Saturday Evening Post_'dan)

TANRILARIN BİR ARACI. Lincoln Colcord'dan. 82
(_The American Magazine_'den)

KERTENKELE TANRISI. Charles J. Finger'dan. 109
(_All's Well_'den)

KUBBE ALTINDA. Waldo Frank'tan. 130
(_The Dial_'dan)

FRANSUZ EVA. Katharine Fullerton Gerould'dan. 142
(_Scribner's Magazine_'den)

GEÇMİŞ. Ellen Glasgow'dan. 168
(_Good Housekeeping_'den)

GÜLÜMSEMESİ. Susan Glaspell'den. 194
(_The Pictorial Review_'dan)

LİMAN USTASI. Richard Matthews Hallet'ten. 207
(_Harper's Magazine_'den)

YEŞİL BAHÇELER. Frances Noyes Hart'tan. 240
(_Scribner's Magazine_'den)

GÜZELLİK İÇİNDE YÜRÜYOR. Fannie Hurst'ten. 253
(_The Cosmopolitan_'dan)

GÖKYÜZÜNÜN KÜÇÜK EFENDİSİ. Manuel Komroff'tan. 288
(_The Dial_'dan)

GÜZEL YÜZLÜ ADAM. Frank Luther Mott'tan. 300
(_The Midland_'dan)

DÜŞMÜŞ YILLARIN EFENDİSİ. Vincent O'Sullivan'dan. 321
(_The Smart Set_'den)

UTANÇ DANSI. Wilbur Daniel Steele'den. 337
(_Harper's Magazine_'den)

AKABİL. Harriet Maxon Thayer'dan. 362
(_The Midland_'dan)

SHELBY. Charles Hanson Towne'dan. 386
(_The Smart Set_'ten)

THE WALLOW OF THE SEA. Mary Heaton Vorse'dan. 401
(_Harper's Magazine_'den)

THE YEARBOOK OF THE AMERICAN SHORT STORY,
EKİM 1920'DEN EYLÜL 1921'E 419

Amerikan ve İngiliz Dergilerinin Adresleri
Kısa Hikayeler Yayınlamak. 421

Amerikan Kısa Hikayelerinin Biyografik Onur Listesi. 424

Amerikan Dergilerinde Yabancı Kısa Hikayelerin Onur Listesi. 428

En İyi Kısa Hikaye Kitapları: Eleştirel Bir Özet. 430

Amerika Birleşik Devletleri'nde Yayımlanan Kısa Hikaye Ciltleri: Bir Dizin. 437

Yalnızca İngiltere ve İrlanda'da Yayımlanan Kısa Hikaye Ciltleri. 440

Fransa'da Yayımlanan Kısa Hikaye Ciltleri. 442

Kısa Hikaye Üzerine Makaleler: Bir Dizin. 443

Kitaplardaki Kısa Hikayelerin Dizini. 457

I. Amerikan Yazarları. 458

II. İngiliz ve İrlandalı Yazarlar. 461

III. Çeviriler. 463

Dergi Ortalamaları. 466

Amerikan Dergilerinde Yayımlanan Kısa Hikayelerin Dizini. 469

I. Amerikan Yazarları. 471

II. İngiliz ve İrlandalı Yazarlar. 500

III. Çeviriler. 505

GİRİŞ

Geçen gün, modern sanatçının Skylla ve Charybdis'inden çoğu İngiliz hikaye yazarından daha başarılı bir şekilde
uzaklaştıran Alfred Coppard ile konuşuyordum. Bana, son üç yıldır İngiliz yazarlar arasında çok belirgin olan, çerçevelediğimiz medeniyete karşı uyanmış bir ilgiye sahip çağdaş Amerikan yazarlarının birkaç yeni romanını ve kısa öykü ciltlerini okuduğunu söyledi. Bana dikkat çekici bir soru sordu ve ona verdiğim cevap, bana hepimiz için temel öneme sahip görünen bazı karşıtlıkları ima etti. Şöyle dedi: "Sherwood Anderson, Waldo Frank ve Ben Hecht ve Konrad Bercovici ve Joseph Hergesheimer'ın kitaplarını okuyorum ve bunların önemli kitaplar olduğunu görebiliyorum, ancak tüm bu yeni uyanmış edebi bilincin yöneldiği temel noktanın bir şekilde benden gizlice kaçtığını hissediyorum. Amerikalı ve İngiliz yazarlar
ikisi de aynı dili kullanıyor, İskoç ve İrlandalı yazarlar da öyle, ama ben
İskoç ve İrlanda kitaplarını okuduğumda, bu yeni Amerikan kitaplarını okuduğum zamanki kadar şaşırmıyorum. Neden?"

Bir an düşünmem gerekti ve sonra apaçık cevap aklıma geldi.
Ona, orta düzeydeki şaşkınlığının sebebinin, evde yaşayan İngiliz, İskoç veya İrlandalının, ırksal hafıza ve yerleşik gelenek geçmişinden, yani tek parçadan oluşan bir geçmişe dayanarak yazması olduğunu ve böyle bir sanatçının dile getirilmeyen tüm ima ve inceliklerinin, okuyucuları tarafından kolayca kabul edilebileceğini ve az çok kapsamlı bir şekilde anlaşılabileceğini, çünkü bunların makul derecede sabit ve düzenli bir dünyayla uyum içinde olan unsurlar olduğunu söyledim.

Bunun, 1892'deki Chicago Dünya Fuarı'na kabaca denk gelen bir tarihe kadar Amerikalı yazar için az çok doğru olduğunu ekledim.
O tarihten bu yana geçen otuz yıl boyunca, her geçen yıl daha da güçlü bir çatışmaya yol açan, giderek genişleyen, kaynayan bir çapraz akım girdabı yaşandı.

Birçok ırkın
dinamik, fiziksel ve ruhsal yaratıcı enerjileri tarafından yeni bir potansiyel Amerikan kültürüne getirildi.

Bay Coppard'a önerim, Anglosaksonların, en kolay anlaşılabilir örneği ele alırsak, giderek birçok başka ırksal hafıza alanının büyük parçalarını özümsemeye ve İskandinav, Rus, Alman ve İtalyan, Polonyalı, İrlandalı, Afrikalı ve Asyalı siyasi yapı üyelerinin deneyimlerini paylaşmaya başladığı ve tüm bu genişleyen hatırlanan ırksal deneyim alanlarının, sinirli, istekli ve hevesli endüstriyel medeniyetimizin muazzam baskısı altında birbirleriyle etkileşime girmesinin birçok yaratıcı zihinde yeni bir kaos yarattığıydı. Bay Anderson ve diğerlerinin, yarı bilinçli yarı bilinçsiz olarak, her ayrı kaostan dünyalar yaratmaya çalıştıklarını, Nietzsche'nin tavsiye ettiği gibi tehlikeli bir şekilde yaşadıklarını ve kendi tasarladıkları sanatsal potalarda kavramlarını belirli bir hesaplanmış sıcaklıkta birleştirdiklerini söyledim.

Bay Coppard bunu gördüğünü söyledi, ancak her bir durumdaki özel anlamın az çok kendisinden kaçtığını ekledi. Ve sonra bu anlamların şu anki aşamada Amerikalılar için Avrupalılardan daha önemli olduğunu öne sürmeye cüret ettim, çünkü Amerikalı zihinler kendi manevi geçmişleriyle uyumlu olan önerileri kolayca kavrayacak ve daha önce deneyimlerinde kaçmış olan içgüdüsel ilişkileri ve uyumları yakalayacak ve böylece bu kitaplardan yeni sezgisel yasalar oluşturmaya başlayacaktı. Ayrıca, büyük sanatçının bakış açısından bu kitapların hepsinin az çok muhteşem başarısızlıklar olduğunu ve çatışmanın şokundan, Amerika'da hepimizin on yıl sonra, beş yıl sonra veya hatta yarın beklediğimiz büyük kitabın ortaya çıkabileceği nihai bir uyum yarattığını öne sürdüm. Buna, kendisini şaşırtan ipucunu verdiğimi hissettiğini söyledi ve bana ateşkesten bu yana İngiliz yaşamı ve edebiyatında farklı bir kaos keşfedip keşfetmediğimi sordu. Böyle bir kaos keşfettiğimi kabul ettim, ancak bana bunun bir başlangıçtan ziyade bir son olan bir kaos gibi göründüğünü, Babil Kulesi'nin yıkıldığı ve insanların giderek daha fazla fikir ayrılığıyla gevezelik etmeye başladığı veya diğer yandan, geriye kalan edebi ve sosyal geleneklere umutsuzca sarıldığı, çalışmalarının ise on sekizinci yüzyılın başlarındakine benzer yeni bir Augustanizm'e donduğu bir kaos gibi geldi. Gelecek yıl, John Cournos ile birlikte, İngiliz vakası hakkındaki yıllık çalışmamı sunmak için mevcut seriyle paralel bir dizi ciltte başlayacağım. Bu arada, şimdilik, sınırsız ve nihai inancım olan o Amerikan kaosuyla bir kez daha ilgileniyorum. Şu andan itibaren
Walt Whitman'ın ölmeden önce yazdığı neredeyse son paragrafı sloganım olarak almak istiyorum: "En Yüce dedi ki: Bu kadar düşükten başlamayalım - aralığımız çok kaba değil mi - çok kaba değil mi? - Ruh cevap verdi: Hayır, değil - her şeyin ne için olduğunu düşündüğümüzde - Zaman ve Uzay'da yer alan son." Ya da eski Hollandalı un değirmencisinin daha kısa bir şekilde ifade ettiği gibi: "İnsanların hangi yoldan geldiğini asla umursamıyorum - sadece iyi buğday ve çavdar istiyorum."

Okuyucunun henüz standartlarım ve seçim ilkelerimle tanışmamış olması için, bu sayfalarda önceki yıllarda söylediklerimi tekrarlamak gerekirse, çağdaş kurgumuzdaki temel insan niteliklerini, edebi sanatçılarımız tarafından titizlikle kayda geçirildiğinde, adil bir şekilde yaşamın eleştirisi olarak adlandırılabilecek olan, birbirinden ayırma görevini kendime verdiğimi belirtmek istiyorum. Formüllerle hiç ilgilenmiyorum ve en iyi ihtimalle organize eleştiri, yaşamın tüm dogmatik yorumlarının her zaman ölü olması gibi, ölü eleştiriden başka bir şey olmazdı.
Diğer şeylerin dışında beni ilgilendiren şey, en iyi Amerikan eserlerinde akan taze, canlı akım ve Amerikan yazarlarının ona
verdiği
psikolojik ve hayali gerçekliktir.

Kurguda hiçbir öz, organik bir öz olmadığı sürece, yani yaşamın nabzının attığı bir öz olmadığı sürece önemli değildir. İnorganik kurgu geçmişte bizim lanetimiz olmuştur ve şu anda sergilediğimizden çok daha fazla sanatsal ayrımcılık yapmadığımız sürece öyle kalmaya devam edecektir.

Mevcut kayıt, Ekim 1920'den Eylül 1921'e kadar olan dönemi kapsamaktadır. Bu dönemde, Amerikan dergilerinde yayınlanan öyküler arasından yaşamı organik bir öz ve sanatsal biçimde hayal gücüyle sunanları seçmeye çalıştım. Öz, sanatçının her yaratma eyleminde elde ettiği bir şeydir, halihazırda mevcut olan bir şeyden ziyade ve buna bağlı olarak bir hikayedeki bir olgu veya olgu grubu, ancak sanatçının zorlayıcı hayal gücü ikna gücü onları yaşayan bir gerçeğe dönüştürdüğünde önemli bir somutluğa ulaşır. Bu nedenle, herhangi bir nitel analizde kısa bir hikayenin ilk testi, yazarın seçtiği olguları veya olayları ne kadar hayati derecede zorlayıcı hale getirdiğini bildirmektir. Bu test, uygun bir şekilde öz testi olarak adlandırılabilir. Ancak hikayenin diğer hikayelerin üstünde yer alması için ikinci bir test gereklidir. Gerçek sanatçı, bu yaşayan özü, malzemelerini ustaca seçip düzenleyerek ve tasvir ve karakterizasyonda en doğrudan ve çekici şekilde sunarak en güzel ve tatmin edici forma dönüştürmeye çalışacaktır. Bu çalışmada incelediğim kısa hikayeler, önceki yıllarda olduğu gibi, doğal olarak dört gruba ayrıldı. İlki, benim görüşüme göre, hem öz hem de biçim testinden geçemeyen hikayelerden oluşuyor. Bu hikayeler yıllıkta yorum veya niteleyici bir yıldız işareti olmadan listeleniyor. İkinci grup, hem öz hem de biçim testinden geçebildiğini adil bir şekilde iddia edebilen hikayelerden oluşuyor. Bu hikayelerin her biri, tek başına teknik bir ayrıcalığa sahip olduğunu iddia edebilir veya daha sıklıkla, memnuniyetle söyleyebilirim ki, okuyucunun kendi deneyiminin bir kısmıyla karşılık verdiği ikna edici bir yaşam duygusuna sahip olabilir. Bu grupta yer alan hikayeler, yıllık dizininde başlığa eklenen tek bir yıldız işaretiyle belirtiliyor. Daha da büyük bir ayrıcalığa sahip hikayelerden oluşan üçüncü grup, her biri hem öz hem de biçim testinden geçtiği için, ikinci bir okuma için ikna edici bir iddiada bulunabilecek anlatıları içeriyor. Bu grupta yer alan öyküler, yıllık dizininde başlığın önüne eklenen iki yıldız işaretiyle gösterilir. Son olarak, gerçek öz ve sanatsal biçimi sıkı bir şekilde örülmüş bir desende birleştiren daha da ince bir ayrıcalığa sahip olduğuna inandığım küçük bir hikaye grubunun isimlerini kaydettim; bu hikayeler, Amerikan edebiyatında haklı bir yer talep edebilir. Eğer Amerikan yazarların bu hikayelerinin hepsi yeniden yayınlansaydı, ortalama uzunlukta beş romandan daha fazla yer kaplamazlardı. Bunları seçmem, bunların harika hikayeler olduğuna dair eleştirel inancı ima etmiyor. Bir tane harika hikayenin ortaya çıktığı bir yıl, istisnai bir yıl olurdu. Bunun, söz konusu dönemde yayınlanan tüm hikayeler arasında yeniden yayınlanmaya değer beş ciltlik bir kitap bulduğum anlamına geldiği düşünülebilir. Bu hikayeler, yıllık dizininde başlığa eklenen üç yıldız işaretiyle belirtilir ve özel "Onur Listesi"nde listelenir. Bu listeleri derlerken, kişisel tercihimin veya önyargımın bilinçli olarak kararımı etkilemesine izin vermedim. Ancak, "Onur Listesi"ndeki belirli öykülerin başlıklarına bir yıldız işareti eklenir ve itiraf etmeliyim ki bu yıldız işareti, belki de bana hoşgörü gösterilebilecek kişisel bir tercihi bir ölçüde ortaya koyar. Bu ciltte yeniden basılan öyküler, bu son kısa listeden seçilmiştir.

Bir İngiliz yazarın veya herhangi bir yabancı yazarın öyküsünü yeniden yayınlamamak benim için bir onur meselesidir. Ayrıca, ciltte bir yazarın birden fazla öyküsüne yer vermemeyi de kural haline getirdim.
Çalışmamın genel ve özel sonuçları, cildin ek bölümünde açıklanmış ve dikkatlice detaylandırılmış olarak bulunacaktır.

Geçtiğimiz yıllarda, emeklerimin meyvesi olarak Amerikan dergilerinde bulduğum en iyileri, bence söz konusu dönemde kısa öyküye en iyi hayal gücüyle katkıda bulunan Amerikalı sanatçıya adamak benim için bir zevk ve onurdu. Benjamin Rosenblatt, Richard Matthews
Hallet, Wilbur Daniel Steele, Arthur Johnson, Anzia Yezierska ve
Sherwood Anderson'ın isimlerini anmaktan mutluluk duyuyorum. Bana göre Sherwood Anderson bu yıl
bir kez daha Amerikan kısa hikayesine en kalıcı katkıyı yaptı,
ancak geçen yılki kitap onun ismiyle ilişkilendirildiği için bu yılki sunumu yeni ve seçkin bir İngiliz sanatçıya,
A.E. Coppard'a adamak istiyorum.

Bence gelecek ona zengin bir başarı hasadı sunuyor.

EDWARD J. O'BRIEN.

Forest Hill, Oxon, İngiltere,
23 Kasım 1921

1921'İN EN İYİ KISA HİKAYELERİ

Not.--Bu ciltteki hikayelerin basıldığı sıra, karşılaştırmalı mükemmelliklerinin bir göstergesi olarak tasarlanmamıştır;
düzenleme yazarlara göre alfabetiktir.

KARDEŞLER[2]

SHERWOOD ANDERSON'dan

(_The Bookman_'dan)

Kırsaldaki evimdeydim ve ekim ayının sonlarıydı. Yağmur yağıyordu. Evimin arkası
bir ormandı ve önünde bir yol ve onun ötesinde açık tarlalar vardı. Kırsal alan alçak tepelerden oluşuyordu ve aniden düzlüklere dönüşüyordu. Yaklaşık yirmi mil ötede, düzlük arazinin karşısında devasa bir şehir olan Chicago vardı.

Bu yağmurlu günde penceremin önündeki yolu
sıralayan ağaçların yaprakları yağmur gibi düşüyordu, sarı, kırmızı ve altın yapraklar
doğruca sertçe düşüyordu. Yağmur onları acımasızca yere vuruyordu. Gökyüzünde son bir altın parıltıdan mahrum kalmışlardı. Ekim ayında yapraklar
sürüklenmeli, ovalara doğru, bir rüzgarda. Dans ederek
gitmelilerdi.

Dün sabah şafak vakti kalktım ve yürüyüşe çıktım. Yoğun bir sis vardı ve kendimi sisin içinde kaybettim. Ovalara indim ve
tepelere geri döndüm ve her yerde sis önümde bir duvar gibiydi.
Ağaçlar aniden, grotesk bir şekilde, gece geç saatlerde bir şehir sokağında olduğu gibi
çıktı. İnsanlar aniden karanlıktan çıkıp
bir sokak lambasının altındaki ışık çemberine giriyorlardı. Yukarıda gün ışığı
kendini yavaşça sisin içine zorluyordu. Sis yavaşça hareket ediyordu. Ağaçların tepeleri
yavaş hareket ediyordu. Ağaçların altında sis yoğun, mordu. Sanki bir fabrika kasabasının sokaklarında yatan
duman gibiydi.

Sisli havada yaşlı bir adam yanıma geldi. Onu iyi tanıyorum. Buradaki insanlar ona
deli diyor. "Biraz çatlak," diyorlar. Ormanın derinliklerine gömülü küçük bir
evde tek başına yaşıyor ve her zaman kollarında taşıdığı
küçük bir köpeği var. Birçok sabah yolda yürürken onunla karşılaştım
ve bana kardeşleri, kız kardeşleri, kuzenleri, teyzeleri, amcaları, kayınbiraderleri olan kadın ve erkeklerden bahsetti. Bu düşünce onu
ele geçiriyor. Yakınındaki insanlara yaklaşamıyor, bu yüzden bir
gazeteden bir isim buluyor ve zihni onunla oynuyor. Bir sabah bana, o zamanlar başkanlık adayı olan Cox adlı adamın kuzeni olduğunu söyledi. Başka bir sabah bana
şarkıcı Caruso'nun kayınbiraderi olan bir kadınla evlendiğini söyledi. "O,
karımın kız kardeşi," dedi, küçük köpeği sıkıca tutarak. Gri
sulu gözleri bana çekici bir şekilde baktı. İnanmamı istiyordu. "Karım tatlı, zayıf bir kızdı," diye ilan etti. "Büyük bir
evde birlikte yaşıyorduk ve sabahleyin kol kola yürüyorduk. Şimdi kız kardeşi
şarkıcı Caruso ile evlendi. Artık o benim ailemden." Birisi bana yaşlı adamın hiç evlenmediğini söylemişti, merak ederek uzaklaştım.

Eylül ayının başlarında bir sabah, evinin yakınındaki bir patikanın yanındaki bir ağacın altında
otururken buldum onu. Köpek bana havladı ve sonra koşup
kollarına doğru süründü. O zamanlar Chicago gazeteleri, bir aktrisle yakınlığı yüzünden karısıyla başı derde giren bir milyonerin hikayesiyle doluydu. Yaşlı adam bana aktrisin kız kardeşi olduğunu söyledi. Altmış yaşındaydı ve hikayesi gazetelerde çıkan aktris yirmi yaşındaydı, ancak birlikte geçirdikleri çocukluklarından bahsediyordu. "Şimdi bizi görünce fark etmezsiniz ama o zamanlar fakirdik," dedi. "Bu doğru. Bir tepenin yamacında küçük bir evde yaşıyorduk. Bir fırtına olduğunda rüzgar neredeyse evimizi süpürüyordu. Rüzgar nasıl da esti. Babamız marangozdu ve diğer insanlar için sağlam evler inşa etti.
Ama bizim evimizi pek sağlam inşa etmedi." Başını üzüntüyle salladı. "Oyuncu kız kardeşim başını derde soktu.
Evimiz pek sağlam inşa edilmedi," dedi ben patikadan uzaklaşırken.

Bir ay, iki aydır, köyümüzde her sabah dağıtılan Chicago gazeteleri bir cinayetin hikayesiyle dolu. Orada bir adam karısını öldürmüş ve bunun için hiçbir sebep yok gibi görünüyor. Hikaye aşağı yukarı şöyle:

Şu anda mahkemede yargılanan ve şüphesiz asılacak olan adam,
ustabaşı olarak çalıştığı bir bisiklet fabrikasında çalışıyordu ve karısı ve karısının annesiyle
Otuz İkinci Sokak'taki bir dairede yaşıyordu.
Çalıştığı fabrikanın ofisinde çalışan bir kızı seviyordu. Kız Iowa'daki bir kasabadan geliyordu ve şehre ilk geldiğinde
o zamandan beri ölmüş olan teyzesiyle birlikte yaşıyordu. Gri gözlü, ağırbaşlı, ciddi görünümlü bir adam olan ustabaşına göre, dünyadaki en güzel kadın
gibi görünüyordu. Masası, fabrikanın bir köşesindeki bir pencerenin yanındaydı, binanın bir
kanadıydı ve atölyedeki ustabaşının başka bir
pencerenin yanında bir masası vardı. Masasında oturmuş, bölümündeki her adamın yaptığı işin kaydını içeren
sayfalar hazırlıyordu. Başını kaldırdığında, kızın masasında oturduğunu görebiliyordu. Aklına onun
özellikle güzel olduğu fikri geldi. Ona
yaklaşmayı veya onun sevgisini kazanmayı
düşünmedi. Ona
bir yıldıza veya Ekim ayında alçak tepelerden oluşan bir ülkeye
bakmak gibi baktı, ağaçların yaprakları hep kırmızı ve sarı altın rengindeydi. "O saf, bakir bir şey," diye düşündü belirsizce. "İş yerinde pencerenin yanında
otururken ne düşünüyor olabilir?"

Usta, hayalinde Iowa'dan gelen kızı evine, Otuz İkinci Sokak'taki dairesine ve karısının ve
kaynanasının huzuruna götürdü. Bütün gün dükkanda ve akşam evde onun figürünü zihninde taşıyordu. Dairenin bir penceresinin önünde durup Illinois Central demir yolu raylarına ve rayların ötesindeki göle doğru baktığında, kız orada yanındaydı. Aşağıda kadınlar sokakta yürüyordu ve gördüğü her kadında Iowa kızından bir şeyler vardı. Bir kadın yürürken, diğeri elini ona hatırlatan bir hareket yaptı. Gördüğü tüm kadınlar, sadece karısı ve kayınvalidesi hariç, kendi içine
aldığı kız gibiydi.

Kendi evindeki iki kadın onu şaşırttı ve aklını karıştırdı. Birdenbire çirkin ve sıradan oldular. Özellikle karısı, vücuduna yapışmış garip, çirkin bir büyüme gibiydi.

Fabrikada geçirdiği günün ardından akşam kendi evine gidip akşam yemeği yedi. Her zaman sessiz bir adam olmuştu ve konuşmadığında kimse aldırmazdı. Akşam yemeğinden sonra karısıyla birlikte bir sinemaya gitti. Eve geldiklerinde karısının annesi elektrik ışığının altında oturup kitap okuyordu. İki çocuk vardı ve karısı bir tane daha bekliyordu. Daireye girip oturdular. İki kat merdiven çıkmak karısını yormuştu. Annesinin yanındaki bir sandalyeye oturdu ve yorgunluktan inledi.

Kaynanası iyilik ruhuydu. Evdeki bir hizmetçinin yerini aldı ve maaş almadı. Kızı bir
sinemaya gitmek istediğinde elini salladı ve gülümsedi. "Hadi," dedi. "Gitmek
istemiyorum. Burada oturmayı tercih ederim." Bir kitap aldı ve okumaya başladı.
Dokuz yaşındaki küçük çocuk uyandı ve ağladı. Po-po'ya oturmak istiyordu.
Kaynanası bununla ilgilendi.

Adam ve karısı eve geldikten sonra üç kişi yatmadan önce bir iki saat sessizce oturdu. Adam gazete okuyormuş gibi yaptı.
Ellerine baktı. Onları dikkatlice yıkamış olmasına rağmen
bisiklet kadrolarından gelen yağ tırnakların altında koyu lekeler bıraktı. Iowa'lı kızı ve onun beyaz, hızlı ellerinin bir daktilonun tuşlarıyla oynamasını düşündü. Kendini kirli ve rahatsız hissetti.

Fabrikadaki kız ustabaşının ona aşık olduğunu biliyordu ve bu düşünce onu biraz heyecanlandırdı. Teyzesinin ölümünden beri bir pansiyonda yaşamaya gitmişti ve akşamları yapacak hiçbir şeyi yoktu. Ustabaşı onun için hiçbir şey ifade etmese de bir şekilde onu kullanabilirdi. Onun için bir
sembol
olmuştu. Bazen ofise gelir ve bir an kapının yanında dururdu. Büyük elleri siyah yağla kaplıydı. Kız ona
görmeden baktı. Hayalindeki onun yerinde uzun, ince, genç bir adam duruyordu. Ustabaşının sadece garip bir ateşle yanmaya başlayan gri gözlerini görüyordu. Gözler heves, alçakgönüllü ve dindar bir heves ifade ediyordu. Böyle gözlere sahip bir adamın varlığında korkmasına gerek olmadığını hissetti.

Gözlerinde böyle bir bakışla kendisine gelecek bir sevgili istiyordu. Bazen, belki iki haftada bir, ofiste biraz geç saatlere kadar kalıyor, bitirilmesi gereken bir işi varmış gibi davranıyordu. Pencereden ustabaşının beklediğini görebiliyordu. Herkes gittikten sonra masasını kapatıp sokağa çıktı. Aynı anda ustabaşı fabrika kapısından çıktı. Sokak boyunca birlikte yürüdüler, yarım düzine blok, sonra arabasına bindi. Fabrika Güney Chicago adında bir yerdeydi ve yürüdükçe akşam yaklaşıyordu. Sokaklar küçük boyasız ahşap evlerle doluydu ve kirli yüzlü çocuklar tozlu yolda çığlık atarak koşuyorlardı. Bir köprüden geçtiler. İki terk edilmiş kömür mavnası derede çürüyordu. Ellerini gizlemeye çalışarak ağır adımlarla onun yanında yürüyordu. Fabrikadan ayrılmadan önce ellerini dikkatlice ovuşturmuştu ama ona yanında asılı duran ağır, kirli atık parçaları gibi görünüyorlardı. Birlikte yürümeleri sadece birkaç kez ve bir yaz boyunca oldu. "Sıcak," dedi. Ona hava durumu dışında hiçbir şeyden bahsetmedi. "Sıcak," dedi; "Sanırım yağmur yağabilir."

Bir gün gelecek olan sevgiliyi, uzun boylu, sarışın, genç bir adamı, evleri ve arazileri olan zengin bir adamı hayal etti. Yanında yürüyen işçinin onun aşk anlayışıyla hiçbir ilgisi yoktu. Onunla birlikte yürüyordu, diğerleri onunla birlikte yürümeye gidene kadar ofiste kalıyordu, gözleri yüzünden, gözlerindeki aynı zamanda alçakgönüllü, ona eğilen istekli şey yüzünden. Onun varlığında hiçbir tehlike yoktu, olamazdı. Asla ona
çok yaklaşmaya, elleriyle ona dokunmaya çalışmazdı. Onunla
güvendeydi.

Akşamları dairesinde adam elektrik ışığının altında karısı ve kayınvalidesiyle oturuyordu. Yan odada iki çocuğu
uyuyordu. Kısa bir süre sonra karısının başka bir çocuğu olacaktı. Onunla
bir sinemaya gitmişti ve hemen
birlikte yatağa gireceklerdi.

Uyanık yatıyor, düşünüyor, bir yatağın yaylarının gıcırdamasını duyuyordu, diğer odada kayınvalidesi çarşafların altına
giriyordu. Hayat çok samimiydi. Hevesle uyanık yatardı,
bekler--ne bekliyordu?

Hiçbir şey. Şu anda çocuklardan biri ağlardı. Yataktan kalkıp
po-po'ya oturmak istiyordu. Garip, sıra dışı veya güzel hiçbir şey
olmazdı veya olamazdı. Hayat çok yakındı, samimiydi. Dairede olabilecek hiçbir şey
onu hiçbir şekilde harekete geçiremezdi. Karısının
söyleyebileceği şeyler, ara sıra yaptığı gönülsüz tutku patlamaları,
ücretsiz bir hizmetçinin işini yapan
sağlam kayınvalidesinin iyiliği--
Elektrik ışığının altında dairede oturup gazete okuyormuş gibi yaptı--düşündü. Ellerine baktı. Büyük, biçimsiz,
bir işçinin elleriydi.

Iowa'lı kızın figürü odada dolaşıyordu. Onunla birlikte daireden çıktı ve kilometrelerce sokak boyunca sessizce yürüdü.
Kelimeler söylemeye
gerekli değildi. Onunla bir deniz kıyısında, bir
dağ zirvesi boyunca yürüdü. Gece berrak ve sessizdi ve yıldızlar parlıyordu.
O da bir yıldızdı. Söz söylemeye gerek yoktu.

Gözleri yıldızlar gibiydi ve dudakları loş, yıldızlarla
aydınlanmış ovalardan yükselen yumuşak tepeler gibiydi. "O ulaşılamaz, yıldızlar gibi
çok uzakta," diye düşündü. "O yıldızlar gibi ulaşılamaz ama
yıldızların aksine o nefes alıyor, yaşıyor, benim gibi o da var."

Bir akşam, yaklaşık altı hafta önce, bisiklet fabrikasında ustabaşı olarak çalışan adam karısını öldürdü ve şimdi mahkemede cinayetten yargılanıyor.
Gazeteler her gün bu hikayeyle dolu.
Cinayet akşamı karısını her zamanki gibi bir sinemaya götürmüştü
ve saat dokuzda eve doğru yola koyuldular. Otuz İkinci Sokak'ta, apartmanlarının yakınındaki bir köşede, bir adamın figürü aniden bir ara sokaktan fırladı ve sonra tekrar geri döndü. Bu olay, adamın
karısını öldürme fikrini kafasına sokmuş olabilir.

Apartmanın girişine vardılar ve
karanlık bir koridora adım attılar. Sonra adam aniden ve görünüşe göre düşünmeden
cebinden bir bıçak çıkardı. "Dış sokağa
girip bizi öldürmeyi planlayan adam varsayalım," diye düşündü. Bıçağı açıp
döndü ve karısına vurdu. İki kez, bir düzine kez - çılgınca. Bir çığlık duyuldu ve karısının bedeni yere düştü.

Kapıcı alt koridordaki gazı yakmayı ihmal etmişti.

Daha sonra, ustabaşı bunu yapmasının sebebinin bu olduğuna karar verdi, hem de karanlık, sinsi bir adamın bir
dış sokaktan fırlayıp
tekrar geri fırlaması gerçeği. "Elbette," dedi kendi kendine, "gaz yakılmış olsaydı bunu asla yapamazdım."

Koridorda durup düşündü. Karısı ölmüştü ve onunla birlikte
doğmamış çocuğu da ölmüştü. Üst kattaki dairelerde kapıların açılma sesi duyuldu. Birkaç dakika boyunca hiçbir şey olmadı. Karısı ve
doğmamış çocuğu ölmüştü--hepsi buydu.

Hızla düşünerek yukarı koştu. Alt merdivendeki karanlıkta
bıçağı tekrar cebine koymuştu ve daha sonra ortaya çıktığı gibi,
ellerinde veya giysilerinde kan yoktu. Heyecanı biraz azaldığında bıçağı daha sonra banyoda dikkatlice yıkadı. Herkese aynı hikayeyi anlattı. "Bir soygun oldu," diye açıkladı. "Bir adam bir ara sokaktan gizlice çıktı ve beni ve
karımı eve kadar takip etti. Bizi binanın koridoruna kadar takip etti ve
hiç ışık yoktu." Kapıcı gazı yakmayı ihmal etmişti. Eh, bir mücadele olmuştu ve karanlıkta karısı ölmüştü. Nasıl olduğunu
anlayamıyordu. "Işık yoktu. Kapıcı gazı yakmayı
ihmal etmişti," diye tekrarlayıp duruyordu.

Bir iki gün boyunca onu özel olarak sorgulamadılar ve bıçağı
atmak için zamanı oldu. Uzun bir yürüyüşe çıktı ve onu Güney Chicago'daki nehre attı. Orada iki terk edilmiş kömür mavnası çürüyordu.
Köprünün altında, yaz akşamlarında geçtiği köprünün altında, bakire ve saf, çok uzakta ve ulaşılamaz, bir yıldız gibi ama yine de bir yıldız gibi olmayan kızla tramvaya doğru yürümüştü.

Ve sonra tutuklandı ve hemen itiraf etti--her şeyi anlattı.
Karısını neden öldürdüğünü bilmediğini ve ofisteki kızdan bahsetmemeye dikkat ettiğini söyledi. Gazeteler suçun nedenini bulmaya çalıştı. Hala deniyorlar. Birisi onu, kızla birlikte yürüdüğü birkaç akşamda görmüştü ve kız ilişkiye sürüklenmişti ve resmi gazetede yayınlanmıştı. Bu onun için
sinir bozucuydu, çünkü tabii ki adamla hiçbir ilgisi olmadığını
kanıtlayabilmişti.

* * * * *

Dün sabah şehrin kenarındaki köyümüzün üzerinde yoğun bir sis vardı ve sabahın erken saatlerinde uzun bir yürüyüşe çıktım. Ovalardan dağlık bölgemize döndüğümde ailesinin çok sayıda ve garip
sonuçları olan yaşlı adamla karşılaştım. Bir süre yanımda küçük köpeği kucağında tutarak yürüdü. Hava soğuktu ve köpek sızlandı ve titredi. Siste yaşlı adamın yüzü belirsizdi. Yukarı havanın sis yığınlarıyla ve ağaçların tepeleriyle
yavaşça ileri geri hareket etti. Karısını öldüren ve her sabah köyümüze gelen şehir
gazetelerinin sayfalarında ismi haykırılan adamdan bahsetti. Yanımda yürürken, kendisi ve artık bir katil olan kardeşinin bir zamanlar birlikte yaşadıkları bir hayatla ilgili uzun bir hikayeye başladı. "O benim kardeşim," dedi tekrar tekrar, başını sallayarak. İnanmayacağımdan korkuyor gibiydi. Belirlenmesi gereken bir gerçek vardı. "Biz birlikte çocuktuk, o adam ve ben," diye tekrar başladı. "Görüyorsun, babamızın evinin arkasındaki bir ahırda birlikte oynuyorduk. Babamız bir gemiyle denize açıldı. İsimlerimiz bu şekilde karıştı. Bunu anlıyorsun. Farklı isimlerimiz var
ama kardeşiz. Aynı babaya sahiptik. Babamızın evinin arkasındaki bir ahırda birlikte oynuyorduk. Bütün gün ahırdaki samanlıkta birlikte yatıyorduk ve orası sıcaktı."

Siste yaşlı adamın incecik bedeni küçük, buruşuk bir
ağaca dönüştü. Sonra havada asılı bir şeye dönüştü. Darağacına asılı bir
vücut gibi ileri geri sallandı. Yüz, dudakların anlatmaya çalıştığı
hikayeye inanmam için yalvarıyordu. Zihnimde erkekler ve kadınlar arasındaki ilişkiyle ilgili her şey birbirine karıştı, bir karmaşa. Karısını
öldüren adamın ruhu, orada, yol kenarındaki küçük yaşlı adamın bedenine girdi. Bana, şehirdeki mahkeme salonunda, yargıcın huzurunda asla anlatamayacağı
hikayeyi anlatmaya çabalıyordu. İnsanlığın yalnızlığının, ulaşılamaz güzelliğe ulaşma çabasının tüm hikayesi, sisli bir sabahta, bir kır yolunun kenarında, kollarında küçük bir köpek tutarak duran, yalnızlıktan deliye dönmüş mırıldanan yaşlı bir adamın dudaklarından ifade edilmeye çalışılıyordu. Yaşlı adamın kolları köpeği o kadar sıkı tutuyordu ki
acıdan inlemeye başladı. Bir tür kasılma vücudunu sarstı. Ruh, kendini bedenden
sıyırıp
çıkmak, sisin içinden uçup gitmek için çabalıyor gibiydi
ova boyunca şehre, şarkıcıya, politikacıya,
milyonere, katile, kardeşlerine, kuzenlerine, kız kardeşlerine, şehre. Yaşlı adamın arzusunun yoğunluğu korkunçtu ve sempatiyle
bedenim titremeye başladı. Kolları küçük köpeğin
bedenini öyle sıkı sardı ki acıyla çığlık attı. Öne doğru bir adım attım ve
kolları çekip
çektim ve köpek yere düştü ve sızlanmaya başladı. Hiç şüphe yok
yaralanmıştı. Belki de kaburgaları ezilmişti. Yaşlı adam,
apartmanın koridorunda bisiklet fabrikasının işçisi ölü karısına bakmış gibi ayaklarının dibinde yatan köpeğe baktı. "Biz
kardeşiz," dedi tekrar. "Adlarımız farklı ama biz kardeşiz.
Babamız anlıyor musun, denize açıldı."

* * * * *

Kırsaldaki evimde oturuyorum ve yağmur yağıyor. Gözlerimin önünde
tepeler aniden
kayboluyor ve orada düz ovalar ve ovaların ötesinde şehir var. Bir saat önce ormandaki evin yaşlı adamı
kapımın önünden geçti ve küçük köpek yanında değildi. Belki de sisin içinde
konuşurken arkadaşının canını aldı. Belki de
işçinin karısı ve doğmamış çocuğu gibi köpek artık ölmüştür.
Penceremin önündeki yolu çevreleyen ağaçların yaprakları
yağmur gibi düşüyor -- sarı, kırmızı ve altın yapraklar dümdüz aşağı,
şiddetli bir şekilde. Yağmur onları acımasızca yere çarpıyor. Gökyüzünde son bir altın parıltıdan mahrum kalıyorlar. Ekim ayında yapraklar rüzgarda
ovalara doğru sürüklenmeli. Dans ederek uzaklaşmalılar.

FANUTZA[3]

KONRAD BERCOVICI'den

(_The Dial_'dan)

Hafif ve yumuşak, sanki rüzgar başınızın üstünde yüzen gümüş bulutların tozunu
üflüyormuş gibi, ilk kar Tuna ve Karadeniz arasında uzanan çorak
topraklara düşüyordu. Bataklıkları
sertleştirmiş ve sıkılaştırmış olan bir ova rüzgarı karı
gökyüzüne doğru
üflüyordu. İki hava akımı arasında kalan ince gümüş tozu şehvetle dans ediyor, donmuş topraklardaki kıvrımları ve yarıkları
tutana ve diğer büyüyen kar dağlarıyla birleşene kadar oradan oraya savruluyordu. Ova rüzgarı, ilk başta kuzey rüzgarını şakacı bir şekilde kızdıran, uykuya dalmadan önce çarşafları tekmeleyen bir çocuk gibi, gücünü ve hızını artırdı ve büyük kar dağlarını dağıttı, ancak kuzey rüzgarının sürekli yükselen vızıltısı kısa sürede durumu kontrol altına aldı. Görünmeyen bir elin serptiği gümüş taneler gibi kar, karaya doğru eğik bir şekilde, sabit akışlar halinde düştü. Bunu büyük bir dinginlik izledi. Uzun Dobrudgean kışı başlamıştı. Loş, sabit ışıkta, büyük dinginliğin ardından, Karadeniz'den Tuna'ya doğru giderken, her biri dört küçük at tarafından çekilen dört çingene arabası olan "marea Neagra", donmuş ovalarda belirdi. Kervan, yavaşça hareket eden nehrin görüş alanına girdi. Brandayla kaplı arabalar, rüzgarla birlikte düz bir çizgide, geniş bir şekilde sıralandı. Arabalar arasında, atları sabitlemek için yeterli alan bırakıldı. Sonra, işin o kısmı bitince, baştan ayağa kürk giymiş bir düzine adam, hayvanların geçici barınaklarını örten ve tekerlekli evlerin sakinlerine kar ve rüzgardan ek bir üst koruma sağlayan bir brandayı hızla attı.

Atların koşumlarının çıkarılması ve dört parçaya ayrılması ve branda çatının gerilmesi devam ederken, bir grup genç, şehvetli ciğerlerinin tüm gücüyle bağırıp çağırarak vagonlardan aşağı atladı. Koşarken birbirlerine kartopu attılar, bazıları yakacak odun arıyordu, diğerleri ise sol omuzlarının üzerinden kavisli çubukların uçlarından sarkan tahta kovalarla atlar ve annelerinin pişirme kapları için su arıyorlardı. Kısa bir süre sonra, vagonların çatılarının üzerinden aşağıya doğru bakan küçük, eğri siyah bacalardan çıkan yoğun, siyah duman, yangınların çoktan
başladığını söylüyordu. Gençler geri döndü; dolu su kovalarıyla
ayakları iyice açık bir şekilde dik yürüyenler; omuzlarına
odun demetleri bağlanmış olanlar, ağır yükün altında kalmamak için düğümlü çubuklara
daya eğilerek.

Her şey bittiğinde, uzun boylu, gri sakallı şef Marcu,
çalışmayı inceledi. İplerden birkaçının sıkılması gerekiyordu. Bunu kendisi yaptı,
yapılış şeklini onaylamayarak başını salladı. Sonra rüzgarın esişini dikkatle dinledi ve hızını ve şiddetini ölçtü. Adamlarına seslendi.
Çevresini sardıklarında, birkaç kelime söyledi. Kürekler ve baltalarla onun emriyle çalışmaya başladılar,
zeminden yukarı doğru vagonların etrafındaki tekerleklerin akslarının üzerine kar ve tahtadan bir duvar
ördüler, böylece
bütüne daha fazla sağlamlık kazandırdılar ve soğuk rüzgarın
altlarından esmesini engellediler.

Bataklıkların üzerine erken gece çöktüğünde, kamp sessiz ve karanlıktı.
Köpekler bile yorgun atların yanına kıvrılıp
uyumuşlardı.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, her şey gece boyunca oluşan
yüzlerce kar dağından
birinden ayırt edilemiyordu.
Atlar beslenip sulandıktan sonra, Marcu, kızı Fanutza eşliğinde kamptan ayrıldı ve kıyıya demirlemiş düz tabanlı teknesi olan
Tatar'ın kulübesini aramak için nehre doğru yola çıktı.
Marcu, yerin her santimini biliyordu. Kabilesiyle birlikte orada üst üste yirmi kış kamp kurmuştu. Bazen yılın ilk
karından önce, bazen de sonra gelirdi. Ama her seferinde
Mehmet Ali'nin kulübesine gittiğinde ve Tatar'dan onu Tuna Nehri'nin eski Rumen yakasından kürek çekerek geçmesini,
atlar ve adamlar için yem satın almasını istemişti;
nehir donana ve atlar ve araba ile güvenli bir şekilde geçilebilene kadar yetecek kadar.
Mehmet'in kulübesine her zaman tek başına gelmişti, bu yüzden Tatar, Marcu'yu selamladıktan ve arkadaşının istediğini yapmayı teklif ettikten sonra, kızın neden eski şefin yanında olduğunu sordu.

"Ama bu benim kızım, Fanutza, Mehmet Ali," diye bilgilendirdi Marcu.

"Kim, Fanutza? On dört kış önce burada ovalarda doğan o mu?"

"Aynı, aynı, dostum," diye cevapladı Marcu gülümseyerek kızını takdir ederken.

Mehmet Ali, kızın büyüklüğüne ve tam gelişimine açıkça hayret ederek baktı; sonra kürekleri kulübenin köşesinden alırken şöyle dedi: "Ve ben, arkadaşımın kendine yeni bir eş aldığını düşünen!
Allah, Allah! Bu gençler ne kadar da hızlı büyüyor! Ve sen onu neden
Gaour tarafına, putperest tarafına, nehrin, dostum?"
ayaklarına ağır çizmeler giyerken konuşmaya devam etti ve konuşurken
gözleriyle Fanutza'yı ölçtü.

"Her şey için tek bir doğru zaman vardır, diyorum, Marcu," diye açıkladı şef, ölçülü ve ciddi bir sesle. "Ve şimdi kızımın evlenme zamanı geldi. Ona adamlarımın oğulları arasından bir koca seçtim, her kış başında kulübenize gelmek için
burada olmadığımda şef olacak bir koca. İlkbaharda onunla
evlenecek. Şimdi onunla pazarlara ipekler ve ketenler almaya gidiyorum
ve kabilemin kadınları bunları ikimiz için de yeni kıyafetlere dönüştürecek. Ve Allah onlara iyi davransın."

"_Allah il Allah_," diye güvence verdi Mehmet Marcu'ya. "Ve adamların arasından seçtiğin kişi kim?"

"Yaşlıyım, Mehmet, aksi takdirde kızım için daha genç bir adam seçerdim; ama bu veya gelecek kışın son olacağından korktuğum için, yetim kızı Fanutza'nın yaşındaki Stan'i seçtim. O iyi, dürüst ve güçlüdür. Genç adamlar asla dikkatli şefler olamazlar."

"Bu doğru ve akıllıca olur," dedi o sırada yolculuğa hazır olan Mehmet. Tüm konuşma boyunca genç çingene kızı, babası konuşurken ona, Mehmet cevap verirken de yanlara bakıyordu.

On dört yaşındaki Fanutza artık yetişkin bir kadındı. Örgülü saçları, alnının üzerine giydiği siyah kürk şapkanın altından sarkıyordu.
Gözleri iri ve kahverengiydi, uzun kaşları kömür karasıydı. Burnu düz ve inceydi, ağzı ise dolgun ve kırmızıydı.
Bununla birlikte, babasından veya çingene kabilesinin geri kalanından biraz daha açık bir renk tonuna sahipti.
Yine de, insanlarında, derisinin altında gizlenen, tahıldan daha koyu bir şey vardı. Ve ayakları hafifti.
Derin karda yürürken bile, yürümekten çok, yüzüyormuş, üstünde kayıyormuş gibi görünüyordu.

Kayıkçının kulübesinde babasıyla Tatar arasında geçen konuşmayı umursamadan dinlemişti. O,
tüm bu olayla pek ilgilenmemişti, yine de, Mehmet Ali
dışarı çıkar çıkmaz, Fanutza gibi bir eş için yirmi altın verecek bir adam tanıdığını söylediğinde,
konuşmaya ilgi duymaya başladı.

"Ben sadece at satıyorum," diye cevapladı Marcu sessizce.

"Yine de arkadaşım ve kabilesinden diğerleri eş satın aldı. O güzel
Çerkes kızını hatırlıyor musun?" diye devam etti Tatar, sesini yükseltmeden veya alçaltmadan.

"Evet, Mehmet, eş satın alıyoruz ama satmıyoruz."

"Bu adil değil," diye düşündü Mehmet, hala aynı sesle.

O sırada nehir kıyısına varmışlardı. Mehmet, tekneyi örten muşambayı bir araya getirdikten sonra,
çingene şefine ve kızına kıç tarafına kadar yardım etti. Küreği kıyı kayasına tek bir güçlü
itmeyle, Tatar teknesini derenin ortasına doğru yüz fit kaydırdı. Sonra oturdu, yüzü yolcularına dönüktü ve tek bir kelime etmeden kürek çekmeye devam etti. Çingene şefi kısa piposunu yaktı ve arkadaşının başının üzerinden baktı, düşen kar perdesinin arkasındaki diğer kıyıyı ayırt etmeye çalıştı. Tekne Tuna'nın yoğunlaşan suları üzerinde yavaşça
kayıyordu. Yılın en şiddetli
kar fırtınası nehri dövüyordu. Mehmet sonunda teknesini Tuna'nın Romanya tarafına bağladığında, çingene şefine dönüp şöyle dedi:

"Gün batımından önce geri dön. Bu yılın son geçişim olacak. Çünkü
güneş doğduğunda sular donmuş olacak. Fırtına Rusların ülkesinden esiyor."

"Bana söylediğin gibi, dostum," diye cevapladı Marcu, kızını tekneden
indirirken.

İkisi de kısa bir mesafe kat edince Fanutza başını çevirdi. Mehmet
Ali bir küreğe yaslanmış, onlara bakıyordu. Biraz sonra, yüz adım ötede, rüzgarın tiz seslerine rağmen kulaklarına ulaşan bir Tatar şarkısının parçalarını yakaladı.

Marcu ve kızı kıyıdan birkaç yüz fit uzaklıktaki hana girdiler. Hancı, yaşlı, şişman ve yağlı bir Yunanlı olan Chiria
Anastasidis, çingene şefini karşıladı. Yaşlı adamla kız arasındaki ilişkiyi bilmediğinden, genç kadınla konuşarak müşterisini kızdırmaktan
korktu. Odanın ortasındaki büyük sobanın yanına beyaz çamdan bir masayı itti ve masaya iki boş bardak koyduktan sonra "Beyaz mı kırmızı mı?" diye sordu.

"Kırmızı şarap, Chiria. Daha çabuk ısınıyor. Yaşlanıyorum."

"Yaşlı!" diye haykırdı Yunanlı, küçük bir sürahi şarap getirirken. "Yaşlı!
Neden, Marcu, yirmi yıl önceki kadar gençsin."

"Bu benim kızım Fanutza, Chiria, karım değil."

"Güzel bir kızınız var. Kızınız, ha?"

"Evet, ve o da evlenmek üzere."

Kadehleri ​​tokuşturup birbirlerine sağlık ve uzun yıllar diledikten sonra hancı sordu:

"Bütün adamlarınız sağlıklı mı?"

"Hepsi. Sadece tek gözlü Jancu öldü. Onu hatırlıyorsunuz. Yaşı epey ilerlemişti."

"_Bogdaproste._ Ondan daha genç bir adamın ölmesine izin vermeyin," diye cevapladı
Anastasidis haç çıkarırken.

Marcu, güzel şarapla hayata döndüğünü ilan ettikten sonra
Anastasidis'e yulaf, saman ve ot fiyatını sordu. Hancının mağazası ve deposunda iğneden öküz arabasına kadar her şey vardı. Raflar kuru mallar, çoraplar, gömlekler, ipekler,
kemerler, kürk şapkalar, paltolar ve pantolonlarla doluydu. Tavandan sarkan
üstte ağır deri çizmeler, ayakkabılar, eyerler, her türden koşum takımı,
balıkçı ağları ve hatta ağır zincirlerle sallanan kırmızı boyalı bir kızak vardı.
Mağazanın bir köşesinde battaniyeler yığılmıştı,
yerde ise kuru fasulye, bezelye, mısır ve yulaf torbaları vardı. Kapıda saman ve kuru ot balyaları vardı ve dışarıda, yarı yarıya karla kaplı, küçük çapalarla, tırmıklarla ve duvara yaslanmış tırpanlarla
birlikte hareket eden demir sabanlar vardı.

"Yulaf mı istiyorsun? Bu yıl yulaf çok pahalı, Marcu."

Ve pazarlık başladı. Fanutza isteksizce sandalyesine oturdu ve
pencereden baktı. Birkaç dakika sonra, iki adam birbirlerine
hırsız ve dolandırıcı ve yüzlerce başka isim taktılar. Yine de her seferinde pazarlık belirli bir
madde üzerinde sonuçlandığında el sıkıştılar ve
dünyadaki en iyi arkadaşlar olduklarını tekrarladılar.

"Yulaf işini bitirdiğimize göre, Chiria, mısır için fiyatını duyalım mı? Ne? Yüz kilo için üç frank mı? Hayır. Yulaf için
pazarlığı iptal ediyorum. Sen Tuna'nın bu yakasındaki en büyük hırsızsın."

"Ve sen, soylu Tzigane, dünyadaki en ucuz dolandırıcısın."

Marcu ve Yunanlı saatlerce tartıştılar, el sıkıştılar ve şarap içtiler. Çingene şefi, adamları ve atları için tüm yiyecekleri ve birkaç ekstra battaniyeyi çoktan satın almış ve hepsini Mehmet Ali'nin beklediği demirli tekneye
göndermesini emretmişti, o sırada
Fanutza babasına satın almak istediği ipekleri ve ketenleri hatırlattı.

"Unutmadım kızım, unutmadım." Fanutza, Yunanlının müşterilerine hizmet etmeye hazır bir şekilde durduğu tezgaha yaklaştı.

"Bize biraz ipek göster," diye sordu.

Tezgahtaki tüm rafı boşalttı.

Yaşlı Çingene, kızının farklı renkli ipek parçalarını parmaklamasını izleyerek bir kenara çekildi, dükkan sahibi de sunduğu kaliteyi takdir ederek
başparmağı ve işaret parmağıyla mallara dokundu. İstediği tüm renkleri seçtikten, ketenleri, boyun atkılarını ve küpeleri seçtikten ve dizlerine kadar uzanan, yumuşak üst kısımlarında sarı ipekle kırmızı deri şeritler dikilmiş güzel bir çift rugan çizmeyi denedikten sonra Fanutza istediği her şeyi seçtiğini ilan etti. Yunanlı ile çingene arasındaki pazarlık yeniden başlamak üzereydi ki
Marcu düşünceli bir şekilde dışarı baktı, sakalını sıvazladı ve hancıya şöyle dedi:

"Kızımın seçtiği şeyleri kaldır. Tekrar gelip, tek başıma, onlar için pazarlık edeceğim."

"Arkadaşım yeterli parası olmadığından korkuyorsa--" diye nazikçe araya girdi
Anastasidis, çingenenin koluna dostça bir el koyarken.

"Marcu'nun parası olmadığında kadınlarından ipek seçmelerini istemez,"
kibirli bir şekilde çingene sözünü kesti. "Söylediğim gibi olacak. Nehir donmuşsa
bir gün sonra tek başıma gelirim. Bir gün veya bir hafta sonra. Tek başıma gelirim."

"O zaman, şimdi tüm bu güzel şeyleri yanımda götürmeyeyim mi?"
diye sordu Fanutza, hüzünlü ama sitemkar bir tonda. "Onları
görmeyi bekleyen Marcia var. Onun için aynı ipek _basma_yı seçtim. Bana
bu sabah bile söz
vermedin mi--?"

"Bir kadın ağzını kapalı tutmayı öğrenmeli," diye bağırdı Marcu, sağ ayağını
öfkeyle yere vururken. Kızına daha önce hiç bakmadığı gibi baktı. Daha birkaç saat önce onun küçük
kızıydı, bir çocuk! Kızını çok erken Stan'le evlendiriyordu, çingeneler için geleneksel yaş olmasına rağmen, kendi isteğine aykırı olarak, ama onu iyi ellerde görmek ve kabilesinin liderliğini Stan'e vermek
isteği yüzünden.

Daha birkaç saat önce! Değişimi ne getirmişti? Kendisinde miydi yoksa
onda mıydı? O lanet olası Tatar, Mehmet Ali, yirmi altın paralık
aptal teklifiyle! O, o yapmıştı. Marcu tekrar kızına
baktı. Göz kapakları gergin bir şekilde titriyordu ve ağzında küçük bir
bastırılmış seğirme vardı. Önce bakışlarına karşılık verdi, ama
babasının sabit bakışları altında gözlerini indirdi. "Zaten utanmaz bir
yaratık," diye düşündü yaşlı çingene. Ama küçük kızı, Fanutza'sı hakkında böyle düşünmeye dayanamıyordu. Ayrıca onun düşüncelerini
hissetmesinden korkuyordu. Aklından geçenlerden
utanıyordu. Kendini savunmak için yeterince hızlı bir şekilde tartışmanın keskin tarafını ona karşı çevirdi. Neden ona bütün o çirkin düşünceleri vermişti?

"Söylediğim gibi olacak, Anastasidis. Bir gün veya bir hafta içinde. Nehir
donduğunda, tek başıma gelirim. Ve şimdi, Fanutza, gidiyoruz. Gece yaklaşıyor, arkamızdan. Gel, bütün ipeklerin senin olacak."

Yunanlı onları kapıya kadar eşlik etti. Bekleyen Mehmet'in teknesine malları getiren araba geri dönüyordu.

"Su yoğunlaşıyor," diye selamladı şoför çingene ve kızını.

Mehmet Ali'yi teknede oturmuş yolcularını beklerken buldular.

"Her şeyi satın aldın mı?" diye sordu Tatar kürekleri çemberlere
kaydırırken.

"Her şeyi," diye cevapladı Marcu kızını göz ucuyla izlerken.

Mehmet Ali tek kelime etmeden geniş nehre kadar kürek çekti.

Tavırları o kadar ilgisizdi ki,
Çingene şefi
Tatar'ın sabah aralarında geçenleri çoktan unuttuğunu düşündü. Gerçekten de öyle. Neden! Yaşlı bir adamdı, Mehmet Ali.
Muhtemelen bir Dobrudgean Tatar şefi tarafından kendisine bir eş satın alması için görevlendirilmişti.
Reddedilmişti ve artık onu düşünmüyordu. Teklifinin reddedilmeyeceği başka bir yere bakacaktı.
Mehmet'in bu teklifi onu üzmüştü. Fanutza'yı çocukluğundan başka hiç düşünmemişti. Elbette onu Stan'le evlendiriyordu--ama bu daha çok ona ikinci bir baba vermek gibiydi!

Birdenbire yaşlı çingene küreklerini sudan çıkaran ve tekneyi aniden durduran Tatar'a baktı. Mehmet Ali kürekleri teknenin enine koydu ve Marcu'nun gözlerinin içine bakarak şöyle dedi:

"Bu sabah söylediğim gibi, Marcu, kadınlarımızı beğendiğinde bizden eş satın alman ve biz beğendiğimizde seninkileri bize satmaman adil değil."

"Öyle," diye karşılık verdi çingene vahşice.

"Ama adil değil," diye savundu Mehmet, eski arkadaşının her hareketini sinsice izleyerek.

"Mehmet yorgunsa kollarım isterse ona yardım edecek kadar güçlüdür," diye belirtti Marcu.

"Hayır, yorgun değilim ama arkadaşımın bunun adil olmadığını bilmesini isterim."

Teknenin akıntıya karşı taşındığı uzun bir sessizlik oldu
ancak kayıkçının becerikli küçük
hareketleriyle nehrin ortasında tutuldu.

Fanutza Tatar'a baktı. Stan ile hemen hemen aynı yaştaydı.
Sadece daha güçlü, daha uzun, daha geniş ve daha hızlıydı. Ona
tesadüfen baktığında küçük boncuk gibi gözleri onu burgu gibi deldi. Hiçbir erkek
ona daha önce böyle bakmamıştı. Stan'in gözleri kendi babasının
gözlerine çok benziyordu. Tatar'ın yüzü kendikinden çok daha koyuydu. Burnu
düzdü ve üst dudağı çok fazla buruna doğru kıvrılmıştı ve alt dudağı çenesine doğruydu ve kurşun gibi başı omuzlarının arasından yükseliyordu.
Boynu yoktu. Hayır, bakmaya değer bir güzelliği yoktu. Ama Stan'den
çok farklıydı! Doğduğundan beri her gün gördüğü diğer erkeklerden
çok farklıydı. Neden! Stan--Stan babası gibiydi.
Kabilesindeki herkes onun gibiydi!

"Ve dediğim gibi," diye devam etti Mehmet bir süre sonra, "dediğim gibi, bu adil değil. Arkadaşım bunu görmeli. Bu adil değil. Bu yüzden sana kız için yirmi altın teklif ediyorum. Bu bir pazarlık mı?"

"Satılık değil," diye bağırdı Marcu, küreklerin sudan çıkmasının anlamını çok iyi anlayarak.

"Hayır mı?" diye merak etti Mehmet, "yirmi altın karşılığında değil mi? O zaman beş tane daha teklif edeceğim. Elbette yirmi beş, sizin halkınızın bize bir eş için
ödediğinden daha fazla. Atalarımı utandırırdı, eğer bir çingene kızına bizim kadınlarımızdan birine verdikleri
kadarını teklif etseydim."

"Satılık değil," diye kükredi çingene yüksek sesle.

Tatar o sırada Marcu'nun silahlı olmadığını biliyordu. Şefi o kadar iyi tanıyordu ki, ikinci teklifine bir bıçak veya tabancanın cevap olacağını ve çingene ırkına yönelik ima edilen hakareti bilmezdi.

Yirmi beş altın para! diye düşündü Fanutza. Yirmi beş altın para
bir Tatar tarafından ikinci teklifte ona teklif edilmişti. Bunun ne anlama geldiğini biliyordu.
Tatarlar, çingeneler ve Yunanlılar arasındaki sürekli pazarlık gürültüsünde büyümüştü. Bu, Tatar'ın ödemeye
istediği nihai miktarın dörtte birinden çok daha azdı. Stan ona bunu teklif eder miydi? Hayır, kesinlikle etmezdi. Tatar'a baktı ve ondan yayılan tutkuyu hissetti. Stan ne kadar da ılımlıydı! Ve işte burada bir
adam. Tekneyi akıntının ortasında durdurdu ve onun için pazarlık etti, ona sahip olmak için
savaştı. Onun için hayatını tehlikeye attı. Çünkü yaptığı şeyi yapmak ve babasıyla yüzleşmek tehlikeli bir şeydi. Yine de - Stan'le evlenmek zorunda kalacak
çünkü babası bunu emrediyor.

"Seni gücendirmek istemiyorum," diye tekrar konuştu tekneci, "ama pazarlığımı kabul edip etmemeye karar vermekte çok
yavaşsın. Gece üzerimize
yaklaşıyor."

Marcu hemen cevap vermedi. Tekne akıntıya çok
hızlı bir şekilde sürüklendi. Artık en az iki mil kadar aşağıdaydılar. Mehmet
Fanutza'ya baktı ve gözlerinde öyle canlı bir ilgi gördü ki
onun için beş altın daha teklif etmeye
cesaretlendi.

Kız için gurur verici bir andı. Bu yüzden erkekler onun için çok
fazla ödemeye razıydı! Ama babası cebinden çantasını çıkarıp şöyle dediğinde yüreği neredeyse sızladı:

"En iyi arkadaşım olan Mehmet Ali, bana yirmi yıldır o kadar iyi davrandı ki, uzun kış boyunca kulübesini sıcak tutacak bir eş alabilmesi için ona yirmi altın
parça vermeyi düşündüm. Arkadaşlığıma ne diyor?"

"Bu harika! Sadece şimdi, bununla değil, kadınlarını satın aldığı adamlara eş satmak istemeyen
arkadaşının adaletiyle ilgileniyor. Beş altın daha teklif ediyorum, bu da toplamda
otuzbeş ediyor. Ve bunu Marcu için değil, kızı için yapıyorum ki, ona zarar vermeyeceğimi ve onu sonsuza dek iyi besleyeceğimi ve ipek ve mücevherler alacağımı bilsin."

"İpekler!" O anda çingene şefinin kızına bakması
aklına geldi. Kız başını ondan çevirdi ve kaşlarının altından Tatar'a baktı. O nasıl bilebilirdi ki?

"Bir pazarlık, ancak iki adam bir şey üzerinde anlaştığında pazarlıktır, der Kuran," diye hatırlattı çingene şefi Tatar kayıkçıya. "Onu
satmak istemiyorum."

"Bu yüzden bir süre akıntıya karşı seyahat edeceğiz," diye cevapladı Mehmet Ali ve
kollarını kavuşturdu.

Bir süre sonra, suyun karşısındaki evinden tam beş mil uzakta olduklarını hesaplayan çingene şefi yeni bir teklifte bulundu.

"Bir kadın, Mehmet Ali, bir kadındır. Onları tanıdıktan sonra hepsi birbirine benzer. Bu yüzden sana istediğin zaman istediğin başka bir kadını satın alabileceğin otuz beş altın teklif ediyorum."

Fanutza Tatar'a baktı. Hava kararıyor olmasına rağmen yüzündeki her kasın hareketini görebiliyordu. Babası teklifini henüz bitirmişti ki, Mehmet kıza bir kez baktıktan sonra şöyle dedi:

"Kız için elli altın teklif ediyorum. Bu bir pazarlık mı?"

Fanutza'nın gözleri babasının gözleriyle buluştu. Ona yalvarırcasına baktı, "Tatar'a boyun eğme," gözleri net bir şekilde konuştu ve
Marcu teklifi reddetti.

"Kızımdan başka bir kadın satın alman için sana elli teklif ediyorum."

"Hayır," diye cevapladı Tatar, "ama bunun için altmış teklif ediyorum, burada."

Bir şimşek hızıyla Fanutza, tutkulu adama attığı cesaretlendirici bakışı, babasına yalvaran bir bakışla değiştirdi. "Zavallı, zavallı kız!" diye düşündü Marcu. "Beni kaybetmekten ne kadar korkuyor! Parayı kabul edip onu Tatar'a satabileceğimden ne kadar korkuyor!"

"Bizi karşıya geçirmek için yüz altın," diye bağırdı, çünkü gece üzerlerine
yaklaşıyordu ve tekne hızla akıntıya karşı taşınıyordu.
Önlerinde tehlike vardı. Marcu bunu biliyordu.

"Yüz altın büyük bir meblağ," diye düşündü Mehmet, "büyük bir meblağ! Böyle bir meblağı biriktirmek için hayatımın yirmi yılını harcadım--ama teklifini
kabul etmek yerine, istediğim kadın için sana aynı meblağı vereceğim."

"Aptal, kadın sadece bir kadındır. Hepsi aynıdır," diye kükredi çingene.

"Benim için değil!" diye cevapladı Mehmet Ali sessizce. "Başka bir kelime daha
söylemeyeceğim."

"Aptal, aptal, aptal," diye kükredi çingene, hala Fanutza'nın gözünü yakalamaya çalışırken. Zaten çok karanlıktı.

"Benim için değil." Tatar'ın sözleri kızın yüreğinde yankılandı. "Bana değil."
Böyle büyük bir meblağı biriktirmek için yirmi yıl çalışmıştı. Ve şimdi eşit bir miktarı
reddetti ve hepsini onun için ödemeye razıydı. Stan bunu
yapar mıydı? Başka biri bunu yapar mıydı? Erkekler onun için
yüz altın para ödemeye razıyken, neden babasının seçtiği kişiyle evlenmek zorunda kalsındı? Kampın yaşlı kadınları ona
yemek yapmayı, tamir etmeyi, yıkamayı ve dokumayı öğretmişti. Stan'e layık olmak için
tüm bunları bilmesi gerektiğini söylemişlerdi. Ve burada, bunların hiçbirini bilip bilmediğini
bilmeyen, hayatını onun için ortaya koyan ve
yüz altın para teklif eden bir adam vardı! Yirmi yıllık birikim.
Yirmi yıllık çalışma. Her gün böyle bir adamla karşılaşılmazdı. Elbette,
kollarını güçlü bir şekilde
sürüp babasını denize atabilirdi. Bunu
yapmadı çünkü onun duygularını incitmek istemiyordu. Ve sessizlik
süresi devam ederken Fanutza babasının da iyi bir adam olduğunu düşündü. Özgürlüğü için
yüz altın teklif etmesi hoştu. Bu
kendi başına büyük bir şeydi. Ama bunu sadece onun hatırına mı yapmıştı yoksa
Stan için, kendisi için mi yapmıştı? Ve tekrar
Mehmet'in "Bana değil" dediğini düşündüğünde, babasının "Bütün kadınlar aynıdır." diye bağırdığında sesindeki o şiddetli acıyı hatırladı. Bu doğru değildi. Eğer doğru olsaydı, Mehmet Ali neden onu sadece bir kez gördükten sonra istesindi? O zaman, bütün erkekler de aynı olmalıydı! Hiç de öyle değildi! Neden! Mehmet Ali, Stan'e hiç benzemiyordu. Ve yüz altın teklif etti. Hayır. Stan, bütün kadınların aynı olduğunu düşünen türdendi. Hepsi bu. Bütün halkı bütün kadınların aynı olduğunu düşünüyordu. Hepsi bu. Elbette kabiledeki bütün erkekler bu konuda aynıydı. Babasının ona gösterdiği tüm
şeyler, nezaketi, sevgisi, o birkaç kelimeyi söylediğinde silinip gitti. Mehmet Ali'nin son birkaç kelimesi, "Bana değil,"
duyduğu en tatlı müzikti.

Marcu, Tatar'ın göremeyeceği kadar karanlık olana kadar bekledi,
kızı ayağına önemli ölçüde bastırarak şöyle dedi:

"Dediğin gibi olsun. Bizi karşıya geçir."

Mehmet, "Bir dakika bile geç değil," diye cevapladı. "Buradan sadece kısa bir mesafede, nehrin üç çatala ayrıldığı yerde büyük bir kaya var. El sıkışın. İşte. Şimdi burada bir kürek var. Saydıkça çek, _Bir, icki, outch,
dort_. Tekrar, _Bir, icki, outch, dort_. Küreğini kaldır. Tekrar çek.
Sadece iki sayım. _Bir, icki._ Şimdi kıyıya doğru kürek çekiyoruz. Şu ışığı
görüyor musun? Ona doğru kürek çek. Güzel. Marcu, kolun hala güçlü
ve sabit ve iyi bir pazarlık yapabilirsin."

Çingene, kürek çekerken kızının ayağını tekrar tekrar bastırdı. Elbette, kızının asla pazarlığın kendi tarafını yerine getirmeyi
amaçlamadığını bilmesi gerekirdi. Ancak Tatar'ın
önlerindeki kayalara çarparak hepsini mahvetmeyi planladığını gördüğünde pes etti. Yaşlı ve deneyimli olmasına rağmen, uzun yıllar boyunca Tatar şeytanlarıyla uğraştıktan sonra, Mehmet'in "Bu adil değil!" dediğini duyduktan sonra tekneye geri dönmekten daha iyisini neden bilmiyordu? Ve Tatar'ın sözlerini düşündükten sonra, ilk başta pek de net olmayan bu düşüncede tüm ipekleri ve ketenleri satın almayı reddettikten sonra, neden Mehmet'e tek başına kürek çekip yem ve yiyeceği teslim etmesini söylememişti? Nehir bu arada donmasaydı, Anastasidis'in hanında geceyi geçirebilir ve ertesi sabah başka bir tekne kiralayabilirdi! Bu tutkulu hayvanları çok iyi tanıyan biri olarak, bunu bilmeliydi. Onlar için her şey aynıydı; ister gözlerine hoşlarına giden bir ata, ister bir kadına baksınlar. İstedikleri şey için savaşta öldürmeye veya öldürülmeye razıydılar. Bir kadın için yüz altın! Bir kadın için yirmi yıllık çalışma!

İki adam sessizce kürek çekti, her biri diğerini nasıl alt edeceklerini planladı
ve her biri diğerinin de aynısını planladığını biliyordu.
Tatar ahlakına göre pazarlık pazarlıktı. Tekne tehlikeden
kurtarıldığında Mehmet amacını yerine getirmek için acele etti. Tek bir hamleyle
paltosunun altındaki ağır kemeri gevşetti ve
Marcu'ya fırlattığı deri bir kese çıkardı. Bunu yaparken Fanutza'nın gururlu gözleriyle karşılaştı.

"Al. Say. Sadece yüz."

"Bu yeterli," diye cevapladı çingene şefi, keseyi cebine koyarken, ona bakmadan bile. "Kürek çek, üşüdüm. Eve
varmak için can atıyorum."

"Gün doğmadan olmaz, şef," dedi Mehmet Ali küreklerinin üzerine eğilip yüksek sesle sayarken, "_Bir, icki, Bir, icki_."
Bir saat sonra, Fanutza yem torbalarının üzerinde uyuyakalmıştı ve
Tatar'ın ağır kürk mantosuyla örtülüydü. İki adam, Tuna'nın çamurlu ağır sularında, akıntıya karşı tüm gece kürek çektiler. Yüzen buz parçaları, Marcu'nun tuttuğu küreğin düzlüğünü yüzlerce kez bükmüştü ve her seferinde Mehmet, kendi küreğinin ustaca bir darbesiyle veya buna benzer başka bir hareketle onu kırılmaktan kurtarmıştı. O bir su adamıydı ve suyun yollarını Marcu'nun bataklıkların bulanık yollarını bildiği kadar iyi biliyordu. Çingene, Tatar'ın güçlü ve hızlı hareketlerine hayran olmaktan kendini alamadı - ancak - kızını satmaya zorlanmak - başka bir şeydi. Gün ışığında, kıyıdaki Mehmet'in kulübesini görebiliyorlardı. Fırtına dinmişti. Marcu, yem torbalarının üzerinde durunca kampından yükselen kara dumanı gördü. Halkı kıyıda bekliyor olmalıydı. Bir düzine adamdı. Mehmet tek başınaydı. Önce malları boşaltacak; sonra, adamları yeterince yaklaştığında, Fanutza'ya
onlara doğru koşmasını söyleyecek. Eğer cesareti varsa, Mehmet gelip onu alsın!

Şiddetli bir sarsıntı çingene kızını uykusundan uyandırdı. İki adama baktı ama hiçbir şey söylemedi. Tekne demirlediğinde, şefleri için çoktan yas tutmuş ama umutsuzluğa kapılmış ve kıyının uzunluğunu izleyen tüm çingene kabilesi, iki adamı ve kadını çevreledi.
Gürültülü bir karşılama oldu. Adamlardan bazıları tekneyi boşaltmaya yardım ederken
bir çocuk kızak arabasıyla koşarak geldi.

Tüm çantalar kızağa yüklendiğinde Marcu, Mehmet'in verdiği ağır keseyi
Tatar'ın ayaklarına fırlattı ve
Fanutza'nın kolunu yakaladı.

"İşte paran, Mehmet. Kızımı alıyorum."

Ama ne olduğunu anlamadan Fanutza onun tutuşundan kurtuldu ve
çantasını alıp babasına fırlattı ve şöyle dedi:

"Al bunu. Stan'e ver de altınla başka bir kadın alsın. Ona göre bütün kadınlar aynıdır. Ama Mehmet Ali için değil. Bu yüzden
onun yanında kalacağım. Bir pazarlık bir pazarlıktır. O benim için hayatını ortaya koydu."

Marcu bunun son olduğunu biliyordu. "Bütün kadınlar aynıdır," diye sızlandı Stan'e, çantayı ona uzatırken. "Al bunu. Bütün kadınlar aynıdır," diye tekrarladı
acı bir şekilde ve kızına doğru vahşi bir hareket yaptı. "Hepsi, damarlarında Chans kanı olanlar hariç," dedi kızla tüm kabilesi arasına giren Mehmet Ali. Ve
Tatar'ın sözleri Marcu'ya Fanutza'nın kendi annesinin bir
Tatar şefinin ve beyaz bir kadının kızı olduğunu hatırlattı.

DENEY[4]

MAXWELL STRUTHERS BURT'ten

(_The Pictorial Review_'dan)

Konuyu az çok nesnel olarak ele alabileceği o kopuş noktasına ulaştığında, Bayan Ennis, kesintiye uğramış ama ömür boyu süren bir arkadaşlığın anılarını hatırlayarak, Burnaby'nin davranışının,
aşırı ya da haklı ya da buna ne derseniz deyin, her durumda
sapkın olduğunu, ondan beklenebilecek şeyin tam olarak bu olduğunu fark etti,
sevme ya da sevmeme içgüdülerinin yeterince harekete geçirildiği bir fırsat verildiğinde. Üstelik, onun etrafında her zaman, hatırladığı gibi, bu ek olağanüstü nitelik vardı: sosyal olarak bağımsız olduğu, yani misillemeye tabi olmadığı gibi nadir ve şanslı bir bilgi. Popüler olmama tehdidiyle hareket edemeyecek kadar başıboş bir hayat sürmüştü; bir büyükbaba ona küçük ama sarsılmaz bir miras bırakmıştı.

Bu nedenle, bu dünyada olabilecek en özgür kişiydi;
ve bunun güvencesi bir adamı hem nezaket hem de nezaketsizlik için çok cesur ve elbette hem iyi hem de kötü için son derece tehlikeli hale getirir.
Bir süre sonra, ne demek istediğimi anlayacaksınız. Bu arada, daha fazla yorum yapmadan, doğrudan Bayan Ennis'e, oturma odasında oturduğu yere ve olayın meydana geldiği geceye geçebiliriz.

Bayan Ennis, küçük ve sarışındı ve saten ve gümüş pullu beyaz bir gece elbisesi giymişti, bu onu güzel ve şık bir denizkızı gibi gösteriyordu,
oturma odasında oturmuş ve ayaklarını hafif bir odun ateşinin
alevlerine doğru uzatmıştı. Nisan ayının sonlarında bir gecenin yedisiydi ve
sol tarafındaki açık bir pencereden, evin ötesindeki küçük parktan, perdeleri tembelce hareket ettiren ve çok sayıda metal ve kristal kaseye dağılmış nergislere, alacakaranlıkta kardeşlerinin haberini getiren hafif bir esinti geliyordu. Oda, kütüklerin hışırtısı dışında sessizdi; uzak, narin bir şekilde aydınlatılmış, kitapların ve çiçeklerin hafif kokusuyla
dolmuştu; burayı sık sık ziyaret edenlerin nazik kişiliklerini anımsatıyordu. Bir köşedeki minik piyanonun üzerinde, Fransız üniforması giymiş bir adamın fotoğrafını tutan büyük bir gümüş çerçeve,
yukarıdaki gölgeli duvar lambasından gelen yüksek ışıkların yüzeyine
burada ve orada vuruyordu. Beyaz kitaplıkların sığınağında, kırmızı, açık kahverengi ve açık kahverengi ciltlerin arkaları kurnazca dokunmuş goblen etkisi veriyordu. Bayan Ennis kütüklere baktı ve gülümsedi. Bu tuhaf bir gülümsemeydi, düşünceli ama beklenti dolu; eğlenceli, dalgın, güzelce şekillendirilmiş kırmızı dudaklarının çizgilerini zar zor bozuyordu. Bayan Ennis'in düşmanlarından herhangi biri, ki sayıları az değildi, bunu görseydi, bir yaramazlık olduğunu tahmin ederlerdi; arkadaşlarından herhangi biri, ki bunların sayısı düşmanlarından bile fazlaydı, orada olsaydı, ilgi çekici olaylara karşı tetikte olurlardı. Her şey, gördüğünüz gibi, amatör psikolojiye düşkünlüğünüzü bir kötülük olarak görüp görmediğinize bağlıydı. Bayan Ennis'in kendisi, en sevdiği eğlenceye bu kadar görkemli bir isim vermezdi; o sadece
insanlara, özellikle de güçlü ve çok farklı özelliklere sahip olanlara karşı büyük bir merak duyduğunun farkındaydı ve mümkün olduğunda onları bir araya
toplayıp sonra ne olacağını görmek istiyordu. Genellikle bir şeyler oluyordu, yani.

Havai fişeklerle oynayan bir çocuğun masumiyetiyle (ve tamamen masum da değildi), makinedeki tanrı rolünde
birçok şeyden sorumlu olmuştu; birkaç komedi, belki bir veya iki trajedi. Normalde partileri yeterince sıkıcıydı; kendini beğenmiş
Washington partileri; diplomatlar, Batı'dan uzun saçlı senatörler,
Doğu'dan kısa sakallı senatörler, hepsi
tamamen bağlantılarını kaybettikleri, eğer varsa, bir ülkeyle ilgili ciddi saçmalıkları tartışarak oturan genç erkekler ve kadınlar; ama ara sıra, kaderin hesaplanamaz karışıklıklarından, daha fazla heyecan sunuyormuş gibi görünen bir kombinasyon ortaya çıkıyordu. Bu gece böyle bir kombinasyon
el altındaydı. Bayan Ennis, neşeli ve güzel bir
örümceğin tarzında, memnundu.

Bunaby, şüphesiz, bu memnuniyetin başlıca kaynağıydı, çünkü
genç bir adamdı--aslında genç değildi, ama siz onu her zaman genç olarak düşünürdünüz--sonsuz potansiyellere sahipti; Burnaby, Savaş'tan sonra gittiği Romanya'daki ezoterik bir işten yeni dönmüştü ve geceyi Washington'da geçirmişti ve akşam yemeği davetini kabul etmekten büyük mutluluk duyuyordu; ancak ne kadar önemli olsa da, Burnaby düzenlenen tablonun yalnızca bir parçasıydı. Onunla tanışmak için Bayan Ennis, şimdilik en iyi arkadaşı olan Mimi de Rochefort'u (doğru adı Mary'ydi) ve Mimi de Rochefort'un şimdilik en iyi arkadaşı olan Robert Pollen'i istemişti. Günümüzde Pollen, Madame de Rochefort geldiğinde gelirdi; onun varlığını beklerdik. Altı aydan uzun bir süredir bu konuda bir alışkanlık edinmişti; aslında, neredeyse Madame de Rochefort'un (o kadar gençti ki ona Madame demek saçma derecede tuhaf geliyordu) beş yıldır bir Fransızla evlendiği zamandan beri,
anayurduna bir kez daha ayak basmıştı. Pollen, Burnaby ve Mary Rochefort'un buluşmasında, Bayan Ennis olasılıkları önceden gördü; bu olasılıkların ne olabileceğini bilmiyordu, ancak onlar için mükemmel bir şansın var olduğundan şüphesi yoktu, sonunda bunların, sözde rasyonel bir tanrının, birbirine hiç benzemeyen üç kişi yaratmak için zaman harcadığı düşüncesinden çıkarılacak mizahtan başka bir şey olmadığı ortaya çıksa bile. Şömine rafındaki yaldızlı saat yedi buçukta çaldı. Piyanodaki zerafet, cilalı maun ağacında, bir havuzdaki sarı nilüferler gibi parlıyordu. Odanın sessizliğine, sessiz ayaklarla, taze renkli bir erkek hizmetçi girdi. Bugünkü gibi günlere rağmen, Bayan Ennis'in, tanıdıklarını rahatsız eden, sadık bir katılım elde etme
yolu vardı. Hizmetçiler bile ona hizmet etmekten memnun görünüyorlardı. Altı yıl önce ölmüş olan kocası, içki hariç
her konuda kusursuzdu.

"Bay Burnaby!" diye duyurdu uşak.

Burnaby onun hemen peşinden geldi. Bayan Ennis ayağa kalkmış ve şömineye sırtını dönmüş bir şekilde duruyordu. İki adamın girişini
bir hava akımının izlediği izlenimine kapılmıştı. Şimdi Burnaby'ye karşı her zaman böyle hissettiğini hatırladı; sanki hiç
görmediği ama hayalinde canlandıramadığı
çam ormanları ve büyük boş ülkelerle ilgili haberler getiriyormuş gibi hissetmişti. Çok heyecan vericiydi.

Burnaby durakladı ve odaya şüpheyle baktı, sonra kıkırdadı
ve öne çıktı. "Üç yıldır böyle bir şey görmedim," dedi. "Rumen sarayları en son kötü zevkle döşenmiş."

Bayan Ennis'in uzattığı elini tuttu ve ona göz
kapaklarını kısarak baktı. Daha fazla izlenim aldı, aradan geçen yıllarda neredeyse unuttuğu bir izlenim, boy ve zayıflık, koyu gözler ve koyu, canlı saçlar; canlı bir izlenim; keskin bir
müzik akoru gibi bir şey. Bilinçsizce elini bir an onun elinin
üzerinde tuttu, sonra aceleyle çekti. Adam gülümsüyordu ve onunla
konuşuyordu.

"Rhoda! Biraz daha yaşlı görünmeye başlamalısın! Otuz altı yaşındasın, eğer bir günlüksen! Bunu nasıl başarıyorsun? Akıllı ve oldukça yaramaz bir
kız gibi görünüyorsun."

"Şşş!" dedi Bayan Ennis. "Saçımı bir sosyete çırağı gibi tek taraftan ayırıyorum, böylece katlanmak zorunda olduğum tüm bilgili, kurnaz ve
kötü insanlara karşı bir başlangıç ​​yapmış oluyorum. Onlar bir safla buzları kırmaya çalışırken, ben onları tartıyorum."

Burnaby güldü. "Eh, ben incelikli değilim," dedi. Şöminenin karşısındaki büyük bir sandalyeye çöktü. "Sadece geri döndüğüm için çok mutluyum; iyiyim, basitim, uysalım ve iyi bir Amerikalı'nın bana yapmamı söylediği hemen hemen her şeyi yapmaya hazırım. Amerikalıları seviyorum."

"Çok uzun süre unutamayacaksın," diye kuru bir şekilde güvence verdi Bayan Ennis. "Özellikle Washington'da bir günden fazla kalırsan." Burnaby'nin canlılığını nasıl bir an bile unutabildiğini merak ediyordu.

"Hayır," diye güldü Burnaby, "Sanırım hayır. Ama ruh halim yerindeyken, beni hayal kırıklığına uğratma."

Bayan Ennis gülümseyerek ona baktı. "Bu gece iki tane çok çekici insanla tanışacaksın," dedi.

"Ah, evet!" Öne eğildi. "Unutmuştum--kim onlar?"

Bayan Ennis kollarını sandalye boyunca açtı. "Mary
Rochefort var," diye cevapladı, "ve hayattaki
en çekici adam olması gereken Robert Pollen var."

"Ona bir faydası oluyor mu?"

"Şey--" Bayan Ennis gülerek başını kaldırdı.

"Ondan hoşlanmıyor musun? Ya da belki hoşlanıyorsun?"

Bayan Ennis kaşlarını çatarak düşündü, mavi gözleri varsayımlarla
karanlıktı. "Bilmiyorum," dedi sonunda. "Bazen öyle olduğunu düşünüyorum,
bazen de olmadığını düşünüyorum. Uzun boylu, sarışın, esnek bir şekilde çok yakışıklı ve istediği zaman çok eğlenceli olabiliyor. Bilmiyorum."

"Neden olmasın?"

Bayan Ennis, açıklamaya zorlanan birinin tavrıyla burnunu kırıştırdı.

"Ben profesyonel çapkınlara eskisi kadar hayran olduğumdan emin değilim," diye itiraf etti, "ama beni rahat bıraktıkları sürece--"

"Ah, o o, öyle mi?"

Bayan Ennis aceleyle kendini düzeltti. "Ah, hayır," diye itiraz etti. "Ben
böyle konuşmamalıyım, değil mi? Şimdi ilk başta bir önyargın olacak,
ve bu adil değil--sadece--" tereddüt etti "Ben onun
yeteneklerini kendi
eşitleriyle sınırlamasını ve en savunmasız dönemlerinde genç evli
kadınları hayal etmemesini isterdim."

"Hangisi?"

"Tam da," dedi Bayan Ennis, "kendi kocalarına tekrar aşık olmak isteyip
istemediklerinden emin olmadıklarında." Sonra aniden
durdu. Bunları Burnaby'ye söylemiş olmasına şaşırmıştı;
sesinin giderek keskinleşmesine daha da şaşırmıştı. Arkadaşlarının
aşık gezilerini fazla ciddiye almaya alışkın değildi; bunun kendisini ilgilendirmediği,
belki bir gün kendisinin de hayırseverlik isteyebileceği yönünde bir teorisi vardı. Ama şimdi kendini
belirgin bir şekilde öfkeli buluyordu. Acaba Burnaby'nin varlığı onu böyle yapıyor muydu diye merak ediyordu. Karşısına oturan adam, ona
doğrudanlık, güvenilirlik ve "ilkel erdemler" olarak adlandırmaya alışkın olduğu diğer özellikleri düşündürüyordu. Onun siyah,
ağır kaburgalı gece çoraplarını seviyordu. Bir şekilde ona benziyorlardı.
Bu şekilde hissetmesi,
"ilkel erdemler" tarafından bu kadar etkilenmesi, onu hem kendine hem de Burnaby'ye öfkelendiriyordu. Püritenlikten büyük ve haklı olarak nefret ediyordu, ama o kadar ki, en masum titizliği bile sık sık affedilemez bir katılıkla karıştırıyordu. "Eğer bir kez yaparlarsa," diye sonlandırdı, "kocalarına tekrar aşık olurlarsa,
güvende olurlar, bilirsin, sonsuza dek."

Başını kaldırıp sertçe nefes aldı. Burnaby sandalyesinde öne doğru oturmuş, ona meraklı, ileri görüşlü bakışlarla bakıyordu, ilgisi aniden ve tamamen uyandığında ona özgü olduğunu hatırladığı bakışlarla. Sanki konuştuğu kişinin
uzaktaki bir ufka bakıyormuş gibiydi. Bu biraz tuhaftı,
tabii bu numaraya alışkın değilseniz.

"Ne oldu?" diye sordu. Sırtında göremediği birinin
ayakta durduğu hissine kapıldı.

Burnaby gülümsedi. "Hiçbir şey," dedi. Sandalyesine gömüldü. "Bu
tuhaf bir isim--senin şu çekici arkadaşının ismi, değil mi? Ne demiştin--Pollen?"

"Evet. Robert Pollen. Neden, onu tanıyor musun?"

"Hayır." Burnaby başını iki yana salladı. Eğilip bir sigara yaktı. "Siz

önemsemiyor musunuz?" diye sordu. Gözlerini kaldırdı. "Yani bu Madam de Rochefort'u mu hayal ediyor?" diye sonuca vardı.

Bayan Ennis kızardı. "Ben asla böyle bir şey söylemedim!" diye itiraz etti.
"Zaten bizi ilgilendirmez."

Burnaby sakin bir şekilde gülümsedi. "Sana tamamen katılıyorum," dedi. "Sanırım
bir süre evli kalmış bir Fransız kadın, bu konuda hayatını en deneyimli olanımızdan bile çok daha iyi sürdürebilir."

"O Fransız değil," dedi Bayan Ennis; "Amerikalı. Ve sadece
beş yıldır evli. Daha çocuk --yirmi altı yaşında."

"Ah!" diye bağırdı Burnaby. "O sert yüzlü çocuklardan biri! Anlıyorum --Newport, Palm Beach, kokteyller--"

Sesi Bayan Ennis'in öfkeli cevabıyla kesildi. "Hiçbir şey anlamıyor
sun!" dedi. "O sert yüzlü çocuklardan biri değil; o
sevimli--ve ben onun acınası olduğu sonucuna vardım. Bu adamdan
nefret etmeye başlıyorum Pollen. Bunun arkasında anlaşılması zor
kişilik incelikleri var. Blais Rochefort'u tanımalısın. Bir kadının işleri yanlış şekilde yapması, onun kalbini
kristal bir kaya üzerindeki dalgalar gibi kırabilir. Sanırım bu, ateşin kristalle buluşması ve kristalin
ısınmasının zor olduğunu
gördüğünde kendi üzerine dönmesiyle ilgili bir sorundu. Dalgalar dedim, değil mi? Eh, metaforlarımın
karışık olması umurumda değil. Neyse, bu trajik. Ve asıl trajedi, Blais Rochefort'un gerçekten soğuk olmaması--en azından, uygun şekilde yaklaşılırsa olacağını
düşünmüyorum--sadece güzel bir şekilde berrak ve zeki ve titiz, hiçbir Amerikalının anlayamayacağı şekilde, en azından ailesi olmayan ve çok zengin. Karısından da,
görüyorsunuz ya, aynı berraklığı bekliyor. Çoğumuzun bildiği
beceriksiz ve oldukça bencil ve güzel küçük numaralarla ikna edilmemeli. Ama Mary, bence, eğer dayanabilseydi,
öğrenirdi. Şimdi, korkarım ki, cesaretini kaybediyor. Sert yüzlü çocuk!" Bayan Ennis
yine öfkelendi. "Dikkatli ol dostum; "Sen bile onu
tehlikeli derecede acınası bulabilirsin."

Burnaby'nin gözleri sakin bir şekilde eğleniyordu. "Teşekkürler," diye gözlemledi. "Bana bilmek
istediğim her şeyi söyledin."

Bayan Ennis piyanoya doğru el salladı. "İşte Blais Rochefort'un
fotoğrafı," diye karşılık verdi iyi huylu bir bıkkınlıkla. "Git ve
bak."

"Ben bakacağım."

Burnaby'nin fotoğrafın üzerinde eğilmiş siyah omuzları bir an için düşünceli bir bakışın nesnesi oldu. Bayan Ennis iç çekti. "Senin varlığın
beni püriten yapıyor," diye gözlemledi. "Her zaman birinin Pollens'ı atlatmasının
en iyi yolunun onlarla devam edip onları unutmak olduğunu düşünmüşümdür."

Burnaby başını çevirmeden konuştu.

"Yakışıklı."

"Çok."

"Gerçek bir adam."

"Kesinlikle! Çok cesur ve çok kültürlü."

"Bıyıklarını ağdalıyor."

"Evet, cesur adamlar bile ara sıra bunu yapar."

"Bence," dedi Burnaby düşünceli bir şekilde, fotoğrafı
yerine koyarak, "bir kadının ona tutunmaya değer olduğunu düşünüyorum."

Bayan Ennis ayağa kalktı, piyanoya doğru yürüdü ve dirseğini piyanoya yasladı,
yanağını yukarı dönük elinin avucuna koydu ve Burnaby'ye gülümsedi.

"Bu kadar ciddi olmayalım," dedi. "Bizim ne işimiz var?"
Başını çevirdi ve yakındaki bir nilüferin yapraklarıyla oynamaya başladı. "İlkbahar huzursuz bir zamandır, değil mi?"

Bu konuşmasını en tuhaf küçük sessizlik izledi gibi geldi ona, ama gerçek zamanda bunun hiçbir şey olmadığını biliyordu ve muhtemelen sadece kendi kalbinde var olduğunu hissediyordu. Odanın karşısındaki
şöminenin üzerindeki saatin tik taklarını duydu; çok uzakta, bir
taksinin
taksi sesi. Açık pencereden gelen hava, erken çimenlerin nemli,
hareketli kokusunu taşıyordu.

"Madam De Rochefort ve Bay Pollen!" diye duyurdu bir ses.

Bayan Ennis bir keresinde genç arkadaşı Mimi de Rochefort'un,
tanıdığı hemen hemen her kadından daha parlak bir şekilde geceye tepki verdiğini söylemişti.
Bu tanımlama yerindeydi. Muhtemelen gündüzleri çok cansız bir solukluk, birazcık fazla kısa ve kibirli bir burun, muhtemelen fazla dolgun dudaklar vardı; ama geceleri bu tutarsızlıklar mükemmelliğe çok yakın bir şeye karışıyordu ve arkalarında da yıldızların altındaki ağaçlara asılmış fenerler gibi narin bir aydınlatma vardı; gençliğe, çok büyük koyu gözlere, koyu, yumuşak saçlara ve kırmızı dudaklara bağlı bir aydınlatma. Bu güzellikle birlikte, modern gençlerin heveslerini gizledikleri soğukluk veya ani uyuşukluk da yoktu.

Mary Rochefort, alışılmış çekingenliğinin altında oldukça sade biriydi; açık sözlü ve çekici ve hatta zaman zaman espriliydi, sanki biraz nükteyle her zamanki düşünceli sessizliğinden ürkmüş gibiydi, yavaşça kavrandı, göz ardı edilemeyecek kadar iyiydi. Bayan Ennis, Burnaby'ye girişinin etkisini yan gözle izledi. Madam de Rochefort! Ne kadar saçma! Bu beyaz, uzun boylu, zayıf çocuğa hanımefendi demek! Parıldayan koyu mavi elbiseye, ergenliğin kusursuzluğuna oldukça kıskanç bir şekilde hayrandı. Pollen, kızın beyaz omzunun üzerinden, fazlaca gösterişli bir şekilde, Burnaby'ye baktı
henüz benzer cinsiyetten bir misafirle tanıştırılmamış bir misafirin belirsiz, düşmanca gülümsemesiyle.

"Her zamanki gibi geç kaldın!" diye duyurdu. "Mimi beni tuttu!" Tavrı belli belirsiz bir şekilde evcimendi.

"Gerçekten saatin vuruşundasın," dedi Bayan Ennis. "Bay Rochefort--Bay Burnaby--Bay Pollen." Birdenbire güldü, sanki aklına bir şey gelmiş gibi. "Bay Burnaby," diye açıkladı kıza, "Amerikan erkeğinin hayatta kalan son örneğidir--tüm eski ulusal erdemlere sahiptir. Korunmuştur, sanırım, çünkü zamanının çoğunu Alaska'da veya her neredeyse orada geçiriyor. Özellikle onunla tanışmanızı istedim."

Burnaby kızardı ve belirsiz bir şekilde güldü. "İtiraz ediyorum--" diye başladı.

Taze tenli erkek hizmetçi bir tepsi kokteylle içeri girdi. Madam
de Rochefort sevinçle haykırdı. "Çok sevindim," dedi. "Günümüzde
insan akşam yemeğinden önce içecek bir şey olup olmadığını merak ederek kendini yoruyor. Ne kadar saçma!" Dikkatli kelime seçimi, genç, dünyalı sesin kesinliği, görünüşün gençliğiyle eğlenceli bir tezat oluşturuyordu. Mavi elbisesiyle şöminenin önünde dururken, öğle vakti bir meyve bahçesinin çivit mavisi gölgelerinden büyüyen sivri bir zambaka benziyordu.

"Rhoda, ülkede daha fazla kokteyl kalmadığında kokteyl içecek," dedi Pollen. "Rhoda'ya güven!"

Mary Rochefort güldü. "Ben her zaman yaparım," dedi, "çekincelerle."
Burnaby'ye döndü. "Nereden yeni döndün?" diye sordu. "Anladığım kadarıyla
her zaman bir yerden yeni dönüyorsun ya da gitmek üzeresin."

"Genellikle eşiğinde," diye cevapladı Burnaby. Ona kasten baktı,
koyu gözlerinde bir gülümseme; sonra Pollen'a baktı.

"Neredeydin--Savaşta?"

"Evet--sonunda Romanya'dan."

"Savaşta!" Mary Rochefort'un dudakları huysuzlaştı. İnsan ilk kez, o parlayan özdenetimin arkasında hatırı sayılır bir huysuzluk olasılığını fark etti. "Ne kadar da bıktım - hepimiz orada yaşıyoruz! Bin yıl boyunca nergislerle dolu bir tarlada uyumak istiyorum."

"Bu odanın her tarafına dağılmış bir sürü var," diye gözlemledi Pollen. "Neden şimdi başlamıyorsun?"

Taze tenli uşak akşam yemeğini duyurdu. "Aşağı inelim mi?"

dedi Bayan Ennis.

Nergisler ve sıcak gölgelerle dolu küçük oturma odasından çıktılar
ve kısa bir koridordan geçip sonra üç basamak aşağı inip bir sahanlıktan geçerek ötedeki yemek odasına ulaştılar. Oturma odası gibi o da küçüktü, tavana kadar beyaz panellerle kaplıydı, duvarlarda Constable manzaralarının birkaç zengin baskısı ve mumların ışığını yakalayan kadife koyuluğunda büfeler ve masalar vardı. Ortada karlı
perdeler ve gümüş ve kırmızı güllerden oluşan bir masa vardı.

Bayan Ennis sandalyesine gömüldü ve etrafına memnuniyetle baktı. O, güzelce düşünülmüş küçük akşam yemeklerini severdi ve bu gece olduğu gibi,
kendisini ilgilendiren insanlardan oluştuğunda daha da çok severdi. Burnaby'ye gizlice bir bakış attı. Ne kadar temiz, kahverengi ve uyanıktı! Beyaz masa örtüsü, zinde ve kaslı
kontrollü görünümünü vurguluyordu. Karşısında oturan oldukça uyuşuk, jestler yapan Pollen'e ne kadar da eğlenceli bir tezat oluşturuyordu! Ve yine de Pollen kendi tarzında hatırı sayılır bir adamdı; hayatın meselelerinde çok fethedici; mimarlık mesleğinde son derece zeki. Ünlüydü, Bayan Ennis
duymuştu.

Ancak Bayan Ennis, başarısının kadınsı onayına rağmen, arkadaşı Mary Rochefort'un bildiği kadar onunla ilgilendiğini hayal edemiyordu --tehlikeli bir şekilde ilgileniyordu. Ne tuhaf!
Dünyanın her yerinden Pollen gibi uzun boylu, sarışın, incecik bir adamı seçmek! Hem de orta yaşın eşiğinde! Belki de onu çekici kılan tam da bu incelikti, bu belirgin dinginlikti. Bu çocuk, Mary Rochefort, dünyada
tamamen yalnız, büyük ölçüde eğitimsiz, başıboş, otoriter bir kocadan henüz anahtarını bulamadığı bir şeyi buyurgan bir şekilde talep ediyor, çok doğal olarak Pollen'in güvenlik görünümünü sunan herhangi birine yönelebilirdi; kadınsı otorite karşısındaki memnuniyet tavrına. Ama o memnun muydu? Bayan Ennis'in şüpheleri vardı. Çok kibirliydi; nezaketinin altında elastik bir sertlik olabilirdi.

Ayrıca, kendisinden daha az eğitimli bir dünyaya karşı zaman zaman oldukça küçümseyici bir tavrın belirtileri vardı. Pollen'e döndü, son birkaç dakikadır ona ne söylediğini hatırlamaya çalışıyordu. Pollen'in daha dikkatli bir şekilde dikkatini çektiğini fark etti ve ona doğru döndü. Göz kapaklarının altından, diğer ikisinin farkında olmayan, tanışmış olmaktan memnun olan insanlar gibi, Mary Rochefort ve Burnaby'yi, asık suratlı bir gizlilikle izliyordu.

Bayan Ennis, kendini rahatsız, görgü kurallarına olan inancı sarsılmış halde buldu. Pollen'in böyle bir sakarlıktan suçlu olabileceğinden şüphelenmemişti;
bu tavrın herhangi bir koşulda haklı çıkarılabileceği bir noktaya gelip gelmediğini sorguladı. Her halükarda, onun
kayıtlılığına dair şüpheleri cevaplanmıştı. Bayan Ennis'in aklına akşam yemeği partisinin daha yanıcı malzemelerden oluştuğu,
kendisinin bile tahmin ettiğinden daha dramatik olasılıklar sunduğu geldi. Pollen'i gülümsemesiyle kucakladı.

"Kendinle ne yapıyordun?" diye sordu.

Uzun kaşlarını kaldırdı ve hafifçe gülümsedi.

"Çok mu çalışıyorsun?" dedi.

"Milyarderler için devler mi inşa ediyorsun?"

"Evet."

"Ve geri kalan zamanlarda?"

"Oldukça sıkıcı bir şekilde dolaşıyor."

Ona kötü bir masumiyetle baktı.

"Neden aşık olmuyorsun?" diye önerdi.

İfadesi hareketsiz kaldı. "Uygun konuyu bulmak çok zor," diye karşılık verdi, "Benim
deneyimli bir adam deneyimsizleri korkutur: deneyimli olanlar beni korkutur."

"Yani--?"

"Artık masumiyetin benim için mümkün olmadığı yaşa
geldim ve buna değecek tek şey bu."

Bayan Ennis burnunu zarifçe kırıştırdı. "Saçmalık!" diye belirtti ve
hizmetçinin ona uzattığı tabağı aldı. "Söylediklerin," diye devam etti, "duygusalcının son sözü. Gerçekten bunu kastettiğini düşünseydim, çok
soğuk, çok
zalim ve oldukça aptal olduğunu hemen anlardım."

"Teşekkürler!"

"Ah, az çok soyut konuşuyorum."

"Eh, muhtemelen ben bunların hepsiyim."

"Ama sen benim kişisel olmamı mı istiyorsun?"

Pollen güldü. "Elbette! Herkes senin kişisel olmanı istemiyor mu?"

Bayan Ennis bir an için Burnaby ve Mary Rochefort'a tekrar baktı
ve gözlerinde hafif bir pişmanlık ifadesi belirdi. Büyük yemeklerden nefret eden ve genel sohbetlere bayılan birinin şu anda tercih ettiği türden sohbetleri engellemeye bu kadar dalmış olması eğlenceliydi. Pollen'a döndü. Gerçekten ne kadar korkunç bir adamdı! Köşesiz ve şekilsizdi ve içten içe soğuktu! Konuştuğu kadını çerçeveleme ve sonra resimden geri çekilme
yoluna sahipti. İnsan her türlü kıyafet ve soyunukla bir model gibi hissediyordu. Yumuşakça güldü. "Kendin hakkında bu kadar gizemli olma," diye yalvardı, "söyle bana--" ona iltifat eden safir gözleriyle baktı--"Ne olduğunu öğrenmekle her zaman ilgilenmişimdir, zaten."

Polen'in altın kahverengi gözlerinin derinliklerinde küçük bir kıvılcım yavaşça alevlendi. Tıpkı bir cücenin bilinmeyen bir mağaranın arkasında bir fener yakmış gibi. Bayan Ennis içten içe ürperdi, ama
dışarıdan neşeliydi.

İnsanlar bir kere o favori konuya, kendilerine atıldıklarında ne kadar da bitmek bilmez bir şekilde konuşurlardı! Pollen, sesinin zıt sesli olacağı
bir entelektüel sarhoşluk noktasına
ulaşmanın her belirtisini gösteriyordu. Nesnel benliği, öznel benliğinden uzaklaşıp ona hayranlık duymak için sırayla duruyordu. Bayan Ennis kendi yüreğinin nezaketine şaşırdı. Arkadaşları için neden bu kadar acı çekmesine izin veriyordu; şu anki durumda, muhtemelen -tam tersine-
ona zahmetleri için asla teşekkür etmeyecek bir arkadaş? Burnaby ile konuşmak istiyordu. Ziyaretinin çoğunu kaçırıyordu. Burnaby ile konuşmayı o kadar çok istiyordu ki
bu düşünce yanaklarını hafifçe yaktı. Pollen'dan nefret etmeye başladı. Mary
Rochefort'un sakin, genç sesi büyüyü bozdu.

"Bana," dedi suçlayıcı bir şekilde, "bu adamın -bu Bay Burnaby'nin,
tüm ilkel erdemlere sahip olduğunu söyledin; tanıştığım en kötü adam."

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Ennis.

"En kötüsü!"

Polen'ın ağzı bıyığının altında büküldü. "Hiç şüphelenmezdim," dedi, Burnaby'yi ironik bir eğlenceyle süzerek. Sesinde gizli bir küçümseme izi vardı.

Burnaby'nin gözleri, Bayan Ennis'e gülümsemeden önce, derinlerinde sessiz bir spekülasyon bakışıyla yanından geçti.

"Romanya seni değiştirmiş," diye haykırdı.

Kıkırdadı. "Hiçbir şekilde! Ben sadece Bayan
de Rochefort'a, soğukkanlılığın, soğukkanlılıkla düşünüldüğünde, başarıya giden tek olası yol olduğunu kanıtlamaya çalışıyordum. Çoğu doğuştan ahlaklı insan gibi, o da tam tersine inanıyor - soğukkanlılığın, sıcakkanlılıkla düşünüldüğünde."

"Ben ahlaklı mıyım?" dedi Mary Rochefort, sanki daha önce hiç aklına gelmemiş gibi.

"Elbette," dedi Burnaby. "Bu bir tutum meselesi, gerçek performans meselesi değil. Tanıdığım en ahlaklı adam alışkanlık haline gelmiş bir ayyaştı. Hayatı sefahat ve iğrenme arasında geçti. Elbette, sizinle bunu ima ettiğimi söylemiyorum--"

"Başta ne demek istediğinizi bize söyleyin," diye emretti Bayan Ennis.

"Bir şey," dedi Burnaby yavaşça, "tamamen Amerikan olmayan - kısacası, tüm kalbiyle." Sinirli, kahverengi ellerini masa örtüsüne kenetledi. "Yani," diye devam etti, "eğer, gereken şekilde düşündükten sonra -asla gereken şekilde düşünmeyi unutma-
başka bir adamın karısıyla kaçmanın en iyi şey olduğuna inanıyorsan, kaç; sadece arkana bakma. Aynı şekilde, çokça soru sorduktan sonra bir demirci olmaya karar verirsen, bir demirci ol. Seçtiğin şeyi tutkuyla sev. Başka bir deyişle, hayat
tilki avına benzer; yolunu seç, yavaşça ve dikkatlice seç, sonra
onu 'cehennem-derisi' olarak takip et.

"Görüyorsun ya, Amerikalıların sorunu, pastayı yedikten sonra dünyanın gördüğü en büyük
istekçi olmalarıdır. Kanımız, bakış açımız kadar karışık değildir. İyi olmak istiyoruz ve
kötü olmak istiyoruz; aynı anda bir düzine tamamen uyumsuz şey olmak istiyoruz. Elbette, tüm insanlar böyledir, ancak diğer insanlar seçimlerini yapar ve sonra uyumsuzlukları ortadan kaldırmaya çalışırlar. Sahip olduğumuz tek yürekli insanlar iş adamlarımızdır ve onlar bile, bir kez başarılı olduklarında, genellikle koro kızlarıyla
şaşırtıcı açık skandallar yaparak resmi bozarlar."

Bayan Ennis eğlenerek başını salladı. "Yani," diye sordu, "bir erkek veya kadının hayatında yalnızca bir şeye sahip olabileceğini mi kastediyorsun?"

"Sadece dışarıdan bakıldığında çok önemli olan tek bir şey - kamusal alanda," diye karşılık verdi Burnaby.
"Çok iyi bir bankacı olabilirsin ve çok iyi bir koca geçmişine sahip olabilirsin, ancak çok iyi bir bankacı ve aynı zamanda 'çok iyi bir sevgili' olarak bilinen şeye sahip olamazsın. 'Avrupa'da, hayatlarını daha iyi düzenledikleri yerde, insan ya bankacılığı ya da 'sevgiyi' seçer." Pollen'a samimi bir şekilde gülümsedi; Bayan Ennis, o gece ilk kez böyle yaptığını düşündü. Burnaby'nin tamamen
safkan olmadığına dair bir şüphe aklından geçti. Ama neden değildi?

"Sen bir adamsın, Pollen," dedi; "onlara bunun doğru olduğunu söyle."

Pollen, görünüşe göre kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde hafifçe kekeledi.
"Neden--neden, evet," diye aceleyle kabul etti.

Bayan Ennis pişmanlıkla içini çekti ve Burnaby'ye büyük, esprili bir şekilde
suçlayan gözlerle baktı. "Değişmişsin," diye gözlemledi, "ya da gerçekten düşündüğün şeyin sadece yarısını söylüyorsun--ve bir kısmını da hiç düşünmüyorsun."

"Ah, evet," diye güldü Burnaby, "beni yanlış anladın." Bir çatal aldı
ve hafifçe vurdu masa örtüsünü düşünceli bir şekilde; sonra başını kaldırdı. "Sana anlatabileceğim bir hikaye düşünüyordum," dedi, "ama
ikinci düşüncemde anlatacağımı sanmıyorum."

"Aptal olma!" diye uyardı Bayan Ennis. "Hikayelerin her zaman
ilginçtir. Önce tatlını bitir."

Polen uyuşuk bir şekilde gülümsedi. "Evet," diye yorumladı, "devam et. İlginç,
kesinlikle. İnsanların bu tür sohbetleri çoktan bıraktığını düşünüyordum."

Burnaby üçüncü kez yavaşça ona doğru döndü, ancak şimdi gözleri,
bir saniyenin kesri kadar donuk çehreye odaklanmak yerine, Bayan Ennis'in çok iyi hatırladığı o mesafeli, dalgın bakışla onu uzun uzun inceledi. "Belki de sonunda anlatırım," dedi, fikrini kesinlikle değiştirmiş bir adamın tavrıyla. "Dinlemek
ister misin?" diye sordu, Mary Rochefort'a dönerek.

"Elbette!" diye güldü. "Çok ahlaksız mı?"

"Son derece," diye bahşetti Burnaby, "kabul edilen bakış açısına göre."

"Diğer odada anlat," diye önerdi Bayan Ennis. "Ateşin önünde oturup hayalet hikayeleri
anlayacağız."

Burnaby'nin cevap veren gülümsemesinde bir miktar kasvet vardı. "Garip bir şekilde, "Bu bir hayalet hikayesi," dedi.

Ayağa kalkmışlardı; mumların üstünde başları ve
omuzları belirsizdi. Bayan Ennis bir an tereddüt etti ve
Burnaby'ye gözlerinde yeni bir şaşkınlıkla baktı.

"Eğer çok ahlaksızsa," diye araya girdi Pollen, "kesinlikle hoşuma gider."

Burnaby ona tuhaf, eski moda bir nezaketle eğildi. "Eminim," diye belirtti, "çok ilginizi çekecektir."

Bayan Ennis aniden yumuşak karanlığın içinden baktı. "Aman Tanrım," dedi kendi kendine, "ne yapıyor?"

Geri döndükleri küçük oturma odasında, nergisler yalnızlık saatlerinden
yeni bir canlılık kazanmış gibiydi;
parlayan altınları gölgeleri ele geçirmişti. Mary Rochefort açık pencerenin yanında durdu ve güzel kokulu geceye baktı. "Dünya her bahar ne kadar da gülünç derecede gençleşiyor!" dedi.

Bayan Ennis ateşin önüne yerleşti. "Şimdi," dedi Burnaby'ye,
"sen tam karşına otur. Ve sen" -Polen'ı işaret etti- "buraya otur.
Ve Mimi, sen de oraya. Öyleyse!" Başını Burnaby'ye doğru salladı. "Başla!"

Adam küçümseyerek güldü. "Bunu önemli kılıyorsun," diye itiraz etti. "Bu
pek de önemli bir hikaye değil; bu--sadece bir benzetme."

"Sonuçta ahlaki bir hikaye olacak," diye araya girdi Bayan Ennis
zafer kazanmışçasına.

Burnaby kıkırdadı ve sigarasından bir nefes çekti. "Şey," dedi sonunda,
"Mackintosh adında bir adamla ilgili."

Pollen, uykulu bir şekilde puro içerken, aniden huzursuzca kıpırdandı.

"Kim?" diye sordu, öne doğru eğilerek.

"Mackintosh--James Mackintosh! Ne arıyorsun? Bir kül tablası mı?
İşte bir tane." Burnaby uzattı.

"Teşekkürler!" dedi Pollen rahatlayarak. "Evet--devam et!"

Burnaby anlatısına sakin bir şekilde devam etti. "Onu tanıyordum--Mackintosh, yani--on beş, hayır, on dört yıl önce Arizona'daydım, orada çiftçilik yaparken ve sonraki üç yıl boyunca onu sürekli gördüm. Nehrin on mil aşağısında bir yeri vardı. Benden yaklaşık dört yaş büyüktü--uzun boylu, zayıf, kumral saçlı, çilli bir adamdı,
doğaüstü derecede sessiz; güvenilir biriydi, eğer varsa. Ancak, çoğu
doğaüstü derecede sessiz insandan farklı olarak, onu bu hale getiren şey donukluk değildi; hiç donuk değildi. Onu herhangi bir şeyle kışkırttığınızda, bunun hakkında çok düşündüğünü
görürdünüz. Ama onu neredeyse iki yıl tanıyana kadar bana kendisi hakkında hiçbir şey söylemedi ve sonra bir gece -bahar toplama gezisindeydik- ikimiz
ateşin başında oturmuş, sigara içip çöl yıldızlarına bakarken tamamen tesadüfen ortaya çıktı. Geri kalan herkes uyuyordu." Burnaby durakladı. "Bu seni sıkıyor mu?" diye sordu.

"Ah, hayır!" dedi Bayan Ennis; Pollen'in yarı kaçmış
yüzünü dikkatle izliyordu.

Burnaby sigarasını attı. "İlk başta," dedi, "bana en sıradan hikayelerden biri gibi geldi - reddedilen sevgilinin bir yıl kadar yanında taşıdığı, ta ki unutana kadar
her zamanki sabit fikir; Kızın seçiminden pişman olacağı ve bir gün
izleri tekmeleyip onu avlayacağı fikri.

"Ama bu sıradan bir hikaye değildi - kesinlikle değil. Göreceksiniz.
Görünüşe göre
Doğu'dan ayrılmadan önce bir kıza aşık olmuş - yıllardır aşıkmış - çok genç bir kız, on dokuz yaşında ve gelecek vaat eden bir aileden. Aile, doğal olarak, ona hiç de iyi gözle bakmıyordu; fakirdi ve değerli bir genç adamın hırslarına uygun gördükleri hiçbir şeye
girmeye en ufak bir eğilim göstermiyordu. Sanırım daha çok bir hayalperestti, ta ki yapmak istediği şeyi
bulana kadar. Beyaz tenli babanın gözünde pek de etkileyici bir figür değildi. Dahası, kendisi de henüz çok gençken
zengin bir kızla evlenmeye çalışmaktan çekiniyordu.

"'Tamamen yanlış yetiştirilmiş,' dedi. 'Ne bekleyebilirsiniz ki? Hayat ona
öğretmek zorunda kalacak. Kızamığın üstesinden gelindiği gibi, paranın, evlerin ve malların en önemli şeyler olduğu fikrinin üstesinden gelmesi gerekecek. Ama onun bunun üstesinden geleceğini biliyordu; kalbinin derinliklerinde dürüstlük ve açık sözlülük kuyusu olduğundan emindi. 'Bir gün,' dedi, 'burada olacak.'

"Görünüşe göre meselenin özü, kızın yanına gidip ona
söylemesiydi--tüm bu fikirlerini; vazgeçti, Batı'ya geldi; yolu diğer adama
açık bıraktı. Ah, evet, başka bir adam daha vardı, elbette; aile tarafından
tamamen onaylanan biri. Tuhaf, değil mi? Belki biraz fazla yargılayıcı. Ama sonra bu onun tarzıydı. Yavaş ve emin.
Kızı alacakaranlıkta ailesinin kır evinin bahçesinde gördü;
bir güneş saatinin veya başka uygun romantik bir yerin yakınında. Kız onu
alnından asilce öptü, sanırım--genç kız hareketi; ve ona
kendisine layık olmadığını ve onu unutmasını söyledi.

"'Ah, hayır, yapmayacağım,' dedi. 'Bir dakika bile değil! Ve beş yıl içinde--ya da
on yıl içinde--bana geleceksin. Öğreneceksin.' Ve sonra başka bir şey daha ekledi: 'Her şey sınırına ulaştığında,' dedi, 'beni tüm gücünle düşün. İyi düşün! Bu tür şeylerde bir şey vardır, bilirsin, iki kişi birbirini sever. İyi düşün!' Sonra
gitti."

Bir kütük kırıldı ve yumuşak bir gürültüyle altındaki küllere düştü. Burnaby
bir an sessiz kaldı, ateşe baktı.

Tekrar konuştuğunda, sanki doğru kelimeleri bulmaya aşırı bir özenle çalışıyormuş gibi yavaş bir kesinlikle konuştu.

"Görüyorsun," dedi, "inancının ek bir temeli vardı -- belki de ana temeli -- diğer adamın karakterine dair bilgisi; kızın evlendiği adamın karakteri. Bu" -- daha aceleci bir şekilde konuştu ve aniden başını kaldırıp Mary Rochefort'a baktı, sandalyesine gömülmüş, tam önüne bakıyordu -- "özel bir karakter. Bir an bunun üzerinde durmalıyım,
ve söylediklerimi iyi anlamalısın, çünkü benzetmem büyük ölçüde buna dayanıyor.
Herkes için, bir odalık dışında, sonunda utanç anlamına gelen bir karakterdi; gururlu bir kadın için, anlıyor musun, sonunda zorunlu olarak
kalbi kırılmış. Garip bir karakterdi, ama nadir değildi. Dışarıdan çok
çekici. Mackintosh, ateşin yanında otururken, kısa ve öz bir şekilde anlattı. Dişlerinin arasından konuştu - çöl kumunu
harekete geçiren hafif rüzgar onun sesine benziyordu." Burnaby tekrar durakladı ve
bir sigara almak için uzandı ve bilerek yaktı.

"O," diye devam etti, "görünüşe göre çoğu kadının onu sevmesini ve sonunda tüm kadınların ondan nefret etmesini sağlama
yeteneğine sahip bir adamdı. Sanırım onu ​​çok iyi tanımış olsaydım,
bir insanda yılan benzeri bir dokuya dokunulduğunda oluşan türden zihinsel bir ürperti bırakırdım. İnsanı utandırır ve kırardı, çünkü
temelde kişiliğin onuruna, özellikle de kadınların kişiliklerine karşı küçümseyiciydi. O bir koleksiyoncuydu, anlıyor musunuz, güzellik, kadınlar ve olaylar -aşk olayları- koleksiyoncusuydu. Kişisel ilişkilerine sanatçının soğuk
nesnelliğini taşıyordu. Ama çok büyük bir sanatçı değildi, yoksa
bunu yapmazdı; sanatçının en büyük tehlikesini kontrol edecek
ayrımcılığa sahip olurdu. Bu soğuk nesnellik bir alevdir, ama
o kadar güçlü bir alevdir ki samimi kullanım için uygun şekilde gölgelendirilmesi gerekir.
Aksi takdirde menekşe ışınları gibi öldürür. Kadınlar kalplerini ona
yıktılar, kristal bir kayaya çarpan dalgalar gibi değil, bir oluğa
yağmur gibi."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Bayan Ennis istemsizce.

Burnaby onun haykırışını yakaladı. "Kötü, değil mi?" diye gülümsedi. "Ama
sadece Mackintosh'un bana söylediklerini tekrarladığımı unutma. İşte oradaydı
-Mackintosh--bütün gün kendine bir çiftlik kurmaya çalışarak
çalışıyordu ve başarıyordu da, geceleri verandasında oturup
sigara içip
nehri dinliyor ve görünüşe göre her an kızın ortaya çıkmasını bekliyordu. Oldukça ürkütücüydü. Çok ikna edici bir
yolu vardı; kendisi de çok ikna olmuştu. Ay ışığında kütük evin köşesinden
gelmesini bekliyordun.
Her şey
burada Yunan kader fikrinin kaçınılmazlığına bir dokunuşu olan bir şey olduğu izlenimi vardı; insan olaylarının olağan seyrinden
daha düzenli bir şey. Bu arada, Doğu'da, kız
hayat hakkında bir şeyler öğreniyordu."

Kendini kesti. "Bir sigara ister misin?" dedi Pollen'e. "İşte
buradalar." Kutuyu uzattı. "Nedir? Bir kibrit mi? Bir dakika;
Ben senin için çakacağım. Şeyin ucunu sabit tut, olur mu? Tamam." Hikayesinin konusuna devam etti.

"Dört yılda çok şey öğrenmişti," dedi; "görünüşe göre neredeyse bir kadın olmuştu. Temmuz ayının sıcak bir akşamında -sanırım saat yedi civarı- tamamen bir kadın olmuştu; en azından o an için,
ve en azından kendi türünde bir kadın. Onun yaptıklarını savunmuyorum,
unutma; Ben sadece onun yaptığını söylüyorum.

"Çok sıcaktı; alacakaranlık yaklaşırken bile. Kız
bütün gün boyunca kendini oldukça hasta hissediyordu; ateşliydi. Henüz
kır evine kaçamamıştı. Bulunduğu odanın yarı karanlığına kocası geldi. O gece, kadınların yaptığı gibi, son bir testle karar vermişti. Kocasının nerede yemek yiyeceğini biliyordu; ona
kendisiyle yemek yiyip yemeyeceğini sordu.

"'Yapamam,' dedi. 'Üzgünüm--'

"Muhtemelen portresine anlatılmaz bir gösteriş eklemeseydi, hemen hiçbir şey olmayacaktı. Kollarını uzattı ve kızı kendine çekti ve onu küçümseyici bir şekilde öpmeye çalıştı; ama sanırım
elleri onu, yapışan elbisesiyle, dokunuşlarına yumuşak bir şekilde buldu. Her
neyse, ona açıkça sıkı sıkıya sarıldılar. Kendini
geri çekti. 'Geçmeme izin ver!' dedi. 'Sen--sen--!'--ona uygun
hiçbir kelime
aklına gelmiyordu. Görüyorsunuz ya, onu artık tamamen anlıyordu. O
bir koleksiyoncuydu, ama o kadar aşağılık bir koleksiyoncuydu ki
bir eşyayı diğeriyle takas etmeye bile yanaşmıyordu. Sanki
hayatının tüm birikimini raflarında tutmak ve
zaman zaman ani
hayallerine uyan her bir parçasını almak istiyordu. "Kız kendi odasına çıktı ve çok dikkatli bir şekilde, tam olarak ne yaptığını bilmeden, siyah bir sokak elbisesi giydi ve tüm kimlik işaretlerini çıkardı. Gözleri ateşle yanıyordu. Giyinirken, kocasının ellerinin olduğu yerleri sıcak suyla yıkadı. Hayatı dayanılmaz kılan şeyin yaptığı şey olmadığı sonucuna vardı - sürekli yaptığı şey - ama kendisiydi. İşini bitirdiğinde aşağı indi ve ön kapıdan çıktı ve yavaşça kasabanın merkezine ve tren istasyonuna doğru yürüdü."

"Ve hepsi bu mu?" diye sordu Mary Rochefort, bir süre sonra.

"Ah, hayır," dedi Burnaby; "bu sadece başlangıç. Mackintosh çiftliğinin ötesindeki
tepelerde at avlıyordu. Küçük bir vadide tek başına kamp kurmuştu. O gün, gün doğumundan beri dışarıdaydı ve
akşam karanlığına kadar geri dönmedi. Bindiği atı
çizdi, küçük bir ateş yaktı ve akşam yemeğini pişirmeye başladı. Etrafında,
düşünceli ve gerçek dışı, yüksek dağlık yerlerde elde edebileceğiniz ışık vardı.
Ateş, topazın içine yerleştirilmiş minik bir yakut gibi parlıyordu. Mackintosh başını kaldırdı
ve derenin karşısındaki kavak ağaçlarının arasından çıkan bir kadın gördü. Şaşırmamıştı; hemen kim olduğunu anladı; bunun kız olduğunu biliyordu. Bir an onu izledi ve sonra yanına gitti,
elini tuttu ve onu ateşe götürdü. Hiç konuşmadılar."

"Ve sen," diye sordu Bayan Ennis, "bunu yaptığını mı kastediyorsun? Ona kadar
bu şekilde mi geldi?"

"Hayır," diye karşılık verdi Burnaby, "elbette hayır. Nasıl yapabilirdi ki? Hatta onun
nerede yaşadığından bile emin değildi. O anda aklı başından gitmiş bir hastanedeydi. Görüyorsun ya, Mackintosh o gece onu gördüğünü söylediğinde ona inanıp inanmamam gerektiğini bilmiyordum, gerçi eminim ki gördüğünü düşünüyordu - böyle şeyler insan kanıtının ötesindedir - ama bildiğim şey, tepelerden
doğruca aşağı inip bir trene binip Doğu'ya gittiği,
kızı bulduğu ve bir süre sonra onunla geri döndüğü." Ateşe
baktı. "Şimdiye kadar gördüğüm en mutlu insanlardı," diye devam etti. "Kendileri hakkında çok sakin ve kararlıydılar.
Maddi olmayan her şey yanmıştı. Kaderin
yanında oynadıklarını biliyorlardı. Ve böylece," diye sonlandırdı, "benim
benzetmemin sonu geldi. Siz ne düşünüyorsunuz?"

Esintiyle hareket eden perdeler hafifçe tıklatıldı; sessizlikte
ateş hafifçe tısladı. Pollen önce konuştu, ama biraz zorlukla, sanki uzun
dinleme süresinde boğazı
kurumuştu. "Çok ilginç," dedi; "çok! Ama ne hakkında?
Ve siz kesinlikle buna inanmıyorsunuz, değil mi?"

"Elbette inanıyorum," diye cevapladı Burnaby sakin bir şekilde. "Siz de inanmalısınız; bu doğru."

Mary Rochefort bir ünlemle başını kaldırdı. "Aman Tanrım!" dedi. "Bu kadar geç olduğunu
hiç bilmiyordum! Motorum bekliyor olmalı." Ayağa kalktı. Çok beyaz görünüyordu ve gözleri yorgundu; Önceki saatlerin yarı saydam
niteliği kaybolmuştu. "Yorgunum," diye açıkladı.
"Çok fazla dolaştım. Dinlenmeliyim." Elini
Bayan Ennis'e uzattı; omzunun üzerinden Pollen'la konuştu. "Hayır," dedi.
"Zahmet etme. Kendim eve gideceğim, teşekkürler."

"Seni arabana kadar götüreyim," diye kekeledi.

Burnaby'ye döndü. "İyi geceler!" dedi. Sesi cansızdı,
ilgisizdi; gözleri bir anlığına onunkilerle buluştu ve geri çekildi.

"İyi geceler," dedi.

Bayan Ennis şömineye doğru yavaşça geri yürümeden önce bir an kapının yanında durdu.
Dışarıdaki sokaktan bir motorun vızıltısı ve Mary Rochefort'un Pollen'a veda eden sesi duyuldu.

Bayan Ennis şömine rafına bir kolunu koydu ve beyaz terlikli ayağıyla düşünceli bir şekilde bir kütüğü tekmeledi; sonra Burnaby'e doğru döndü.

"Sanırım," dedi, "partimi mahvettiğinin farkındasın?"

"Ben mi?" dedi Burnaby. "Evet, sen!" Küçük, sevimli yüzü pişmanlık ve öfkelenip öfkelenmeme kararsızlığıyla doluydu ve neredeyse hayal edilebilecek bir şekilde belli bir eğlenceli şefkat de vardı. "Sence o insanlar senin kimden bahsettiğini bilmiyorlar mıydı?"

Burnaby ona bakarak gözlerini kıstı ve sonra onları kocaman açtı. "Bunu pek de engelleyemezlerdi," dedi, "değil mi? Çünkü, görüyorsun ya"--durakladı--"Batı'ya gelen kız Bayan Pollen'dı."

Bayan Ennis çok fazla şey duyan birinin tavrıyla soluk soluğa kaldı.
"Bayan Pollen?"

"Evet. Boşandığını biliyordun, değil mi? Yıllar önce."

"Duymuştum ama unutmuşum." Bayan Ennis mücevherli elini sıktı. "Ve sen," diye sordu, "onun hikayesini bu şekilde anlatmaya cüret ettin?"

"Neden olmasın? Bu, kaderin ona karşı tam bir intikamıydı, değil mi?
Görüyorsun ya, kendini ele veremezdi, değil mi? Tek şansı sessiz kalmaktı." Burnaby durakladı ve Bayan Ennis'e şüpheyle gülümsedi. "Umarım karakterini yeterince açık bir şekilde anlatmışımdır," dedi. "Ne de olsa, hikayenin amacı buydu."

"Bu Pollen olduğunu nasıl anladın?" diye sordu, "ve zaten,
Mary Rochefort senin kimden bahsettiğini nasıl bilecekti?"

Burnaby sırıttı. "Bir şans verdim," dedi. "İkincisine gelince, akşam yemeğinde Madame de Rochefort'a -sadece bir tesadüf olarak; en azından, onun öyle düşünmesine izin verdim- Batı'da bir zamanlar ilginç bir geçmişi olan Bayan Pollen'i tanıdığımı söyledim. Pollen bu kadar nüktedan olmasaydı belki de anlatmazdım." Şömine rafından gümüş bir tabak aldı ve dikkatlice inceledi.

"Eğer ilginç bir hayat yaşayacaksa, bu kadar ilginç bir isme sahip olmamalı, değil mi?" diye sordu. İçini çekti. "Haklısın," diye sonuca vardı; "arkadaşın Mary Rochefort bir çocuk."

Bayan Ennis ona araştıran gözlerle baktı.

"Neden Washington'da daha uzun süre kalmıyorsun?" diye sordu yumuşak bir sesle. "Tam şu anda, tabii ki, Mary Rochefort senden nefret ediyor; ama uzun sürmeyecek -sanırım Pollen hakkında şüpheleri
olmaya başlamıştı."

Burnaby aniden ciddi ve şaşkın göründü. "Ah, hayır!" dedi,
aceleyle. "Ah, hayır! Yarın gitmeliyim." Güldü. "Sevgili Rhoda," dedi, "çok tuhaf fikirlerin var. Çapkınlıktan hoşlanmam;
gerçekten aşık olma gibi kaba bir alışkanlığım olduğundan korkuyorum."

Bayan Ennis'in kendi gözleri de örtülüydü. "Bu kadar erken gideceksen, otur," dedi, "ve kal. Gitmene gerek yok - oh, saatlerce!"

"Gitmeliyim," diye cevapladı. "Çok erken gidiyorum."

İçini çekti. "Yıllarca mı?"

"Bir - belki iki." Sesi yine neşeli ve şakacı oldu. "Sevgili Rhoda," dedi, "eğer partini gerçekten mahvettiysem çok üzgünüm,
ama sanırım mahvetmedim - en azından hiç mahvetmedim. İçten içe, bence
sen bundan keyif aldın." Küçük elini kendi eline aldı; neden bu kadar soğuk ve isteksiz olduğunu merak etti.

Koridora açılan kapıda durakladı ve geriye baktı "Ah," dedi, "sana söylemeyi unuttuğum bir şey vardı! Görüyorsun ya, hikayemin bir kısmı tamamen doğru değildi. Bayan Pollen - ya da daha doğrusu Bayan Mackintosh - Mackintosh'u beş yıl kadar sonra terk etti. O filmlerde - gayet iyi gidiyor, anladığım kadarıyla. Yapardı; değil mi? Elbette, başlangıçta iyi değildi. Ama bu hikayemin ana fikrini bozmadı, değil mi? Hoşça kal, Rhoda, canım." Gitmişti.

Bayan Ennis sokak kapısının kapandığını duyana kadar kıpırdamadı; biraz daha bekledi, Burnaby'nin ayak seslerinin geceye doğru kaybolmasını izledi; sonunda piyanoya doğru yürüdü ve oturdu, ellerini sanki tuşlara basacakmış gibi kaldırdı. Bunun yerine,
birdenbire her iki kolunu müzik rafının önündeki küçük rafa koydu
ve başını onların arasına gömdü. Perdeler pencere pervazına hafifçe vuruyordu;
oda tamamen sessizdi.

KARANLIK[5]

IRVIN S. COBB

(_The Saturday Evening Post_'dan)

Bu kasabada her zaman gece ışıklarının yandığı bir ev vardı.
Odalarından birinde birçok ışık yanıyordu; diğer odaların her birinde en az
bir ışık. Clay Sokağı'nda, çiçek tarhlarının arasında ağaçsız bir arsada, küçük, donuk görünümlü bir ev duruyordu; ve karanlık gecelerin geç saatlerinde Clay Sokağı'ndaki diğer tüm evler arka planlarının daha az siyahlığından yükselen siyah engellerken, bu evdeki ışıklar pencerelerini parlak karelerle süslüyordu, böylece sıcak alevlerin önünde kenara yerleştirilmiş bir ızgarayı andırıyordu. Bir zamanlar kasabaya yeni gelen, Bayan Otterbuck'ın pansiyonunda geçici bir misafir olan biri, gecelerin ışıklarının parladığı yerin hemen yanında yaşayan yaşlı Bey Jonas'a bundan bahsetmişti ve aldığı cevap bu anlatı için yeterince uygun bir başlangıçtı.

Bu yabancı bir sabah Clay Sokağı'ndan geçti ve kapısına yaslanmış, dünyayı incelerken seyreden Bey Jonas ona başını salladı ve güzel bir sabah olduğunu söyledi; ve
yabancı, deyişin dediği gibi, durup vakit geçirmeye cesaretlendi.

"Bernheimer Damıtma Şirketi'nin defterlerini inceliyorum," dedi, bundan ve şundan bahsettiklerinde, "ve bilirsin, bir
sertifikalı muhasebeci bir işe girdiğinde,
işini bitirene kadar hemen o işi yapması gerekir. Eh, benim işim beni oldukça geç saatlere kadar meşgul ediyor. Ve son üç gecedir, sizinkine bitişik olan o yerin önünden geçerken,
sanki bir düğün, vaftiz töreni veya
bir parti veya başka bir şey içinmiş gibi tamamen aydınlatılmış olduğunu fark ettim. Ama içeri giren veya çıkan kimseyi görmedim,
veya orada kıpırdayan birini duymadım ve bu bana çok tuhaf geldi.
Dün gece -ya da daha doğrusu bu sabah-
geçtiğimde saat iki buçuk civarıydı ve oradaydı,
mezar kadar sessiz ve ışıklar hala yukarıdan aşağıya doğru yanıyordu.
Bu yüzden kendi kendime merak etmeye başladım. Söyleyin bana, efendim, yan tarafta hasta biri var mı?"

"Evet efendim," dedi uşak, "orada birinin
hasta olduğunu söyleyebilirsin sanırım. O da çok uzun zamandır hasta. Ama hasta olan
bedeni değil; ruhu."

"Sizi anladığım kadarıyla bilmiyorum, efendim," dedi diğer adam şaşkın bir şekilde.

"Oğlum," dedi uşak, "sanırım onları duyuyorsun, değil mi, etrafta dolaşan bu yeni şarkıyı söylüyorsun, 'Karanlıkta Eve Gitmekten Korkuyorum'? Muhtemelen o şarkıyı yazan adam hayatında hiç buralara gelmemiş; muhtemelen bu fikri kendi kafasından uydurmuştur. Ama bunu yaparken aklında komşumun vakası olabilir. Sadece onun şarkısı biraz komik ve buradaki vaka, karşılaşabileceğin en komik olmayan vaka. Burada yanımda yaşayan adam sadece karanlıkta eve gitmekten korkmuyor, eve döndükten sonra karanlıkta kalmaktan da korkuyor. Bir keresinde bir adamı öldürmüş ve cinayetten
kurtulmuş, ama bunu asla atlatamamış gibi görünüyor; ve bu kasaba, karanlıkta kaldığında, ister tek başına ister başkalarıyla birlikte olsun, öldürdüğü
o adamın yüzünü göreceğini öğrenmiş. Bu yüzden oğlum, o ışıkların
yanıp söndüğünü görüyorsun. Ben de yirmi yıldır veya daha fazla zamandır onları görüyorum,
Sanırım artık öyle ve onlara alıştım. Ama
geceleri, etrafındaki her şey gündüz gibi aydınlanmışken, tek başına orada ne tür düşüncelere sahip olduğunu merak etmekten
asla vazgeçmedim,
ve dahası, asla da etmeyeceğim. O, kendi özel işleri hakkında kişisel sorular sormak için yanına gidebileceğiniz türden biri değil. Kasabadaki hepimiz onu olduğu gibi kabul ediyoruz ve bir şekilde bırakıyoruz. O, kasabanın
bir karakteri diyebileceğiniz türden biri. Adı Bay Dudley Stackpole."

Her bakımdan, bir tanesi hariç, Squire Jonas, meraklı yabancıya hikayeyi anlatırken
haklıydı. Anlatabileceği bol miktarda kasaba karakteri vardı. Arkasında gelenekler olan uzun süredir yerleşik bir topluluk
ve makul bir antik çağ, küflü bir dolapta fareler ve güveler yetiştiği gibi meraklı erkek ve kadın tipleri yetiştiriyor gibi görünüyor. Bizim bu kasabanın kasaba gizemleri ve kasaba eksantrikleri vardı - eğer konuyu açıkça söylemek gerekirse, ucubeleri vardı; ve şampiyon hikaye anlatıcısı, şampiyon yalancısı ve toynaktaki hayvanların ağırlığını şampiyon tahmin edeni vardı.

Zalim küçük oğlanların kıçı olan çılgın Saul Vance vardı, düz bir yolda yürüdüğü sürece herhangi bir mantıklı yaratık gibi kendini sınır dışı etti; ama yolun çatallandığı veya iki sokağın kesiştiği yere geldiğinde hangi dönüşü yapacağına karar veremedi ve saatlerce ileri geri ve ileri geri döndü, bazen bıraktığı yolu geri almak için kısa yolu kullandı, bazen uzun olanın üzerinden geri döndü, tıpkı geometrik bir örümcek gibi ağını örüyordu. Büyü yapabilen, tılsımlar örebilen ve büyü yapabilen kara kök ve iplik doktoru yaşlı
Daddy Hannah vardı. Asılmış bir adamın giydiği bir çift ayakkabı giyiyordu ve bu ayakkabılar, bilindiği gibi,
bir köpeğin veya bir cadının veya bir ha'nt'ın takip edeceği
izler bırakmazdı. Küçük çocuklar Baba Hannah'ya laf atmazdı, emin olun! Karısıyla yıllarca aynı evde yaşayan ve onunla tek kelime konuşmayan Binbaşı
Burnley vardı.
Ama liste, aramak için çok uzun. O günlerde ve o zamanlarda,
kasaba karakterleri serbestçe çoğalıyordu. Ama Bay Dudley Stackpole, bir kasaba karakterinden daha fazlasıydı. O öyleydi, doğru, ama başka bir şeydi; onu diğer ölümlülerden ayıran bir ölümlü olarak etiketleyen bir şeydi. Kasabanın başlıca trajedi figürüydü.

Onu bir kez gördüyseniz, gözlerinizi kapatıp
tekrar görebilirsiniz. Yine de onun hakkında etkileyici hiçbir şey yoktu, duruşunda veya tavrında bir yabancının bakışlarını yakalayıp tutabilecek hiçbir şey yoktu. Fiziksel olarak, onun için durum tam tersiydi. Kısa boylu, zayıf bir adamdı, hareketlerinde çok nazikti, soluk gri bir tonda, her zaman hüzünlü renkli giysiler giyen, tonsuz bir adamdı. Sizi sisten şekillenmiş bir adamı düşündürürdü; neredeyse dumandan yapılmış bir adam gibiydi. Yaşam tarzı, kemiren bir pişmanlığın onunla birlikte olduğunu kanıtlayabilirdi, ancak saçları tek bir gecede beyaza dönmemişti, büyük bir şok veya büyük bir keder veya çok üzücü ve düzensiz bir duyguyla aniden sarsılanların başlarının bazen döndüğü söylenir. Ne gençliğinde ne de yaşlandığında saçları beyazdı. Ancak şu ana kadar hatırlayanların hatırladığı kadarıyla donuk bir griydi, uzaktan ölü likenleri ima ediyordu. Teninin rengi, vücudunun geri kalanıyla uyumlu bir renkti. Soluk değildi, soluk da değildi. Karşılaştırma zevki olan insanlar, yüzünün tonunun kendilerine neyi hatırlattığını tarif etmekte zorlanırlardı, ta ki bir gün bir adam ormandan, böcek ustalarının salladığı sarkık dala hala tutunan, terk edilmiş bir kara eşek arısı
yuvasını getirene kadar. Zenciler, vahşi sürüler onları terk ettiğinde, yılın sonbaharında bu yuvaları toplarlardı. Parçalanmış parşömenleri, namludan doldurmalı saçma tüfekler için ideal bir dolgu malzemesiydi ve astım hastaları onları da yırtıp, yavaşça yakar ve için için yanan kütlenin üzerinde durup, çıkan dumanı ve dumanı içine çekerlerdi, çünkü kırsal kesimdeki bilgeler, eczaneden satın alınan hiçbir şeyin bu eşek arısı yuvası tedavisi kadar astımdan kurtulmaya yardımcı olmadığını vaaz ediyorlardı. Ama bu adamın böyle bir şey için üçüncü bir kullanım bulması gerekiyordu. Bunu Gafford'un vagon deposunun ofisine getirdi, orada başka adamlar ateşin etrafında oturuyorlardı, onlara doğru tuttu ve şöyle dedi:

"Bu eşek arısı yuvası size kimi hatırlatıyor arkadaşlar--her tarafı gri renk ve tüm bu ince çizgiler ileri geri ve her yöne doğru kırışıklıklar gibi uzanıyor? Şimdi düşünün--hepinizin tanıdığı biri."

Ve bunu tahmin etmeleri çok zor bir bulmaca olarak bıraktıklarında şöyle dedi:

"Neden, Bay Dudley Stackpole'un yüzü mü? Ah, onun mükemmel bir taklidi!
İlk gördüğümde kendi kendime bunu söyledim.
Burada, şurada, düzlüklerde, siyah huş ağacının dalının ucunda zıplarken."

"Aman Tanrım, eğer haklı değilsen!" diye haykırdı seyircilerden biri. "Düşünsene, acaba gecelerini etrafında parlak ışıklar yanarak geçirmesi mi o yaşlı adama, bu eşek arısı yuvasında olduğu gibi, o gri rengi ve gözlerinin etrafındaki o kırışık çizgileri veriyor. Zavallı yaşlı şeytan, cadılar sürekli üstüne biniyor!
Bana, bu dünyanın mallarına oldukça iyi yerleştiğini söylüyorlar, ama
ben ne kadar fakirsem ve o da ne kadar zenginse, onunla hiçbir
miktarda para karşılığında yer değiştirmem. Başka bir şey
konuşacak bir şeyim yoksa, içim rahat. Söyle, bütün bu yıllar boyunca bir adamın
başka bir adamı öldürdüğü ve özellikle de onu adil bir
dövüşte öldürdüğü için
üzerinde kafa yormayı bırakacağını düşünmüş olabilir misin? Hadi bakalım, o zamanlar Cache Creek Crossin's'te öldürdüğü adamın adı neydi? Ben
aslında hatırlamıyorum. Ben de bunu binlerce kez duydum, sanırım, eğer bir kez duyduysam."

Gerçek şu ki, çok uzun zaman önce öldürülen adamın hatırası sadece
katilin, kendi döneminde ve neslinde insanlık için pek de önemli olmayan birinin
kalkışının canlı bir hatırlatıcısı olarak
dışarı çıkması nedeniyle devam etti. Birinin günlük varlığı dışında, diğerinin kimliği bile daha önce unutulmuş olabilirdi.
Tam da bu nedenle, Dudley
Stackpole'un elinde Jesse Tatum'un ölümüne yol açan
tartışmanın değerlerini genişletmeye çalışan insanlar bazen buna Tatum-Stackpole kan davası
adını verdiler ve bunu Faxon-Fleming kan davasına benzetmeye çalıştılar. Fakat bu, çit köşelerinde pusuya yatılan, hatırı sayılır bir ölüm listesi ve
gece vakti suikastlar ve her şeyi olan gerçek bir kan davasıydı; oysa şimdi
kısaca kendi değerleri üzerinden ele alınacak olan bu daha önemsiz şey, sadece bir mahalle kavgasıydı, iklimsel sonucu olarak tek bir cinayet vardı. Şimdiye kadar, kurbanın ölümü değil, onu yok edenin hayatta kalması ve sonrasındaki yaşam biçimi, trajedinin dokusunu oluşturdu. Zaman geçtikçe, harekete geçiren nedenler perspektifte biraz bulanıklaştı. Ana gerçekler yeterince açıktı, ancak altta yatan ayrıntılar sisli ve belirsizdi, sanki daha önemli bir miktarın üzerine bindirildiği kötü bir şekilde silinmiş bir tahta parçasının yarı silinmiş bir karalaması gibiydi. Bir yoruma göre, Stackpole Brothers firması, uzun zamandır gecikmiş bir hesap için iki Tatum'u -Harve ve Jess- dava etti ve mahkemede karar kazandı, ancak bununla birlikte davalı çiftin katil düşmanlığını da kazandı. Başka bir anlatıma göre, Cache Creek'teki Tatum çiftliği ile Stackpole çiftliklerinden birinin arasındaki sınır çiti konusundaki anlaşmazlık, bir yandan Stackpole'un inatçılığı, diğer yandan da Tatum'un kötü niyetliliği nedeniyle büyük bir kavgaya dönüştü. Üçüncü bir anlatıma göre dava ve sınır çiti meselesi, tartışmaya yol açacak şekilde kafa karıştırıcı bir şekilde birbirine bağlandı.

Ama o kısmı boş verin. Tartışmasız olan kısım, 80'lerin sonlarında bir Temmuz günü, iki Tatum'un iki Stackpole'a, o akşam saat altı civarında yan yoldan, evlerinden bir mil uzaklıktaki Cache Creek'teki büyük sığlığın üzerindeki Stackpole Kardeşler'in değirmenine geleceklerini bildirmesiyle, her şeyin kesin bir sonuca varmasıydı.
Açıkça belirtilmişti: Tatum'lar gördükleri yerde ateş edeceklerdi. Mesaj iki kişiye yönelikti,
ama sadece bir kardeş duydu; çünkü şirketin kıdemli üyesi Jeffrey Stackpole, kasabadaki Clay Caddesi'ndeki Stackpole evinde kalp rahatsızlığından hasta yatıyordu ve genç Dudley işi yönetiyordu ve değirmenin oturma odasında, tabir yerindeyse, bekarlar salonunu tutuyordu; ve bildirimi alan kişi Dudley oldu. Şimdi genç Stackpole kanunlara uyan ve iyi niyetli bir adam olarak tanınıyordu, bu itibarı daha sonra onu öne çıkardı; ama aynı zamanda korkak da değildi. Barışı özleyebilirdi, ama kendisine doğru gelen
sıkıntıdan kaçmazdı. Onunla karşılaşmak için bir adım bile atmazdı,
ondan kaçınmak için de bir adım geri çekilmezdi. Eğer aklına
huzuru korumak için
hızla ilçe merkezine gidip düşmanlarını zincire vurmak
gelseydi, bu düşünceyi aklından çıkarırdı. O günlerde, bu, bir başkası tarafından şiddetle tehdit edilen biri için popüler bir yol değildi;
genel olarak konuşursak, tam olarak izlenecek erkekçe bir yol olarak da görülmüyordu.
Bu yüzden o günü olduğu yerde bekledi. Dahası, kayıtlarda, yaklaşan şeyden hiç kimseye bahsetmediği de yoktu. Ateşli silahların kullanımı hakkında pek bir şey bilmiyordu,
ama değirmen ofisinin
çekmecesinde dolu bir tabanca vardı. Bunu ceketinin cebine koydu ve öğleden sonra boyunca, dışarıdan sessiz ve sakin bir şekilde, tek başına onurunu ve kardeşinin onurunu, ikisi de tetiğe çabuk basan, ikisi de akıllı ve silah kullanmada becerikli iki zorbaya karşı savunacağı belirlenen saati bekledi. Ancak Stackpole kimseye söylemediyse, bir başkası birine söyledi. Muhtemelen Tatum'ların habercisi konuştu. Şu anda jimberjaw'larına eşlik eden sızdıran bir dili olduğu söyleniyordu; şüphesiz doğuştan bir sorun çıkarandı, yoksa ilk başta hizmetini böyle bir işe vermezdi. Yol boyunca, gece olmadan Stackpole fabrikasında bir çatışma olacağı haberi duyuluyordu. Köprünün altında ve büyük sığlığın görüş alanında bulunan genel mağazayı işleten Peg-Leg Foster, dükkanı erken kapatıp akşam şehre gitmeyi uygun gördü. Belki de tanık olmak istemiyordu ya da muhtemelen etrafta uçuşan başıboş kurşunların yolundan çekilmek istiyordu. Bu yüzden olan bitene tanık olan tek kişi, olaya karışan kişiler dışında, zenci bir kadındı. En azından o, sabahın erken saatlerinden beri seyrek yerleşimli mahallede yayılan söylentiyi duymamış olanlardandı. Saat altı olduğunda, derenin Blandsville çakıl taşının altından geçtiği yerin hemen kuzeyinde, kulübesinin önündeki bir sorgum tarlasını kazıyordu.

Sahnenin bir resmi canlanıyor: Güneş Eden'in bataklık arazisindeki ağaçların arkasına doğru kayarken, kavrulmuş dip arazilerinde uzanan ince ve yetersiz gölgeler; kavurucu sıcak bir günün sıcak dalgaları, orada, uzakta, sahte bir serinlik vaadini vurgulamak için kıvrılan sirkumfleksler gibi, şeytan dansını hâlâ yolda yapıyor; manzaranın uğursuz boşluğu; düşünceli
sessizlik, sadece kurbağalar ve akşam konserleri için ayarlanan kuru sinekler tarafından kesilen; bandanalı zenci kadın,
çit çitinin içindeki çapa bıçağıyla yabani otlarla boğuşuyor; ve, fabrikasının ofis kapısının lentolarının yarı arkasında, Dudley Stackpole, zayıf,
hareketsiz bir figür, düşmanlarının gelişini dört gözle bekliyordu.

Ancak düşmanlar, ilan ettikleri gibi yolun yukarısından gelmediler.
Onların bu açıklaması, düşmanı şaşırtmak ve arkadan vurmak umuduyla
hazırlanmış bir hile ve düzenekti.
Kanvasla kaplı bir vagonda -taşınan vagonlara, Red Gravel County'de böyle derdik- toplantı için belirledikleri saatten yarım saat kadar önce evlerinden ayrıldılar ve Foster'ın mağazasının güneyindeki turna ile buluşan bir orman yolundan geçtiler; ve sonra çok yavaş bir şekilde
pike'a doğru değirmene doğru sürdüler, arkadan saldırmayı düşünüyorlardı,
beklenmedikliğin de avantajı vardı.

Ancak şans, stratejilerini bozdu ve bu ilkel
düello terimlerini daha eşit hale getirdi. Nasıl olduğuna dikkat edin: Darı tarlasındaki kadın bunun
olduğunu gördü. Vagonun yanından geçtiğini ve tam
kendisinin ötesinde durduğunu gördü; Jess Tatum'un vagonun sarkan kaputunun altından gizlice aşağı kaydığını ve arkasında saklanarak bir tabanca çekip kurduğunu, bu arada dışarı baktığını, hevesli gözleriyle değirmenin önünü ve
yakın tarafını aradığını gördü. Ağabey Harve
Tatum'un tekerlek takozunu yerleştirdiğini ve ipleri kılıflı kamçının etrafına sardığını ve sonra koltuktan sallanırken bir çizmenin topuğuyla
vagon kutusunun kenarına çarptığını ve bir kavanozla yola düştüğünü gördü, bu onu
soğuk bir şekilde yere serdi, çünkü iri ve ağır bir adamdı ve tam kafasına
çarpmıştı. Gözleri faltaşı gibi açılmış bir şekilde Jess'in tabancasını kaldırıp
bir kez vagonun arkasındaki pusudan ateş ettiğini gördü ve sonra--şaşkın ekip
vagonu önünden kaptıktan sonra--onun değirmene doğru açık alana doğru ilerlediğini gördü, ilerlerken tekrar ateş etti.

Şimdi hepsi aynı nefeste ve bir şok ve dehşet karmaşası içinde
Dudley Stackpole'un tam görüş alanına girdiğini ve kapısından bir adım uzakta durup
ateşi geri verdiğini gördü; gecenin
atının çılgınca nal seslerinin Harve Tatum'un vücudunu bir kenara ittiğini gördü--tekme sağ bacağını kırmıştı,
-Jess Tatum'un aniden durduğunu ve sanki görünmeyen bir el tarafından
sarsılmış gibi sendelediğini gördü; silahını düşürüp tekrar doğrulduğunu
ve iki elini boğazına bastırarak öne doğru koştuğunu, başını geriye attığını
ve ayaklarının davul çaldığını gördü; onun garip bir
çığlık attığını duydum--boğazındaki kan bu haykırışı böyle yapıyordu--ve onu yüz üstü düşerken, seğirirken ve kıvranırken gördüm, Dudley Stackpole'un durduğu yerden otuz fit uzakta değildi, tabancası yukarı kaldırılmış ve daha fazla ateşe hazırdı.

Kadın, toplamda kaç el ateş edildiğini asla kesin olarak söyleyemedi. Dört, beş, altı veya hatta yedi el ateş edilmiş olabilirdi diye düşündü. İlk atıştan sonra neredeyse kesintisiz bir yaylım ateşi gibi bir araya geldiler, dedi. Tatum'un silahındaki üç boş yuva ve Stackpole'unkindeki iki yuva, o gece şerife ve adli tabibe ve ertesi gün adli tabibin jüri üyelerine beş el ateş edildiğine dair kesin kanıt gibi görünüyordu.

Ancak, tüm korkusuna rağmen, bir noktada kadın emindi ve bu konuda sorular ve çapraz sorular karşısında ısrar etti. Tatum sarsılmış gibi durup silahını düşürdükten sonra,
Stackpole tabancasının namlusunu yukarı doğru fırlattı ve ne silahsızlandırılmış ve vurulmuş düşmanı üzerine
geldiğinde ne de kendisi düştükten sonra
bir daha ateş etmeyi teklif etmedi. Onun söylediğine göre, orada donmuş bir adam gibi duruyordu.

Bunları görüp duyduktan sonra, artık kendisi için mümkün olan tüm tehlikeyi
geçmiş olan tanık, aniden korkudan deliye döndü. Kulübesine koştu
ve bir yatağın başlığının arkasına saklandı. Sonunda
ürkekçe saklandığı yerden çekilip titreyerek dışarı çıktığında,
yaygın yaylım ateşinin sesleriyle mahalleden gelen kişiler
aceleyle yukarı çıkıyorlardı. Sanki yerden fırlamış gibiydiler.
Bu yeni gelenler iki Tatum'u değirmene taşıdılar, Jess taş kesilmişti ve Harve hala baygındı, kemiklerinin diz altından kırıldığı yerden bir bacağı sallanıyordu ve kafa derisinde büyük bir kesik vardı; ve
ikisi yan yana yere, un artıklarının ve öğütülmüş unların
pürüzlü tozunun üzerine yatırıldı. Bunu yaptıktan sonra, bazıları koşum takımlarını ve koşum takımlarını alıp doktorları ve hukuk görevlilerini almaya gittiler, haberleri yaydılar; ve bazıları Harve Tatum'da çalışmaya devam ettiler ve
Dudley Stackpole'a olabilecek en büyük teselliyi vermek için, o da küçük, dağınık ofisinde sessizce oturmuş, polis memurunun, şerifin veya yardımcının gelmesini bekliyordu, böylece kendini gözaltına alabilecekti.

Beklerken ve Harve Tatum'u aklı başına getirmek için çalışırken, adamlar iki şaşırtıcı şeye hayret ettiler. İlk mucize, Jess Tatum'un, kendisi gibi son derece keskin bir nişancı ve geçmişteki çeşitli şiddetli çatışmaların ana kışkırtıcısı ve merkezi figürü olarak, ilk atışında veya ikincisinde veya üçüncüsünde ateş ettiği hedefi vuramamış olmasıydı; ve ikincisi, daha da büyük bir mucize, belki de hayatında hiç canlı bir şeyi hedef almamış olan Dudley Stackpole'un, yirmi metre veya daha fazla mesafeden kurbanının kalbine bu kadar hızlı bir kurşun sıkmış olmasıydı. İlk fenomenin, kardeşinin başına gelen talihsiz olayın, kavganın başladığı anda Jess'i sinirlendirdiği ve tabiri caizse onu adımından ettiği hipoteziyle açıklanabileceği konusunda hemfikirdiler. Ancak ikincisi, tamamen şans teorisi dışında hiçbir şekilde açıklanamazdı. Gerçek şu ki, öyleydi ve gerçek şu ki, bu garipti.

Dudley Stackpole, yasa gereği iki gün tutuklu kaldı; ancak bu
bir biçimdi, yalnızca yasal bir kurguydu. Aslında o gece mahkeme binasına
ulaştığı andan itibaren özgürdü, şerifin arabasıyla
şerifle birlikte gidiyordu ve dizlerinin üzerinde yanan bir fener taşıyordu.
Daha sonra, şerifin yanında
değirmeninden çıktığında teknik olarak bir mahkum olarak elinde bu feneri taşıdığını, fitili kesilmiş ve yanan bu feneri
kasabaya kadar olan altı millik yolculuk boyunca sıkıca tuttuğunu hatırlanacaktı. Daha sonra da, bu durum, bir olgu durumu oluşturmak için çoğalan koşullarla birleştirilecekti; ancak o anda, orada bulunanların heyecanlı ruh halinde,
bu fark edilmeden ve neredeyse fark edilmeden geçti. Ve nominal kefaletle serbest bırakılıp bazı sempati duyan arkadaşları tarafından refakat edildikten sonra, ilçe binasından Clay Caddesi'ndeki evine doğru kasabanın diğer ucuna yürürken hala elinde tutuyordu. Bu gerçek de daha sonra hatırlandı ve tümevarımsal muhakemenin tamamlanmış bir toplamını oluşturmak için diğer ayrıntılara eklendi.

Ertesi gün yapılacak olan adli tabibin soruşturmasında bulunan bulgunun onu aklayacağı zaten kesin bir sonuçtu; ayrıca,
hiçbir savcının suçlamalarla yargılanması için baskı yapmayacağı ve
hiçbir büyük jürinin onu suçlamayacağı da kesindi. Böylece, kısa süre sonra eldeki tüm kanıtlar
kesin bir şekilde onun tarafındaydı. Kendi seçmediği bir kavgaya zorlanmıştı; başarısız olan bir çaba, onu arkadan haksız yere yakalamak için yapılmıştı; önce üzerine ateş edildikten sonra kendini savunmak için ateş etmişti; kaderin bir cilvesi olmasaydı,
bir tane yerine iki ölümcül düşmanla karşılaşması gerekirdi.
Öyleyse derhal ve onurlu bir şekilde terhis edilmesinden başka ne olabilirdi ki? Ve hepsinden önemlisi,
popüler karar, Jess Tatum'un öldürülmesinin çok fazla
acınası saçmalıktan kurtulmanın çok iyi bir yolu olduğuydu; ancak, Harve'nin
hak ettiği cezadan
kurtulmuş olması üzücüydü.

Şu an için çaresiz ve arkadaşlarının gözünde daha önce olduğundan daha da itibarsızlaşmış olan Harve Tatum,
burada
anlatımızdan kayboluyor. Aynı şekilde, daha önce bir kez ismi geçen Jeffrey Stackpole da, bir hafta içinde Cache Creek'teki olaydan uzak kalmasına neden olan aynı kalp krizinden öldü.
Anlatının geri kalanı büyük ölçüde daha önce tarif ettiği tek göze çarpan kurtulan olan Dudley Stackpole'a aittir.

Daha sonraki gelenek, cinayet gecesi, eğer uyuduysa, bodrumdan çatıya kadar ışıklarla
parlayan bir evin tamamen aydınlatılmış odasında uyuduğunu söylüyordu. Her açılışından
ev bir kutlama içinmiş gibi parlıyordu. İlk başta, hikayenin devam ettiği gibi, insanlar bunun hesabını vermek için iki farklı düşünceye sahipti. Bu kişi
Stackpole'un gecenin karanlığında, Tatum'ların intikamcı akrabaları tarafından cezalandırılmalarından korktuğunu düşündü, onlar kök ve dal, filiz ve dal, kavgacı ve kötü huylu bir türdü. O kişi, belki de tehlikeli bir kavgacının canını aldığı için pişmanlık duymadığını herkese duyurma yöntemini kullandığını; belki de o günkü olayın sonucundan duyduğu memnuniyeti duyurmaya çalıştığını öne sürdü. Ancak bu son teoriye itibar edilmemeliydi. Dudley Stackpole gibi bu kadar hassas ve iyi niyetli bir adam, kanun ve insan gözünde ne kadar haklı olursa olsun, kendi ölümcül eyleminden
sevinç duyuyordu - neden, bunun çıplak fikri bile saçmaydı! Adamın itibarı ve önceki davranışları, bu önerinin tüm makullüğünü ortadan kaldırdı. Ve sonra, geceler boyu evindeki ışıklar hala parladığında ve bunun üstüne halkın zihninde halihazırda kristalleşen bir inancı doğrulayan kanıtlar biriktiğinde, kasaba gerçeği anladı; Bay Dudley Stackpole artık karanlıktan ürkek bir çocuğun korktuğu gibi korkuyordu. Korkularını herhangi bir canlıya itiraf ettiği gerçek bir şekilde kayıt altına alınmamıştır. Ancak kasabalıları onun zihninin durumunu sanki çatılardan bağırmış gibi biliyorlardı. Çoğu daha önce bu tür vakaları duymuştu. Kendi aralarında, karanlıktan
kaçındığı konusunda hemfikirdiler çünkü o karanlığın içinden yaptığı şeyin kanlı,
şok edici ve
iğrenç görüntüsünün geri dönebileceğinden korkuyordu. Ve haklıydılar. Gerçekten korkuyordu ve
güçlü bir şekilde, sürekli ve bitmek bilmeden korkuyordu.

Bu korku, o geceden itibaren onun
bir parçası haline gelen davranışlarıyla birlikte, Dudley Stackpole'u diğerlerinden
ayrı ve dışlanmış biri haline getirdi. Bundan sonra ne gündüz ne de gece karanlığını bilemeyecekti. Bir daha asla
alacakaranlığın
çöküşünü görmeyecek, şafaktan önce gelen karanlığa
yüz vermeyecek, gece yarısının nazik boşluğu ve hiçliği olan pelerininin içinde dinlenemeyecekti. Akşam karanlığı çökmeden önce, bazen fırtınalı ve kısa kış günlerinin öğleden sonralarında veya yazın güneşin tam batışı sırasında, kapılarının ötesindeki karanlığı tutacak ve pencereden veya kapıdan bakmayacağı ve bakmaya cesaret edemediği birikmiş karanlığı uzak tutacak ışıkları yakıyordu. Evinin etrafında ağaçlar vardı, kavaklar ve çınarlar ve bir de lir gibi dallanan asil bir karaağaç. Hepsini kesip köklerini söktürdü. Verandasını örten asmalar budandı. Bunlara birçok kişi tanık oldu. Duvarların içinde yaptığı dönüşümler büyük ölçüde, ona aşçı ve oda hizmetçisi olarak hizmet eden ve tek ev hizmetçisi olan yaşlı zenci Teyze Kassie aracılığıyla söylentilerle biliniyordu. Yarı korkmuş, yarı büyülenmiş kendi rengindeki izleyicilere, zamanla üyeleri onun beyaz işverenlerine anlattıklarını iletmiş olanlara, efendisinin kendi elleriyle, kaba bir marangozluk yaparak, bazı karanlık dolapları söküp, bir koridor merdiveninin altındaki tenha ve kasvetli girintiyi nasıl ortadan kaldırdığını ve tavanlarına elektrik ışıkları asan adamları nasıl gizlice çağırdığını,
oysa binaya zaten gaz boruları döşenmişti; ve son rötuşlar için, yatak odasının çeşitli yerlerine, alacakaranlıktan önce yakılıp bütün gece yanması için donyağı ve yağ lambaları yerleştirdiğini, böylece
gaz bazen kesilse ve dışarıdaki elektrik ampulleri yanıp sönse bile
hala etrafını bolca aydınlattığını anlattı. Onun evi, sahibinin koynunda yaşayan hastalıklı korkunun gölgesi dışında tek bir gölge barındırmayan bir ev oldu. Ortodoks bir perili ev, haklı olarak ıssız ve karanlık olmalıydı. Eğer varsa, bu ev perili,
ortodoks anlayıştan farklıydı. Kiracıydı ve ışıklarla parlıyordu.

Adamın sürekli saplantısı -eğer bu şekilde kuşatma altına alındığını söyleyebilirsek- günlük yaşamının neredeyse tüm temel
bakımlarından tavırlarını ve uygulamalarını değiştirmişti. Vurulduktan sonra değirmenine asla geri dönmedi.
Cinayet mahallini tekrar ziyaret etme çilesine katlanamadı. Böylece değirmen, şerifle birlikte kasabaya gittiği o gece bıraktığı gibi boş ve sessiz duruyordu, ta ki kardeşinin ölümüne kadar; ve sonra mümkün olan en hızlı şekilde, demirbaşlarını, içeriğini ve itibarını, mülkün hızlı bir satışta getireceği fiyata sattı ve işi bıraktı. İhtiyaçlarını karşılayacak kadar parası vardı. Stackpoles'lar, sessizce yaşayan ve maddi kaynaklarını biriktiren, kurnaz ve tedbirli bir aile olarak biliniyordu. Babasının kendisinden önce inşa ettiği, yaşadığı çiftlik, borçtan arınmıştı. Bankada parası ve faizle çektiği parası vardı. Yakın arkadaş edinen biri olmamıştı. Şimdi, kendilerini arkadaşı olarak görenler, aralarından ne güvendiği ne de güvendiği uzak tanıdıkları haline gelmişti. Gün ışığında, yolları, küçük bir toplulukta, çekingen ve çekingen tavırları olan, sabit bir işi olmayan herhangi bir adamın izleyebileceği türdendi. Verandasında oturup kitap okurdu.
Çiçek tarhlarında çalışırdı. Çiçeklerle kurnazca bir dokunuşu vardı, neredeyse bir
kadınınki gibi. Onları severdi ve onlar da onun sevgisine karşılık verip çiçek açar ve
onun için doğururlardı. Şehir merkezine, iş bölgesine doğru yürürdü, her zaman yalnızdı,
utangaç ve etkileyici olmayan bir figürdü ve eski Richland Evi'nin revakının altındaki eğimli hasır sandalyelerden birinde, nehre bakan bir şekilde düşünceli ve mesafeli bir şekilde otururdu.
Yan sokaklarda ve ara sokaklarda uzun, yalnız yürüyüşler yapardı; ancak dış mahallelere ulaştığında
her zaman geri döndüğü fark edilirdi. Tüm o sürüklenen yıllarda
bir kez şirket sınırlarını aşıp açık araziye adım attığı şüphelidir.
Kötü
renkli, göze batmayan, içine kapanık, yavaş yavaş, neredeyse fark edilmeden yaşlandı. Kendi neslinden erkekler ve kadınlar, büzüşmüş gözlerinin etrafında sürekli artan kırışıklıklar ve o ölü gri solgunluğun artması dışında -eşek arısı yuvası gibi- teninin kararması dışında, hâlâ onlara çok daha genç bir adamkenki gibi göründüğünü söylerlerdi.

Yabancıların yanından geçerken ona bakmak için dönüp bakmalarını sağlayan şey, münzevinin görünüşü veya alışılmış tavırları değildi;
onların görüş alanlarından kaybolduğunda nasıl göründüğünü hatırlamalarını sağlayan şeydi.
Birisi yeterince sıradandı -görünüşünden bahsediyorum- ve davranışları,
altta yatan nedenleri bilmediğiniz sürece, sadece sessiz zevkleri ve alışkanlıkları olan, göze batmayan, oldukça melankolik görünen bir beyefendininki gibiydi. Ondan gelen kasvetli bir nefesin hissi ve hissi, sağlıksız ve doğal olmayan bir zihinsel effluvium, sıradan ve bilgisiz yoldan geçenlerin beyinlerinde onun bedensel imajını silinmez bir şekilde sabitlemeye yaradı. Cain'in damgası alnında değildi. İnsan ahlakının her yerel standardına göre oraya ait değildi. Ancak kendi vicdanındaki hastalıklı unsurlardan oluşan, gözlerinden dışarı bakıyor ve kişiliğinden dışarı üfleniyordu.

Böylece yıl be yıl, yılların toplamı otuzu geçene kadar, tek başına mutsuz yoluna gitti. Bir dereceye kadar kasabanın hayatındaydı, ancak kasabanın hayatından değildi. Her zaman, onu tanıyan kasabanın gündüz hayatıydı. Sadece bir kez hariç. Bu istisnai örnekle ilgili bir hikaye o kadar sık ​​tekrarlandı ki zamanla yerin
yazısız tarihine kalıcı olarak gömüldü.

Bir yaz öğleden sonrası, boğucu ve kapalı, gökyüzü aniden tamamen karardı ve hızlı esintiler büyük bir
fırtına tehdidiyle yeryüzüne çarptı. Güneş sihirli bir şekilde kayboldu; bulutlardan yoğun bir alacakaranlık düştü. Sanki gece vaktinden saatler önce çökmüştü. Şehir elektrik santralinde şehir elektrikçisi sokak lambalarını yaktı. İlk büyük, şişman yağmur damlaları düşerken, gerçek pıhtılar gibi
tozun içine sıçrarken, içeriye telaşla giren vatandaşlar ve çırpınan tenteleri ve çarpılan pencere panjurlarını gören vatandaşlar, Bay Dudley
Stackpole'un korkunç bir takipçi tarafından avlanan bir adam gibi evinin sığınağına kaçtığını
görmek için durdular. Ama tüm bu acele etme ihtiyacına rağmen, hemen bir rota izlemedi. Kaçış biçimi, onun görüntüsüne ek bir tuhaflık katıyordu. Sokak kavşağının sağ köşesinden, bloğun ortasındaki bir noktaya -ya da yerel adıyla meydanın- keskin bir eğimle hızla
sıçrıyor, sonra tekrar bir sonraki sokak kavşağının sağ köşesine doğru eğik bir şekilde geri dönüyordu, böylece yolu birbiri ardına keskin bir şekilde eğik zikzaklar şeklindeydi. Belediye ark ışıklarının yaydığı
ışıltı çemberlerinin içinde olabildiğince iyi kalıyordu, evine doğru giderken, orada yatak odasında, etrafı kuşatılmış ve kuşatılmış biri gibi, emrindeki tüm yapay aydınlatma yöntemlerinin bol ve koruyucu ışınlarıyla - anahtarlarla yakılan akkor ampullerle, yanan gaz jetlerinin parıltısıyla, donyağı daldırma işleminin incecik aleviyle ve gazyağı fitilinin üç parmak genişliğindeki yağlı parlaklığıyla. Çok panik ve korku spazmı içinde, ön kapısının mandallarıyla uğraşırken, Squire
Jonas'ın karısı, onun hizmetçisi Teyze Kassie'ye ışıkları açması için bağırdığını duydu - hepsini.

Ama hepsi bu kadardı - karanlığın onu hazırlıksız yakalayıp otuz yıl ve otuzdan fazla yıl boyunca onu sarmakla tehdit ettiğini bulduğu tek zamandı. Sonra Oklahoma'daki bir hastanede A. Hamilton Bledsoe adında yaşlı bir adam ölüm döşeğinde yatıyordu ve ölmeden önceki gün kendisine bakan doktora ve kendisi için dua etmek üzere
çağıran din adamına itirafta bulunması gerektiğini söyledi. İtirafının, söylediği gibi bir stenograf tarafından kaydedilmesini ve
yazılmasını istedi; sonra bunu ciddi ölüm beyanı olarak imzalayacaktı ve
öldüğünde imzalı kopyayı 1889 yılında Batı'ya taşındığı kasabaya geri göndereceklerdi ve orada yayınlanacaktı. Bunların hepsi, zamanı gelince ve imzalayanın istekleri doğrultusunda yapıldı.

Açıklamanın _Daily Evening News_'de göründüğü gibi başlaması ve Editör Tompkins'in öncesindeki giriş paragrafları ile, bizim
ilgimiz olması gerekmiyor. Gerçekten önemli olan şey, ilk sütunun üçte ikisinden aşağı doğru başlayıp şöyle devam ediyordu:

"O akşam büyük sığlık geçişinde sorun çıkma ihtimalinin olduğunu nasıl öğrendiğim şu şekildeydi"--elbette, alıntılanan kişi ölmekte olan Bledsoe'dur. "Mesajı değirmene gönderdikleri adam, mesajı verdikten sonra geri dönerken
bir sürü gevşek konuşma yaptı ve
bu dolambaçlı yoldan haber bana akşam yemeğinden hemen sonra Eden's Swamp yolundaki evime ulaştı. Şimdi her iki Stackpole ile de her zaman iyi geçinmiştim ve onlara karşı sadece dostça duygular besliyordum; ama
belki de o bölgede hala hayatta olan ve
neden doğal olarak iki Tatum'dan ve özellikle de bu Jess Tatum'dan nefret etmem ve onları hor görmem gerektiğini hatırlayabilen insanlar vardır, o ikisi arasında
daha aşağılık olan, ama en genci olan oydu. Bu geç saatlerde, özellikle bir kadının adını ve artık ölmüş ve gitmiş ve mezarında olan birinin adını buna dahil etmeyi amaçlamıyorum; ama sadece şunu söyleyeceğim ki, eğer bir adamın Jess Tatum'un kanında uzanmış halini görmek için haklı bir nedeni varsa o da bendim. Aynı zamanda, bunun Tatum'lardan birinin ardından yaşamaya devam etmeyi bekleyen bir adam için iyi bir yargı
onun ikisini de ve belki kuzenlerinden bazılarını da
temizleyene kadar devam etti. Korkakça davrandığımı kabul etmeyeceğim, ancak
en iyi yargımı kullandığımı söyleyeceğim. "Bu nedenle ve buna uygun olarak, Tatum'ların Stackpole'lara gönderdiği cesaret
haberini duyar duymaz kendi kendime dedim ki
burası Jess'le olan kinimi gidermem için uygun bir fırsat gibi görünüyor ve aynı zamanda
bu işe karıştığımın bilinmesi ve belki tutuklanma veya daha sonra Tatum ailesinin üyeleri veya bu tür şeyler tarafından pusuya düşürülme ihtimaliyle karşı karşıya kalmamak. Benzer şekilde, genel olarak ateş edildiği için, ki bu muhtemel görünüyor, bir atış daha fazla veya daha az fark edilmeyecekti,
özellikle de her zaman görüş alanından uzak durmayı ve işimi güvenli bir siper altında yapmayı hedeflediğimden, ki her şey neredeyse tam olarak beklediğim gibi oldu. Bu yüzden sahip olduğum ve iyi atış yapabildiğim bir tüfeği aldım ve özel olarak dipten aşağı indim ve
Stackpole Brothers'ın değirmeninin hemen arkasındaki derin yarıkta bulunan dere kıyısına çıktım. Hemen söylemeliyim ki, o zamanlar bu akşamın üçü. Zamanından önceydim ama orada olmak ve
her şeyi kafamda planladığım şekilde, acele etmeden veya telaşlanmadan
düzeltmek istiyordum. "Değirmenin arka kapısı kilitli değildi ve görülmeden içeri girdim ve değirmenin üstündeki çatı katına çıktım ve ön kapının hemen üzerindeki bir pencereye gittim, burası vagonlar getirildiğinde tahılın kaldırıldığı yerdi ve pencerenin ahşap panjurunu biraz açık tuttum. Ama sadece iki veya üç inç kadar açık tuttum; sadece yolun yukarısını iyi görebilmem için yeterliydi. Ve kendime yemek çuvallarından bir tür palet yaptım ve oraya uzanıp bekledim. Değirmenin hafta boyunca kapalı olduğunu biliyordum ve değirmenin etrafında herhangi bir elin olmasını veya birinin orada olduğumu öğrenmesini beklemiyordum. Bu yüzden bekledim, alt katta hiç kimsenin kıpırdadığını duymadan, saat altıyı yaklaşık üç dakika geçene kadar, aniden ilk atış geldi.

"Beni şaşırtan şey, Tatum'ların yoldan yürüyerek gelmelerini beklemekti, ama geldiklerinde bir vagondaydı ana
Blandsville pike'dan aşağı diğer yöne doğru net bir şekilde dönün. Bu yüzden bu ilk
atışta savruldum ve dışarı baktım ve Harve Tatum'u tozun içinde gördüm
görünüşe göre vagonunun tekerleklerinin hemen altındaydı ve Jess Tatum'u
vagonun arkasından atlayıp ateş ederken gördüm ve Dudley Stackpole'u
tam altımda değirmen kapısından çıkıp ona ateş etmeye
başladığını gördüm. Kardeşi Jeffrey'den hiçbir iz yoktu. O zamanlar Jeffrey'nin
yatakta hasta bir şekilde evde olduğunu bilmiyordum.

"Olduğum şekilde fırlatıldığımda, kendimi toparlayıp tüfeğimin namlusunu istediğim yere çevirmem belki bir iki saniyemi aldı ve bunu yaparken ateş
ediliyordu. Bir anda bu şeye katılmamın her zamankinden daha adil olacağı aklıma geldi, çünkü ilk etapta Harve ayağa kalkıp kavgaya girerse Tatum'lar ikiye bir olacaktı; ve ikinci olarak Dudley Stackpole tabancayla ateş etmenin ilk şeyini bilmiyordu. Neden, aynı saniye, kendimi toparlayıp boncuğu Jess Tatum'ın göğsüne isabet ettirirken, onun ilk atışını gördüm --Stackpole'un atışı demek istiyorum-- önünde yirmi fitten daha az bir mesafede ve Tatum'ın olduğu yere yarıdan daha az bir mesafede tozu dumana kattı. Şimdi olduğum kadar
havalıydım ve bunu oldukça açık bir şekilde gördüm.

"Bununla birlikte, Stackpole çılgınca ateş ederken Tekrar, Jess Tatum'un göğsünden vurmasına izin verdim ve bunu yaparken hareketlerinden
bittiğini ve bittiğini anladım. Tabancasını bıraktı ve
düşecekmiş gibi davrandı ve sonra bir şekilde toparlandı ve garip bir şey yaptı. Değirmene doğru düz bir şekilde koştu, boynu geriye doğru eğilmiş ve ayak ucunda koşuyordu; ve bu şekilde biraz koştu
yüzüstü yere yığılmadan önce. Başka biri, onu bunu yaparken görse,
dudley Stackpole'u çıplak elleriyle parçalama fikrinin onun aklına geldiğini düşünebilirdi,
ama ben zamanında vahşi av hayvanlarını yeterince avlamıştım
ve onun bazen bir kekliğin yaptığı gibi, ya da kalbinden veya kafasından vurulan bir
yaban ördeğinin yaptığı gibi davrandığını biliyordum; ancak böyle
bir durumda kuş havaya doğru uçar. Bir keklik tarafından yapıldığında buna kule denir.
Bir adam tarafından yapıldığında buna ne denir bilmiyorum.

"Sonra pencere kepenklerini kapattım ve her şeyin benim için yolunda olduğundan emin olmak için bir süre bekledim ve sonra tüfeğimi yemek çuvallarının altına sakladım, iki gün sonra özel olarak alana kadar orada kaldı; sonra aşağı indim ve arka kapıdan çıktım
ve ön tarafa geldim, sanki bataklıktayken silah sesini duymuşum gibi koşuyor ve zor nefes alıyordum. O zamana kadar birkaç kişi daha gelmişti ve ayrıca etrafta ağlayan ve Jess Tatum'un ilk atışı yaptığını gördüğünü ve Dudley Stackpole'un karşılık verdiğini ve Tatum'un düştüğünü gördüğünü söyleyen bir zenci kadın da vardı. Ancak toplamda kaç el ateş edildiğini kesin olarak söyleyemedi. Bu yüzden her şeyin benim açımdan yolunda olduğunu ve hiç kimsenin, Stackpole'un bile, Jess Tatum'u kendisinin öldürdüğünden şüphelenmediğini gördüm; ve bu yüzden kanunla hiçbir sorun yaşamayacağını bildiğimden, endişelenmeme gerek yoktu ve endişelenmedim de--ne o zaman ne de daha sonra. Ama bir süredir
bu yeni ülkenin açılması nedeniyle buraya taşınmayı düşünüyordum. Bu yüzden işleri aceleye getirdim ve bir hafta içinde
yerimi satıp
ev ganimetlerimi önceden gönderdim; ve
buraya ailemle birlikte taşındım, ki hepsi o zamandan beri öldüler ve geriye sadece
ben kaldım. Ve şimdi ölmek üzereyim ve bunu yapmadan önce
bu açıklamayı yapmak istiyorum.

"Ama eğer Jess Tatum öldükten sonra vücudunu kesmeyi veya içindeki kurşunu araştırmayı düşünselerdi, onu gerçekten vuranın Dudley Stackpole olmadığını, başka biri olduğunu anlarlardı; ve o zaman şüpheler bana yönelirdi, ama bundan şüpheliyim.
Çünkü onu öldüren kurşunun kırk beş yetmişlik bir mermiden ateşlendiğini ve Dudley Stackpole'un yaptığı tüm atışları otuz sekiz kalibrelik bir tabancayla yaptığını ve bu tabancanın farklı boyutta bir kurşun attığını
bilirlerdi. Ama bunu hiç düşünmediler."

Doktor Davis'in sorusu: "Ölen kişinin vücuduna
otopsi yapılmadığını mı söylüyorsunuz?"

Bledsoe'nun cevabı: "Otopsi yaparak, onu yokladıklarını veya mermiyi bulmak için kesip biçtiklerini kastediyorsanız, hayır efendim, diye cevaplayacağım. Bunu yapmayı düşünmediler çünkü Dudley Stackpole'un onu öldürdüğü herkese açık ve net bir dava gibi görünüyordu."

Rahip Bay Hewlitt'in sorusu: "Sanırım bu itirafı kendi özgür iradenizle ve masum bir tarafın adını suçlamadan aklamak ve kendi ruhunuzu temizlemek için yapıyorsunuz?"

Cevap: "Buna cevaben hem evet hem hayır diyeceğim. Dudley Stackpole hala hayattaysa, ki bundan şüpheliyim, artık yaşlı bir adam oluyor; ama hala hayattaysa, o olayda Jess Tatum'u öldüren
ateşi kendisinin ateşlemediğini bilmesini isterim. Kana susamış bir adam değildi ve şüphesiz bu konu aklını kurcalamış olabilir. Bu yüzden, hala hayatta olma ihtimaline dayanarak, tanıkların huzurunda bu son ifadeyi size beyefendilere söylüyorum. Ama yaptığım şeyden utanmıyorum ve asla utanmadım. Jess Tatum'u kendi ellerimle öldürdüm ve bundan asla pişman olmadım. Onu öldürmeyi, sizin buradaki beyefendilerin bir çıngıraklı yılanı veya mokasen yılanını öldürmeyi bir suç olarak görmediğiniz gibi, ben de bir suç olarak görmem. Sadece, şimdiye kadar, bunu kabul etmemin uygun olduğunu düşünmedim; ki bu, yalnızca Dudley Stackpole'un hesabına göre, tek sebeptir neden şimdi bu açıklamayı yapıyorum. "

Ve ikinci köşe yazısının büyük bir bölümünde böyle devam etti ve Editör Tompkins'in en iyi üslubuyla kısa bir özeti vardı -ki bu gerçekten çok dramatik ve dokunaklı bir üsluptu- eski sakinlerin hatırladığı kadim trajedinin koşulları ve ölen Bledsoe'nun kısa bir taslağı, onunla ilgili gerçekler aynı doğru kaynaklardan alınmıştır; ve makalenin sonunda, saygıdeğer bir kasabalının uzun süre ve sabırla taşıdığı sıkıntılı anılara biraz temkinli ama genel olarak sempatik bir gönderme vardı ve sonuç paragrafı, söz konusu beyefendinin, uzun zaman önce gerçekleşmiş bir olayın yıllıklarına son bölüm olarak garip bir şekilde eklenen dikkat çekici açıklamalara değinen bir kamu açıklaması yapmayı reddetmesine rağmen, yazarın, kendisini sessizliğe iten nedenleri takdir etmeleri gerektiği için, vatandaşlarının hepsinin editöre katılacağını söylemekten çekinmediğini söylüyordu. Daily Evening News, hayatından bu bulutun kalkması
üzerine onu tebrik etti.

"Keşke o yaşlı adamın Bledsoe'nun itirafının
baskı nüshalarını gösterdiğimde nasıl göründüğünü ifade edebilecek bir dile sahip olsaydım," dedi Editör Tompkins, o akşam gazete sokağa çıktıktan sonra kutsal alanında toplanan küçük bir ilgili gruba. "Böyle bir gücüm olsaydı,
bu Fransız Balzac'ı
şeyleri tarif etme konusunda
tahtadan temizlerdim. Beyler, size şunu söyleyeyim - bu işin
içindeyim ve hayatım boyunca ve birçok şey gördüm, ama
bu şeyin ritmini oluşturan hiçbir şey görmedim.

"Bu sabah postayla Oklahoma'daki o yerden bu açıklama bana ulaşır ulaşmaz hemen daktilo ettim ve bir dizi basım nüshası çıkardım, cebime koydum ve Clay Caddesi'ndeki Stackpole'a doğru yola çıktım. Bu işi muhabirlerden hiçbirine emanet etmek istemiyordum. İkisi de iyi, zeki, muhtemelen çocuklardı; ama,
o da, onlar sadece çocuklardı ve bu işi nasıl yapacaklarını bilmiyordum; ve her neyse, benim işim gibi görünüyordu.

"Verandasında oturmuş kitap okuyordu, sadece küçük, yaşlı, gri bir adamdı, kamburlaşmıştı ve yanına gidip: 'Affedersiniz, Bay Stackpole, ama size bir soru sormaya ve sonra da bir şey göstermeye geldim. A. Hamilton Bledsoe adında birini tanıdınız mı hiç?' dedim.

"Biraz irkildi. Ayağa kalktı ve bana cevap vermeden eve girmeye çalıştı. Sanırım onu ​​ziyaret eden birileri o kadar uzun zaman olmuştu ki, nasıl davranacağını bilemiyordu. Ve sonra o soru, diyebileceğiniz gibi, açık bir gökyüzünden gelip, acı
anıları canlandırarak--her ne kadar acı anılarının canlandırılmaya ihtiyacı olmasa da--onu epey sarsmış olabilir. Ama içeri girmeyi amaçladıysa da kapıya vardığında fikrini değiştirdi. Arkasını dönüp geri döndü.

"'Evet,' dedi, sanki kelimeler iradesi dışında
sürükleniyormuş gibi, 'bir zamanlar o isimde bir adam tanımıştım. Genellikle 'Ham Bledsoe' diye anılırdı. 'Buraya yakın bir yerde'--kendini kontrol ettiği yerde, 'yaşamıştı,' dedi, 'bir zamanlar bu ilçede. Onu o zamanlar tanıyordum.'

"'Öyleyse,' dedim, 'yapılması gereken doğru şeyin sizden bu
galeri provalarını okumanızı istemek olduğuna karar verdim,' ve onları ona verdim ve o da tek kelime etmeden
okudu. Tek bir kelime etmeden, aklınızda bulunsun, ve yine de bir cilt konuşmuş olsaydı, ana gerçeklere geldiğinde aklından geçenleri bana sadece
yüzüne gelen ifadeyle anlattığından daha net anlatamazdı. Beyler, oturup altmış küsur yaşında bir adamın
yeniden doğuşunu izlediğinizde; umudun ve hayatın
bir dakikada ona geri döndüğünü gördüğünüzde; ruhunun
bir anda yeniden yaratıldığını gördüğünüzde, sonrasında bunu tarif edemeyeceğinizi ama asla
unutamayacağınızı göreceksiniz. Ve bulacağınız bir diğer şey de, ona söyleyebileceğiniz hiçbir şey, söyleyebileceğiniz hiçbir şey veya söylemek istediğiniz hiçbir şey olmamasıdır. "Bitirdiğinde, bir açıklama yapmak isteyip istemediğini sormayı başardım. Bunların hepsi bendendi, aklınızda bulunsun, ve yine de
dışarıya 
uzun bir haber
parçası için ondan malzeme çıkarma fikriyle çıkmıştım - buna bu işte gönül işi diyoruz.
Ancak, bana kağıtları geri verirken söylediği tek şey, 'Hayır efendim; ama
teşekkür ederim - kalbimin derinliklerinden teşekkür ederim.' oldu. Ve sonra benimle
el sıkıştı - neredeyse nasıl yapıldığını unutmuş bir adam gibi benimle el sıkıştı - ve evine girdi ve kapıyı arkasından kapattı ve
ben de sanki bir cenaze töreninin dirilişe dönüştüğünü görmüş gibi hissettim."

Editör Tompkins o gün son bölümü yazdığını düşünmüştü, ama
yazmamıştı. Ertesi gün yazacağı son bölüm, Bay Tompkins'e göre, kendi gözleriyle gördüklerini gördükten sonra, o kadar derin bir bilmece olan
sonucun ardından gelecekti ki, bundan sonra onu zihninde en sevdiği başlık cümlelerinden biri altında sınıflandırdı: "Gizemle Örtülü Acıklı Olay."

Birkaç saat geriye gidelim. Gerçek şu ki, Bay Tompkins bir ruhun dirilişine tanık olmuştu. Sanki tanıklık etmiş gibiydi - gözlerinin önünde bir hayat yeniden doğmuştu. Yine de, o, bu ihtişamın tek seyircisi ve tarihçisi olarak, ölü Bledsoe'nun sözlerini okurken Dudley Stackpole'u neşelendiren büyük yüreklendirici sevinçli rahatlama dalgasının derinliğini, genişliğini ve salınımını bilemezdi. Dudley Stackpole'un kendisi dışında hiç kimse, o arındırıcı selin mutlak tatlılığını gerçek anlamda takdir edemedi, kendisi de uzun süre.

Editörün kapısını kapatırken, planlar, özlemler, hırslar
zaten beynine akıyordu, orada o ani mutluluk dalgasının
üzerine taşınıyordu. Zihninin arka alanlarına uzun zamandır gömülü arzular
bir selin üzerindeki yongalar gibi
gitti. Sabırla katlandığı öz-şehadetinin özü bir saniyede kalktı ve onunla birlikte
gölgesi de. Bundan sonra diğer insanlar gibi, yaşadıkları gibi yaşayacak, toplumsal yaşamda aktif bir pay ve el alacaktı.
Yaşlanıyordu. İyi haber geç gelmişti ama çok geç değildi. O gün, hastalıklı yalnız münzevinin tamamen ortadan kayboluşunu ve
normal düşünen, normal alışkanlıklara sahip vatandaşın yeniden canlanmasını işaretleyecekti. O gün, yeni bir düzenin başlangıcını yapacaktı.

Ve o gün bunu yaptı; en azından denedi. Şapkasını taktı ve bastonunu eline aldı ve sokaktan aşağı doğru yürürken yürüyüşüne
zeka ve esneklik katmaya çalıştı. Eğer bu girişim üzücü bir
başarısızlıksa, o, başarısızlığın
tamamını takdir etmemişti. Her neyse, adımlarının artık amaçsız ve mekanik olmamasını; yürüyüşünün bundan sonra bir amacı olmasını istiyordu. Ve
verandanın basamaklarından inerken etrafına baktı, ama donuk, hasta ve bilgisiz gözlerle, ama tüm tanıdık ev eşyalarına karşı canlı bir ilgiyle.

Kapısına geldiğinde, yakında, artık buruşuk ama hala canlı bir seksenlik olan Squire Jonas'ı gördü, bir çit direğine yaslanmış, squire'un günlük alışkanlığı olduğu gibi evreni geniş bir şekilde inceliyordu. Günaydın diye seslendi ve sopasını, doğal hale getirmeye çalıştığı bir hareketle, uşağa doğru salladı. Bu tür numaralarda
otuz küsur yıllık pratik eksikliğinden dolayı bayatlamış olan yaşlanan kasları, onu sadece
sarsıntılı ve zorlayıcı hale getirdi. Yine de, dostça bir tasarım vardı, açıkça kehanet edilebilirdi; ve sesinin komşuluk tonu. Ancak, genellikle en nazik kişi ve kesinlikle en konuşkan olan uşaktan selamı geri almadı. Şaşkınlık, yeteneklerini dondurdu, dilini bağladı ve pazılarını felç etti. Bir an aptalca baktı ve sonra, tutarlı güçlerini yeniden kazandıktan sonra, kahverengi vernikli hasır şapkasını eski başının üstüne sıkıca bastırdı ve iki romatizmal destek onu götürebileceği kadar hızlı bir şekilde çakıllı yürüyüş yolundan yukarı tırmandı ve inanılmaz ve akıl almaz haberler taşıyan bir adam gibi evine doğru ilerledi. Bay Stackpole kapısını açtı ve bayıldı ve kaldırımdan aşağı doğru yürümeye başladı. Bir sonraki meydanın ortasında tanıdığı bir adama yetişti - yaşlı bir saatçi, İsviçre doğumlu, Nagel'in kuyumcu dükkanında çalışıyordu. Bu adamın yanından yüzlerce, belki de binlerce kez geçmişti. Her zaman yanından geçerken gözlerini kaçırmış ve sert bir şekilde başını sallayarak tanımıştı. Şimdi, diğerinin arkasından gelen Bay Stackpole ona neşeli bir şekilde iyi günler diledi. İsviçreli, sözcüklerin sesi üzerine topuklarının üzerinde döndü, sonra duyulabilir bir şekilde yutkundu ve geri çekildi, sanki kendisine bir darbe
atılmış gibi irkildi. Anlamsız bir şeyler mırıldandı, şaşkın bir şekilde; Bay Stackpole'a, günün ortasında bir hayalet
görmüş gibi kocaman açılmış gözlerle baktı; kendi ayaklarının üzerine bastı ve dar kaldırımın dış kenarına doğru
çekilirken kendi yolunu tıkadı. Bay Stackpole, İsviçrelinin yanında adım atmayı
düşündü, ancak İsviçreli bunu istemedi. Birkaç metre boyunca tökezleyerek yürüdü, dilsiz ve kendini bu beklenmedik toplulukta bulduğu için açıkça çok utanmıştı ve sonra bir özür veya bir açıklama veya kendi adına derin bir
şaşkınlık belirtisi veya hepsinin bir kombinasyonu olarak yorumlanabilecek mırıldanan bir sesle aniden eski Enders meyve bahçesine doğru uzanan ve hiçbir yerde özellikle bitmeyen çimenli bir yan yola saptı. Sırtı Bay Stackpole'a döndüğünde kendini hararetle kutsadı. Yüzünde kötü ve doğaüstü olan şeyleri savuşturacak birinin ifadesi vardı. Bay Stackpole yoluna devam etti. Franklin ve Clay Sokakları'ndaki boş bir arsada dört küçük çocuk tek gözlü kedi oynuyordu. Bastonunu otların tepelerinde, rahat olmaya çalıştığı vuruşlarla değiştirerek, yüzünde yarım bir onay gülümsemesiyle onları izlemek için durdu. Poz ve ifade,
onların onayını, onların becerilerini onaylaması için istediğini gösteriyordu.
Onlar da onu gördüklerinde durdular--kısa bir an durdular. Hep birlikte
oyunlarını bırakıp ona baktılar. Vurucu sinirli bir şekilde
ortak alanın
uzağına çekildi, sopasını arkasından sürükledi. Diğer üçü de onu takip etti, omuzlarının üzerinden geriye doğru gizlice
baktılar. Arsanın arkasındaki bir ağacın altında bir araya geldiler,
bu arada onun durduğu yere doğru hızlı ve çekingen bakışlar attılar. Açıkça bir şey onların ruhlarını karartmıştı; ayrıca,
bu mesafeden bile, bir tür anlaşılmaz şüphe yayıyorlardı--açıkça o, bu şüphenin hedefiydi.

Uzun yıllar boyunca Bay Stackpole'un arkadaşlarının güdülerini ve eylemlerini gözlemleme yetenekleri
kısıtlanmıştı. Yine de, kullanılmama onları
tamamen köreltmemişti. Sürekli iç gözlem, onun spekülasyon yeteneğini yok etmemişti. Paslanmıştı ama hâlâ iş görüyordu. Squire Jonas'ın şaşkınlığını, saatçinin gülünç endişesini doğru okumuştu. Şimdi, onun değişmiş halinin -kasvetli bir mesafelilik bekledikleri yerde neşeli ve canlı- top oyuncularının ruhlarına
attığı ürpertiyi doğru okumuştu. Eh, her şeyi
anlayabiliyordu. Önceden haber vermeden gelen içindeki değişim onları
ürkütmüş, gerçekten korkutmuştu. Eh, bu
beklenebilirdi. Dönüşüm için yol düzgün bir şekilde döşenmemişti. _Daily Evening News_ çıktığında her şey farklı olacaktı. Eve dönecekti -bekleyecekti. Gazetede yazanları okuduklarında
insanlar ondan kaçmayacak veya kaçmayacaklardı. Ona iyi dileklerini iletmek, onunla eski ilişkileri yeniden kurmak için
evine geleceklerdi. Neden,
neredeyse bir resepsiyon düzenlemek gibi olacaktı. Kendi yaşındakilere gençlik arkadaşları gibi davranacaktı, uzun bir aradan sonra
halkına dönecekti, o uzaktayken evinde yaşayan asık suratlı yabancıyla birlikte.

Arkasını döndü ve eve geri döndü ve bekledi. Ama bir süre
hiçbir şey olmadı, sadece öğleden sonranın ortasında Teyze Kassie
anlaşılmaz bir şekilde ortadan kayboldu. Ön verandadaki koltuğundan kalkıp mutfağa gidip ona akşam yemeğiyle ilgili bazı talimatlar verdiğinde gitmişti.
Akşam yemeği vakti, yemek odasına girerken, bilinçli bir niyet olmadan eski bir havanın parmaklıklarını ıslık çalmıştı ve o anda
sıcak yumurtalı ekmek tabağını düşürüp kilerde kaybolmuştu,
dökülen parçaları yerde bırakmıştı. Geri de dönmemişti.
Yemeğini başıboş bırakmıştı. Şimdi, onu ararken, o aceleyle
sokaktan aşağı, vaizinin evine doğru gidiyordu. Kutsal öğütlerine ve kutsal metinlerin okunmasına ihtiyaç duyuyordu. Efendisindeki tuhaflığa alışkındı, ama eğer aniden deliriyorsa, bu tamamen farklı bir konu olurdu. Bu yüzden şu anda manevi danışmanına güveniyordu. Bay Stackpole verandaya döndü ve tekrar oturdu ve ne olacağını bekledi. Öğleden sonrasının sıcağında Clay Sokağı neredeyse ıssızdı; ama gün batımına doğru yaya trafiğinin gelgitleri evinin önünden akmaya başladı, erkekler işten eve dönerken. Yanından geçenlerin çoğuyla selamlaşıyordu. Aralarından iki veya üç yaşlı erkek ve kadın vardı, geçmiş yıllarda oldukça iyi tanıyordu. Ama gelenlerden hiçbiri kapısına gelip ona çok arzuladığı tebrikleri sunmadı; onu görünce, hepsi hazır ve beklenti içinde, çitinin parmaklıkları üzerinden nazik sözler söylemek için durmadı. Yine de haberi duymuş olmalılar. Haberi duyduklarını biliyordu --hepsi-- yanlarından geçerken evin önüne doğru attıkları bakışlardan biliyordu. Ancak bakışlarda artan bir ilgi veya keskinleşen bir meraktan daha fazlası vardı.

Yanılıyor muydu yoksa bunda bir tür incelikli kızgınlık mı vardı?
Bu eski tanıdıklarının bile, bir kasaba karakterinin böyle aniden bir kasaba karakteri olmaktan çıkmasından neredeyse kişisel olarak
haksızlığa uğradıklarını hissettikleri belirsiz bir his mi vardı --bir şekilde kamuoyuna incelikli bir haksızlık yapıldığını, uzun süredir giydiği rolden beklenmedik şekilde
vazgeçmesiyle
medeni geleneğe bir hakaret yapıldığını mı hissediyorlardı?

Yanılmıyordu. Orada yüzen, biçimsiz bir kızgınlığın özü vardı. Zihinsel telepatinin görünmez tendonları üzerinden ona geldi ve vurgulu bir şekilde kaydetti.

Sandalyesinde geriye doğru çekilirken hayal kırıklığı için ona merhem ve teselli vermek üzere felsefesini çağırdı. Elbette insanların ondaki değişime alışması zaman alacaktı - bu çok doğaldı. Şimdi, birkaç gün içinde, hissin şoku geçince, her şey farklı olacaktı. Onu, bir tür dile getirilmemiş toplumsal yasayı, ama ezbere ve gelenekle kutsanmış bir yasayı çiğnediği için affedeceklerdi. Davası için böyle bir yasa olabileceğini belirsiz bir şekilde anlamıştı - kendi içinde doğal olmayan, geçen yılların geçmesiyle birlikte gelen bir usul kuralı.

Belki de böyle bir yasayı çiğneyen kişi, başlangıçta kendi uydurduğu bir yasa olsa bile, sonuçlarına katlanmak zorundaydı. Yine de, insanların zihinleri yeniden ayarlandığında her şey farklı olmalıydı. Bunu kendine tekrar tekrar söyledi, sürekli tekrarında incinmiş, aşırı yoğun duygularına merhem aradı.

Ve geceleri - kesinlikle farklı olacaklardı! Sonuçta, orada
huzurun ve bundan sonra onun payı olacak olan
duruşun kökleri yatıyordu. Bu olasılığın düşüncesiyle, artık yakın olan, ruhunu sessiz bir şükran
ilahı ile yükseltti. Hiç kimseye güvenmediği için, doğal olarak,
hiç kimse onun arkasında uzanan o korkunç uzun yılların
tüm gecelerinde ne tür işkenceler çektiğini bilmiyordu.
Hiç kimse onun, her zaman hem korktuğu hem de kaçındığı
karanlığa ne kadar özlem duyduğunu bilmiyordu.
Hiç kimse uykusunun ne kadar berbat bir
travma olduğunu bilmiyordu, önce ağır bir fiziksel yorgunluk gelene kadar okuyarak, sonra gecenin son saatlerinde yatağında yatarak, düzensiz bir şekilde uyuklayarak, sık sık uyanarak, yatağının her iki yanından, yukarıdaki tavandan, arkasındaki yatak başlığından ve ayak ucundan gelen güçlü ışıklar, seğiren, ağrıyan göz kapaklarının üzerinde tam ve parlak bir şekilde oynuyordu; ve sonunda, şafak vakti, gözlerinin arkasındaki her sinir acı ve gerginlikle gergin, etrafını saran o dinmeyen sahte parıltının nimbus'unun bilincine tazelenmemiş bir şekilde uyandı ve erimiş donyağının ve burnunda yanık gazyağının pis kokusu. Şimdi, katlanılması en zor olan şey buydu. Durmadan katlanıyordu, bunun nedeni sonsuz derecede daha kötü bir şeyden korkmasıydı - Jess Tatum'un gölgelerden ona doğru
atlayan acı çeken, çarpık, ölmekte olan yüzü. Ama şimdi, Tanrıya şükür, kendi yarattığı o hayalet,
hiç görülmeyen ama her zaman korkulan o hayalet sonsuza dek huzura kavuştu.
Bir daha asla vicdanı onu, ruhunu ve bedenini, işkenceye koymayacaktı. Bu gece uyuyacaktı - küçük çocukların her şeyi saran, dost canlısı, rahatlatıcı karanlıkta uyuduğu gibi.

Uygun bir uyku saati gelene kadar sabırsızlanıyordu. Akşam yemeği yemediğini unutmuştu; o lezzetli beklentide günün hayal kırıklığı yaratan deneyimlerini unutmuştu. Alacakaranlık çökerken mekanik olarak evin her yerindeki ışıkları yakmıştı ve alışkanlık
güçlüğü hala devam ediyordu, saat on birde hepsini açık bıraktı ve parlak bir şekilde aydınlatılmış verandadan çıkıp ikinci kattaki yatak odasına gitti. Soyundu ve geceliğini giydi, zayıf çıplak bacakları, kül rengi
hevesli yüzü ve yakasız yakasının üzerinde yükselen ince toz rengi boğazıyla grotesk bir şekilde küçülmüş bir figüre dönüştü. Yatağının sol tarafındaki okuma sehpasında yanan gaz lambasının alevini üfledi ve sağ taraftaki bir masanın üzerinde duran iki mumu söndürdü. Sonra yatağa girdi ve kollarını uzattı, biri yukarı, diğeri arkasına, bu elinin parmaklarıyla kaz boynu demir bir borunun ucunda tavandan aşağı doğru sallanan gaz ocağının musluğunu buldu, o elinin parmaklarıyla etraftaki elektrik ışıklarının pilini kontrol eden duvar anahtarını buldu ve mutlu bir kurtuluşun uzun süreli iç çekişiyle hem gazı hem de elektriği aynı anda kapattı ve başını yastığa doğru eğdi. Övgü dolu iç çekiş ölümcül bir dehşet çığlığına dönüştü. Her uzvu titreyerek, sürekli bir korku çılgınlığıyla haykırarak tekrar dizlerinin üzerinde, titreyen elleriyle anahtarı aradı; sonra gazı yeniden yakmak için kibrit aradı. Çünkü siyahlık, hayatının yarısından fazlasında yabancı olduğu o siyahlık, onu boğan, başını korkunç siyah kıvrımlarına boğan, burun deliklerini siyah parmaklarıyla tıkayan, soluk borusunu siyah kordonlarla kavrayan bir düşman gibi üzerine gelmişti, böylece nefesi kesilmişti.

Otuz yıl ve daha fazla bir süredir yatıştırılamaz, umutsuz bir özlemle özlediği o siyahlık, bir dehşet ve bir şeytana dönüşmüştü.
Onu kendisinden kovmuştu. Geri dönmesini istediğinde, bir arkadaş ve bir teselli edici olarak değil, alaycı bir şeytan olarak geri dönmüştü.

Geçtiğimiz aylar ve yıllar boyunca, sürekli ve sağlıksız parlaklık tarafından cezalandırılan ve avlanan optik sinirlerinin çöküş noktasına yaklaştığını ve vücudundaki diğer tüm sinirlerin de yıpranmış ve hırpalanmış bir şekilde çarpık ve çarpık olduğunu fark etmişti. Bunun farkında olmasına rağmen, korkuları muhakeme gücünden veya irade gücünden daha büyük olduğundan, hala rahatlama umudu göremiyordu. Korkusu ortadan kalkmış ve bir nefeste sonsuza dek dağılmışken, karanlıkta teselli, yatıştırma ve iyileşme bulmayı düşünmüştü. Ama şimdi, ruhunun özlemiyle ve bedeninin stresiyle durmaksızın ve boşuna haykırdığı karanlık da ondan esirgenmişti. Ne biriyle ne de diğeriyle yüzleşebilirdi.

Yatak örtülerinin arasında çömelmiş bir şekilde, her şeyi muhakeme etti ve hemen cevabı buldu. Ve cevap şuydu: Doğa
bir süreliğine kendisine karşı işlenen suçları unutur ve affeder, ama bir zaman gelir ki Doğa bedenin ve zihnin kötü muamelesini affetmeyi bırakır ve o zaman kefaret yasasını, suçluya yüz kat daha fazla faizle birlikte gönderir. Uyuşturucu kullanan bunu bilir; sarhoş bunu bilir; ve bu zavallı kendini çarmıha germiş
kendi hayal gücünün kurbanı--o da bunu biliyordu. Bunun ipucu o gün komşularının tavrına yansımıştı, çünkü onlar sadece, bilinçli bir farkındalık veya analiz olmadan, şeylerin doğal düzeninin bir
yasasına itaat etmişlerdi. Bunun doğrudan kanıtı, bu gece vakti olayıyla
ortaya çıktı ve daha da belirginleşti. Mahkum edilmiş bir şekilde duruyordu, değişmez kuralın kronik bir
ihlalcisi. Ve aynı şekilde, sarmaldan çıkmanın
sadece bir yolu olduğunu biliyordu--ve bunu, orada, yatak odasında, intihar edenin ruhu geçerken
kutsanmış, lanetli karanlığı uzak tutan müstehcen ve
uygunsuz ışık çemberiyle canlı bir şekilde
çevrelenmiş olarak aldı.

TANRILARIN BİR ARACI[6]

LINCOLN COLCORD'dan

(_The American Magazine_'den)

"Çinlilerin sıradan olduğunu düşünüyorsun," dedi Nichols karanlık köşesinden. "Seni yakından dinledim. Sizler
sadece yüzeysellikleri tartışıyordunuz. Özünüzde, siz ve Doğulu
aynısınız. Çinliler romantik, söylüyorum; onlar kahraman. Evet,
gerçekten. Sana bir hikaye anlatayım."

Birdenbire güldü. "İkna olmayacaksınız. Ama arkadaşım Lee Fu Chang'i çıplak soyun, o uzun ipek ceketini unutun; ona bir kovboy kıyafeti giydirin ve onu Batı ovalarında bulun, o zaman Kaptan Wilbur ile oynadığı oyun o kadar da uygunsuz görünmeyecektir. Sadece bir Çin mandarininin bunu oynamasını beklemeyeceksiniz. Çin'in onun yaptığı şey için fazla medeni olduğunu hissedeceksiniz.

"Bazılarınız Kaptan Wilbur'un ve 'Speedwell'in meşhur davasını hatırlayacaktır; ama ben kısaca hafızalarınızı tazeleyeceğim: O, palmiyeli günlerin tanınmış bir gemi kaptanıydı ve gemisi New England kıyılarında denize indirilen en iyi yelkenlilerden biriydi. Ama o yaşlanıyordu; ve Wilbur ciddi mali sıkıntılar yaşamıştı, gerçi gerçek genel olarak bilinmiyordu.

"Uzun lafın kısası, Singapur'dan New York'a yaptığı bir yolculukta 'Speedwell'i Ombay Geçidi'nde karaya çıkardı ve onu yattığı
sırada terk etti. Yelken açtıktan bir ay sonra, üç uzun teknede gemi mürettebatıyla birlikte tekrar Singapur'a döndü ve bir kayıp gemi hikayesi anlattı. Olaya karşı hiçbir skandal
çıkmadı. Sigorta şirketleri
bu işin peşini bırakmadı, iş aksamadan kapatıldı ve 'Speedwell'in adı aynı anda 'Denizcilik Sicilinden' ve Amerika'daki sahiplerinin kayıtlarından geçti.

"Wilbur hemen Batavia'ya gitti ve orada gemideki kişisel varlıklarının geliriyle bir şhun ve mürettebat kiraladı. Ombay Geçidi'ne doğru yelken açtı; muhteşem bir denizcilik ve insanüstü çaba döneminden sonra gemiyi yüzdürdü ve su üstünde kalabilmesi için yamaladı. Batavia yol kenarında 'Speedwell' ile
üst güverte yelkenleri altında belirdiğinde, limanın sansasyonuydu; ve
onunla ne yapmayı planladığı ortaya çıktığında, haber Çin Denizi'nde
çılgın yangın gibi yayıldı. Çünkü gemiyi kurtarma gemisi olarak tutmayı teklif etti; ve
görünüşe göre, bu konuda hiçbir şey yapılamıyordu. Kendisine kredi
vermeye istekli adamlar buldu, Lascar mürettebatını satın aldı, 'Speedwell'i Hong Kong'a götürdü ve kuru havuza koydu ve kısa süre sonra kendi
güzel gemisiyle iş yapmaya hazırdı.

"Bu olaylar yaşanırken ben bir ticaret yolculuğundaydım. Bunları ilk olarak Lee Fu Chang'dan duydum.

"'Olağanüstü bir olay!' diye haykırdı Lee Fu sonuç olarak. 'Çok
ilgilendim. Geminin adını değiştirmeyi uygun görmemesi
çok güzel bir hamle. Her şey, iyi bilinen ve saygın Kaptan Wilbur'un güzel gemisi 'Speedwell'i Doğu'ya yaptığı yolculuklarda komuta ettiği zamanki gibi.'

"'Kalabalığın onunla bir ilgisi var mı?' diye sordum.

"'Eski ortaklarından hiçbiri lafını etmiyor. Vebaya yakalanmış bir adam gibi
dolaşıyor. Görünüşe göre bu muameleden
rahatsız olmuyor. Hiçbir itirazda bulunmuyor, hiçbir mazeret sunmuyor, hiçbir şeye aldırış etmiyor;
aşırı hakaret karşısında, içsel doğruluğunun bilincinde olan bir adam gibi, onurlu ve çekingen bir tavır sergiliyor.'

"'Onunla konuştun mu, Lee Fu?'

"'Ah, evet. Aslında, onunla tanışıklığımı geliştirdim. Bu, sanki, günlük erdem monotonluğunu hafifletti. Onun basit bir adam olduğunu düşünmeyin. Bu konudaki yüreği anlaşılmaz ve dinlemeye değer.'

"'Aman Tanrım, sanırım ondan hoşlanıyorsun!'

"'Hayır, öyle değil.' Lee Fu, işlemeli ceketinin uzun kollarının içinde ellerini birleştirdi ve karakteristik bir meditasyon
tavrıyla karnının üzerine koydu. 'Hayır, tam tersi. Ondan nefret ediyordum.
Hiç pişmanlık duymuyor; kutsal bir emanete ihanetten huzur içinde yoluna devam ediyor. O bir baş suçlu.'

"'Biraz abartmıyor musun?' diye güldüm.

"Lee Fu sessizce gülümsedi, bana göz kapaklarının bir anlık
çarpıntısı kadar kısa bir bakış attı. 'Kaptan, sana söyleyeyim, cinayet bununla karşılaştırıldığında
cesaretli ve onurludur. Ne yaptığını düşün: Deniz ve gemiler için eğitilmiş,
geleneklerine bir ömür hizmet ettikten sonra, aniden onları
tamamen terk etti. İşlediği şey küfürdür; bize rehberlik eden ve bizi ayakta tutan ve onların yardımı olmadan yaşayamayacağımız
tanrılara karşı küfürdür. Bu yüzden
ondan nefret ediyorum ve büyüleniyorum. Bana inanırsan, Kaptan,
onunla yaptığım tüm konuşmalarda tek bir aydınlanma yaşamadım; hayır,
bir tane bile! Tasarımında hiçbir ipucu yok. Gemisinden diğerlerinin yaptığı gibi bahsediyor; o, açık sözlü ve açık sözlü, iri, kırmızı yüzlü bir adam. Yemin ederim ki, kalbi rahat. Ve bu korkunç.'

"Arkadaşımın ahlaki coşkusuna biraz güldüm. 'Belki de o masumdur,' dedim.

"'Kabı tuttuğunu unutuyorsun,' diye hatırlattı Lee Fu bana. 'Sizin ırkınızdan biri için, eğer kan akmıyorsa, o zaman o kadar da kötü değildir. Ama şunu unutmayın ki, çevrenizdeki güçlü bir adam ruhu katletti ve gerçek kan akana kadar bekleyin.'

"'Ne demek istiyorsun. Lee Fu?'

"'Kaptan Wilbur'un izlenmeye değer olduğunu kastediyorum. Bu arada, fırsat çıktığında onu incelemeyi ihmal etmeyin. Böylece cenneti ve cehennemi öğreniriz.'

"Birkaç yıl geçti, Kaptan Wilbur ve 'Speedwell' davası unutulmanın ilk aşamalarındaydı. Hiçbir şey
başarı kadar başarılı olamaz; adam zenginleşiyordu ve
güzel bir gemiye sahip olmanın birçok günahı örttüğü birçok kişi vardı.
Eski arkadaşlarından bazıları bir süre sonra geçmişi geçmişte bırakmaya istekliydi.
Azar azar, onu bir akşamın güvertesinde, filo kaptanları arasında tekrar görmeye başladık. Zamanla,
sebebin yanlış anlaşılmasından korktuğumuz için ona karşı hikayeyi başlatmak akıllıca olmadığında,
toplumla olan kötü mücadelesini kazandığı açıktı.

"Bu süre zarfında onunla birkaç kez karşılaşmıştım. Gerçekten de,
dikkat çekiyordu. O mükemmel nezaket, o şaşmaz onur ve güven havası, o otoriter kişilik havası, kardeşleri arasında yetenekli bir gemi kaptanı, dünyadaki konumu
olasılığın ötesinde güvenli olan bir adam; bunlar ancak sessiz bir vicdandan veya kötülüğe mükemmel uyum sağlamış bir kalpten kaynaklanabilirdi. O kadar bilinçsizdi ki
kişi hafızanın kanıtlarından şüphe ediyordu ve
kendini kayıtlara geri dönüp,
gemisini çaldığı ve mesleğine ihanet ettiği
tartışmasız gerçeğiyle karşı karşıya buluyordu.

"'Bu bir zafer, bir karakter gösterisi!' derdi Lee Fu, zaman zaman davayla ilgili notları karşılaştırdığımızda. 'Bence tek bir küçük
hatadan bile suçlu değil. Doğruluğu şeytani.
Tayfun mevsiminde çok fazla güzel hava gibi, felaketi haber veriyor.
Sözümü unutma, Kaptan, büyük hata geldiğinde büyük bir
trajedi olacak.'

"'Bir hata mı olmalı?' diye sordum, Lee Fu'nun abartılı endişesinin havasına
girerek. 'Şu ana kadar her şeyi büyük bir rahatlıkla başardı.'

"'Evet, büyük bir kolaylıkla,' diye tekrarladı Lee Fu düşünceli bir şekilde. 'Yine de, onun uygun şekilde test edilip edilmediğini merak ediyorum. Dünyanın onu nasıl koruduğuna bakın! Ama o yenilmez değil. Hayat yine de ona meydan okuyacak - olmalı. Bir adam tanrılardan kaçabilir mi? Merak ediyorum. Bu yüzden onunla ilgileniyorum - kaderini bilmek için.'

"'O zaman, onun sadece aptal bir aptal olabileceğini kabul ediyorsun?' diye takıldım.

"'Aptal değil,' dedi Lee Fu. 'Yine de, diğer yandan, hayattan üstün değil. Böylesine kusursuz bir irade gücü kendi başına yetenek açısından hiç de azımsanacak bir şey değil. O, diyebileceğiniz gibi, benmerkezci - en doğrusu benmerkezci. Ama tanrıların meydan okuması her şeyin merkezini yerinden ediyor. Dönmeyi
tamamlamış bir topaç gibi olacak. Birazcık nefes onu
düşürebilir. Bekleyin ve görün.'

"Seyahatler seferleri takip etti; ve bir keresinde, Bangkok'tan geldiğimde
ve Lee Fu'nun ofisine giderken
Kraliçe Yolu'nun karşı tarafında Yüzbaşı Wilbur'un yanından geçtim.
Limanda 'Speedwell'i görmediğim aklıma geldi.

"'Gerçek şu ki, başarılı Yüzbaşı Wilbur denizdeki aktif hizmetten emekli oldu,' diye açıkladı Lee Fu, soruyu sorduğumda.
'Şimdi tek başına bir gemi sahibi ve emekliliğinin merkezi olarak
diğer tüm limanlardan
önce Hong Kong'u tercih etti. Graham Terrace'ta
güzel bir evde ikamet ediyor ve kırmızı kenarlı beyaz üniformalı başkanları var.
Yüzbaşı Nichols, bir gemi çalmalısın.'

"'Speedwell'e kim giriyor?'

"'Eski bir dostumuz, Yüzbaşı Turner,' dedi Lee Fu yavaşça,
bana bakmadan.

"'Will Turner değil mi?'

"'Aynı kişi.'

"Ağzımı sessiz bir ıslıkla büzdüm. Will Turner
'Speedwell!' Zavallı ihtiyar, bir gemi daha kaybetmiş olmalı. Kötü şans
onu takip ediyor gibiydi, karada veya denizde ona rahat vermiyordu. Yetenekli bir denizci
ve dürüst bir adamdı, ancak hayat ona bir dizi
mor göz ve ağır düşüşten başka bir şey vermemişti. Ölüm ve keder de vardı; Bengal Körfezi'nde kolera tarafından sürüklenen
bir karısını ve çocuğunu gömmüştü. Turner ve ben
Çin Denizi'ne birlikte
çıkmıştık; kalbini, tarihini, bazı
sırlarını biliyordum ve onu olduğu gibi çok seviyordum.

"Lee Fu'yu sessizce izlerken, Will
Turner ile bu sıra dışı Çinli arasındaki ilişkiyi düşündüm. Hikayeye girmeyeceğim ama
birbirleri hakkında iyi düşünmeleri için çok güçlü nedenler vardı; Lee Fu'nun Turner'a saygı duyması ve onu onurlandırması ve Turner'ın Lee Fu'yu en iyi arkadaşı olarak görmesi için.

"'Planı kabul edene kadar bilmiyordum,' diyordu Lee Fu.
'Onu vazgeçirmek için elimden gelen her şeyi yaptım.'

"'Wilbur doğru şeyi yapmadı mı?'

"'Ah, evet. Ama Kaptan, onun 'Speedwell'e komuta etmesi düşünülemez. Kıskanç tanrılar henüz ellerini göstermediler.'

"'Saçmalama, Lee Fu!' diye bağırdım, biraz sinirlenmiştim. 'Bu iş bittiğine göre, pratik olmaya çalışmamız gerekmez mi?'

"'Kesinlikle,' dedi Lee Fu. 'Plan yapalım. Kaptan, Kafkasyalının sebepten sonuca akıl yürütmesi imkansız mıdır? Tasarımınızda hiçbir
mantık yok gibi görünüyor; bu da tarihin birçok ilginç gerçeğini açıklıyor. Ben
sadece bir şeyi yapacak olan bir adamın başka bir şey yapacağını ve er ya da geç hayatın ona yapması gereken başka bir şey sunacağını söyledim. '

"'Ama kader dediğin şeyden kaçamayacak kadar çok adam tanıdım,' diye
huysuzca savundum.

"'Sen kaçabildin mi?' diye sordu Lee Fu.

"O yıl Malay Takımadaları'na uzun bir yolculuk için gittim, adalar arasında yedi ay geçirdim ve Hong Kong'a kötü bir
darbeden hemen önce ulaştım. Ben içeri girdiğimde Zirve'den tayfun sinyalleri geliyordu;
doğuya doğru gökyüzü alçalmış ve bir kepenk gibi kararmıştı ve
esinti liman boyunca şiddetli esintiler
yaymaya başlamıştı. Lee Fu için önemli
haberler taşıdım, bu yüzden hemen karaya çıktım.
Dış ofis, hala öğleden sonra olmasına rağmen,
birikmekte olan kasvetle doluydu. Sing Toy hemen adımı aldı; ve kısa süre sonra
arkadaşımın gölgeli bir lambanın yanında oturduğu,
fildişi kakmalı ve her zaman çıplak olan, paha biçilmez bir Ming vazosu ve eski yeşil bronzdan bir süs dışında
bir tik ağacı masaya baktığı tanıdık odaya alındım.

"'Sizi gördüğüme sevindim, Kaptan,' dedi tarafsızca. 'Oturun. Kötü
haberlerim var.'

"'Evet?' diye sordum, biraz da endişeliydim.

"Ellerini karnının üzerinde kavuşturup başını hafifçe eğerek, bana düz bir şekilde yukarı doğru baktı, ifadesini ele vermeden, hareketsizliğiyle derin bir duygu ipucu taşıyordu. 'Sana
söylediğim gibi,' dedi sonunda. 'Şimdi, belki de inanırsın.'

"'Tanrı aşkına, ne hakkında konuşuyorsun?' diye sordum.

"'Bu sezonda bir tayfun daha oldu, çok erken bir tayfun. Bu, merhum arkadaşımız Kaptan Turner'ın gemisini, yaklaşık dört ay önce Hong Kong'dan New York'a yelken açan "Speedwell"i yüzüne çarptığı tayfundu. Yelken açtıktan üç gün sonra tayfunla karşılaştı ve Çin kıyısı boyunca iki yüz mil ötedeki bir kıyıya savruldu. Bu ikilemde,
direklerini kesti ve demir attı. Ancak gemisi yüzemedi ve buna bağlı olarak
demir yerinde battı.'

"'Çapaları battı!' diye haykırdım. 'Nasıl olabilir? Sıkı bir gemi
asla böyle bir şey yapmaz.'

"'Yine de, fırtınanın ortasında battı ve gemideki herkes
yok oldu. Daha sonra kıyıdan haber geldi ve gövde
on kulaç suda bulundu. Gemiyi
kurtarmaya çalışmaktan söz edildi; ve Kaptan Wilbur, bir dalgıç kıyafetiyle
enkazı inceledi. Elbette, onu kurtarmanın mümkün olup olmadığını
bilmesi gerekirdi! Hayır diyor ve sigorta şirketlerinin onunla
anlaştığı bildiriliyor.' Lee Fu'nun sesi hırıltılı bir tona düştü. 'Elbette
kurtaramayacağı hayatlar.'

"Birkaç dakika masanın üzerindeki yeşil bronz ejderhaya bakarak oturdum,
duyduklarım karşısında şaşkına dönmüştüm. Turner gitti mi? Son yıllarda birbirimizi
nadiren gören ikimiz arasında bile bir bağ vardı.
İki Doğu gezgini olarak tanınmıyor muyduk?

"'Hepsi bu değil,' dedi Lee Fu aniden. 'Başka ne var?' diye sordum.

"'Dinle, Kaptan, ve dikkatle dinle. "Speedwell"in kaybından birkaç hafta sonra, bir adamın duymaya değer bir hikayesi olduğunu duydum.
O getirildi; "Speedwell"in yüklenmesinde çalışan sıradan bir hamal olduğu ortaya çıktı. Bu hamal, akşam yemeği saatinde kumar oynamıştı ve birkaç günlük çalışmanın sonucu olarak eve götürmesi gereken küçük bir parayı kaybetmişti. Aynı şekilde, karısından ve özellikle de bir
şirin olan annesinden korkuyordu. Çaresizlik anında, çakmak gece için ayrılmaya hazırlanırken, kaçtı ve
geminin ambarına saklandı.

"'O gece uzun süre uyumuştu ki, üst güverteden çıkan merdivenden gelen bir sesle aniden uyandı. Dikkatli adımların sesi, hafif metalik bir takırtıyla karışmıştı. Bir an sonra, güverteler arasındaki zemine bir ayak indi ve fener dikkatlice yakıldı. Hamal hızla alt ambarlara çekildi
ve mal balyaları arasındaki mevkiinden olup biten her şeyi
görebildi.'

"Lee Fu tekrar durakladı, sanki sahneyi izliyormuş gibi. 'Görünüşe göre
"Speedwell"in ambarına
geç ve gizlice giren kişi
sahibi Kaptan Wilbur'dan başkası değilmiş,' diye yavaşça devam etti. 'Kuliye
onu simasından tanıyordu ve o öğleden sonra gemiye geldiğini görmüştü.
Daha sonra, soruşturmalarım sonucunda, Kaptan Turner'ın o geceyi
karada geçirdiğini öğrendim. Kaptan Wilbur'un, gemi limanda olduğunda sık sık
gemide uyuması bir alışkanlıkmış gibi görünüyor. Hiç
"Speedwell"in alt ambarında bulundunuz mu, Kaptan Nichols?'

"'Hayır, bulunmadım.'

"'Ama onun meşhur limanlarını hatırlıyor musunuz?'

"'Evet, kesinlikle.' Olay hemen ayrıntılı olarak aklıma geldi. 'Speedwell' bir zamanlar Singapur'dan Yangtse-kiang'a kadar bir tapınak için bir demir ağacı yükü taşımıştı. Devasa keresteleri yüklemek için, hatırladığım kadarıyla, elli inç derinliğinde ve yaklaşık yedi fit genişliğinde olan olağanüstü büyüklükte pruva limanlarını kesmek zorunda kalmıştı. 

"'Bu geminin pruvasını dikkatlice incelemek benim ayrıcalığımdı,' dedi Lee Fu, 'dedi. Bir keresinde kiralamıştım ve derin denize bakan bu büyük pencerelerin iç bağlantılarını görene kadar güvenliği için endişelenmiştim. Ancak endişem yersizdi. 
Limanların kesilmesiyle zayıflamış olan pruvaları güçlendirmek için çok yaratıcı bir düzenek vardı. Elbette dört veya beş kereste kesilmişti; ancak bunlar limanın kendisinde yeniden üretildi ve
bütün, devasa bir kapı gibi biçimlendirildi. Devasa dövme demir menteşeler üzerinde yukarı doğru kaldırıldı; yerine indirildiğinde, bitişik kirişlere tutturulmuş devasa demir çubuklar, dalgaların etkisine karşı onu korumak için yüzüne gerildi. Böylece, dışarıdan sıkıca kalafatlandığında, liman tekrar gövdenin ayrılmaz bir parçası haline geldi;
Bana pruvasından hiçbir zaman belirgin bir sızıntı izi olmadığı söylendi.
Ve en dikkat çekici olanı, bu limanların kullanıma açılması gerektiğinde, görevin iki veya üç adam ve güçlü bir nöbetçi tarafından kolayca gerçekleştirilebileceği söylendi. Buna artık inanmaya hazırım.

"'Ama, hamalın hesabını özetleyecek olursak,' Lee Fu 
sinir bozucu bir şekilde düşünmeye devam etti. 'Gördüğü şey şuydu: Arkadaşımız
Kaptan
Wilbur alt ambara indi ve pruvaya doğru ilerledi, orada çok az kargo vardı. Orada birkaç
saat boyunca büyük bir çabayla çalıştı. Kısa bir levye ile donatılmıştı ve ceketinin altına sarılmış hafif bir takım taşıyordu. Takımları gevşetti ve limanın ortasındaki bir
kancaya astı; bu sadece demir çapraz çubukları
gürültü yapmayacak şekilde alçaltmak içindi. Biri
düşmüş olsaydı--'

"'Aman Tanrım, Lee Fu, bana ne anlatmaya çalışıyorsun?'

"'Sadece gecenin bir olayı. Bu yüzden, levye ile, Kaptan Wilbur demir destekleri gevşetti, onları palangasına fırlattı ve yavaşça birer birer geminin dibine bıraktı. Ağır bir işti; hamal, terin büyük adamdan yağmur gibi aktığını söyledi. Son olarak, çubukları çıtalarla örttü ve işi gizlemek için pruvaya birkaç büyük hasır balyası yuvarladı. Kaptan, "Speedwell", onurlu dostumuzun komutasında Hong Kong'dan yelken açtığında, suyun altındaki büyük pruva limanlarından biri, iç bağlantı elemanları olmadan menteşelerine asılıydı ve yalnızca kalafatlamanın sıkılığıyla yerinde duruyordu. İlk ağır hava--'

"'Bu mümkün olabilir mi?' dedim dişlerimi sıkarak.

"'Ah, evet, bunun olması çok kolay mümkün,' diye cevapladı Lee Fu.

"'Ama neden böyle bir şey yapsın ki? Turner'a karşı bir şeyi mi vardı?'

"'Kaptan, anlamıyorsunuz. Sadece gemiden bıkmıştı; ve
yükler çok kötüleşiyor. Sigortasını istiyordu. Felaket
düşünmemişti, bu yüzden şimdi kendine güvence veriyor; aklında olan şey
geminin güzel havada gizlice batmasıydı. Yine de
toptan cinayet riskini göze almaya yeterince istekliydi.'

"Ayağa kalktım ve yerde volta atmaya başladım; lanet olası olay
beni kalbimden ve midemden birazcık bulandırmıştı.

"'Böylece tanrılar vurdu,' dedi arkamdaki Lee Fu, bir an için çağların yankısını
yoğunlaştıran o değişmez sesle. 'Sonunda kan döküldü, Kaptan--yirmi yedi can ve bunların arasında biri
bizim için değerli--ırkınızdan birini bir suç işlendiğine ikna etmeye yetecek kadar. Ama öngördüğüm birçok şeyde yanılmışım. Suçlu,
görünüşe göre, acı çekmemeye mahkûm. Tanrılardan kaçtı.'

"Onu bir hesaplaşmaya götüremez misiniz? Bir yolu yok mu--'

"Lee Fu başını iki yana salladı. 'Hayır, Kaptan, o yeterince korunuyor. Bu fantastik hikayeyle ve tanık olarak
bir hamal ve bir sampan adamıyla sizin mahkemelerinizde ne başarabilirim?'

"Karanlık düşünceler düşünerek yerde volta atmaya devam ettim. Elbette, insanla insan arasında bir yol vardı; ancak bu tür şeyler artık medeniyetin kalbinde, ani bir tutku veya kıskançlık dışında yapılmıyor.

"Hızla volta atarak ve odanın dört duvarı dışında her şeye duyarsız bir şekilde, dış ofisten bir mesajla gelen Sing Toy'a neredeyse çarpıyordum. Lee Fu'nun kulağına bir kelime fısıldadı.

"'Ah!' diye bağırdı Lee Fu sertçe. Şaşkınlıkla döndüm.
Sesi, sakinliğini, edilgen tonunu kaybetmişti; bir eylem tınısı almıştı.

"'Onu içeri gönder,' dedi Çince Sing Toy'a.

"'Kim o?' diye sordum nefes nefese.

"'Bahsettiğimiz adam.'

"'Wilbur? Ne istiyormuş?'

"'Hiçbir şey,' diye cevapladı Lee Fu, hızla konuşarak. 'Sadece bir
ziyaret yapmaya geldi. O da öyle düşünüyor; ama ben başka türlü düşünüyorum. Söze veya bakışa dikkat et.
Bu, önceden ayarlanmış bir şekilde oldu. Tanrıların eşiğindeyiz.'

"Lee Fu, Kaptan Wilbur odaya girdiğinde ayakta kaldı.
Telaşlı uyarısı hala kulaklarımda çınlıyordu: 'Sessiz ol - söze veya bakışa dikkat et!' Ama o anda anlaşılır bir şekilde konuşamazdım. Bakışlara dikkat etmek
başka bir konuydu. Sanki yere çakılmış gibi durdum,
Wilbur'a öyle bir bakışla boş boş baktım ki, akıl sağlığım konusunda onu şüpheye düşürmüş olmalı.

"'İyi günler, Kaptan Wilbur,' dedi Lee Fu yumuşak bir sesle. 'Sanırım
"Omega" adlı geminin Kaptan Nichols'uyla tanışıyorsunuz?'

"'Ah, nasılsın, Nichols,' dedi Wilbur, odadan aşağı doğru ilerlerken. 'Şehirde seni
uzun zamandır özledim. Geri döndüğüne sevindim. Sanırım
her zamanki maceraları yaşadın?'

"Elini sıkmamak için geri çekildim.

"'Hayır,' diye cevapladım, 'beni burada bekleyen macera gibi bir şey yok.'

"Kendini doğrudan ışığın menzilinde bir sandalyeye yerleştirdi, gülümsedi
ve kaşlarını kaldırdı. 'Ne olmuş yani? Sana inanabilirim. Bu ofis, bilirsin,
tüm maceraların kalbidir.' Lee Fu'ya doğru eğildi, o da koltuğuna geri dönmüştü.

"'Beni onurlandırıyorsun, Kaptan,' diye cevapladı Çinli. 'Yine de maceranın kalbi olarak adlandırılabilecek tek şey hayattır -- tek tek gün yüzüne çıkan şaşırtıcı
sırlarıyla ve bizi köleler gibi
aşağı çeken muazzam kötülük yüküyle hayat.'

"Wilbur güldü. 'Evet, bu kadar, şüphesiz. İyi de, Lee Fu, bolca
iyi. Karamsar olma. Ama sanırım bir bakıma haklısın;
kötülük her zaman daha
romantik olmayı başarır.'

"'Çok daha romantik,' dedi Lee Fu. 'Ve sırlar daha
romantiktir. Örneğin, şans eseri
daha
çok bilinen karanlık bir sır vakasını düşün. Ne kadar da sonsuz derecede romantik! Adam
kendini güvende hissetse de, yine de kaçınılmaz olarak
ortaya çıkacaktır. Ne zaman ve nasıl? Böyle bir vaka izlenmeye değer olurdu--büyük yazarın, "Cinayet ortaya çıkacak." diye yazdığında aklında olduğu gibi.'

"Kanatlı kelimeler hedeflerinde hiçbir etki bırakmadı. Wilbur, Lee Fu'nun bakışına samimi, masumca, ilgiyle karşılık verdi. Aman Tanrım, harikaydı!
Lanet olası herifin vücudunda tek bir sinir bile yoktu.

"Onu yakından inceledim. Kesilmiş kahverengi sakalının üstünde yanakları
sağlık ve enerjinin kızıl rengini gösteriyordu; gözleri sabitti; ağzı
güçlü ve temizdi; ince gri saçlar yüksek bir
alnın üstündeydi; yüzünün tüm görünümü hoş ve
saygındı. Rahat bir şekilde oturmuş, mavi serge'e özenle giyinmiş, bir kolu
sandalyenin arkasına atılmış ve bir ayak bileği diğer dizinin üzerinde dururken,
güzel bir figür sunuyordu.

"İçten bir kahkaha attı. 'Tanrı aşkına, karanlıktan çıkın!' diye bağırdı. 'Bir sohbet için uğradım ve birkaç mavi şeytanı
insanlığın günahlarına
boyun eğmiş halde buldum. Oradaki Nichols ağzını bile
açmadı.'

"'Yaklaşan fırtınanın havası bu,' diye araya girdi Lee Fu sessizce.

"Sonuncusundan daha şiddetli bir fırtına binayı salladı; sanki bizi
havaya fırlatıyormuş gibi bir anda geçti. Wilbur ilk konuşan oldu.
'Evet, bir hummer olacak, değil mi?
Suyun üzerinde olmak için kötü bir gece, beyler. Şimdi, zavallı Turner'ın kısa bir süre önce olduğu gibi,
dışarıda çırpınmak istemezdim.'

"Duygusuzluğu yüzünden ağzına vurabilirdim.

"Lee Fu'nun sesi, kırılan denizdeki yağ gibi düştü. 'Bütün işaretler başka bir
şiddetli tayfunun habercisi. Kaptan, sen içeri girdiğinde
"Speedwell"in kaybını tartışıyorduk.'

"'Çok yazık--çok yazık,' dedi Wilbur yavaşça, başını sallayarak. 'Sen
uzaktaydın, Nichols, değil mi? Haberler geldikten sonra
burada kötü bir hafta geçirdiğimizi söyleyebilirim. Bunu asla unutmayacağım. Neyse, şansımızı
deniyoruz.'

"'Bazılarımız yapıyor, bazıları yapmıyor,' diye çıkıştım.

"'Ben de tam olarak böyle hissediyorum,' dedi basitçe. 'Bana
zor geldi.' Dinlerken ağzım açık kaldı. Acaba
olaydan bahsetmeyi
seviyor muydu?

"'Merak ediyorduk,' diye gözlemledi Lee Fu, '"Speedwell"in
neden su üstünde kalmadığını. Senin fikrin ne, Kaptan Wilbur?'

"'Bu bir görüş meselesi değil,' diye cevapladı Wilbur. 'Sizi
muayeneden beri görmedim mi? Neden, sancak pruva limanı yanıyor. Ben
her zaman o büyük pruva limanlarından korkmuşumdur. Garip
durumları duyduğumda, kalbimde ne olduğunu biliyordum.'

"'Öyle mi?' diye sordu Lee Fu, sesi hafifçe sertleşerek.
'Kaptan, sigortanızı aldınız mı?'

"Wilbur kaşlarını çattı ve sertçe baktı, çok yerinde bir şekilde gücenmişti. Bir sonraki an bunu bir yabancı görgü örneği olarak göstermeye karar vermişti. 'Bugün temizlik yaptım,' diye sertçe cevapladı. 'Bu sabah Lloyd's ile son
hesabımı yaptım ve inanacak olursanız aptalca bir şey yaptım. Büyük mezhep banknotlarından oluşan bir paket vardı, çıtır çıtır, harika görünümlü adamlar; aniden aklıma geldi ve paramı bu şekilde istedim. Doğrusunu söylemek gerekirse, şimdi yanımda; banka kapanmadan önce oraya da gitmeliyim.'

"'Elinizde bulunan banknotların miktarı nedir?' diye sordu Lee Fu, kendi içinde hakaret barındıran sakin bir tonla.

"Wilbur şaşkınlığını gösterdi. 'Miktar mı? Pekala, tüm ayrıntıları istiyorsanız, cebimde yaklaşık kırk bin dolar var.'

"Lee Fu döndü ve bana anlam dolu boş bir bakış fırlattı; bu bir ihtiyat bakışı veya bir zafer bakışı olabilirdi. Bir şeyi anlamam, hamile bir amaç görmem beklendiğini biliyordum; ama
hayatımda, bir türlü kavrayamadım.

"'Ben de kalbimde ne olduğunu biliyordum,' dedi Lee Fu yavaşça,
Wilbur'a sabit bir bakışla bakarak. Bakarken,
sağ elini uzattı ve masanın en üst çekmecesini açtı. Birdenbire ayağa kalktı.
Elinde Wilbur'un göğsüne doğrultulmuş bir tabanca vardı.

"'Eğer sandalyenizden kalkarsanız, Yüzbaşı, sizi vurarak öldürürüm ve sonunuz asla bilinmez,' dedi hızla. 'Gün biterken bir anlaşmaya varmamızın zamanı geldi.'

"Wilbur bacaklarını açtı, öne eğildi ve Lee Fu'ya
dar bir şekilde baktı. 'Şaka ne?' diye sordu.

"'Zaman geçtikçe netleşecek bir şaka--arkadaşımın
pruva iskeleleriyle oynadığın gibi. Kaptan, bir yolculuğa çıkıyoruz. Bize
katılacak mısın, Kaptan Nichols, yoksa kıyıda mı kalacaksın?'

"Soru yüzeyseldi; Lee Fu kararımın
onun elinde olduğunu gayet iyi biliyordu. Ayağa kalktım--çünkü o ana kadar
sandalyeme zincirlenmiştim, o anın inanılmaz dönüşüyle.

"'Pruva iskeleleri mi?' diyordu Wilbur. 'O silahı bırak! Ne demek istiyorsun?' Ayağa kalkmaya başladı.

"'Otur!' diye emretti Lee Fu. 'Ateş edeceğimi kastediyorum. Bu
oyun değil. ' Wilbur öfkeli ve kafası karışık bir şekilde geriye yaslandı.

"'Sen deli misin, Lee Fu?' diye sordu. 'Bunun anlamı ne,
Nichols? Beni soymayı mı düşünüyorsun? İkiniz de delirdiniz mi?'

"'Sırrını paylaştığımı anlamamış olman mümkün mü?'
Lee Fu sertçe sordu. 'O gece "Speedwell"in pruvasında gözlemlendin, Kaptan; ve o detaylar da benim tarafımdan biliniyor.
Gizlemeye gerek yok.'

"'O gece pruvasında mı?--Lee Fu, Tanrı aşkına, ne
hakkında konuşuyorsun?'

"'Ah!' diye haykırdı Lee Fu belirgin bir memnuniyetle. 'Bu duruma
layıksın, Kaptan. İyi. Çok ilginç olacak.'

"Sol avucunu masaya sertçe vurdu; Sing Toy sanki mekanik bir düzenlemeyle
kapıda belirdi. 'Üç kişi için yağmurluk ve şapka getirin,' diye emretti Lee Fu. 'Ayrıca, acilen seyir
sampanıma gönderin, acil bir yolculuğa hazırlanmaları emriyle. Bir hafta yetecek su ve
yiyecek sağlayın. Yarım saat içinde gelip gecikmeden yelken açalım.'

"'Efendim!' diye itiraz etti Sing Toy. 'Efendim, tayfun!'

"'Biliyorum, aptal,' diye cevapladı Lee Fu. 'Ne sağır ne de kör değilim. Yağmurluk
sipariş etmedim mi? Dediğimi yapın.'

"Oturdu, tüfeği masanın köşesine koydu ve
sönük konuşma tonuna devam etti. 'Üzgünüm beyler, yağmur çoktan başladı; ama aşağıda da su var, Kaptan Wilbur'un da bilmesi gerekir. Evet, en başından itibaren ıslak bir yolculuk olması kaderinde vardı. Yine de
nefes almak mümkün olacak; ve her tarafta katı su kadar kötü olmayacak, orada, zorlu bir mücadeleden sonra, ne umursayarak ne de hatırlayarak dinleneceğiz - Kaptan Wilbur, beni dinle. Bu ofisten, çok uzakta olmayan bölmede demirli olan
sampana gidiyoruz. Yürüyüş sırasında, siz önümüzden gideceksiniz. Elimde tabancam olacak - ve
mükemmel bir nişancıyım. Kaçmaya veya yoldan geçen herhangi biriyle iletişim kurmaya çalışırsanız, hemen
öleceksiniz. Sonuçlardan korkacağımı sanmayın; Çin sokaklarından geçeceğiz, orada benim eylemlerim sorgulanmayacak.'

"'Kahretsin!' diye patladı Wilbur. 'Ne saçma sapan şeyler yapıyorsun?
Nichols, buna izin verecek misin? Beni nereye götüreceksin?'

"'Önemli değil,' diye cevapladı Lee Fu. 'Kaptan Nichols'a gelince, o da
benim insafıma kalmış durumda. Ah, işte yağmurluklar. Bir tane giy, Kaptan Wilbur;
dönmeden önce buna çok ihtiyacın olacak. Şimdi acele etmeliyiz.
Karanlık tamamen çökmeden limandan uzaklaşmış olurum.'

"Kapıdan gelen fırtına bizi bir girdapla yakaladı ve
bizi köşeden döndürüp bir yan sokağa sürükledi. 'Sağa!' diye bağırdı Lee Fu.
Sendeleyerek ilerleyen Wilbur somurtkan bir şekilde itaat etti.
Çevreyi dolaştık ve
Çin mahallesinin kenarından su cephesine doğru ilerledik, belki de bu tanıdık caddelerden geçmiş en dikkat çekici üçlü.

"Üstümüzde, gökyüzü Tepe'nin yamacında alçaktaydı.
Bir tutulmanınki gibi gri bir karanlıkla sarılmış bir şekilde çırpınıyorduk. Su cephesine ulaştığımızda, koyun yüzü uğursuz bir
değişime uğramıştı, sarı-yeşil suları hastalıklı bir köpüğe dönüşmüş ve doğal olmayan
parıldayan bir karanlıkla örtülmüştü. Uzaktaki bir inleme sesi, belirsiz ama belirgin bir şekilde duyulabilen
üst havadan geçiyordu. Tayfunun merkezi
bizim yönümüze doğru geliyordu.

"Rıhtım boyunca sendeleyerek ilerlerken, düşüncelerim hızla çalışıyordu. Şimdi
planı görüyordum ve giriştiğimiz girişimin tehlikeli doğasını fark ediyordum. Bu bir blöf oyunu olacaktı, eğer diğerimiz yerini korursa
hayatımızı riske atmak zorunda kalacaktık.

"Lee Fu'ya doğru yanaştım. 'Suya girecek misin?' diye sordum kulağına.

"Başını salladı, gözlerini öndeki Wilbur'a dikmişti.

"'Ama bu yapılamaz,' dedim ona. 'Bir tekne yaşamaz.'

"'Her zaman kesin bir alternatif vardır,' diye aniden cevapladı.

"'Evet--batarız.'

"'Kesinlikle.'

"Birdenbire, bir aydınlanma anında, olayın büyüklüğü
aklıma geldi. Aman Tanrım! Meseleyi kendi eline almıştı;
tanrılar başarısız olduğunda o devreye girmişti. Ama ilahi
uygunlukları gözlemlemişti; tanrılar için hareket etmeye kalkışırsa kendi hayatını da tehlikeye atması gerektiğini görmüştü. Her türlü riski göze almalıydı. Sonuçta, son kararı vermek onlara kalmıştı. O sadece
tanrıları harekete geçmeye zorluyordu.

"Ona hayretle baktım. Fırtınaya karşı dik bir şekilde ilerledi,
bir otomat gibi yürüyordu. Siyah bir
güneybatı rüzgarının sıkı çekilmiş kenarının altında, pürüzsüz oval yüzü gülünç derecede boş görünüyordu,
sakin bir ayın yüzü gibi. Yeryüzündeki, denizdeki veya gökyüzündeki tek sakin nesneydi; şiddetli yağmura, dans eden teknelere, hızla kaçan bulutlara,
görünen ve kaybolan insanların telaşlı gölgelerine karşı,
açıkça, farklı bir öz, daha yüksek bir ruh, zihnin ve iradenin
vücut bulmuş hali olarak öne çıkıyordu.

"Peki ya Wilbur, orada önde nasıldı? O da, 
dik bir şekilde, düşüncelere dalmış bir şekilde yürüdü. Bir keresinde, sanki geri dönüp bizimle konuşmak ister gibi döndü; sonra şiddetli bir karar hareketiyle döndü ve
yağmura daldı. Artık, her şeyin neyle ilgili olduğunu, hatta ne beklemesi gerektiğini biliyordu. Suçunun keşfedildiğini biliyordu. Yine de
hiçbir kopuş yapmamıştı; hiçbir şekilde kendini ele vermemişti. Neye
karar vermişti? Ne söyleyecekti? Suda ölümle
karşı karşıya kaldığında itiraf edecek miydi; yoksa
oyunu
yenebileceğine inanacak kadar kendine mi güvenecekti? "Geniş sırtını, yağmurluk ceketi içinde ve fırtınaya yaslanmış halde kendini evinde hisseden otoriter figürünü gözlemlediğimde,
yenilmeden önce çaresizce bir savunma yapacağı aklıma geldi. O da
güçlü bir adamdı ve korkak değildi; o da, farklı bir şekilde,
üstün bir varlıktı, zihnin ve iradenin vücut bulmuş haliydi.

"Sonra, bir an için, önümüzde bizi bekleyen şeyin farkına varınca ruhum çöktü ve büyük bir zayıflık beni ele geçirdi. Tekrar
Lee Fu'ya doğru kaydım.

"'Aman Tanrım, ya adam gerçekten masumsa?' diye bağırdım. 'Hiçbir
kılını bile kıpırdatmadı.'

"Lee Fu bana güneybatıdaki ay yüzünün bir parıltısını gösterdi, 'Korkma, dostum,' diye güvence verdi bana. 'Ruhun
yaşadığı
bölgelerde tamamen tatmin oldum.'

"Sandalın altındaki bir kıyıda yatan sampan'a ulaştığımızda, dehşet dolu bir manzarayla karşılaştık. Lee Fu'nun emirleri gelmişti ve yerine getirilmişti; ancak adamlar onun gerçekten yelken açmayı
düşündüğüne inanamıyorlardı. Sampanın ön güvertesinde panik içinde bir grup halinde toplanmışlardı, bir saksağan sürüsü gibi gevezelik ediyorlardı; bizi
gördüklerinde, dalgıçın üzerinden akın ettiler ve Lee Fu'nun ayaklarına kapanıp merhamet dilediler.

"'Hadi köpekler!' diye bağırdı. 'Tehlike yok. Ben dümeni tutacağım ve gitmemiz
gerekiyor. Eğer kalan varsa, anlatacak
hiçbir hikayeleri olmadan hemen gitsinler. Kalanlar hemen denize açılmak için hazırlansınlar.'

"Wilbur'u yanımda buldum. 'Bu çılgınlık nedir, Nichols?' diye sordu üçüncü ve son kez.

"'Ben de bu konuda senden daha fazla bir şey bilmiyorum,' diye kısaca cevapladım. 'Mürettebatına denize açılmaya hazırlanmalarını söyledi. Eğer o giderse, hepimiz gideriz.'

"Bir an sonra seyir sampanının güvertesinde duruyorduk. Lee
Fu büyük dümende yerini aldı. Rüzgar, bir fırtınanın
oluğu geçerken dindi; birkaç sert emir verdi. Bağlamalar çözüldü, bir tutam yelken öne doğru kaldırıldı. Büyük tekne bir sarsıntı ve sendelemeyle özgürlüğünü
buldu; sonra kendini toparladı ve karadan istikrarlı bir şekilde
ayrıldı, limanın pürüzsüz üst kısmındaki rüzgarın önünde ölü gibi
kayarak ve Kowloon Burnu'ndan sarkan
bulanıklık ve
sıçramada hızla kendini kaybetti. Lee Fu bir şekilde Wanchi açıklarında demirlemiş olan filodan kaçınmayı başardı; körfezin uzunluğu boyunca düz bir şekilde ilerledi ve inanılmaz derecede kısa bir sürede limanı geride bıraktık
ve açık denize doğru giden müthiş bir fırtınanın önünde Lymoon Geçidi'nin dar boğazından dönüyorduk.

"Kaptan Wilbur'u izledim. Limanda yarışımız sırasında korkulukta dikkatsizce durdu, tekneyi ve suyu kendine güvenen ve kayıtsız bir tavırla 
taradı. Dudaklarında alaycı bir ifade belirdi; saçmalığı sonuna kadar götürmeye karar vermişti. İçindeki denizci, teknenin sakin suda hava koşullarına dayanabileceğini hemen fark etmişti; Lee Fu'nun her an pes edip korunaklı bir koya gireceğini tahmin ediyordu.

"Ama Lymoon Geçidi'nden geçtiğimizde, dönüp Çinliyi yakından incelediğini gördüm. Karanlık, bulanıklığın arkasına, gerçek geceye
geçiyordu; ve önümüzde Çin Denizi'nin ana gövdesinde aniden açılan adalar arasında genişleyen bir menzil vardı. Victoria Adası'nın korumasından hızla
ayrılıyorduk. Yakında yolumuzu göremeyecektik.
On mil ötede yüksek bir deniz akıyordu. Ve aynı bölgede esen her rüzgarla birlikte, tayfunun merkezi bize doğru
yanılmaz bir şekilde geliyordu.

"Bu şeyler Wilbur için de, hepimiz için olduğu kadar açıktı. Aslında, bilgisi onun
sonunu getirdi; daha az denizci olsaydı veya deniz meselelerinden tamamen habersiz olsaydı, Lee Fu'nun kendisini asla gerçek bir
tehlikeye
atmayacağı varsayımıyla bu duruma razı olabilirdi. Belki de Lee Fu, adaletin aracı olarak denizi seçtiğinde bunu önceden görmüştü; belki de Wilbur'un kendi doğal ortamından başka bir yerde düzgün bir şekilde kırılamayacağı derin ve ince gerçeği fark etmişti. Denizi tanıyordu, onunla oynamıştı; sonra onu denize
yüzüne
baktırdı.

"Karanın tezgahını kaybetmemizden hemen önce, Wilbur'un artık dayanamayacağı zaman geldi; sorumluluk ve komutaya alışmış bir denizci olarak, aklından geçenleri söylemek zorundaydı.

" Lee Fu'nun yanına çöktü ve elini ağzına götürdü. 'Ölüme
koşuyorsun!' diye bağırdı. 'Pootoy'u çoktan kaybettin. Eğer
Lema Adaları'nın rüzgâraltı tarafına geçip yanaşamazsan--'

"'Onların yakınından geçmeyi düşünmüyorum,' diye cevapladı Lee Fu, gözlerini
sampanın esneyen pruvasına dikerek.

"'Doğuda hiçbir şey yok--barınak yok.'

"'Bunun farkındayım.'

"'Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?' Wilbur kıç korkuluğunun üzerinden fırtınanın yüzüne doğru işaret etti.

"'Sanırım merkeze yarın öğlene kadar ulaşacağız, Kaptan.'

"Wilbur dümeni kavramak ister gibi bir hareket yaptı. 'Çek, aptal!'

"Toplanan karanlıkta bir ışık, Lee Fu bir an tek eliyle dümeni çevirirken, tabancanın namlusunu yakaladı.

"'Dikkatli ol, Kaptan! Sen aptalsın; bizi kandırıp
şimdi mi bitireceksin? Tek bir şey beni son sığınağı aramaya gönderecek; ve bunun için
hazır olmadığını düşünüyorum.'

"'Ne?'

"''Speedwell'i batırdığını söylemek için.'

"Wilbur sanki vuracakmış gibi gücünü topladı; yüzü
tutkudan çarpıtılmıştı.

"'Yalan söylüyorsun, sarı tazı!'

"'Kesinlikle--Kaptan, dikkatli ol--yaklaşma! Ayrıca, beni yalnız bırak.
Hayatına değer veriyorsan, sessiz kalacaksın ve biraz ileride kalacaksın.
Çabuk git! Burada seni en büyük cezasızlıkla vurabilirim.'"

Nichols durakladı. "Belki bazılarınız Lee Fu'nun seyir
sampını görmemiştir," diye belirtti. "Gerçekte, bir sampandan çok bir hurda, yüz tondan fazla ağırlığı olan büyük bir tekne ve Çin tersanesinin en iyi ürünü. Lee Fu onu kıyı boyunca yapılacak geziler için inşa ettirdi ve her milletten gemiler hakkında uzman bilgisinden doğan kendi fikirlerinin çoğu onun inşasına dahil edildi. Sonuç, açıkça bir Çin yaratımı, onun kişiliğini yansıtan, dokunuşuna yanıt veren ve onunla birlikte çalışan bir tekne. Sıradan bir hurdadan daha yüksekte, kıçta daha alçakta; rüzgarda bir merkez tahtasına ihtiyaç duyan geniş, sığ bir gövde. Elbette, sert hava koşulları için tamamen güverteye alınmış. Belki de herhangi birimizin sorumluluğunda olsa, o yönetilemez olurdu; ama onun ellerinde, size temin ederim ki, o olağanüstü başarılara sahip bir deniz teknesi.

"Onu zor koşullar altında kullanırken görmüştüm, ama hiç böyle bir durumda görmemiştim. Bunu nasıl yaptığını anlamak benim için imkansızdı. Onu o gece en son gördüğümde dümende kendisine yardım etmesi için iki adam çağırmıştı; ve şimdiye kadar tekneyi rüzgara karşı tutmayı başarmıştı. "Uzun saatler boyunca zifiri karanlık ve fırtınayla çevriliydim. Tek bir direğe tutundum, gece boyunca neredeyse hiç pozisyonumu değiştirmedim, yağmur ve sıçrayan sularla sırılsıklam oldum, hiçbir şey görmedim, hiçbir şey duymadım. Fırtına, bir tayfunun gövdesine eşlik eden o tuhaf yırtılma sesiyle üzerimizde kükredi; doğaüstü öfke ve şiddeti ima eden bir ses, sanki temel güçler evrenin zarfını yırtıyormuş gibi. Rüzgar giderek hacim kazandı; denizi, bizi tepeden tepeye fırlatan veya yakalayan, üstümüzde patlayan ve sanki aniden derin bir kuyuya batmışız gibi bizi bütünüyle yutan dik su sırtları halinde yükseltti. Beklediğim her anın sonumuz olacağını düşündüm. Yine de, zaman geçtikçe, sampanın çılgınca çırpınışları arasında bir rehberlik eli, bir ustalık dokunuşu hissettim. Lee Fu dümeni tuttu ve hala onun kontrolündeydi. Bir gece saçı griye çevirmek, zihni parçalamak.

"Ama biz geçtik ve şafağı gördük. Soluk sulu bir ışık yavaş yavaş doğuya doğru
süründü ve tarif edilemeyecek bir dehşet sahnesini
ortaya çıkardı. Denizin yüzü uçan sarı köpüklerle
canlıydı;
yırtık gökyüzü, güçlü bir şelalenin kenarı gibi onun üzerinde sıkıca asılı duruyordu. Bu
çalkantılı kazanın ortasında, küçük teknemiz bir an için
yok olma noktasına gelmiş gibiydi, elementlerin gazabına kapılmıştı.

"Fırtınanın durgunluğunda bakışlarım Wilbur'a çarptı; uzun bir süre
onu tamamen unutmuştum. Biraz daha ileriye,
korkuluğa asılıydı, sabit, bitkin bir ifadeyle girdabın karşısına bakıyordu.
Yüzü bitkindi; gecenin gerginliği onu
acımasız bir el ile işaretlemişti. Onu izlerken, gözleri yavaşça bana doğru döndü;
bana endişeli bir bakış attı, sonra korkuluk boyunca yanımdaki bir yere doğru süründü.

"Nichols, kaybolduk!' diye kulağıma bağırdığını duydum. Ses neredeyse
acımalıydı; aniden beni kızdırdı, kendi cesaretimin birkaç kıvılcımını
canlandırdı.

"'Ne olmuş yani?' diye sertçe bağırdım. 'Turner kayboldu.'

"'Sen de buna mı inanıyorsun?'

"Ona açıkça baktım; gözleri kaydı; artık bana bakamazdı. 'Evet, bakıyorum,' dedim ona. 'Neden itiraf etmiyorsun, daha önce--?'

"Kalbinden kırılmış gibi aceleyle uzaklaştı. Ama güçlü adam
gitmişti, mükemmel güven havası kaybolmuştu;
parçalanmış ve tükenmişti--ama henüz kırılmamıştı. Gurur, cesaretten daha inatçıdır; ve su dolu kalplere sahip adamlar özsaygı yoluyla işlev görmeye devam edeceklerdir.

"Başının üstüne, gökyüzünün ve denizin uçuşan köpükten bir battaniye gibi birleştiği yere baktığımda, bir anlığına belirsiz bir buruna benzeyen bir şey gördüm. Yakından bakınca, onu tekrar gördüm - şüphesiz iskele tarafındaki kara gölgesi, kirişin epey ilerisindeydi. Kara! Bu, rüzgarın güneye döndüğü, kıyıya doğru savrulduğumuz anlamına geliyordu.

"Kıç tarafına doğru dikkatlice ilerledim, Lee Fu'nun dümende demirden bir adam gibi durduğu, bu tür durumlar için yapılmış olması gereken ağır çapraz raylara bağlandığı yere. Beni gelirken gördü, bana doğru eğildi.

"'Kara!' diye bağırdım, iskele pruvasını işaret ederek.

"Zaten gördüğünü göstermek için başını şiddetle salladı.
'Tanı--' Cevabın geri kalanı rüzgar tarafından uçuruldu.

"Pandomim yaparak dikkatini fırtınanın yönüne çektim. Tekrar
başını salladı--sonra başını Wilbur'a doğru eğdi ve
bir şeyler bağırdı, tam olarak anlayamadım. Anladığım kadarıyla söylediği şey 'Taktiklerimizi değiştirelim--taktiklerimizi
değiştirmeliyiz--' idi.

"Bana yaklaşmamı işaret etti; çapraz korkuluğu kavrayarak
yanına doğru
sallandım.

"Kulağıma 'Pozisyonumuzu biliyorum,' diye bağırdı. 'Telaşlanma, dostum.
İki büyük ada var ve üçüncüsü düğme kadar küçük.
Düğmeyi dikkatle izle, ben dümeni çevirirken. Yüksek buruna değdiğinde,
bana hemen haberi ver.'

"Çöpü limana biraz çekmişti ve her fırsatta
karaya doğru ilerliyordu. İlk gördüğüm yüksek burun her an daha da belirginleşti; kısa süre sonra adayı bir düğme gibi seçtim ve
arkamdaki karaya hızla yaklaştığını gördüm.

"'Şimdi!' diye bağırdım Lee Fu'ya, ikisi birbirine değdiğinde.

"Sampanı birkaç noktadan sancak tarafına çevirdi ve
pruvamızın hemen altında, rüzgarın yoluna çapraz olarak karaya doğru uzanan başka bir resifin ucunu keşfetti. Bir anda neredeyse
bu resif noktasına denk gelmiştik; yüz metre ötede, fışkırması güvertemizi
çarpıyordu, alçakta yatan siyah kayalar fırtınanın kırık dalgalarını yakalıyordu.
Büyük dümeni bir kez daha salladık ve resifin rüzgâraltı tarafına
çektik - sonunda sakin sularda, ama fırtına hala başımızın üstünde yenilmiş bir iblis gibi
çığlık atıyordu.

"Cehennemden geri dönmek gibiydi. Rüzgar bizi güçlü bir
esintide tuttu; ama güvertenin sessizleştiğini hissetmek, konuşabilmek, duyabilmek ve sonra karanın gemiye yaklaştığını görmek. Aman Tanrım, kurtulduk!

"Yanımızda bir ses boğuk bir şekilde konuştu. 'Tanrı aşkına, umarım memnunsundur!'
Döndüğümüzde Wilbur'u çapraz korkuluğun başında gördük. Seğiren bir yüz,
sözcüklere katmaya çalıştığı kayıtsızlığı yalanlıyordu.

"'Nasıl yaşadığımızı bilmiyorum!' diye hırladı. 'Tanrı aşkına, bunu
denemenize ne sebep oldu? Sadece şans -- ve şimdi tayfun bizi terk ediyor.
Burada
darbe dinene kadar bekleyebiliriz.'

"'Söyleyeceklerin hepsi bu mu, Kaptan?' diye sordu Lee Fu, dikkati rotaya
odaklanmıştı.

"Wilbur, sanki bağlantılarından koparacakmış gibi korkuluğu kavradı. 'Kahrolası bir görüntü daha, alçak herif; ama bunu
yetkililere saklayacağım!'

"'Kaçışın için hiçbir teşekkür hissetmiyorsun--ve aklında hiçbir şey yok mu?'

"'Sadece uyku--neden olsun ki? Hadi bu saçmalığı bitirelim ve
bir yere demirleyelim; bitkinim.'

"'Hayır, devam ediyoruz,' dedi Lee Fu sakince, rüzgara karşı gelmek için hiçbir harekette bulunmadan. 'Dinlenmek için zaman yok, Kaptan; yolculuk bitmedi.'

"'Devam mı?' Sertçe döndü ve bir an için Lee Fu ile birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, hiç de aman vermeyen bir boğuşma içinde.

"'Evet, Kaptan!' diye bağırdı Lee Fu sertçe. 'Henüz 'Speedwell'in' sonunu bulduğu
noktaya ulaşmadık. Hadi git! Konuşmak için zaman kaybedemem.'

"Bu deneyimden beri, bölgenin haritalarını birçok kez inceledim," diye devam etti Nichols. "Ama her şeyi göstermeye bile başlamıyorlar. Ortadaki adanın ötesinde, diğerinden yaklaşık beş mil uzaklıkta daha büyük bir ada uzanıyordu; ve aralarında, Yaratıcı'nın zihni ve jeolojik değişimin eli tarafından şimdiye kadar tasarlanmış en karmaşık, olağanüstü ve korkunç resif yuvası uzanıyordu.

"İlk yaklaşımı kıran resiflerin dış kenarları ortadaki adada sona eriyordu; onun ötesinde, rüzgara karşı berrak su uzanıyordu ve bahsettiğim resif yuvası, rüzgarın ve denizin tüm gücünü alıyordu. Beş mil uzunluğundaki su, çılgın bir karmaşa içinde uzanıyordu, korkunç bir aydınlatmaya sahipmiş gibi görünen fışkıran köpüğün katı beyazlığı. Orta adanın ötesinde, rüzgarın süpürdüğü uzun silindirler, yaklaştığımızda manzarayı bir perde gibi kapatan uzun su sıçrama sütunları halinde patladı,
kayalar kesintisiz bir duvarda başlıyordu.

"Lee Fu'nun sampanı sürdüğü yer tam bu duvardı.
Dış dalganın ilk yükselişi bizi çoktan yakalamıştı. Nefesimi tuttum, an be an güvenlik sınırını daraltıyorduk. Müdahale etmenin bir faydası yoktu; belki ne yaptığını biliyordu; belki de gerçekten
bu korkunç gerginlik altında
çıldırmıştı. Dümeni çevirirken,
dikkatle işaret noktalarını izliyor gibiydi. Hala yönünü biliyor, bir geçiş yolu var mıydı?

"Wilbur, Lee Fu'nun emriyle, tek kelime etmeden bizi terk etmişti. Korkuluğun yanında, kendisini ana gücüyle destekleyerek, yaklaşan resiflerin
korkunç çizgisine bakarak duruyordu; sırtında ise verdiği çaresiz mücadele yazılıydı. Eğildi ve büküldü, ani bir kararsızlıkla sarktı, inatçı bir inatla kıvrandı, bazen kendini bir
sertlik ve güven dalgasıyla doğruldu ve salladı, ancak gözlerinin önündeki manzara karşısında bir kez daha sindi. Lee Fu'nun
yolunu tutabileceğine inanamıyordu. 'Sadece bir an daha!' diye bağırıp duruyordu kendi kendine. 'Biraz daha dayan!' Yine de iradesi gecenin uzun saatleri ve şafağın dehşetiyle
zayıflamıştı; ve onunla birlikte sadece gösterişin kumlarında duran cesareti çoktan parçalanmıştı.

"Başımı çevirdim, mide bulandırıcı bir hisle yenilmiştim; daha fazla bakamadım. Lee Fu gergin bir şekilde bekledi, şimşek gibi bakışlarla öne ve rüzgara doğru baktı. Bir dalga bizi yakaladı, öne doğru fırlattı. Birdenbire, dümeni
aşağı doğru iterken yanımda sevinçle bağırdığını duydum.
Çığlık, gök gürültüsünün arasından ok gibi fırlayan yüksek bir çığlıkla
önden yankılandı. Wilbur korkulukların yanına batmıştı. Sampan düştü, dalganın üzerinde yükseğe taşındı.

"Sonra, ölümün gelişi gibi bir anda, resif içine daldık.
Neler olduğu hakkında hiçbir bilgim yok ve hikayeyi anlatacak
kelimeler yok. Katı su bizi boğdu; sörfün gürültüsü zihni durdurdu.
Ama birbirimize dokunmadık, bir geçiş yolu vardı, resifin dış sınırını geçmiştik. Resifin korkunç engelini aştık, her taraftan yükselen dalgalarla çevriliydik, doğanın korkunç kükremesinde kaybolmuştuk. Uyarı yapılmadan, bir çift engebeli çıkıntının arasına fırlatıldık
ve gizli bir lagünün yüzeyine doğru sürüklendik.

"Resiflerin yuvasının ortasında alçak, kayalık bir ada vardı,
onun rüzgaraltı tarafında açık su uzanıyordu, hepsi o ana kadar
görünümlerden tamamen gizliydi. Açık su belki birkaç mil boyunca uzanıyordu;
onun ötesinde sörf kesintisiz bir çizgide tekrar başladı. Lagünü geçmemiz on dakika sürecekti.

"'Kaptan Wilbur'u getirin,' dedi Lee Fu.

"Wilbur'un korkulukta yattığı yere doğru sürünerek ilerledim, kolu bir
direğe dolanmıştı. Sanki yaralanmış gibi kendi kendine inliyordu. Ona
sertçe tekme attım; kül rengi bir yüz kaldırdı.

"'Kıç tarafa gelin - aranıyorsunuz,' diye bağırdım.

"Bir köpek gibi onu takip etti. Dümenci Lee Fu, yanında durmamızı işaret etti; Wilbur'u ceketinin paçalarından tutup
enine
yakaladım.

"'Bu son,' dedi Lee Fu, lagünün üzerinden geçerken yüksek sesle sarsıntılarla konuşarak. 'Geldiğimiz yoldan başka çıkış yolu yok. O
yol kapalı. Fırtına geçene kadar burada barınak bulabiliriz, eğer konuşursanız. Eğer konuşmazsanız, devam ederiz. Bu zamana kadar. Kaptan, benim sözümün eri olduğumu biliyorsunuz.'

"'Sen sarı şeytan!'

"'Bu resiflerin ötesinde, Kaptan, geminizin enkazı yatıyor
"Speedwell." Orada arkadaşım sizin elinizden ölümle karşılaştı. Düşünmek için tam
zamanınız oldu. Ona katılacak mısınız yoksa Hong Kong'a mı döneceksiniz? Bir kelime sizi
kurtaracak. Ve anların çok hızlı geçtiğini unutmayın.'

"İnatçı gururun son bir kıvılcımıyla Wilbur kendini toparladı
ve bize doğru döndü. 'Bu lanet olası bir yalan!'

"'Pekala, Kaptan. Bir kez daha ilerleyin ve son açıklamanızı
tanrılara saklayın.'

"Gurur titremesi devam etti; Wilbur sendeleyerek
korumaya tutunarak uzaklaştı. Lee Fu'nun yanında bekledim. Böylece durduk, lagünün rüzgâr altı kenarının
yaklaşmasını izledik. Lee Fu doğruyu söylemiş miydi;
çıkış yolu yok muydu? Emin olamadım; bildiğim tek şey,
fışkıran dalga duvarının pruvamızda olduğu, ölümün çenelerinin tekrar açılıyor gibi göründüğüydü.

"Birdenbire Wilbur'un başı geriye doğru fırladı; kesin bir hareketle kollarını havaya savurdu,
sıkılmış yumruklarını gökyüzüne doğru salladı.
Teslim olma noktasındaydı. İşkence hayati organlarına ulaşmıştı. Kıç tarafa doğru sendeledi.

"'Ne söylemeliyim?' diye bağırdı boğuk bir sesle, kendi
alçalışıyla belli bir onur kazanmış bir sesle.

"'Sizin 'Speedwell'i batırdığınızı söyleyin.'

"Yüzü şok ediciydi; güçlü bir adamın kırılması hoş bir şey değildir.
Bir anda bu irade mücadelesinin ne kadar korkunç olduğunu fark ettim. O,
biz izlerken kararını verdi, son tutuşunu kaybetti.

"'Elbette yaptım! Bunu en başından beri biliyordun! Hiçbir niyetim yoktu--Sen
deli! Tanrı aşkına, dalgalara girmeden önce çek!'

"'Bana sigorta paranı göster.'

"Wilbur çılgınca iç cebini karıştırdı, bir deste banknot çıkardı,
fırtınanın çıtır yaprakları
salladığı sırada şiddetle titreyen bir elinde tuttu.

"'Onları denize at.'

"Bir an tereddüt etti; sonra tüm kararlılığı gözlerinde sönen bir alev gibi
söndü. Kolunu uzattı ve banknotları
serbest bıraktı; gözlerimiz onları takip edemeden rüzgarda kayboldular.

"Aynı anda Lee Fu büyük dümeni aşağı fırlattı. Sampan, bizi güverteye
fırlatan bir şokla rüzgara doğru geldi. Rüzgâr altı bölgemizin hemen altında, birkaç yüz metreden daha az bir mesafede dalgakıranlar vardı.
Lee Fu, mürettebatın bizi tam bir dehşetle izlediği yere doğru çılgınca işaretler yaptı. Orta tahtanın düştüğünü hissettim; ana yelkende bir yelken parçası yükseldi.

Tekne cevap verdi, ilerlemeyi topladı, ileri doğru sürdü--

"Wilbur düştüğü gibi yatıyordu ve hiç hareket etmedi.

"İki gece sonra, berrak yıldızlı bir gökyüzünün altında, kara esintisinin kuyruğunda Lymoon Geçidi'nden geçtik.
Wanchi'ye ulaşmadan önce hava tamamen sakinleşti; uzun süpürmeler yapıldı ve Hong Kong'u bir daha asla görmeyi
ummayan geveze mürettebat gönüllü olarak çalışmaya başladı. Sonunda
bölmeye doğru döndük ve sanki
körfezde geç bir eğlence gezisinden dönmüş gibi rıhtımımıza yerleştik.

"Biraz öne doğru eğilen Wilbur ayağa kalktı. İki gece önce resiflerin altında geçirdiği o trajik saatten beri ne konuşmuş ne de
yemeğe dokunmuştu. Bize doğru
bir bakış bile atmadan, yana doğru yöneldi ve kıyıya çıktı. Arkasında
parlak bir ışık vardı; vücudu açıkça belli oluyordu.
Canlılık ve uyanıklık çizgilerini
kaybetmişti; farklı ve
daha yaşlı bir adamın figürüydü.

"Bir an sonra sendeleyerek uzaklaştı, bir yan sokağın karanlığında
kayboldu. Üç gün sonra, Singapur'a gitmek üzere tekneye bindiğini duyduk. O günden beri ne görüldü ne de duyuldu.

"O gece bölmede gittiğinde, Lee Fu ayağa kalkmama yardım etmek için elini uzattı. 'Teşekkür ederim, Kaptan,' dedi. 'Benim açımdan,
son derece ilginçti. Sizin açınızdan, umarım karşılığını almışsınızdır?'

"'Hayatta olmak yeterli, şu anda,' diye cevapladım. 'Bir harita istiyorum, Lee
Fu. Ne yaptığını görmek istiyorum. Bunu nasıl yaptığını
anlayışım oldukça
aşırı.'

"'Ah, o mu? Çok da önemli değildi. Tanrılar her zaman bizimleydi, bunu
görmüş olmalısın. Ve ben orayı oldukça iyi biliyorum.'

"'Açıkça. "Speedwell" o resiflerin arasına mı geldi, yoksa
onların
rüzgaraltına mı?'

"'"Speedwell mi?" Kaptan, benim küçük şakalarıma inanmadın! Kaptan Wilbur aklını başına toplasaydı, "Speedwell"in enkazına
yakın bile değildik.'

"Zayıfça gülümsedim. 'Bilmiyordum. Bana başka bir şey söyle, Lee Fu. Orada
blöf mü yapıyordun, yoksa resifin içinden gerçekten bir delik
geçmemiş miydi?'

"'Bildiğim kadarıyla, Kaptan, geçit yoktu,' diye cevapladı sarsılmaz arkadaşım. 'Rüzgara girdiğimizde
kayalara doğru gittiğimize inanıyorum.'

"'Bizi yığar mıydınız?'

"'Bu sadece varsayımsal bir soru. Bunu yapmaya zorlanmayacağımı biliyordum. Sadece, son ızdırapta, Kaptan
Wilbur'un denizcilik duygusunu kaybedeceğinden ve bu yüzden çok uzun süre bekleyeceğinden korkuyordum.
İtiraf ediyorum, bu talihsiz olurdu. Aksi takdirde, hiçbir şüphe veya özel bir tehlike yoktu.'

"'Bunu bildiğime sevindim!' diye haykırdım, anımsamanın verdiği ürpertiyle. 'O
o zaman belli değildi.'

"'Hayır, belki de değil; zaman çok hızlıydı. Aslında, çok uzun süre bekledi.
Beklediğimden daha inatçıydı.'

"Limana doğru baktım, deneyimi gözden geçirdim. 'Aklında ne vardı,' diye sordum, 'tayfun yön değiştirmeden önce? Merkezi yakalamayı mı bekliyordun?'

"'Hiçbir planım yoktu; plan yapmak tehlikelidir. Başlanması gereken bir görev vardı;
yönünün ve sonucunun belirlenmesi tanrılara aitti.
Harekete geçmem için çağrıldığım açıktı; ama bunun ötesinde ne gördüm
ne de görmek istedim.'

"Ona inanabildim çünkü inanılmaz sakinliğine tanık olmuştum. Şehre doğru elini salladı. 'Gel dostum, uyuyalım,' dedi. 'Dinlenmeyi hak ettik. Bundan asla plan yapmamayı ve her zaman aşırı özgüvene karşı dikkatli olmayı öğren. Geleceğe bakmaya çalışarak
insanlar kendilerini şimdiki görev için tüketirler; ve küçük planlar yaparak
insanlar tanrıların gazabını getirirler. Bizler onların araçlarıyız, inanç ve alçakgönüllülükle çeşitli kaderlerimizi şekillendiriyoruz. 
Belki de beni duygusuz sanıyordunuz ama ben sadece mutluydum. Sürekli olarak çok fazla hayırlı işaret vardı.'" 

KERTENKELE TANRISI[7]

CHARLES J. FINGER'dan

(_All's Well_'den)

İnsanın inançlarının bozulması hoş bir şey değildir ve bu yüzden
keşke o adamı hiç görmeseydim Rounds. Benim yolumu sadece özgüvenimi sarsmak için kesmiş gibi görünüyor. Yaptığımız küçük sohbet beni tatmin etmedi. Koleksiyonuma eskisinden daha az ilgiyle bakıyorum. Araştırmalarımın sonucundan "Ekvator Amerika'sının Saurian Ailesi" hakkındaki monografimde göründükleri kadar memnun değilim. Şüphesiz şu an beni ele geçiren ruh hali geçecek ve
sakinliğimi yeniden kazanacağım. Hikayesi çoğu insanı üzerdi. Daha da kötüsü, garip fikirler
söyleme alışkanlığıydı. Kendiniz karar verin.

Çalışma odasına giderken Sürüngen odasından geçerken onu ilk
gördüm. Onu boş vakit geçiren sıradan bir çalışan olarak düşündüm; sıradan Müze ziyaretçilerinden biri. İki saat sonra, kertenkele kutularını yakından incelediğini fark ettim. Daha sonra, tufan öncesi dönemin canlı dünyasını resmeden baskı koleksiyonumla ilgilendi. Tam o sırada ona yaklaştım ve onu zeki, kertenkelelere meyilli biri olarak buldum ve Peru ve Kolombiya'da seyahat ettiğini keşfettim ve onu çalışma odasına götürdüm.

Adamın bazı sıra dışı alışkanlıkları vardı. Benim pozisyonumdaki birine genellikle verilen o saygı duygusundan kesinlikle yoksundu.
Profesör ve küratör olan biri, sıradan insanlarda belli bir miktar, şey, çekingenliğe alışır. Bu tavır tamamen doğaldır.
Bu bir övgüdür. Ama Rounds öyle değildi. Tamamen rahattı.
Kendine hakim olma havası vardı. İşaret ettiğim sandalyeyi, ziyaretçiler ve öğrenciler için olan sandalyeyi reddetti ve bunun yerine pencereye yürüdü ve alt çerçeveyi yukarı kaldırdı,
bir ayağı yerde, diğeri sallanarak, pervaza oturdu. Bu yüzden, sanki sıçramaya, zıplamaya veya koşmaya hazır gibi görünüyordu. Bana
tetikte olduğu izlenimini verdi. İzin almadan,
piposunu doldurdu ve yaktı, tütününü tuhaf bir şekilde yapılmış bir keseden aldı ve
bu işlem sırasında sadece bir elini kullandı.

"Aradığım şey," dedi, "bir tür kertenkele. Ama bu bir
kertenkele değil. Olması için vücudu çok sert ve ince. Arka ayakları üzerinde
yürüyor. Beyaz. Isırığı zehirli. Kolombiya'nın
ekvatoral bölgelerinde yaşıyor."

"Bir tane gördün mü?" diye sordum.

"Hayır," diye cevap verdi. Sonra bir an sonra, "Neden?" diye sordu.

"Çünkü böyle bir canlı yaratık yok," dedim.

"Nereden biliyorsun?" dedi aniden.

"Kertenkele grubu tamamen sınıflandırılmış," dedim. "Bu tanıma uyan hiçbir şey yok. İlk olarak--"

"Bu onu varolmayan bir şey mi yapıyor? Bildiklerinizin sınıflandırması mı?" diye sözünü kesti.

"Saurianlar hakkında bir çalışma yaptım," dedim.

"Hayır, yapmadın," dedi. "Başkalarının yazdıklarını okudun
ve bu aynı şey değil."

"Gerçekten," diye başladım ama o lafımı kesti.

"Daha önce hiçbir yeni ekvator ülkesinde bulunmadığını söylemek istiyorum," dedi. "Tavırların bunu gösteriyor. Çok sessizsin. Çok rahatsın. Çok
hareketsizsin. Dikkatsizliğiniz yüzünden öldürülmüş olurdunuz."

Yani, tekrarlayabildiğim ve hatırlayabildiğim kadarıyla, konuşmanın başlangıcıydı. Adamda, bana göre, meydan okuyan bir hava vardı.
Hoş olmayan bir şeydi. Elbette, kendim bir kaşif olmadığımı ve benimkinin daha mütevazı ama daha sıkıcı olan veri toplama ve düzenleme görevi olduğunu kabul ettim. Bunun üzerine, onun fikrine göre, organize edilmiş keşif gezilerinin kamu harcamalarıyla yapılan zevk gezilerinden biraz daha fazlası olduğunu söyledi. Bakış açısı son derece sıra dışıydı.

"Böyle bir keşif gezisi," dedi, "ana amacında başarısızlığa uğramalıdır çünkü
çok hantal olması, incelemek için organize edildiği şeyleri yok eder veya dağıtır. Vahşi doğaya nüfuz edemez; kurak topraklara giremez. İnsanların, atların ve köpeklerin ihtiyaçları buna engel olur. Dövülmüş yollarda kalmalı ve medeniyetin kıyılarıyla temas halinde olmalıdır. Böyle bir keşif gezisinin üyeleri büyük ölçekte sadece katillerdir ve bir şeyi öldürmek veya avlamak onu hiç bilmemektir. Ayrıca, bu tür keşif gezilerindeki adamlar avcı bile değildir. Kendilerini güvende tutarken yok eden yıkıcılardır. Kendi
dövücüleri vardır. Ücretli yerlileri. Saçmalık! Bu tür şeyleri tanımlamak için tek kelime budur. Sahnelenmiş etkileri vardır. Sonra
buraya geri dönerek ağzı açık şehir memurlarından oluşan bir kalabalığın önünde kahraman gibi poz verirler."

Peary ve Roosevelt keşif gezilerinin elde ettiği olağanüstü sonuçlardan bahsettim ve verimli taksidermistler tarafından geri getirilen ve uygun şekilde yerleştirilen örneklerin, sıradan insanlara hayvan yaşamının harikaları hakkında bir fikir verdiğini belirttim.

"Öyle bir şey yok," dedi. "Dışarıdaki şu boa yılanına bak.
Doldurulmuş ve cam bir kutunun içinde. Doğal ortamında, siz kendiniz bile görmeden
birine basmaya çok yaklaşırdınız, değil mi? Basardınız. Eğer o şeyi olması gerektiği gibi ayarlasaydınız, müze ziyaretçileriniz bunun sadece bir bitki koleksiyonu olduğuna inanarak kutudan geçerlerdi. Yılanı bile göremezlerdi. Ne demek istediğimi anlıyor musunuz? Gerçek hayattaki halleriyle
neredeyse görünmez olurlardı."

Adam çalışma odasının zemininde yarım dakika kadar aşağı yukarı yürüdü, sonra
masada durdu ve şöyle dedi:

"Ama birbirimizi eğlendirmeyelim. Ama şunu unutmayın,
bilgiyi ancak bir bedeli karşılığında elde edersiniz. Yani bir şey bilmek isteyen kişi, bilgiyi ancak ilk elden elde edebilir. Müze dediğiniz bu hurdacıda dolaşan insanlar, içeri girdikleri kadar boş kafayla
çıkıyorlar. Düşünün. Diyelim ki bir Fiji adalısı buraya geldi ve
ABD'den beraberinde bir elektrik ampulü, doldurulmuş bir keseli sıçan, eski bir şapka, Mammoth mağarasından bir sarkıt, bir çuval dolusu ceviz, bir çift kelepçe, yarım düzine fotoğraf ve oradan buradan topladığı şeylerle dolu bir düzine paket kutusu getirdi ve sonra tüm bu çöpleri Fiji Adaları'ndaki bir çatı altında yığdı, Fiji'liler bu ülkenin sosyal hayatından ne anlarlardı ki. Ha? Bana bunu söyle?"

"Abartıyorsun," diye itiraz ettim. "Aşırı bir bakış açısına sahipsin."

"Abartmıyorum," dedi.

Çelişkileri, bu kadar sakin bir ses tonuyla yapılmamış olsaydı, belki de beni kızdırırdı.

"Doğal ortamından bir şey alın," diye devam etti, "ve bu
anlamsızdır. Bu Müzenizde dolaşan donuk bakışlı erkekler ve kadınlar sadece zaman öldürüyorlar. Bu tür şeylerde eğitim yoktur. Ayrıca, gördükleri zaten ölü şeylerdir ve bir morgda insan doğasını inceleyemezsiniz."

Pencere pervazındaki yerine oturdu, sonra iç cebinden bir
deri cüzdan çıkardı ve ondan bir fotoğraf çıkardı, onu fırlattı
ve böylece önümdeki masaya düştü. Dikkatlice inceledim.
Kötü banyo edilmiş ve kötü basılmıştı ve daha da kötüsü, kaba bir şekilde
işlenmişti. Ama yine de bazı özellikler ayırt edilebiliyordu.

Bir binanın içini resmediyordu. Çatısı yoktu ve arka duvarın üstünde, çoğunlukla vahşi gürlüğünden dolayı tropikal bitki örtüsü olarak tanıdığım bir şey vardı. Arka duvarın ortasında, arka ayakları üzerinde duran dev bir taş kertenkele gibi görünen bir şey vardı. Görünen ön ayak orantısız bir şekilde kısaydı. Vücudu da herhangi bir kertenkeleninkinden daha zayıftı. Şeyin başı yoktu ve heykel, idol veya her neyse, bir kaide üzerinde duruyordu ve ondan önce yine bir taş levha gibi görünüyordu. Sonra dikkatim, bir köşede görülen şeyin başı tarafından çekildi. Kabaca üçgen şeklindeydi. Çeneleri tabanda genişti ve şey, fotoğrafta bile, bir vampir yarasanın başıyla aynı itici görünüme sahipti.

"Bu, bir Kızılderilinin hayal gücünün sonucu," dedim. "Bu büyüklükte hiçbir
tufan sonrası Saurian var olmadı."

"Aman Tanrım, dostum, hemen sonuca varıyorsun," dedi. "Bu sadece şeyin kendisinin bir temsili. Yani kahramanca boyutta yapılmış. Ama
buraya bak!"

Omzuma yaslandı ve kaidenin tabanı boyunca uzanan bir tür bordürü işaret etti. Yakından incelediğimde, arka ayakları üzerinde koşan bir dizi kertenkele gördüm.

"Onlar," diye açıkladı, "taşa oyulmuş. Bir tür kırmızı kumtaşı. Yaşarken kendisinden biraz daha büyükler. Ama şuna bak."

İşaret ettiği belirli nokta bulanık ve kirliydi, sanki birçok parmak işaret etmiş gibiydi ve daha yakından incelemek için büyüteci aldım. O zaman bile sadece oyulmuş figürlere benzeyen bir şey olarak belirsiz bir şekilde gördüm.

"İşte," dedi, "küçük şeytanlardan birini görmeye en çok yaklaştığım an. Sanırım onlardan biriydi ama emin değilim. Hızla savrulan bir yaprak gibi
parıldadığını gördüm. Fotoğrafı
el feneriyle çektik, bu yüzden emin değilim. Somerfield, elbette,
kamerasıyla ilgilenmekle çok meşguldü. Hiçbir şey görmedi."

"Başka bir fotoğraf çektirebiliriz," dedim. "İlginç olurdu."

"O zamanlar seyahat ederken ganimet taşıyabileceğimi düşünüyor musun?" diye sordu. "Görüyorsun ya, çalıştığım Şirket için oraya gittim. Kauçuk ve sert ağaçlar arıyordum. Buenaventura'da çalışmıştım. Buenaventura'dan Rio Caqueta'ya kadar ve sonra o dereyi takip ederek su kaynağına kadar gittim ve sonra Codajaz'dan aşağı indim. Haritaya
bakarsan, bunun kolay bir yolculuk olmadığını göreceksin. Çok fazla
şey
satın alma şansım yok. Tek istediğim bilgi taşımaktı. Ve yanımda sadece
Somerfield vardı."

"Ama Somerfield--anladığım kadarıyla fotoğrafçıydı, değil mi? Negatiflerle o ilgilenmedi mi? Onunla ilgilenmesi pek de zor olmazdı."

"Görüyorsun ya, negatifleriyle o ilgilendi. Ama o zamanlar koşullar
farklıydı. Onları bir yere koymuştu. Onu öldürdükten sonra, sadece kamerayı aldım ve hepsi bu."

Kesinlikle, adamın küstahlığına hayret ettim. "Onu öldürdüm" sözlerini o kadar sessizce, o kadar gerçekçi bir şekilde söyledi ki, o an nefesim kesildi. Diğer birçok adam gibi, bir başkasının hayatını alan biriyle hiç yüz yüze gelmemiştim. Askerler bile, bizce, adam öldürseler bile, bunu makine benzeri bir şekilde yaparlar. Öldürme kişisel değildir. Asker makineyi kullanır ve öldüren makinedir. Bireysel asker öldürüp öldürmediğini bilmez. Belki de bu yüzden askerden çok şey çıkarabiliyoruz, diye düşündüm, ama Rounds'la tanışana kadar bana hiç bu şekilde görünmemişti. Aslında, bir adamın başka birini kasten öldürmesi düşüncesi bizi tiksindirir. Rounds'un da belirttiği gibi, böyle olmasaydı, halk celladını bir kahraman yapardık. Bir general kadar kahraman bir figür olmalıydı. Ama size söylediğim gibi, Rounds "Onu
öldürdüğümde" dediğinde şok oldum. Daha önce şiddetin
hayatımdan ayrı bir şey olduğunu hiç fark etmemiştim. Sahnede cinayetin
temsiline bakmıştım. Cinayetin ana kaynak olduğu romanlar okumuştum. Filmlerde silahlı saldırılar ve bıçaklamalar görmüştüm. Yine de, o ana kadar şiddetin bu kadar nadir bir şey olduğundan ve hayatlarımızın çoğunun bundan çok çok uzak olduğundan şüphelenmemiştim. Aslında, hiç
bir adama vurmadım ve hiç kimse öfkeyle bana elini kaldırmadı.

Bu nedenle, Rounds'un bir adamı öldürdüğünü itiraf ettiğini duymak
şaşırtıcı bir şeydi. Müthişti. Yine de, şunu söylemeliyim ki, hemen her şeyi öğrenmek için büyük bir arzuya kapıldım ve kalbimin derinliklerinde, söylememesi gereken bir şey söylediğine karar verip, ifadesini ya inkar edecek ya da bir şekilde değiştirecek diye korktum. Tüm ayrıntıları duymak istiyordum. Çok ilgimi çekiyordu. Bu bir hastalık mıydı? Sonra, bir şoktan sonra kendime geldim ve onun sessiz, sakin bir şekilde konuştuğu gerçeğine uyandım.

"Ama o Tlingalar bu inanca sahipti ve mesele bundan ibaretti," diyordu.

Dikkatimi topladım ve "Elbette. Bu doğal," dedim, çünkü
o kadar kısa bir süre bile dikkatsiz olduğumu bilmesinden korkuyordum ve
açıklamalar bekliyordum.

"Görünüşe göre," diye devam etti, "kabile yok oluyordu. Bana ilk olarak Buenaventura'da bundan bahseden Helm, kendilerine söylenen her yeni şey için yeni bir teori icat etmek zorunda olan bilim insanlarından biriydi. Bunun ya çok fazla et yemekten ya da yeterince et yememekten kaynaklandığını söyledi. Hangisi olduğunu unuttum. Doğum oranında bir düşüş olmuştu. Onlarla birlikte yaşayan ve Codajaz'ın kaynak sularında bize katılan Tocalinian, çok fazla akraba evliliği olduğunu iddia etti. Yani, göçmenleri davet ettikleri bir düzenleme vardı. Diğer komşu kabilelerden erkekler Tlingalara katılmaya teşvik edildi. Ve öyle de yaptılar. Tlingaların verimli bir toprağı vardı ve göçmenleri memnuniyetle karşıladılar. Göçmenler de kendi açılarından kolay bir zaman geçirmeyi umuyorlardı."

"Bu ırksal bir gelişmeye yol açardı," diye cesaretlendirdim.

"Neden?" diye sordu.

"Diğer topraklardan gelen en iyiler ırklarını geliştirme eğiliminde olur. Konuşurken
benim fikrim buydu," dedim.

Sessizce güldü. "Burada beslediğiniz fikrin aynısı," dedi. "Buna birçok kez güldüm. Amerika şudur, şudur
ve diğeridir; halkı yaratıcı, zeki, özgün, özgür, bağımsız ve geri kalan her şeydir çünkü diğer ülkelerin en iyi kanının bir sonucudur. Ha? Tanrım, kendini nasıl da kandırıyorsun! Daha kötü olanın bir sonucu olduğumuz gerçeğini kınasaydın çok daha iyi bir davan olacağını
görmüyor musun? Tüm kaçaklar, fakirler, eğitimsizler, talihsizler, işe yaramazlar iki yüzyıldır Avrupa'dan buraya akın ediyor. Kendi ülkesinde zorluklara karşı başarılı bir şekilde savaşabilen hiçbir adamın göç etmeyeceğini
görmüyor musun? Bunu
göremiyor musun? Eğer herhangi bir aktif azınlığın bize bir şey
sürmesine izin verecek bir halk olduğumuzu, çünkü kişisel özgürlükleri için
savaşamayan
nesillerin ruhsuz kaçaklarının sonucu olduğumuzu
söyleseydin, daha yakın olurdun mark."

Elbette ki argümanı saçmaydı ve o anda
hazırda bir cevabım yoktu, ama söylemem gereken şeyi düşündüğümden beri.
Rounds konuşurken, sesi daha da sessizleşti.
Pencere pervazındaki yerinden kalktı ve masamın köşesine oturdu.
Bir arkadaşının hayatını alan birinin
karşısında olmanın verdiği huzursuzluğu unutmuştum.
Devam etti:

"Doğum oranı düştüğünde, her şey değişir. Size garip gelebilecek
örf ve adetler
gelişir. Mevcut gereksinimlere uymak için yapılmış yasalar ve dinler gelir.
Bekarlık ve kısırlık suç olur. Bekaret bir utanç, alay konusu olacak bir şey olur."

"İmkansız görünüyor," dedim.

"Hayır," dedi. "Bunun bir kısmı sende var. Yaşlı kız dediğin kişilerle alay ediyorsun, değil mi?"

Yine cevabım çok yavaştı. Eğer onunla bir daha karşılaşırsam,
ona argümanlarının çoğunun yanlışlığını göstereceğim.

"En çok çocuğu olan adamlar en çok söz sahibiydi. Çocuksuzlar
cezalandırıldı, cezalandırıldı. Kısır olanlar öldürüldü. Bir
din ve rahiplik, törenler, kurbanlar ve ritüeller büyüdü. Ve onların
kendi tanrıları vardı, bu kertenkele şeklindeki. Elbette, diğer
tanrıların çoğu gibi, her şeyden çok kötü niyetli bir yaratıktı.
Tanrılar genelde öyledir, biraz düşünürseniz.
Hangi inancın veya dinin üstün geldiği umurumda değil, güç haline gelen Korkudur.
Etrafıma bakın ve haklı olup olmadığımı görün.

"Eh, Somerfield ve ben bu tür bir şeye girdik. Şimdi benim gibi, o da
Exploration Company'de birkaç yıl çalışmıştı ve
her türlü yeri aramıştı. Torres Boğazı, Altın Sahili,
Madagaskar, Patagonya. Biz madenciler tuhaf köşelerde dolaşmak zorundayız ve hayat sıkıcı. Hep monotonluk. Ama Somerfield'ın tuhaf düşünceleri vardı. İşinde çalışıyordu çünkü başka hiçbir şeyde olmadığı kadar
para kazanabiliyordu ve bu ona Ohio'daki ailesini rahat ettirme şansı veriyordu. Ailesine çok düşkündü. Ayrıca, iş ona
ortalama bir erkeğin aldığından daha fazla zaman kazandırıyordu.
Evdeyken, bazen üç ay boyunca evde kalıyordu. Bu sıradan bir adamdan daha iyiydi. Örneğin, şehirdeki bir adam erken evden
çıkıp geç eve gelir ve sonra da havanın kapalı olması ve bir sürü şey yüzünden
çocukları bir cehennem
sıkıntısı. Şimdi evinden uzun süre uzak kalan bir adam
eve döndüğünde gerçekten
şirketin tadını çıkarıyor ve onlar da onun
şirketinin tadını çıkarıyor. Sonra da, ailenin işlerine karışmaya hakkı olmuyor. Her zaman Yüce Tanrı ve Yüksek Mahkeme Yargıcı değil.
Bunun dışında, karısı ve çocukları bir tür bağımsızlık kazanıyor.

"Şimdi durum böyleyken, Somerfield oydu. Din hakkında fikirleri vardı. Her şeyin, belirli bir kurala uyarsanız bir ödül alacağınız şekilde düzenlendiği fikriyle doluydu. 'Doğru olanı yapın ve doğru çıkarsınız,' deyişlerinden biriydi. 'Günahın ücreti ölümdür,' bir diğeriydi. Ona erdemin aynı parayla ödendiğini söyleyin, o da tartışırdı. Faydası yok. Bir bakıma, merdivenin altından geçmeyecek veya tuz
dökülmeyecek bir adam gibiydi. Bilirsin işte.

"Doğal olarak, onun için Tlinga köyünde işler garipti. Orada epey bir süre kaldık, diyebilirim. Kendi kulübesinde yaşıyordu, kendine yemek
yapıyordu ve benzeri şeyler. Karısına karşı görev fikirleriyle doluydu ve benzeri şeyler. Yerel geleneklere uydum ve bir sevgiliyle birlikte oldum ve her şeyi o kadar iyi idare ettim ki, çok geçmeden törenlerinden birinde, merkezi figür ben oldum. Ista, öyle görünüyor ki, kamuya açık bir duyuru yaptı. Ailenin doğum oranı konusunda bu kadar endişeli bir kabile için bu yeterince doğal olurdu. Ancak yerlilerin Somerfield'ı sürekli olarak istenmeyen biri olmakla suçlamalarını duymak beni daha da çileden çıkardı. Ancak onu eğitmeye ve bir Tlinga vatandaşı yapmaya çalışmaktan asla vazgeçmediler. Yeterince sabırlı ve ısrarcıydılar. Öte yandan, örnek bir genç adam olarak görüldüm ve en iyi topluluğa kabul edildim.

"Batıya saldırmaya hazır olduğumuz sırada, kız arkadaşım Ista,
yeni bir tören olması gerektiğini söyledi. Benim gidişimi iyi karşıladı, çünkü yapabileceğim başka bir şey yoktu.
İnsanın, anladıkları gibi, büyük oyunda sadece bir araç olduğunu anlayacak kadar akıllıydılar. Ista beni yanına almak için sessiz bir yere götürmüştü.
Bunu canlı bir şekilde hatırlıyorum çünkü hiçbir şey ifade etmeyen küçük bir şey oldu.
Bazen sonuçsuz şeylerin neden
zihne
kaldığını sık sık merak ederim. Uzun bir ağacın dibinde oturuyorduk ve
yakınlarda olgunlaşmamışken parlak kırmızı meyveleri olan belli bir çalı vardı.
Yeterince lezzetli görünüyorlardı. Ama olgunlaştıklarında şişman ve sulu oldular, bir üzüm büyüklüğünde ve karaciğerimsi bir renge büründüler. Bunlardan birinin
sol ön koluma düştüğünü düşündüm ve onu fırlatmaya gittim. Bunun yerine, o şey hemen bir kan lekesine dönüştü ona vurduğumda.
O böceklerden biri tarafından ilk kez ısırıldığım zamandı. Boşken bir koyun kenesinin büyüklüğündedirler, ama üzerinize gelip
emirler ve emerler, ta ki kanınızla dolana ve bir üzümün büyüklüğüne gelene kadar. Garip
şeyler, ama çirkin. Ista, bir zenciyi zararsız bir yılandan
korkarken gördüğünüzde güleceğiniz gibi güldü. Birinin korkmadığı bir şeyin bir şaka olarak kabul edilmesi garip.

"Ama bunun hikayeyle hiçbir ilgisi yok. Olan şey, Ista'nın bana tören hakkında bir şeyler anlatmak istemesiydi. Buna hiç inanmıyordu. Özel olarak, halkı arasında bir tür ateistti ama fikirlerini kendine saklıyordu. Vahşi ayinleri gördüğünüz, duyduğunuz veya okuduğunuz için tüm vahşilerin bu şeylere inandığını düşünmemelisiniz. Hayır efendim. Onlar arasında da bizim kadar inançsızlık var. Belki daha fazla. Düşünerek hareket ediyorlar. Bir bakıma ortalama medeni bir insandan daha fazla düşündüklerini söyleyebilirim. Görüyorsunuz ya, medeni bir çocuk altı veya yedi yaşına kadar kendi kendine düşünür, sonra okullar onu ele geçirir, sonra da gelenek olur ve inanması söylenene inanır. Bu okul hayatı boyunca devam eder. Sonra işte, kendi hesabına değişmeye cesaret eden adam istenmez. Bu yüzden orada bağımsız düşünce mümkün değildir. İş bitince, akşam gazetesi ve
editör görüşleri. Yani aslında, insan hiçbir zaman doğru düzgün düşünme şansı elde edemez. Sanırım bunu yapsaydı, bütün plan
parçalanırdı. Bu yüzden medeni insanın sadece düşünmediğini,
ama belki de düşünemediğini söylüyorum. Beyinleri buna eğitilmemiştir.
Ortalama bir insana gerçek, doğru düzgün, orijinal, birinci elden düşünce
içeren bir şey verin, o bununla başa çıkamaz.
Beyni eğitilmemiştir. Zihinsel olarak solar. Bu, bir erkeğin işini bir
çocuğa yüklemek gibidir. Ne demek istediğimi anladınız mı? Şimdi bir vahşi daha fazla şans elde eder. Ista ile böyleydi. O, her şeyi kendisi düşünmüş ve kendi inançlarına sahip olmuştu,
ama bunlar Tlingaların sahip olması gereken inançlar değildi. Ama sonuçta bana kendi inançsızlıkları dışında pek bir şey söylemedi.
Düşündüğünüzde, kimse bir başkasına pek bir şey söyleyemez. Bildiklerinizi
tek başınıza keşfetmeniz gerekir. Bana söylediği tek şey yapılacak olan şeydi ve bu, gizli bir toplumda inisiyasyonda neler olacağıyla ilgili alabileceğiniz bilgiler kadar hayal kırıklığı yaratıcıydı. Bazıları
iletimde kayboldu.

"Sonunda tören büyük bir davul gümbürtüsüyle başladı
ve tüm bunlar. Size söyleyeyim, devrilmiş
bitki örtüsüyle, sanki bir sahne ressamı çıldırmış gibi göz kamaştırıcı şekilde renklendirilmiş muhteşem bir sahneydi.
Parlayan kuşlar vardı--kan rengi ve turuncu, kızıl ve
sarı, altın ve yeşil. Kelebekler de vardı--hareketli çiçeklere benzeyen
büyük gösterişli şeyler. Ve ağaçlardaki kuşların ve böceklerin gürültüsü, gevezelikleri ve ıslıkları. Çiçekler ve meyveler, ve
yemekler ve konuşmalar vardı. Anladığım kadarıyla, baş konuşmacılar
dinleyicileri dünyadaki en büyük kabile ve kertenkele tanrısı Naol'un favorisi olan Tlingas'a ait olma şansları için tebrik ediyorlardı. Kabile direğinin etrafında zıpladık, tabii ki ben de
geri kalanlarla zıpladım. Somerfield fotoğrafını çekti. Sonra
olası anneler arasında Ista da vardı. Çürük, diye düşündüm. Bu arada, vahşi yaşam üzerine yazan bazı
yazarların size hayal ettirdiği gibi, kadın güzelliğini hayal etmeyin. Hiçbir şey.
Beyaz, siyah ya da sarı, şimdiye kadar güzel görünen
çıplak bir kadın görmedim. Bunların hepsi saçmalık. Kaslı ve güçlü, evet. Bu bir tür
güzellik. Tanrı kadar doğru, beyaz insanlar arasındaki mutsuz
evliliklerin nedenlerinden birinin, oğlanların kadın güzelliği hakkında yanlış fikirlerle beslenmeleri ve gerçeği öğrendiklerinde bir
limon yakaladıklarını düşünmeleri olduğuna inanıyorum.

"Şu anda kalabalık sakinleşti ve erkekler bir yarım daire şeklinde dizildiler, ben ve Somerfield sonunda. Sonra kırmızı gözlü yaşlı bir cadı sendeleyerek dışarı çıktı ve Somerfield'a küfür etmeye başladı. Yüzüne tükürdü ve
ona kinci diline gelen tüm çirkin isimleri söyledi.
Neyse ki, sıra ona gelmişti ve bu yüzden, önceden uyarıldığı için,
sırıtıp katlanabildi. Ama Tanrım, ona nasıl da dil döktü. Sonra
defne yaprağı şeklinde, ince bir deri şeridine tutturulmuş düz bir tahta parçası aldı ve ona gösterdi. Bir tür tılsımdı
ve üzerinde koşan kertenkelelerden biri kesilmişti.
Alnına sürmesini istiyordu. Elbette, din hakkındaki düşünceleriyle bunu yapmazdı.
Bu doğaldı. Bana uzattığında, onun yapılmasını istediği şeyi yaptım.
Ben asla bu şekilde titiz olmadım. Semboller zaten hiçbir şey ifade etmiyor ve
aptallar çoğunluktaysa, sorun çıkarmanın bir anlamı yok.
Elbette yalan söylüyor, ama bazen bana göre bu da bilgeliğin bir parçası.
Koruyucu bir renkle aynı çizgide. Örneklerinizin uygun şekilde yerleştirilmesi hakkında söylediklerimi hatırlıyorsunuz değil mi? Eh,
işte böyle. Bu yüzden zulümler asla görüşleri yok etmemiştir
veya yasaklar iştahları. En akıllılar öğütlerini tutar ve her zamanki gibi devam eder. Şehitler zayıf aptallardır. Ama bakalım. Nerede kalmıştım? Ah,
evet. Yaşlı kadın ve tahta parçası.

"Buradan oraya koşmaya başladı, kendini bir çılgınlığa
sürüklüyordu. Sonra eski bir saçmalığı söylemeye başladı. Bunun bir
ritmi vardı. Şöyle söylüyordu:

'Nao işe yaramazları çağırır.'

"Sonra geri kalanlar bağırırdı

'Nao çağırır. Nao çağırır.'

"Bunun korkunç bir miktarı vardı. Ana iddia, bu Nao'nun
yerin yönetici şeytanı veya tanrısı olduğuydu. Yararsızların
kurban edilmesini istiyordu. Tlingaları zafere
götürecek olanın doğması için birçok adama ihtiyaç vardı. Bunun tonu buydu ve söylediği her dizenin sonunda kalabalık nakaratla birlikteydi.

'Nao çağırıyor. Nao çağırıyor.'

"Elbette ki sinirlendiler. Onları, bir siyasi toplantıda yetenekli bir konuşmacının veya bir
canlanmada bir evanjelistin yaptığı gibi ele aldı. Aynı ruh oradaydı. Bir bayrak yerine,
kabile direği vardı. Uluslarının veya kabilelerinin seçilmiş kişi olduğu eski şakası vardı. Nereye giderseniz gidin, her zaman
aynı şey vardır. Her kabile ve ulus, kendilerinin en iyisi olduğundan emindir. En cesur ve en bilge erkeklere ve en iyi kadınlara sahiptirler. Ama ben
Somerfield'ı dürtmeye devam ettim. Onun için zordu. O Yahuda'ydı ve haindi ve tüm bunlardı. 'Kahrolası aptalca bir batıl inanç,' diye bana tekrar tekrar mırıldandı. Ama tabii ki biraz gergindi ve ben de öyleydim. Azınlıkta olmak gariptir. İnsan beyni organize muhalefetle karşılaşmak için yeterince güçlü değildir. Yoruyor. Savunmada olmak için çok fazla
enerji harcıyorsunuz.

"Bir süre sonra, şarkı bittiğinde, yaşlı cadı oldukça
iyi oynamış gibi görünüyordu. Sonra size bahsettiğim tahta parçasını büyük bir geyiğe verdi ve o da onu döndürüp döndürmeye başladı. Bu numarada yetenekli bir adamdı ve kısa bir süre sonra onu döndürüp çığlık attırdı. Sonra, kuşların bazıları tıpkı birinin ıslık çaldığında kanaryaların şarkı söylediğini veya bir piyano çalmaya başladığında kadınların konuştuğunu duyacağınız gibi gürültü yapmaya başladı. Torres Boğazı'nda da buna benzer bir şey gördüm. Orada buna Twanyirika diyorlar. Malay Yarımadası'nda filleri plantasyonlardan
korkutmak için buna benzer bir şey kullanıyorlar. Altın Sahili'nde de var. Orada buna Oro deniyor. Gerçekten de tüm dünyada var. İskoç çoban çocuklarının sığırları korkutmak için buna benzer bir şey kullandığını ve Teksas'ta Meksikalı koyun çobanlarının koyunlar dağıldığında onları bir araya
kaçırmak için çok uzak. Elbette
korkacak hiçbir şey yok ama size yaklaştığında,
eğilme eğilimi hissediyorsunuz. Bana göre, düz tahta parçasının
uçup bana çarpacağı hissiydi. Vızıltı duyduğunuzda her zaman eğilirsiniz.
Yine de, rahipler veya şifacılar baş eğme eğilimiyle ticaret yaparlar.
Bu yüzden, bir şekilde, zamanla, dinleyenlerin
eğilmek zorunda kalmasına neden olur. Ah, evet! Bunun saçma ve hayal ürünü ve benzeri şeyler olduğunu söylüyorsun. Biliyorum. Başkalarının da aynı şeyi söylediğini duydum. Bu sadece bir
gürültü ve korkulacak bir şey değil. Ama sonra, bunu düşündüğünüzde, çoğu erkek gürültüden korkar. Bu açıdan hayvanlar gibidirler.
Lanet, gürültüden başka nedir ki? Yine de çoğu erkek gizlice
lanetlerden korkar. Onların altında huzursuz olurlar. Yine de bunun sadece gürültü olduğunu bilirler. Sonra
kürsüden gelen gök gürültüsüne bakın. Aforozlara bakın. İhbarlara bakın. Hepsi gürültüdür, emin olun. Ama bazılarının arkasında
zor kullanma tehdidi vardır. Darbe gelebilir ve tekrar gelmeyebilir.

"Dediğim gibi, herkes eğildi ve tabii ki ben de, genel ilkeler doğrultusunda eğildim. Somerfield eğilmedi ve yaşlı adam o kükreyen boğayı
uzun süre onun üzerinde döndürdü ve kırmızı gözlü cadı ona küfür etti ve tükürdü, ama o asla kıpırdamadı. Benim düşünceme göre bu tür davranışlar
lanet olası bir aptallık. Ama sonra, görüyorsunuz, bir şekilde kendi önyargılarını onlarınkine karşı destekliyordu ve önyargılar
düşündüğünüzde oldukça sağlam şeylerdir. Yine de, büyük bir risk aldı.

"Ertesi gün patikada, çünkü ertesi sabah yola çıktık, onunla bu konuda
tartıştım, ama kıpırdamadı. Gerçeği savunduğunu
ve bu tür şeyleri söyledi. Ona herhangi bir
yabancının kendi ulusal geleneklerine uymasını bekleyeceğini söyledim. Bir Türk'ün çok eşliliğinden vazgeçmesini beklerdi, dedim, ailenin bir kısmına ne kadar
kalp kırıklığı yaşatsa da. Ama düşüncesinde bir sorun vardı, halkının
tüm, sağlam, değişmeyen gerçeğe sahip olduğunu düşünüyordu. Elbette, argüman o zaman bir çöküşle sonuçlandı, çünkü
gerçeğin ne olduğu sorusu etrafında döndü. İşte burada. Sınır vardı. Bu yüzden bıraktık. Size söylediğim gibi,
insan beyni fazla düşünmek için tasarlanmamıştır.
Kullanım eksikliğinden dolayı sakatlanmıştır. Zihinsel olarak büyümemiz engellenmiştir.
Birkaç tanrının olma olasılığı hakkında bir şeyler söylemeye başladığımı hatırlıyorum, yani hayal gücü olan bazı insanlar
doğal bir şeye meydan okumuştu, ama saçmaladığımı fark ettim, bu yüzden bıraktım. Yine de birçok kabilenin korktukları şeylerden tanrılar yarattığını gayet iyi biliyorum. Ama teorileştirmenin pek bir getirisi yok.

"O fotoğrafta gösterilen binaya geldiğimizde gün batımına yakındı. Oradaki bitki örtüsü o kadar yoğundu ki tapınak, sanırım oydu, aniden önümüzde belirdi. Bir an
yetmiş fit veya daha fazla bir dalı olmayan büyük orman ağaçlarının gövdeleri arasında böcekler gibi sürünüyorduk, sanki canları pahasına göğe doğru yarışıyorlardı, sonra her şey düştü ve orada eski bina vardı. İkimizi de ürküttü. Gerçekten iyi bir oyun gördüğünüzde hissettiğiniz hissi aldık. Bedensel varlığınızı unutuyorsunuz ve
sadece bir sinir yumağısınız. Yürüyorsunuz, oturuyorsunuz veya ayakta duruyorsunuz, ama bunu yaptığınızı
hiçbir çaba sarf etmeden veya bilmeden. Konuşuyorduk ve
o binanın görüntüsü, o kadar beklenmedik bir şekilde, bizi sessizliğe itti.
Herkese. İnanın bana, mükemmel, sakin, kendine hakim olan sarsılmaz adamınız yok. İnsan sinirli bir şeydir, gergindir.
Bunu inkar edebilir ve Amerikan vatandaşının heyecansızlığı ve tüm o saçmalıklar, ama size şunu söyleyeyim ki gazetecileriniz, film yapımcılarınız, vaizleriniz ve politikacılarınız insanın
tedirgin olduğu gerçeğini anladılar ve bu keşiflerini pazarlıyorlar, inanın bana. İnsanı her yönden zıplatıyorlar ve onu devam ettiriyorlar.

"Bir zamanlar orada bir geçit vardı, ama bir sebepten dolayı
sıkıcı bir bitki örtüsüyle
kapanmıştı. Eski boşluk, bir kedinin geçemeyeceği kadar kalın dikenli, çiçek açan bir çalıyla
tıka basa doluydu. Somerfield ilk şaşkınlığını
atlattığı anda teorilerinden birini devreye soktu. Tapınanların, oraya çiçekler
getirdiğini ve düşen tohumların filizlendiğini ileri sürdü. Mantıklı görünüyordu.

"Salıncağın üstünde koşan kertenkelelerden biri oyulmuştu. Bunu
erken fark ettiniz. Resimde bunu göremezsiniz çünkü bunu
kırık bir duvarın kenarından çektik. Görüyorsunuz, tüm duvarlar bu kapının solunda olan hariç ayaktaydı ve o da kısmen yıkılmıştı ve geriye kalan
çene hizasındaydı. Bir bakışta o tapınağı inşa eden insanların aletlerle becerikli olduğunu gördük. Duvarın taşları oldukça büyüktü - iki
ayak veya daha fazla kare ve sıkı bir şekilde oturuyordu. Onları tutacak harç yoktu
ama uçları iyi oturan alternatif oluklar ve çıkıntılarla yapılmıştı. Taş bir tür kırmızı kumtaşıydı. Ama bunu daha önce söylemiştim.

"Kırık duvarın üzerinden baktığımızda ve o taş kertenkeleyi gördüğümüzde,
başka bir şok yaşadık. Kendinizi nasıl eğittiğinizin bir önemi yok, her insanda bir korku vardır. Beni rahatsız eden şey, erkeklerin poz verip
kendilerinin korkusuz olarak yazılmasına ve
hakkında konuşulmasına izin vermeleri. Korkusuz
General şu, Amiral şu. Siperlerdeki korkusuz çocuklarımız. Bu
beni hasta ediyor. Neden tüm ırk asırlardır korkudan bıktı.
Korkusuzluk imkansızdır. Cehennem ateşi, umacılar, şeytanlar, cadılar, Tanrı'nın gazabı--hepsi korkuydu. Hiçbir şey bilmediğimiz ve
hiçbir kanıtı olmayan şeyler, bildiğimiz ve canımızı acıtacak şeylere eklendi ve bunun üstüne, mevcut görüşe aykırı bir kelime
söylememeniz için sonsuz bir 'cuidado' vardı--o zaman bu adamın korkutucu olmasında ne şaşılacak bir şey var? aklı başında.

"O fotoğrafı çektikten sonra ilk kez o gece nerede kamp yapacağımızı tartıştık. Yeni bir korku bizi ele geçirdi. Sonunda, duvarların sağladığı daha fazla güvenlik nedeniyle tapınağın içinde kamp yapmaya karar verdik. Gerçek şu ki, dev bir kertenkele korkusu bizi ele geçirmişti. Bu yüzden, bizi korkutan kertenkele olduğu için, kertenkele tapınağında kalmaya karar verdik. İnsan bu şekilde yaratılmıştır. Korktuğu şeye yakın durmayı sever. Bir keresinde bankacı olan bir adamın, tatile çıkmayan adama
her zaman güvenmediğini söylediğini duydum. Anladığım kadarıyla,
onun fikri, bir tehlikenin yakın olduğunu bilen adamın, bir çarpışmanın ilk belirtisini
alabileceği bir yerde olmak istemesiydi. Ama sonra,
ayrıca, bunun dışında, duvarların içinde olmakta bir rahatlık hissi vardır,
özellikle de bu duvar gibi döşenmiş bir zeminde. Ayrıca,
yabani, karışık sarmaşıkları ve yılan benzeri
asmalarıyla ağaçlardan farklıydı. Bu yüzden tapınağa karar verdik.

"O gece uyumam uzun sürdü. Yaşlı cadı ve boğa kükreyeninin hatırası aklımdaydı. Ista'yı da düşünmeye devam ettim.
Her zamankinden daha sıcak bir geceydi ve ay battıktan sonra zifiri karanlıktı.
Genellikle yaptığım gibi çıplak uyudum, bacaklarımda hafif bir battaniyeyle
böylece uyanmadan ihtiyacım olduğunda bulabilirdim.

"Bir anda uyandım, yüzümde hafifçe ve hızla bir şeyin
dolaştığını hissettim. Bir örümcek olduğunu düşündüm. Zikzak çizerek koşuyor gibiydi. Sonra
hiçbir şey hissetmeden onu bir kenara koydum ve tekrar uykuya daldım, yüzüm o puta dönüktü. Daha sonra, boynumda aynı şeyin
dolaştığını hissettim. O zaman bunun süslü olmadığını biliyordum ve korkum
kayboldu çünkü yapılacak bir şey vardı. Bu yüzden sağ
elimi tutmaya hazır bir şekilde bekledim. Ben de uzun süre bekledim ama çok
sabrım var. Şu anda sol omzumdan başlayarak vücudumdan aşağı doğru aktı ve
elimi bir hamleyle, pençe gibi indirdim ve
şeyi battaniyeye
yakaladım. Battaniyenin yükseldiğini ve sonra tekrar düştüğünü hissettim, tabii ki sadece biraz, içindeki şeyle elimi kaldırdığımda ve bundan
pençeleri olduğunu anladım. Yine de sıkıca tuttuğuma bahse girerim. Sert ve
pürüzsüz görünüyordu. Tel gibi, kıpır kıpır bir şeydi, bir kertenkeleye biraz benziyordu. Ama
herhangi bir kertenkeleden çok daha kuvvetliydi. Ezmeye çalıştım ama
başaramadım. Kalınlığına gelince, o kurşun kalemlerden birinin çapı kadardı.
Böyleydi işte."

Rounds masadan birkaç kurşun kalem aldı ve elimi
elinin içine aldı. Yumruğumu kapatmamı söyledi ve sonra bir kalemi uzunlamasına yerleştirdi, böylece bir ucu birinci ve ikinci parmağımın arasındaydı
ve kauçuk uçlu ucu bileğimin üstündeydi. Diğer kalemi çapraz olarak itti, böylece sivri ucu ikinci ve üçüncü parmakların arasından, künt ucu ise işaret parmağımla başparmağımın arasından çıktı.

"İşte oldu," dedi. "Küçük şeytanı böyle tuttum. Şimdi
sıkıca kavrayın ve kalemleri ezmeye çalışın, böylece
benimkine benzer bir his
yaşayacaksınız. Onu böyle tutarken, başının bu tarafa ve o tarafa şiddetle
seğirdiğini ve uzun ve kıvrak kuyruğunun bileğime
vurduğunu hissedebiliyordum. Küçük pençeler yırtmaya çalışıyordu, ama açıkça
yumuşaktılar. Küçük çenelerinin şaklamasını duyabiliyordum veya duyabildiğimi düşünüyordum.
Bu şimdiye kadar yaşadığım en iğrenç histi.
Neden zehirli olduğunu düşündüğümü bilmiyorum, ama öyle düşündüm. Elimdeki şeyi parçalamaya çalıştım -tekrar tekrar denedim ve iyi bir tutuşum var- ama
bir parça teli ezmeye çalışmış olabilirim. Hiçbir
esneme yoktu. Geriye doğru kıpırdanmaya çalıştı ama onu çenesinin altında tutuyordum.
İşte oradaydık: kıpırdanıyor, kıvranıyor ve kırbaçlıyor ve ben orada
kol mesafesinde tutarak. Terlemenin üzerimde başladığını ve
boynumun tepesindeki saçların dikildiğini hissettim ve hızlı ve karmaşık bir
düşünme yaptım. Elbette onu atmaya cesaret edemedim ama ayağa kalktım ve
bunu yaparken başını geriye doğru taş zemine doğru eğmeye çalıştım.
Ama baş yana doğru kaydı. Sonra Somerfield'ı ateşe çağırdım
ve aceleyle bir tane yaktı ve hemen söndü. Gördüğüm tek şey
şeyin beyaz olması ve üçgen şeklinde bir başı olmasıydı.

"Bir şekilde Somerfield'a karşı koştum ve bir kibrit daha çakmadan önce bana küfür etti ve
onu kestiğimi söyledi. Canavarı tutan uzatılmış elimle ona dokunduğumu biliyordum. Elimi biraz geri çektim ve sonradan hafif, elastik bir direnç hissettiğimi hatırladım, sanki tuttuğum şey bir şeye takılmış gibi, tıpkı daha önce battaniyeme taktığı gibi. Sonra şeyin Somerfield'ın boynuna
sahip olduğunu gördüm. Başka bir kibrit çaktığında, duvardaki alçak yeri gördüm ve şeyi hızlı bir
sıçramayla fırlattım. Böyle görünmeyen zararlı bir şeyden kurtulmak için yapacağınız hareketi bilirsiniz. Canavarı asla gerçekten göremedim ve sadece
hissettiğimden nasıl olduğunu tahmin edebiliyorum.

"Somerfield'ın boynunda, çene açısının hemen altında, yaklaşık yarım inç uzunluğunda, temiz kesilmiş küçük oval bir yer vardı. Çok kanamadı,
ama ona çok acı veriyor gibiydi. O şeyin bir
tür kemirgen olduğunu iddia etti. Neyse, oraya biraz çiğnenmiş tütün sürdük ve,
bir süre sonra, tekrar uyumaya çalıştık. İkimiz de pek işe yaramadı,
ikimiz de. Diş ağrısı çeken bir adam gibi
dönüyor ve homurdanıyordu.

"Ertesi sabah ısırılan yer bir elma büyüklüğünde şişmişti
ve yeşilimsi sarı bir renge bürünmüştü. Kendini hasta ve biraz ateşli hissediyordu,
bu yüzden avluda ona zarar verebilecek bir şey olup olmadığını görmek için etrafa baktıktan sonra onu rahatlattım ve su avlamaya gittim.
Ayağımın tabanıyla putun başının yanından geçerken tekmelediğimi hatırlıyorum. Çocuk gibiydi, değil mi? Şimdi sabah boyunca matarayla oradan oraya koşturuyordum, çünkü korkunç miktarda içmişti. Gözleri de parladı ve cildi kızardı. Öğlene doğru, evde olduğunu hayal ederek çılgınca konuşmaya başladı. Sonra onu tapınakta, tabiri caizse, köşeye sıkıştırılmış halde bırakmanın en iyisi olduğuna karar verdim.
Su avlama gezilerinden birinden kısa bir süre sonra dönerken şarkı söylediğini duydum ve duvarın üzerinden baktığımda onu putun önündeki levhada otururken gördüm. çocuklarının önünde olduğunu hayal etti çünkü elleriyle tempo tutuyordu,
parmaklarını ve başparmaklarını şıklatıyor ve şarkı söylüyordu:

'Londra köprüsü yıkıldı,
Yıkıldı, yıkıldı. '

"Bunu orada duymak berbattı, ama onu bu şekilde gördüğüm için yarı yarıya mutluydum, çünkü mutsuz olmadığını biliyordum. Biraz sonra gevezeliği bıraktı ve daha fazla su aldı; matarayı boşalttı, aslında, bu yüzden geri dönüp daha fazla su almak zorunda kaldım.

"Döndüğümde, her şeyin değiştiğini gördüm. Etrafta dolaşıyordu, avlanan bir Kızılderili gibi çömelmiş, oraya buraya bakıyordu, putun arkasına sonra da kafasına doğru, sanki birini arıyormuş gibi. Elinde _facon_ vardı. 'Rounds
beni bıçakladı,' diyordu. 'Rounds'tu, lanet olsun, beni öldüren.'
Bunu tekrar tekrar söyledi. Görünmez insanlarla, deli beyninin yaratıklarıyla konuşuyordu. Görmemiş olsaydınız, tapınak avlusunun seyircilerle dolu olduğunu düşünürdünüz. Sonra ayağa kalktı ve bıçağı göğsüne yakın tutarak, bir çıkış yolu arıyormuş gibi
yuvarlanıp durmaya başladı. Bir kere yanımdan geçti, o duvarın bir tarafında, ben diğer tarafında, ve bana tam gözlerimin içine baktı, ama
beni hiç görmedi. Böylece uzun adımlarla dönüp durdu, dizleri bükülü
ve topukları asla yere değmedi. Gözleri sabit ve dik dik bakıyordu ve
dişleri sıkılmıştı. Ara sıra _facon_ ile havaya uzun, keskin vuruşlar yapıyordu.

"Birden beni gördü ve bir değişiklik oldu. Gözlerinde kan arzusu vardı. İdolün önündeki levhanın üzerinde duruyordu, sonra büyük bir
sıçrama yaptı ve benim olduğum kırık duvara doğru yürümeye başladı. O zaman boynundaki
şişliğin büyük bir guatr boyutuna kadar şiştiğini gördüm. Tüm
vücudu titriyordu. Hareketlerinde hayvan benzeri bir hız vardı
bu beni ürpertti. Sonra onun benimle aynı duvar tarafına geçmesine
cesaret edemeyeceğimi anladım. Ama o, hiçbir insanın geçemeyeceğini
düşüneceğim bir mesafeden boşluğa atladı ve bir koluyla
duvara tutundu. Bir hayvan gibi hırladı. Sonra matarayla kafasına vurdum, sağ elimle kayışı kavradım.
Darbenin şiddetiyle geriye düştü, ama hemen boşluğa
tekrar geldi, sonra fikrini değiştirdi ve büyük
sıçramalarla odanın etrafında koşmaya başladı. yeni kafese konmuş bir panter. Putun başına
ve oradan kaideye ve sonra önündeki levhaya
atladı. Sonra bazen çığlık atarak ve bağırarak
ve sonra tekrar inleyerek ve homurdanarak zeminin üzerinden geçti. Suratının bir tarafı
tamamen kanlıydı, matarayla parçaladığım yer. Onu öyle görünce, insan olmayan bir şey, ama bir hayvanın tüm gizli çevikliği ve gücüyle, artık üzülmedim. Ondan vahşi bir nefretle nefret ediyordum. O
benim için tehlikeliydi ve onu yenmeliydim. Bu temeldir. Bu yüzden
ayakta durdum, mataranın kayışını kavrayarak, izledim, bekledim. Tekrar bana doğru geldi, yürüyerek ve sıçrayarak. O sefer iki eliyle üstteki taşları
kavrayarak bir bacağını üzerinden geçirdi. _Facon_'u duvarın benim tarafıma
düşürdü, ama o anda eğilip almaya vaktim yoktu. Yapılacak başka
şeyler vardı. Atlatıyordu. Matarayla çılgınca bir
dövüşme gerekti ve darbelerden benim
tekrar vurmamı sağlayabileceğimden daha hızlı toparlandı. Ama sonunda onu yere serdim, yine de
içinde benden çok daha fazla hayat olduğunu gördüm, o delilik şeytanı
içini dolduruyordu. Bu yüzden, onun tökezlediğini, sonra toparlandığını ve tekrar koşmaya başladığını gördüğümde, bıçağı aldım ve meseleyi bir kez ve herkes için
çözmek için duvarın üzerinden atladım. Yapılması çirkin bir şeydi, ama hemen yapılması gerekiyordu. Her şeyin temelinde hayatla hayat vardır."

Turlar durdu ve piposunu doldurmaya başladı. Tekrar başlamasını bekledim, ama sanki gidecekmiş gibi yaptı, ama bir an masamda durup bir parça malakit alıp inceledi. Hissettiğim gerginliği
azaltmak için bir şeyler söylemem gerektiğini hissettim.

"Anlıyorum," dedim. "Korkunç bir zorunluluktu. Bir
yaratığı öldürmek zorunda kalmak korkunç bir şey."

"O bir yaratık değildi," dedi. "Öldürdüğüm kişi tanıdığım
eş değildi. Anlamıyor musun?"

"Evet, anlıyorum," diye cevapladım. Sonra sordum, "Onu gömdün mü?"

"Gömdün mü? Ne için? Nasıl?" Rounds öfkelenmiş gibiydi. "Onu taş döşeli bir avluya
nasıl gömebilirim? Ölü bir adamı çene hizasında bir duvarın üzerinden nasıl kaldırabilirim?"

"Elbette. Elbette," dedim. "Bunu unutmuşum. Ama sessiz bir hayat
sürdüren bizler için, ölü bir adamı gömülmeden bırakmak korkunç görünüyor."

"Dışarıdaki mumya hakkında da böyle mi hissediyorsun?" diye sordu,
başparmağıyla müzeyi işaret ederek. "Eğer değilse, neden olmasın? Ama
hikayenin acı sonuna kadar devam etmesini istiyorsan, onu
yerdeki tek temiz noktaya, yani putun önündeki levhaya sürükledim. Onu orada bıraktım, ya da
onu. Ama işler tuhaf bir hal alıyor. Tlinga
köyüne döndüğümde, onlar her şeyi biliyorlardı ve rahipler bu olayı kendi çıkarları için kullandılar. Benimki tesadüfiydi. Yine de biraz fayda sağladım.
Rahiplere göre, tüm kutsanmış kertenkele
teorisini, dinini ya da her neyse onu kabul etmiştim ve inanmayanı
kertenkele tanrısına kurban etmiştim. Ista'nın işleri ilerletmesinde yardımcı olduğunu düşünüyorum, çünkü
ben eski bir eş olduğum için, onun için biraz şöhret vardı. Neyse,
tanıştılar ve beni bir kahraman olarak selamladılar ve bana haraç getirdiler. Altın tozu. Onların
lanet olası aptallıklarından vazgeçmelerini istedim ve açıklamaya çalıştım, ama faydası olmadı. Bir kalabalığa akıl sahibi olmayı öğretemezsin. Peki, elveda. Ama şunu unutma: Çok fazla kendine güvenme."

KUBBENİN ALTINDA[8]

WALDO FRANK'tan

(_Kadrandan_)

Kubbenin grisinin altında iki figür vardı--iki düz, soluk, siyah figür; başları eğik, dik bir erkek ve kadındı--Kubbenin dalgalarının altında.

Ben

Cuma gecesi, her zaman _Schul_'da dua etmek için ayrıldığında,
ve o dükkanda oturup gelen müşterilerle konuşmak zorunda kaldığında, Cuma gecesinin bu dua saatlerinde. _Şabat_ sabahı en azından o da
gitmedi.--Kalbim bana bunun yanlış olduğunu söylüyor. Tanrım, beni Esther ve küçük kızım için affet. Tanrım, biliyorsun ki onlar için _Şabat_ sabahı _Schul_'a gitmiyorum.--Ama Tanrı aşkına, sen dükkânı
o iki saat boyunca koruyacaksın! Duyuyor musun? Tanrım, senden başka ne istedim ki? Etrafta oturup bütün gün hiçbir şey yapmıyor musun ve Flora'nın kıyafetleri pislik değil mi? ve yemeklerimizi pişireceksen bile. Ama bunu yapacaksın: bunu yapacaksın! Cuma geceleri. Tanrım, Esther'de neden hiç ışık yok? Ne yaptım Tanrım? Ne yapmadım?

Her zaman yan duvarın yanında bir sandalyede otururdu: gözleri gazın soğuk parıltısına karşı
yanıyordu.

Omzunun üstünde duvarda büyük bir giysi örtüsü vardı: eşek arısı belinde kadınlar, sırıtarak, yuvarlanarak: dik erkekler, hepsi giysili, küçük kafalı. Masanın altında - Meyer'in büyük ayaklarıyla oturduğu yerde, bakılacak çok şey var - Flora oynuyordu, kirli bir bohça, bir yumak iplik ve kocaman
parlak bir makasla. - Belki kimse gelmiyordur ve sonra oturup
dükkanı tutmaktan çekinmem. Sokakta ölü bir at gördüm.--Ölü bir at,
iki gün önce ölmüş, çürümüş ve kaskatı. Yaşayan sokağın griliğine karşı,
soluk bir ölü at: sokağın temizliğine karşı soğuk ölümü sıcak bir kokuydu. Mavi ceket, mavi atkı, deri şapka giymiş iki küçük çocuk var. Atın zayıf başının üzerinde duruyorlar ve ona
alay ediyorlar. Yan tarafı kırmızı ve kocaman. Bacakları hayattan dört vuruş
uzakta. O öldü. Yaramaz çocuklar tuğlaları topluyorlar.
Çok yakın, atın başının üzerinde duruyorlar. Bir tuğla fırlatıyorlar. Atın
kafasına çarpıyor, sertçe düşüyor. Bir tuğla fırlatıyorlar.
Şiş burun deliğini kesiyor, yumuşakça düşüyor. At aldırmıyor,
at acımıyor. O öldü.

--Gidin, ikiniz! Ölü bir ata taş atıyorsunuz! Gidin, diyorum! Nasıl
istersin--Birisi öldüğünde, taşlar kafatasına çarpar ve
keskin bir şekilde düşer, kişi hareketsizdir. Birisi öldüğünde, taşlar
birinin boğazının yumuşak kısmına çarpar ve
yumuşak bir şekilde düşer, kişi zararsızdır. Birisi öldüğünde
acımaz.

Oturdu ve gözlerini çocuğundan çevirdi. Flora'nın yüzünde leke vardı; elleri zeminle kirlenmişti. Çoraplarından biri
aşağıdaydı: küçük beyaz dizi yere sürtünecekti, kana bulanmadan önce siyah olacaktı. Yani--Soğuk bir gaz fışkırmasının altında uzun, parlayan bir masa.
Giysilerin ve bir sobanın olduğu bir mağaza: kendine yer yok.
Meyer'in titizliğiyle
hepsi ütülenmiş ve kaskatı kesilmiş bir sıra takım elbise.
Erkeklerin aşınmasıyla kıvranan, kirlenmiş, sokak trafiğiyle buruşmuş,
çabada, yemekte, belki de sevmekte eğilen bedenlerle bir takım elbise yığını. Kirli yaşam
takımları. Meyer bir ütü alır ve buhar çıkarır ve sertçe bastırır, kiri
emer. Takımdan hayatı emer. Takım elbise şimdi kaskatı ve
ölü, bir kez daha bir adamın vücudunun üzerinden geçip hayatını emmeye hazır.

Otomatik zil çalar. Açık kapıda esmer, uzun boylu bir kadın vardı--müşteri.

Esther de ayağa kalktı. Kendisini daha kısa ve daha az düzenli hissediyordu: daha
güzeldi ama.

Terzi dükkanının karşısında birbirlerini gören iki kadın.

"Kocamın--Bay Breddan'ın elbise takımı için geldim. Bay Lanich ona
yedide hazır olacağını söyledi?"

Esther Lanich hareket etti, Sophie Breddan ayağa kalktı. Bu iki kadının yavaş karanlık eğrisi,
hızlı karanlık darbeleri arasında, bir terzinin masasının altında, kirli bir çocuğun yanığı, kirli, zayıf bacaklarının arasında makasla niyetle mırıldanıyor, gevşek saçlarıyla oynuyor.

"Bu mu?"

Eğri ve darbe masanın üzerinden yaklaştı.

"Evet."

Gözler buluştu.--Düzenli ve taze, ama benden daha az güzel.
Çocuğu yok. Sun'la bir dairesi ve kırlangıç ​​kuyruğu takan ve onu partilere götüren
harika bir kocası var. Bir elmas yüzüğü var,
korseleri hoş. Zamanına koyacağı şeyler var
örneğin ağzına şekerler, ağzıma sevgi dolu öpücükler gibi. Takım elbisesinin yakasının altına kadar uzanan pürüzsüz cildiyle yepyeni.

--Bir çocuğu var ve terzi masasının altında makasla kirli oynamasına
izin veriyor. "Ne kadar?" --İyi bir uyku vaktinden sonra.

--Bunun umurunda olduğunu mu düşünüyor? "Ah, acele etme. İçeri girip
Bay Lanich'e ödeme yapsan iyi olur. Ne zaman istersen."

Zilin sesi.

Esther oturuyor. Gri, eğik gözleri aniden kocasının dükkanının
uzak duvarına dikilip ona bakıyor gibi görünüyor. Gözleri saçlarına, dudaklarına dokunan, göğsünün üzerinde yatan yumuşak kumaşın üzerinde okşayan parmaklar gibi duran yumuşak, sıcak kelimeler söylüyor.

--Ama benden daha az güzel. Tenim yumuşak ve ter, krem ​​rengi. Neden? Saçlarım güneşle
parıldayan bir sonbahar ağacı gibi. Göğsümün yüksek kanalından, şişkin olmayan ama ipek bir yastık gibi yumuşak ve alçakta yatan
karnıma düşmesine izin verebilirim. Ne için? Gözlerim güzelliği görüyor. Ne için? Ah Tanrı yok. Eğer
Tanrı varsa, ne için?--Geri gelip çalışacak. Yiyip
çalışacak. Nazik ve iyi. Ne için? Aşkla
heyecanlandığında,
burnuyla çirkin bir ses çıkarmıyor mu? Aşkıyla
başka ne yapıyor?--Flora gibi biri mi? Tanrı korusun. Ne için?

Gece olmasına rağmen geniş sarı gölgeyi aşağı çekmedi.
Sokak, mağazanın acıyan ve keskin
parlaklığının yanında uzanan kadifemsi bir siyahlık şeridiydi. Sarı ışık, tırnaklarının
kıvrımının altındaki kum taneleri gibi sertti. Sokaktan korkuyordu. Mağazada
acı çekiyordu. Ama parlaklık onu sıkıştırıyordu. Kıpırdamadı.--O
daha fazla müşteri gelmesin! "Sessiz ol, Flora." Kıpırdayamıyorum.--O
sıkışmıştı.

Ama dükkan hareket ediyordu, hareket ediyordu.

Parlak bir aksı olan siyah bir tekerlek vardı--Güneş--dönerken tellerinden aşağı ışık gönderiyordu. Siyah olduğu
tekerleğin kenarından, dönerken parlak toz
fırlıyordu. Dükkan parlak tozdan oluşan bir
noktaydı. Düz bir şekilde savruldu.
Sokağın kadifemsi yolu boyunca hareket etti, gecesine dokunarak, onunla birleşmeden. Hareket etti, hareket etti, o
hareket ederken hareketsiz oturdu. Dükkan Meyer'e yetişti. Dükkana girdi. Oradaydı. Oradaydı, sokağın yolundan dükkan tarafından
alınmıştı. Şimdi işi bitmişti. Oradaydı. Dükkan
hareketsiz bir dükkandı, kirli bir eve sabitlenmişti. Parlaklığı iki
jetin gaz fışkırmasıydı. _Schul_'dan geri dönmüştü.--Hepsi bu.

Sarı saçlı, düz tabanlı, küçük, şefkatli elleri olan bir adam.
Ağzı nazik, yavaş; gözleri görmekten çekinen bir adam. "Gel canım: orası
yer değil."--Çocuğun makasımla oynamasına neden izin veriyor!

Şefkatli eller Flora'yı masanın altından çekiyor. Flora gözlerini kırpıştırarak,
itiraz etmeden geliyor. Babasının ellerinin ondan ayrıldığı yerde kalıyor.
Yerden yere çöküyor. Makasın
gittiği küçük yumruklarına bakıyor. Sert, parıldayan çeliği özlüyor. Yumruklarını açıp
kapatıyor ve onlara bakıyor: ağlıyor. Ama
hareket etmiyor.--Annesi hareket etmiyor.--Babası hareket etmiyor.
Masaya çömeliyor. Kafası düşünceleriyle sallanıyor. Flora'nın belki yarım saat içinde
duracağını biliyor --ne yapabilirdi ki?-- Zayıf bir çığlıktır. Büyür
zayıflar. Buna alışmıştır. İş vardır.

O diker. 'Yiğit bir kadın kim bulabilir? Çünkü fiyatı yakutların çok üzerindedir'--Burada kalacak, burada sessizce kalacak. Flora yatakta olmalı.
Çocuğunu yatağa kim koyacak? Sevgili saçlarında sert gaz lambası mı? Bir
solgunluk, bir solgunluk--'Ticaret gemileri gibidir; yemeğini
uzaktan getirir'--O diker ve yırtar.--Tanrım, neyi yarım bıraktım? Esther'imi seviyorum.--O diker.--Küçük kızımı seviyorum. Tanrım, Tanrı'dan korkuyorum--'Ev halkının yollarına iyi bakıyor ve aylaklık ekmeğini yemiyor.'--Beni hafiflet, Tanrım, bana ışık ver. Ağlayan kızım var, uyuması gereken: ve oturmakta olan karım, benden
ayrılmadan asla eve dönmeyecek. Korkuyor. Korktuğunu söylüyor.
Somurtkan ve sessiz. Kalbime karşı çok güzel ve tatlı. Tanrım!
Neden
başımı tutan elleri yalan söyledi? Ve ağzıma bastırdığı
sessiz dudakları, neden yalandı? Tanrım, anlayamıyorum. Tanrım, dua ediyorum. Esther ve çocuğum için ekmek dikmeliyim.
En azından her _Şabat_'ta bir kez _Schul_'a gidiyorum, Tanrım--_Rosh Ha Shonoh_'dan _Yom Ha Kippurim_'e kadar olan
on derin Tövbe Gününü
yüreğimden gelen arayışla doldurmuyor muyum?--Dikiyor, yırtıyor. Çocuğunun ağlaması
bitti. Uzun dikişler, işte. Oynamak için bir sandalye bacağı buldu.
Nemli parmakları tiz tahtaya yapışıyor. Tahta sandalye ve
yumuşak eti güreşiyor. Esther hareketsiz oturuyor. O dikiyor.

'Çocukları kalkın ve onu kutsanmış diye çağırın;
Kocası da, ve onu övüyor;
--Birçok kız yiğitçe davrandı,
Ama sen hepsini geçtin.--
Lütuf aldatıcıdır ve güzellik boştur;
Ama Rab'den korkan bir kadın övülecektir.
Ellerinin meyvesinden ona ver;
Ve işleri onu kapılarda övsün.'

II

Kapıda ve zilin tekrar çınlamasında, yanlarında bir çocuk. Tanıdıkları bir çocuk--komşularının oğlu--yıllarına göre iri ve kilolu,
şişman dudaklı, bulutlu gözlü, siyah ve bulutlu gözlerinin üstünde kısa saçlı. Esther, içeri sendeleyerek girdiğinde, bir ayağının her zaman hafifçe sürüklendiğini tek başına
gördü.

Onlara selam vermeden küçük Flora'ya gitti: onu bulacağını bildiğinden, sık sık gelmişti.--Onu seviyor.
Masada çömelen ve çocuğunu seven ve onunla oynayan çocuğa gülümsemeler
yapan adam.

"Merhaba, evlat," kalın bir gırtlak sesi, "bak--senin için ne aldım."

Flora, merhum aşkının sandalyesinin sırtına çarpmasına, ona
vurmasına izin veriyor. Umursamıyor. İki elin--kırmızının üzerine gri--kaplı--kağıttan bir renk parıltısını çıkarmasını, onu yere
gözlerine koymasını, bir iple çekmesini izliyor: küçük tekerlekleri var, hareket ediyor!

"Vak-ördek," diye duyuruyor.

Flora ellerini açıyor, kıçına çöküyor, mor gagasıyla
sallanan yeşil başını hissediyor, sarı kuyruğunu hissediyor.

"Vak-ördek--senin," diyor çocuk.

İpi elinden alıyor. Omuz ve karnıyla kolunu geriye doğru sallıyor ve çekiyor. Ördek fışkırıyor, yeşil uzun başını
bacağına doğru sallıyor.

O oynuyor. Çocuk dizlerinin üzerinde, çorapları ve pantolonu arasından kirli kalın donu görünen
oğlan onunla oynuyor.--

Meyer Lanich çalışmayı bırakmadı, kadını da sessizliğini bozmadı. Yüzü zevkten sıcaktı, bir oyuncağı ve bir oyun arkadaşı olan çocuğunu izliyordu.--Herbert Rabinowich'e karşı sıcacık ve sevgi doluyum:
Belki bir gün ona gösterebilirim veya babası için bir şeyler yapabilirim. Şimdi
çalışmaya devam etmekten ve ağzındaki iğnelerin batmaması için gülümsemekten başka çare yoktu.

Esther'in gözleri bu iki çocuktan, kendisinin olanın doğumuna kadar bir çizgi çekti.
Gece gibi aydınlık küçük bir odada
bir dünyada yaşıyordu: kükreyen ve inleyen, umudunun umutsuzluğuyla
sarsan bir dünyada.

Bu kirli çocuğu kalbinin altından tertemiz doğurmuştu.
Karnı tatlı ve beyazdı, onu doğurmuştu: göğüsleri yüksek ve gururluydu,
boşalmışlardı, bu kirli çocuk için yere sarkmaya gelmişlerdi--yüz ve kırmızı dudaklar, herhangi bir ayakkabının basabileceği bir zeminde.

Dünya boyunca bir Şan taşımamış mıydı, bu mükemmel etin kıpırtısını taşımamış mıydı? Sert şehirde bir şarkı taşımamış mıydı? Şehrin utanç yığınları üzerinde bir zerre daha, bir kir zerresi daha taşımamış mıydı?

Yatağında tatlı bir acıyla yanmış yatıyor. Acı bedenini, ruhunu Deborah'ın dudaklarındaki Rab'bin sözü gibi
burkuyor. Beyaz çarşaflı yatağı, kan gölü olan yatağı, sert şehirde bir şarkı gibi
taşıdığı Şan'ını ortaya koyduğu bir sunak.--Ben kirden başka neye annelik ettim?--

Yakında göreceğini bildiği dönüştürülmüş bir dünya. Evet: az ışıklı bir daire--ve böcekler diğer dairelerden sızıyor, ne kadar temizlenirse temizlensin--küçük bir zarafeti olan bir adam, az penceresi olan bir dünya.
Ama çocuğu hayatı sonuna kadar vurmak için doğacak. Çocuğu
babasının ve annesinin üzerinden, ıssız tarlaların üzerindeki güneş gibi
atlayacak.--Yatağından kalktı. Çocuğunu kucağına aldı.
Ayaklarını alev alev yakarak
sarsılan bloktan geçti.
Dükkana
girdi.--Orada--ayakları çok geniş bir şekilde çömelmiş--adamını: iğnesi
aynı parmakla bastırılmıştı. Dünya çocuğu için değişmemişti.
Çocuğunun değiştiğini görün--gözyaşlarının
koltuklarında sonsuza kadar otursun--çocuğunun dünyaya
değiştiği bu sonsuz vizyonu ateş gibi göğsüne koysun.--

--Sesim yok, gözlerim yok. Ben dünyayla
yatmış bir kadınım.
Dünyanın sesi dudaklarımda ağzıma sevinç verdi.
Dünyanın kolları yanlarımda bedenime şan verdi.
Neşe ve şanla kocaman olmuştum.
Gözlerimin vizyonuna,
şarkımın
aşkına aşık olarak sevinçle kaybettim sesimi. Dünyaya bir sefalet daha getirdim.--

Meyer Lanich, yamadığı pantolonu kaldırarak hareket ediyor.--Aman Tanrım,
acımı biçmek için neden bu kadar saat dikiş dikmem gerekiyor? Neden bu kadar uzun süre çalışmam, bu kadar saatin sert yorgunluğunu, ben uyuyana kadar
uyuyamayan çocuğumun üzerine yığmam gerekiyor, böylece hepimiz mutsuz olabiliriz?

* * * * *

Çınlama sesi ve kapı açılıyor. Çocuğun annesi.

"Ah, işte buradasınız! Affedersiniz arkadaşlar. Herbert için endişeleniyordum.--Nasıl gidiyor?"

Gülümsedi ve odaya girdi: hepsini gördü.

"Her şey yolunda, Bayan Rabinowich," dedi Meyer. "Herbert'iniz Florchen ile oynamaya geldiğinde çok seviniyoruz."

Bayan Rabinowich sevgi dolu yüzünü, kendisine katılmayan çocuklara doğru çeviriyor. Gri, uzun bir yüz, acı bir şekilde çiçek bozuğu, sevgi dolu bir ışıkla.

"Herbert'in ona ne getirdiğine bak," diye dikiyor Meyer ve gülümsüyor. "Bir oyuncak. Şimdi
almamalıydı. Böyle bir şey paraya mal olur."

Bayan Rabinowich endişeli bir şekilde parmağını dudaklarına götürüyor.

"Yapma," diye fısıldıyor. "Eğer istiyorsa, yapmalı.
İstemesi çok güzel. Böyle güzel istekler için
yeterince para var.--Eh, canım.
Eve yatağa gelmez misin?"

Herbert katılmıyor.

Annesi iç çekti--büyük bir yatıştırma ve memnuniyet iç çekişi.--Bu
benim oğlum! Esther'in oturduğu yere döndü, düşünceli gözlerle.
Yüzü şimdi ciddiydi, her zaman gri, gri bir kederle sıcaktı. Dudakları hareket ediyordu:
Ne söyleyeceklerini bilmiyorlardı.

"Nasılsın, Esther?"

"Ah, iyiyim, Bayan Rabinowich. Teşekkür ederim. "Yankılanan ve derin bir ses,
bir kadının göğsünde uzun süre tutularak yumuşatılmış bir ses.

"Neden bir ara gelmiyorsun, Esther? Biliyor musun, seni
gördüğüme her zaman çok
mutlu olurum."

"Teşekkür ederim, Bayan Rabinowich."

"Biliyor musun, hemen yan kapıdayız," yaşlı kadın gülümsedi. "Sanırım senin zamanın var.
Benden daha fazla."

"Ah, zamanı var kesinlikle!" Keskin sözler, dikiş diken ve ağzının keskin sözleriyle hiçbir şekilde bir olmayan Meyer'in yumuşak ağzından
çıktı. Esther bakmadı. Sözleri sanki kucağına düşmüş taşlarmış gibi aldı. Gülümsedi. Hareketsizdi. Ve Lotte
Rabinowich hareketsizdi, ona derin bir hayretle bakıyordu, başını sallıyordu, arayışında tatmin olmamıştı.

Sonunda oğluna döndü: rahatlamıştı.

"Hadi Herbert, hadi. Şimdi gerçekten gitmemiz gerek."

Annesi, onun güçsüzce kalkmasına izin verdiği elini tutuyor. Onu nazikçe çekiyor.

"İyi geceler, canlarım.--Bir ara gel, Esther--evet?"

"Teşekkür ederim, Bayan Rabinowich."

Meyer diyor ki: "Çocuk ne zaman isterse gelsin. Onu aramızda görmekten mutluluk duyarız."

Annesi gülümsüyor.--Elbette: Onu kim istemez ki?
İyi kalpli, iyi çocuk, sevgili çocuğumuz. "Uyku vakti çoktan geçti. Yaramaz!" Anne
onu öpüyor.

Herbert, bir ata benzeyen, ağır başını sallıyor.

Çanın şıngırtısında kaybolup gidiyorlar.

* * * * *

"Ne kadar iyi bir çocuk: ne kadar büyük yürekli bir çocuk!" dedi Meyer yüksek sesle. "Çocuktan
hoşlanıyorum. Güçlü ve başarılı olacak, görüyorsun."

Sözleri, "Flora'nın eteğini kaldırıp yukarı baktığını gördüm," diyemiyordu. Sessizdi, kirli zihinli donuk çocuğu ve
annesi ve Meyer'in sevgiyle onu iyi düşündüklerini görüyordu. Sessizliğinde gördükleri onu
incitti.

Acısını korkuyla dışarı akıttı. Çocuğunu gördü: büyük bir korku
Esther'in üzerine
çöktü.--Flora küçük ve beyaz, dünya kalın dudaklı, tüylü elleri olan, eteğini kaldırıp onu öpecek, tüylülüğünü beyazlığına
bastıracak adamlarla dolu.

--Bu utancın tatlı olduğu bir Büyü var, Aşk. Nerede?
Saçları ve dudakları beyazlığına karşı olan adamların bir dünyası. Onlara karşı
büyü nerede? Esther çok korkuyordu. Kızından nefret ediyordu.

III

Meyer Lanich masasından indi ve geniş sarı gölgeyi aşağı çekti ve geceyi kapattı. Artık başıboş Müşterilerin içeri girmesini sağladı.
Kapının anahtarını çevirdi. Sırtını kapıya dönmüştü, işini görüyordu
ve şimdi yerde boş boş oturan ve avlanmak için fazla uykulu yumruklarıyla gözlerini kirleten
çocuğu--karısını görüyordu. Karısı olan bu kadını görmeye çalışıyordu. Bu amaçla kelimeleri geldi, eski kelimeler, sık sık denediği, sık sık başarısız olduğu eski kelimeler, karısının kadını bulmaya çalışırken kullandığı
kelimeler olduğu için tekrar gelecek kelimeler.

"Esther," dedi, "saat dokuz ve yapmam gereken çok iş var--birkaç saatlik iş.--"--Tek başıma daha hızlı çalışabilirdim, gece yarısı olacak, bu acıyla gözlerimde sonsuza dek. "Esther eve gidip Florchen'i
yatağa yatırmaz mısın?"

Esther ona dolu dolu güzel gözleriyle baktı. Onları
güzel gördüğüne göre neden onları sevgi dolu göremiyordu? Bu kelimeleri daha önce, daha önce çok
sık söylemişti. Ona baktı.

"Esther," dedi, "dört yaşında bir bebeğin bu kadar geç saatlere kadar uyanık kalması kötü. Gazın altında yerde oturması, gazı, benzini ve giysilerin buharını koklaması kötü. Flora'yı düşünemiyor musun?"

"Korkuyorum."

"Korkacak ne var? Göremiyor musun? Flora'ya ne olacağından
neden korkmuyorsun? Eh--bu seni korkutmuyor, değil mi? O bir
bebek. Annem görebilseydi--"

"Meyer, göremem. Meyer, göremem. Göremediğimi biliyorsun."

Ellerini salladı. Kadın kaskatı kesilmişti. Birbirlerine daha fazla yaklaşamıyorlardı.
Her birinin etrafında, iki kutup, dönen düşünceler ve hisler--birbirine
dokunmayan bir dünya.

İşine geri döndü. Oda sıcaktı. Gaz lambası yanıyordu. Şakaklarına sert hava, sert ışık,
işlerinin keskin kokuları çarpıyordu--onun şakaklarına.

Esther oturdu. Kadını arayan erkeğinin sözleri,
onun için bulmamıştı ama onu harekete geçirmişti. Göğsü hızlı hareket ediyordu ama diğer her şeyi
katıydı. Katıydı, hareket ettiği her şey, akışına karşı çekilen,
başına doğru çekilen kalın bir nehir gibiydi. --Tek başıma eve gidemem,
boş salona, ​​tek başıma siyah odalara. Onların siyahlığına karşı, sönebilecek bir kibritin
titremesi,
tamamen beyaz olan ve içinde bulunduğu siyah dünyanın korkusuyla çığlık atan bir gaz lambasının cesareti. Tek başına eve gidemezdi. --Çünkü, Esther, yalnızlığında hayatını bulacaksın.
Ben hayatımdan korkuyorum.

Yakalanmıştı, kapana kısılmıştı. --Ben perişanım. Bırak da
hareket etmeyeyim. --Hareket etmek, bir tuzağın duvarlarına çarpmaktı. Burada, hareketsizliğin
yüreğinde biraz boşluk var. Duvarların
ve siyah küçük tuzağın çatısının onu vuracağı yerde kıpırdamasın!

IV

Oda, zaman boyutunda yukarı doğru hareket ediyor. Saat ve saat ve saat.
Yükünü uykuya doğru taşıyor. Kalın, sıcak oda, iki ışığın çapağıyla yırtılmış, iki bağlı ruhun gerginliğiyle boğulmuş, gece boyunca hareket ediyor.
Rüyada kıvranıyor. Şarkı söylüyor.--

--Etim ipek ve zengin mücevherler için şarkı söylüyor;
Etim bir kralın ağzı için ağlıyor.
Saçlarım neden bir aşk gölgeliği değil,
Neden aşkın tatlı sırlarını örtmüyor?
Saçlarım beyaz keten üzerine serilmek için ağlıyor.
Dünyaya sefalet getirdim.--
Küçük bir adamla yaşadım ve rüyalarım onu ​​küçülttü,
Rüyalarımda prenslerin ihtişamını büyüten.
Yumuşak gözlerle bana bakıyor ve etim onlara karşı sert.
Sıcak bir kalple bana vuruyor ve göğüslerim onun için
yükselmiyor.
Yumuşak ve onun atan kalbini unutuyorlar.
Göğüslerim o onlara yakınken çok uzaklarda rüya görüyor--
Çöküyorlar, ölüyorlar. Elleri bedenimin üzerinde gözyaşlı bir duadır--
Oturuyorum: erkeğimle rüyam arasında bir yol yok,
Hayatımla hayat arasında bir yol yok,
Sevgilimle çocuğum arasında bir yol yok.
Yatıyorum: ve gözlerim kapalı. Uyuyorum: ve açılıyorlar.
Dağlardan oluşan bir dünya
Uykumun üzerine düşüyor.--

--Tanrım, Tanrım: bu önümde duran kızım,
çiçek açmamış yanakları soluyor. Onu koru, Tanrım. Bu önümde duran karım,
yaşamamış
sevgisi öldü.--Zaman sonu olmayan çorak bir tarla. Ufuk göremiyorum. Ayaklarım sonsuza kadar yürüyor, ufuk göremiyorum.--Ben
sadığım, Tanrım.--

* * * * *

Terzi dükkanı siyah. Gece yarısına üç saat kala hareketlendi. Siyah.

Esther ve Meyer gri sokakta yürüyorlar.
Flora uyuyan adamın kollarında. Kolu ağrıyor. Onu diğer koluna çevirmeye cesaret edemiyor. Uyanmasın diye.

Onu soymuş. Bir erkeğin nazik elleri. Küçük bedenini,
çıplak, gözlerinin yakınında tutuyor. Yüzü ve elleri, ayakları ve dizleri
kirli. Vücudunun geri kalanı beyaz --çok beyaz--vücudunda çiçek yok.
Siyah saçlarını öpüyor.

Onu yorganının altına yatırıyor.

Önünde karısı var. O dimdik. Çıplak vücudu,
beyaz alev sütunu, soluk eteğinden yükseliyor. Esther--sevgili--bir ateş
kutusunun içinde. Göğüslerinin içinde, sert mücevherlerin içinde olduğu gibi, sevginin sıvıları hareket ediyor. Vücudunun içinde, bir kutunun içinde olduğu gibi, ruhu yatıyor, hapsedilmiş,
üzerlerine sıcaklığını
yaymalı.

Onu kucaklıyor.

"Esther.--Esther--" Daha fazlasını söyleyemez.

Dudakları boğazında. Onu kırıp açamaz mı?

Geriye doğru sallanıyor, teslim oluyor. Gözleri yukarı doğru kayıyor.
Çocuğunun beşiğini yakalıyorlar.

--Başka bir çocuk--başka bir zafer acısı--dünya için başka bir sefalet mi?

Etrafındaki kocaman bir yaranın kırılmamış kılıfında kaskatı kesilmiş.

Böylece yatağa uzanıyorlar. Böylece uyuyorlar.

* * * * *

Kahvaltılarını hazırlamış.

Bir erkek ve bir kadın, dik sokaktan aşağı işe yürüyorlar.
Aralarında bir çocuk, bir adamın elini tutuyor.

Saçları gri, suratları asık. Acımasız hayatlarının
kasvetli çekişmesine kapılmışlar. Onlara izin yok. Zaman, ufku olmayan çorak bir alandır.

FRANSUZ EVA[9]

KATHARINE FULLERTON GEROULD

(_Scribner's Magazine_'den)

Gerçek _dramatis personae_ üçtür (çünkü Schneider sadece bir işaret direğiydi): Follet, para gönderen adam, Stires ve Fransız Eva.
Belki de Ching Po'yu dahil etmeliyim--ama bundan nefret ediyorum. Ben, elleri ceplerinde, şeyi sabit bir şekilde gören ve bütün olarak gören adamdım--saçma bir ifadeyi çalmak için. Sosyal statüsü olmayan Stires'ı severdim, Naapu'da bile, ve oradaki tüm itibara sahip olan Follet'i sevmezdim.
Follet zenginlerle yemek yerdi; ve inanın bana, Naapu zenginleri
çok renkli bir gruptu. Bir adam kopradan veya incilerden -ya da
kara kuşçuluktan- yaratılmış olabilirdi. Biz bir plütokrasiydik; bu da bir adamın evi ve içkileri olduğu sürece soru sormayacağı anlamına gelir. Aynı kural, New York ve Chicago'da da geçerlidir. Genel olarak, daha mantıklı olduğumuzu düşünüyorum. İyi yemekle kötü yemek arasında kesinlikle beş milyonla elli arasındaki farktan daha fazla fark vardır (ki bu, sanırım, burada bağışıklık satın alan bir rakamdır). Akşam yemekleri yenmeyecek durumda olsaydı, hiçbir adamın misafirperverliğinin onu Naapu'da kalıcı olarak sıralayacağını sanmıyorum. Ama belki de -açıkçası- içecekler, aristokrasinin bir ölçüt çubuğu olarak yemekten daha önemliydi.

Eh, Follet, şampanya ve iyi viski sevkiyatı alan insanlarla eğitim aldı. Ve Stires almadı. Her neyse, Stires bir
ılımlılık adamıydı: günde sadece bir veya iki içki içerdi ve nadiren mütevazı bir cin-fizden
ötesine giderdi. Dikkat çekici yerel yumrukla, gizlice ve bilinmeyen yollarla birleştirilmiş, ancak satın alınabilir ve bilenler tarafından çok değer verilen, hiçbir zaman yapacak bir şeyi olmazdı. Stires bir kovboya benziyordu
ve aslında hayata köşe başındaki bakkaldan bakan, bir fıçı elma ve mısır koçanı piposunu düşündüren burundan konuşan melankolik bir Yeni İngiltereliydi. Küçük - çok küçük - bir şekilde gemi tedarikçisiydi. Follet, eski Dubois'e ait ve çatıdan mutfak çöplüğüne kadar Ching Po tarafından yönetilen harap otelde yaşıyordu. Fransız Eva, direkler üzerine inşa edilmiş sazdan bir kulübede tek başına yaşıyordu ve yumurta, tavuk ve balık satıyordu. Kümes hayvanlarını kendisi yetiştiriyordu; balıklar içinse balıkçılar ve ev sahipleri arasında bir aracıydı. Bir gramofona ve bir ipek elbiseye sahip olduğu için işinin iyi gittiği açıktı. Ching Po bile ondan yumurta satın aldı, aralarında isimsiz, yorumlanmamış bir düşmanlık olmasına rağmen.

Fransız Eva hakkında toplayabildiğim birkaç gerçeği hemen söyleyeyim.
Bir sürü söylenti vardı, ama bunların çoğu biraz
kötü niyete indirgenmişti. Sorularımı Naapu'nun saygıdeğer sakinleriyle sınırladım; onlar çok küçük bir çevreydi. Sonunda, Fransız Eva hakkında bir tür "satır" edindim.

Aramızdaki hiç kimse ona babalık veya annelik yapmadı. Yaşlı Dubois onun hakkında çok şey biliyordu, ama yarı felçli bir dev olan ve çoğunlukla "uyuşturulmuş" olan yaşlı Dubois kalın dudaklarını kapalı tuttu. "Mükemmel bir kız", herkesin ondan zorla alabileceği tek şeydi. Naapu'daki hayatına onun için _dame
de comptoir_ olarak başladığı için, onun yargısında bir miktar hakkı vardı. Sonunda bağımsızlığı tercih etmiş ve onu terk etmişti; ve eğer hala onunla
bir kavgası yoksa, bu onun birçok erdemini açıkça gösterir.
Dubois'in onu ilk çağırıp çağırmadığını kimse bilmiyordu. Hafızası
afyonla bulanıklaşmıştı ve ondan pek bir şey çıkaramazdınız. Ayrıca,
Naapu'ya vardığımda, Fransız Eva manzaraya ve
tarihe aitti. Genellikle saf Fransız olduğu düşünülüyordu ve aksanı
teoriyi destekliyordu, ancak küçük bir dilbilimciydi.
İngilizcesi, hiçbir şekilde akademik olmadığımız Naapu'da, herkesinki kadar iyiydi. Ana dili bir şekilde konuşabiliyordu ve
beche-de-mer'i en azından akıcıydı.

Onu görmeden önce hanımefendinin adını duymuştum ve
Naapu'nun neden bir kadın balıkçıyı ayırt etmeyi seçtiğini merak etmiştim--yaşlı Dubois ile başlamış olsa bile. Gözlerimi ona diktiğim anda, onun
ayrımını, "farklılığını" algıladım - sık sık "Mam'selle" demesinin sebebi.
İlk bakışta, sıra dışıydı. Öncelikle, hiç bu kadar beyaz bir yüz, saç, kaş ve gözlerle bu kadar siyah olmamıştı. Sıradan işlerinin peşindeyken, saçlarını yarı açık, yarı örgülü bir şekilde sırtına doğru uzatırdı; ve ağır bir krep duvak gibi dizlerine kadar inerdi. Kötü bir benzetme diyeceksiniz; ama saçlarının rahatlamayan siyahlığını ifade edecek kelime yok. İçinde ışık yoktu; Fransızca deyimi kullanacak olursak, "yansımalar" yoktu. Mürekkeple "işlenmiş" olabilirdi. Nadiren de olsa -sık sık değil, çünkü ağırlığı, serbestçe açıkladığı gibi, başını ağrıtıyordu- saçlarını toplar, altında beyaz yüzünün küçüldüğü büyük bir yas başlığına benzerdi. Gözleri neredeyse saçları kadar siyahtı. Vücudu çok güzeldi, ister gevşek yerel giysiyi şekillendirirken, ister ipek elbisesine bağlanmış olsun.

Size, hiçbir şekilde güzel olamayacak birini resmettiğimi söyleyeceksiniz; ve yine de Fransız Eva güzeldi. Saçlarının o donuk perdesine alıştınız; Madam Mauer'in parlak
karanlık buklelerini yağlı gösteriyordu. Bir süre sonra, saçlarının olması gereken her şeymiş gibi görünmeye başladı. Bizim titiz Avrupalı ​​bakış açımıza göre yüz hatları neredeyse mükemmeldi ve ben, yeni gelen biri olarak, izlerken bile zarafetle büyüdü;
çünkü tropik güneşin tenindeki etkisi ilginç ve güzeldi:
Ne onu lekeledi, ne kızardı ne de bronzlaştırdı, aksine solgunluğunu yaldızladı, dünyadaki en soluk kahverengiyle dokundu. Gerçeğin çıkarları için bir gerçeği daha belirtmeliyim. Mam'selle Eva, karşı cins üzerinde doğrudan etkisi olan bir kadındı. Cazibe bunu pek ifade etmiyor; daha ziyade manyetizma, ama bu kötü bir kelime. Bir erkek sadece ona yakın olmak istiyordu. Sizi meraklandırdı, sizi kendine çekti,
tanımlanamaz şekillerde bilincinize saldırdı--hepsi kirpiklerini
sürmeden veya dudaklarını büzmeden. Fransız Eva iyi bir kızdı ve
çetin ayaklarıyla dolambaçlı yollarına gitti. Ama "toplumda" değildi, çünkü
saman çatılı bir kulübede tek başına yaşıyordu ve yerel festivallere katılıyordu ve gerektiğinde ticaret teknelerinin mürettebatına küfür ediyordu.
Emin değilim ki, onun için mümkün olan tüm diller arasında, beche-de-mer'i tercih etmiyordu;
ki bu, en masum haliyle bile zarif bir dil değildir. Ching Po dışında düşmanı yoktu--bilinmeyen sebeplerden dolayı; ve Naapu'nun övündüğü tüm dinlere ara sıra saygılarını sundu. Bir kavga olduğunda, o her zaman Avrupa tarafında olurdu; ancak
arada sırada yerli polis teşkilatının lehine bir noktayı zorlardı.

Fransız Eva için bu kadarı yeterliydi--ki Naapu planında benim uzun açıklamamın ima ettiği kadar önemli değildi. Son derece saygın, mükemmel bir şekilde tanınan bir nişi vardı ve hepimiz ondan yumurta ve balık alırdık. Kesinlikle ilginç bir figürdü; ancak Naapu'da neredeyse herkesin ortalamanın altında, hatta anormal olduğunu unutmamalısınız. Hatta ajanlar ve memurlar bile kendi türlerinin en az umut vadedenleriydi--yoksa başka bir yerde olurlardı. Sınırları zorlayanlar ve sınır tanımayanlar için güzel bir sığınaktı,
ama başarıları çok düşüktü. Resmi makamların enkazı o yalnız, güzel kıyıya vurmuştu. Naapu'nun ileri gelenlerine güvenilemezdi. Naapu zengin bir adaydı, kendi grubunun en zenginiydi; ve,
ana trafik hatlarından uzakta olması,
vicdansızlar için mükemmel bir alandı. Turistler bizi rahatsız etmiyordu, çünkü turistler
seksen tonluk yelkenlileri sevmez; haritalar özellikle bize ısrar etmiyordu;
bizi tanımanın karlı olduğu yerlerde iyi tanınıyorduk ve
hiçbir yerde fazla konuşulmuyordu. Bizim kopramız en iyisiydi;
eğer rüşvet verebilirseniz veya savaşarak yolunuza devam ederseniz, bazı sularda inciler bulunabiliyordu;
ve yerlilerin büyük grupları bazen çevredeki adalardan birinden bir gecede kayboluyordu. Naapu, diyebilirsiniz ki, bir kolyenin tokasıydı. Dizinin geri kalanında neler olup bittiğini bilmemiz nasıl beklenebilirdi ki - o denizlerde tek bir sızdıran devriye botu ile? Bazen
rıhtımlarda kavgalar oluyordu; yabancılar tutuklanıyor ve
gizemli bir şekilde affediliyordu; manzarada her zaman çok fazla kare yüzlü insan oluyordu. Her şeyden
çok uzaktaydık ve tüm bu dezavantajlara rağmen mutluyduk, çünkü
iklim yılın çoğu zamanı istisnasızdı. Çoğu medeni iklimin nasıl olduğunu hatırladığınızda, "istisnasız", o soğuk ve resmi kelime, nefesinizi kesebilir. Kimse beni kara kuşçuluk veya cin satmakla şüphelenmesin diye, hemen şunu söyleyeyim ki Naapu'ya tesadüfen geldim ve burada anlatmayacağım sebeplerden dolayı, orayı sevdiğim için kaldım. Joe dediğim eski bir gemi aşçısı ve birkaç bin hamamböceğiyle birlikte küçük bir bungalovda yaşıyordum. Joe'yu bana yemek pişirmesi için tutmuştum, ancak onun başlıca görevi kısa süre sonra hamamböceklerini yatak odamdan uzak tutmak oldu. Aslında, genellikle Dubois'in otelinde veya özel bir evde yemek yiyordum.

Benim gibi tembel bir insanın neden ilk başta yaptığım gibi Follet'e bakması gerektiğini açıklayamıyorum. Geçimimi sağladığım para kesinlikle
kendi kazancım değildi. Ancak, kesin bir dille ifade etmek gerekirse, isteseydim eve gidebilirdim ve Follet'in gidemeyeceğinden fazlasıyla şüpheleniyordum.
Follet, Naapu'ya aşık değildi ve Melbourne, Batavia ve Hong Kong'dan
övünerek bahsediyordu. Ancak adanın bir sakini olmaya devam etti ve daha iyi bir yere taşınma projelerinden hiçbiri sadece
köpüklü konuşmalardan öteye geçmedi. Dubois'in evinde yaşıyordu, ancak zamanının çoğunu yukarıda adı geçen zenginlerle geçiriyordu. Bozulmaz bir
tavırı vardı; erken yaşta içine yerleşmiş olan bir zarafet onu asla terk etmedi,
ve Naapu'nun hanımları onu severdi. Hatta gözlerini kısarak bakan iyi Madam Mauer bile,
başkalarına göre Follet'e daha acı bir şekilde gözlerini kıstı. Ama tembelliği
onu etkilemeye başlamıştı; ara sıra huysuzlanıyordu ve
su kıyısındaki sahil tarayıcıları ve sarhoş yerliler arasında
çılgınca koştuğu zamanlar oluyordu. Ching Po bir kereden fazla onu arayıp
eve getirdi.

Benim ilk sorun haberini Stires'tan aldım. Bu özel Yankee ile iş anlamında hiçbir ilgim yoktu,
ama bazen öğleden sonranın serinliğinde kapısının önünde oyalanıyordum, sadece
gözlerimi kaslarına, kulaklarımı da sade ve hoş gevezeliğine doyurmak için. Stires'ın gözleri, çölde veya açık denizde çok yaşamış
insanlarda yaygın olan o rahatsız edici gri-maviydi. Bunu Arizona'da ve tüm kuzey ülkelerinin donanmalarında bulabilirsiniz. Kovboy görünümüne
katkıda bulunuyordu. Stires hakkında hiçbir şey bilmiyordum -Naapu'da
hiçbir zaman bir adama kendisi hakkında soru sormadığımızı hatırlayın- ama ondan hoşlanıyordum.
Tarifsiz hurda yığınlarının üzerinde oturuyordu--gemilerin bağırsaklarına giren şeyler--ve serbestçe konuşuyordu. Ve Follet ve ben ikimiz de Naapu'nun en iyi çevreleri olarak adlandıracağı yerde olduğumuz için, Follet hakkında hiç konuşmadım,
ama onu Stires'tan daha fazla sevmiyordum. Stires ile başladığını söylüyorum; ama aslında Stires'ın rahat sohbetimize
kattığı Schneider ile başladı. Schneider'in tek önemi şudur: yani,
kendini Fransız Eva'nın bağlamına sokarak, diğer erkeklerin ondan bahsetmesini sağlamıştır.

Schneider hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyidir; bu da her zaman söylenecek çok şey olduğu anlamına gelir. Bu durumda, belki de söylenecek, tahmin edilecekten daha az şey vardı. Kendini bize ifşa etmedi. Schneider, Melbourne'den gelen bir ticaret teknesiyle gelmişti, otelin en iyi odalarından birinde konaklıyordu ve Naapu'nun potansiyellerine genel bir ilgi duyuyordu. Potansiyeller diyorum, bilerek söylüyorum, çünkü bildiğim kadarıyla oradaki mevcut herhangi bir işle doğrudan ilgilenmiyordu. Herkesle görüşüyordu ve titiz Alman usulüyle sorular soruyordu. Adanın her yerini dolaştı - adalar, demeliyim, bir veya iki kez onu gıcırdayan bir motorlu tekneyle kolyenin diğer mücevherlerine doğru
gittiğini gördüm. Gerçek işiyle ilgili tahminler serbest ve sıktı.
Bir inci kaçakçısıydı; Queensland'lı bir çiftçinin ajanıydı; adaletten
kaçan; çılgın bir bilim adamı; Alman İmparatorluğu Hükümeti'nin bir hizmetkarıydı. Hiç kimse kesinliğe varmaya kalkışmadı - ki bu başlı başına Alman verimliliğine bir övgüydü. Schneider sarışın, fırça saçlı ve kalın dudaklıydı; biçimsiz başının tepesinden biçimsiz ayakkabılarının tabanlarına kadar tatsızdı; ancak her türlü çekicilikten yoksun olmasına rağmen,
uğursuz değildi. Merak uyandıran yerler ve eğlenceli şeyler görmüştü ve
çoğu macerayı alakalı bir şeyle taçlandırabilirdi; ancak tipi ve
mizacı onu "iyi bir kaynaşmacı" olmaktan alıkoyuyordu ve popüler değildi.

Ancak Stires'ın kendi şikayeti vardı ve Schneider hakkındaki yargısı
derindi. Schneider'ın kafatasının şekline veya Schneider'ın yürüyüşündeki kaz adımlarına aldırış etmiyordu; ancak Schneider'ın Fransız Eva'ya duyduğu ilgiye çok önem veriyordu. Bunu bana,
tuhaf, klasik bir şekilde, bir üç çatallı mızrak gibi kullandığı paslı bir anahtarla ifadelerini vurgulayarak, doğrudan söyledi. Ona göre, Schneider
kızın canını sıkıyordu. "Her zaman ona giyinmesini ve
otelde kendisiyle yemeğe gelmesini söylüyordu." Ve anahtar sanki Neptün denizleri azarlıyormuş gibi
aşağı indi.

"Gidiyor mu?"

"Hayır."

"Peki, o zaman--hanımı kendi yolunda onu caydırmaya bırakamaz mısın?"

"Otele gitmeyecek çünkü Ching Po'dan nefret ediyor. Ama Pazar öğleden sonraları onunla dışarı çıkıyor. Ona 
ukalalık yapıyor."

"O zaman ondan hoşlanıyor?"

"Anlaşılmaz. O gerçek bir hanımefendi." Ve cesareti kırılmış Stires,
anahtarıyla, istemsiz epigramına bir nakarat söyledi.

"Kendine bakabilir, değil mi?" Onun sarhoş bir Solomon Adalıyla başa çıkmasını izlemiştim ve Schneider'ın ona nasıl denk olabileceğini göremiyordum.

"Bilmiyorum." Stires'ın tembel aksanı gün batımına meydan okuyordu.

"Yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordum kalkarken.

"İçeri girip onu kesmediğin sürece," diye sırıtarak düşündü.

"Ama ona aşık değilim," diye itiraz ettim.

"Onu kiliseye götürebilirsin."

Ama reddettim. Çapkınlık benim en güçlü yanım değildi ve kilise, her halükarda,
önermeye cesaret edebileceğim son şeydi.

"Neden kendin girmiyorsun?"

Stires başını kaşıdı. Üç dişli mızrak yerde sürükleniyordu. "Sanırım
benim için ciddi veya önemsiz bir şey. Ve bana karşı bir şeyi var.
Ne olduğunu bilmiyorum. Belki de Kanakaları yeterince kandırmadığımı düşünüyor.
Sonra Follet var."

"Ah, o da işin içinde mi?" Gitmeyi unuttum.

"O benden daha çok işin içinde ve üçümüzle ne yaptığını
anlamıyorum. Öğrenene kadar 'possum'u oynuyorum."

"Follet'in karışmasına dayanabiliyorsan, Schneider'a neden dayanamıyorsun?
Güvenlik kalabalıktadır, bilirsin."

"Eh, Bay Follet buraya ait. Onunla her an tartışabilirim.
Oyunu oynamak zorunda kalacak. Ama Schneider'ı tanıyorsam, onun
içinde düğün
çanları yoktur. Ve Mam'selle Eva'nın, diyebileceğiniz gibi, bir refakatçisi
olmamıştır."

"Mam'selle Eva"nın, en son gördüğüm haliyle, terlemiş,
gevşek bir şekilde kuşak bağlamış, köpekbalığı dişi kolyelerle süslenmiş üç paralı askerden makul bir fiyata bir balık avı satın almış halinin manzarası önümde belirdi.

"Aman Tanrım, _ona_ refakat etmek zorunda değilsin," diye bağırdım. "Her şeyin
farkında."

Güneş ve rüzgarın kırbaçladığı gözler bana parladı. Anahtar biraz titredi.

"Beni yanlış anlama," diye ısrar ettim. "Ama mantıklı olan şu ki,
burada Naapu'da, küçük kırmızı okullarda öğretilmeyen
birçok şeyi öğrendi. Ona büyük saygım var ve aramızda kalsın, Schneider'i daha önce tartıp tartmadığını merak etmemeliyim."

Gözler yatıştırılmıştı. "Belki, belki," diye homurdandı. "Ama yalanlar ona
kolay geliyor sanırım. Bayan Eva, onun kandırdığı ilk kişi olmazdı."

"Onun hakkında bir şey biliyor musun?"

"Hiçbir şey, sadece her yerinden görünenler hariç. Bir erkeğin gözleri için,
yani. Bir kadının ne göreceğini asla bilemezsiniz."

Onu anahtarıyla tozda karıştırırken bıraktım.

O gece Lockerbie'de akşam yemeği yedim. Bayan Lockerbie yoktu ve bu bir erkek partisiydi. Follet de oradaydı tabii ve Schneider da, dişleri ve kıyafetleri bizimkilerden daha beyazdı. Schneider'i görünce şaşırdım, çünkü Lockerbie, Teuton'un çok özel ve pek de otantik olmayan
lagünü için planlar yaptığından şüphelenmişti. Lockerbie incilerde iyi iş yapıyordu; aralarında büyük güzellikler veya değerler yoktu, ancak iyi pazarlanabilir ucuz bir üründü. Ancak Naapu'da hiç kimse kimseye karşı uzun süre direnmedi.

Schneider o gece Lockerbie'ye varmadan önce sarhoştu. Ev sahibinizin evine varmadan hemen önce içki içmemek Naapu ritüelinin bir parçasıydı ve bu ritüel, kısa sürede ortaya çıktı, Schneider gözlemlenemedi. Lockerbie'nin kaşlarını çattığını, Follet'in yüzünü buruşturduğunu ve diğerlerinin
bir kısmının baktığını gördüm. Eğlenmekten kendimi alamadım, çünkü bir saat sonra onun o durumda olmasına kimsenin itiraz etmeyeceğini biliyordum. Tek
nokta, o şekilde gelmemesi gerektiğiydi. Schneider'in
deriye benzeyen bir şeyi olsaydı, bir kadın kulübündeki Havva Ana kadar rahat hissederdi. Lockerbie'nin kaşlarını çatması şaka değildi; ve
Follet'in omurgasını zarifçe kıpırdatma gibi bir yolu vardı.--Schneider'i
kurtarmak bana kalmıştı ve ben de kurtardım. Naapu'nun onuru benim için hiçbir şey değildi; ve
onu neredeyse kucaklayarak,
en kötü anları için kendimi bir tür emici yaptım. Geri kalanlar gevşemeye başlamadan önce benim için hoş bir saat olmadı.

Lockerbie'nin misafirine hakaret etmesini engelleme hevesiyle, ilk kokteylden sonra kendim hiçbir şey içmedim. Böylece Schneider'i güvenli bir şekilde diğerlerine bırakabildiğimde, kendimi
istemeden eleştiri ruhunu canlandırırken buldum.

Alacalı bulacalı bir kalabalıktı, o an için şaraplı bir dayanışmaya
dayanmışlardı. Follet sözlerini çok tatlı bir şekilde tükürüyordu; zehirli zarafeti
bardaklarında ona yetişiyordu. Şarapla ısınan Lockerbie, bir yaban domuzu kadar basit ve
çekiciydi. Rüzgarlı günleri ve yolları görmüş ve korsanlığa çok yaklaşmış olan Yaşlı Maskell, her zaman en az bir kez dua ederdi. Naapu hanımları için süslü şeyler ithal eden başarılı tüccar Pasquier, sosyalist klişeler ortaya dökerdi; şölenin sonunda her zaman iki boş sandalyeyle çevrili olurdu. Küçük Morlot
daha medeni topraklardaki fetihlerinin bitmeyen hikayesine başladı: hepsi
paçuli ve saç yağı. Her şey, hepsinin kendi meşguliyetlerinin karmaşasına dalmaları için bir ipucu görevi görüyordu. Birbirlerini ve Naapu'yu çok iyi tanıdıkları için, tercihlerinin ve anılarının gizli
kuyruklarında istedikleri gibi dolaşmakta özgür görünüyorlardı. Kendimi
Circe gibi hissettim -ya da belki Ulysses; ancak o bilge adamın
hiçbir bilgeliğine sahip değildim.

Perhizimin ödülünün, Schneider'in
görme evi olmak olduğunu gördüm. Dubois'da yaşayan Follet için daha doğal olurdu, ancak Follet Schneider'e oldukça hırlıyordu. French Eva'nın
adı anılmıştı. Follet'in omurgasını kıvırdığını ve Schneider'in mükemmel dişleriyle yüzünü aydınlattığını gördüğümde, katran ve tozun sonsuz kokusu arasında cilalanmamış ve gevşekçe sarkan
Stires'e karşı büyük bir hayranlıkla düşündüm. Sadece saçıyla ilgili bir tartışmaydı, tutarsız ve anlamsızdı. Schneider'den bile
bir skandal yoktu. Bana olan konuşmasında biraz olsun, pis bir şey vardı; ama daha fazla şarap aklını dağıtmıştı.

Schneider'i eve götürdüm, bir daha asla bu kadar
yakalanmayacağımı kendi kendime protesto ediyordum. Oldukça dik bir şekilde sendeleyerek yürüyordu, sadece karanlıkta
asfaltlanmamış yolları geçtiğimizde yardımıma ihtiyaç duyuyordu. Follet önden gitti ve ben
ona iyi bir başlangıç ​​yaptırdım. Otele vardığımızda, Ching Po siyah verandadan fırladı ve Schneider'in yaslanması için kolunu büktü.
Eski dostlar gibi sessizce binaya girdiler.

Lockerbie'nin ziyafetinden sonra aptalca bir rahatsızlık beni biraz daha barındırdı. Geçici hastalığın verdiği rahatsızlıktan rahatsızdım, ama yalnız kalmaktan hoşlanıyordum ve Joe'ya beni ziyarete gelenlere vermemesini söyledim - hatta Mauer'ler bile, onlar buradaki herkesten daha çok arkadaş ve komşu gibiydiler. Kendi işlerim bu hikayeye hiç karışmamalı; ve bunlara, dozumu tamamladığımı ve üç gün sonra dünyaya geldiğimi söylemekten daha fazla girmeyeceğim. Küçük Morlot'un böylesine yiğitçe hıçkırıklarla bahsettiği Fransız Eva'nın saçlarına bir göz atacağım gibi aptalca bir düşünce geldi aklıma.

Ben evinin önünden geçerken hanımefendi verandasında değildi, kümes hayvanı bahçesinde de değildi. Neredeyse yanından geçmiştim ki, camsız pencereden bana seslenildiğini duydum.

"Mösyö!"

Geri doğru yürüdüm, sonunda gramofonu dinlemeye davet edilip edilmeyeceğimi merak ediyordum - onun en büyük hazinesi. Bambu duvardaki kaba açıklıktan saç kütlesi, Rapunzel'inki gibi, dışarı doğru uzanıyordu. Büyük bir siyah perdeyle karşı karşıyaydım. Sonra eller belirdi ve içinde bir yarık açtı ve gevşek siyah çerçevede bir yüz belirdi.

"Mösyö, Almanca'da 'cochon' nedir?"

Almancam yetersiz ve düşündüm. "Sanırım 'Schweinhund' yeterli olur," diye cevapladım.

"Binlerce teşekkür." Yüz kayboldu ve saçlar da arkasından çekildi.

Bekledim. Hiçbir şeyi net duyamıyordum ama bir anda Schneider
hızla ve sertçe kapıdan gıcırdayan merdivenden aşağı koşarak geldi.
Beni gördü - bundan eminim - ama düşmana yardım ve destek veren
şüphesiz birini selamlamadığı için onu suçlamıyordum.
French Eva'nın yerleşkesinin alçak korkuluğuna çömeldim ama kendisi
yakın değildi. On dakika sonra kümes hayvanı bahçesinde bir kargaşa duydum ve onu tavuklarının arasında arkada buldum. Saçları
inanılmaz bir yapı oluşturacak şekilde yığılmıştı: sanki biri büyük piramidi
sfenksin tepesine yerleştirmiş gibi görünüyordu.

"Daha fazla hizmetime ihtiyacınız var mı?"

Gülümsedi. "Hiçbir şekilde. Ama mümkün olduğunda hayvanlarla kendi dillerinde konuşmayı severim. Zaman kazandırır." Örnek olarak,
bir grup tavuğa gıdakladı. Bana sırtını döndü ve
çıplak ayaklı varlığından kovuldum.

Bundan sonra mantıksal hedefim Stires'tı ve onu Papua'dan yeni gelmiş ve Caroline Adaları'na giden bir serserinin ikinci kaptanıyla meşgul buldum.
Adam gittikten sonra Stires'a olayı anlattım.
Schneider'ı bir hanıma hediye verdiği için aşağı yukarı lanetleyen bir adam için, Stires
hayal kırıklığıyla tepki verdi.

"Hakkını aldı, ha?" dedi sadece.

"Açıkçası. Çok etkilenmiş görünmüyorsun."

"Onu gönderdiği sürece sorun yok," diye mırıldandı.

"Bu konuyla neden ilgilendiğini anlayamıyorum," diye önerdim.

"Elbette anlayamazsın," Stires gıcırdayarak ıslık çalmaya başladı ve tamir etmek için
isimsiz bir nesne aldı.

"Schneider buralarda ne kadar kalacak?"

"Sanırım uzun sürmeyecek. Gelecek hafta Sydney paketiyle gideceğini duydum."

"Yani sadece Follet'e karşı mısın?" diye sıkıştırdım.

"Kimseye karşı değilim. Bayan Eva kendi işlerini halleder."

"Affedersiniz." Ve geri çekilme hareketi yaptım.

"Sinirlenme," diye itiraz etti. "Sadece ben
bu kadınlarla ilgili tartışmayı hiç sevmedim. Nedense o da bana karşı ilgisiz. Ona
çok hayran olduğumu söylemekte özgürüm. Sanırım hepsi bu."

"O zaman senin için yapabileceğim bir şey yok?"

Stires bir pipo yaktı. "Bana yardım etmeye bu kadar kararlıysan, Ching Po'ya biraz göz kulak olabilirsin."

"Ne yapıyor?"

"Bilmiyorum. Ama zarar verilecekken boş boş oturmak ona göre değil. Kolunda bir şey saklıyor ve bir Çinlinin kolu büyük bir suçu saklayacak kadar büyük," diye bitirdi, kasvetli bir mizah
yazısıyla.

"Bunlar senin sadece şüphelerin mi yoksa bir şeylerin olduğunu biliyor musun?"

"Naapu'da çoğu şey şüpheye yer kalmadan önce olur," diye karşılık verdi, çekmeyi bırakmış olan piposuna gözlerini kısarak. "Bu insanlar alçakta yatıyor ve küçük şarkılar söylüyorlar, ve tam
düşerken bir yerde bir bıçak oluyor. --Şuradaki
olaylar hakkında bir şey duydun mu?" Şehrin arkasında yükselen, keskin bir şekilde kesilmiş
ve yarıklar oluşturan dağı işaret etti.

"Yerlilerle ilgili bir sorun mu var? Hayır."

"Bu, putperestlerin yulaflarını hissetmeye başladığı yılın zamanıdır.
Bayan Eva, batıl inançlarıyla ilgileniyor. Genellikle
bir şeye
gelmezler - sarhoş olup çılgına dönerlerse polis için biraz daha fazla iş.
Polis teşkilatı çoğunlukla çılgınlık peşindedir.
Şuradaki mağaralarda
tahtadan ve taştan tanrıları vardır, bilirsin. Ama her şey tekrar sakinleşene kadar her zaman bir tür huzursuzluk hissi vardır."

Bir ip rulosuna yaslandım ve konuyu sürdürdüm. "Ama senin ve benim
ilgilendiğin hiç kimse yerli orjileriyle ilgilenmiyor.
Hepimiz agnostik diyebileceğiniz kişileriz."

"Kendi adına konuş, beyefendi. Ben bir Metodistim. 'Onlar işlere karışmıyorlar. Ama--peki, Naapu'da
neşeli Mayıs ayını yaşamadın. Sana söylüyorum, bu mübarek ada
herkesin hissetmediği tüm o köpüğü tutacak kadar büyük değil. Sadece
insanlar orada neler olup bittiğini bilmedikleri için bu onları biraz rahatlatıyor. Kanakaların yapmaması gereken hiçbir şeyi yapmadıklarını
söylemiyorum, sadece sarhoş oluyorlar ve
şelalelerden aşağı keyif sürüşü yapıyorlar ve cehennem gibi bir tom-tom çalmaya devam ediyorlar. Ama bu
bir şekilde sinirlerinize dokunuyor. Ve Naapu'ya da katı kurallar koymuyorum. Herkes bu yılın bu zamanında içki içmeye çağrılmış gibi hissediyor. Bir bahane değilse başka bir bahane. İnsanların ahlak adına biraz tereddüt ettiği şeyler
ne olursa olsun başlıyorlar ve icra ediyorlar. Yetkililer, bir Kanaka'nın çılgınlığı onu bir kara kuşa bindirdiği için endişeleniyorlar. Bu mevsimde kudretli
kuir gemiler
dolaşıyor. Bu mübarek adalarda
düzgün olmayan hiçbir şey yapılmaması gerekiyor, ama sanki yer Amerikalılar tarafından
yönetiliyormuş gibi değil."

"Ve ben Ching Po'yu mu izleyeceğim? O nereden geliyor?"

"Keşke bilmeseydim. Bir şekilde bundan para kazanıyor. Sanırım uyuşturucu. Yaşlı
adam Dubois onun tek müşterisi değil, kesinlikle."

"Ching Po'nun Fransız Eva'ya yaklaşması pek olası değil, değil mi? Konuşmuyorlar,
fark ettim."

"Hayır, konuşmuyorlar. Ama o Çinli'nin küçük yolları dolaylı olmaya meyilli. Ondan korkuyor - ayaklarının altındaki tozdan korkuyor, diyebilirsiniz."

Stires düşünceli bir şekilde piposunu tüttürdü. Sonra korsan görünümlü bir
müşteri araya girdi ve ben ayrıldım.

Rahatça, bütün bunlar ve soyulmamış göz için önemli değildi. Ve sonra,
Stires'tan ayrıldıktan sonraki yirmi dört saat içinde, şeyler
olmaya başladı. Sanki bir tablo aniden bir
"film" olmaya karar vermiş gibiydi. Tüm o sabit tipler etrafta koşuşturmaya ve en rahatsız edici
duyguları kaydetmeye başladı. Birkaç gerçeği günlük tarzında yazayım.

Öncelikle, ertesi sabah kalktığımda, Joe ortadan kaybolmuştu.
Kahvaltı belirtisi yok, kahve kokusu yok. Dubois'da kahvaltı için geç olmuştu ve ben de kendi kahvaltımı almak için yola koyuldum. Yumurta yoktu ve birkaç tane almak için
French Eva'ya doğru ağır ağır yürüdüm. Çimenli sokaklarında yürürken kasaba bana tuhaf
göründü. Ancak French Eva'ya giden yola girdiğimde nedenini anladım. Yerlilerden
temizlenmişti. Hiçbiri yoktu. Ne bir liman işçisi, ne bir balıkçı, ne de esmer bir meyve satıcısı gördüm.

French Eva sabırsızlıkla beni karşıladı. İş yapmıyordu, belli ki
çünkü ipek elbise ve beyaz kanvas ayakkabılar giymişti. Ayrıca
bir de şapkası vardı. Yüzü her zamankinden daha beyazdı ve, hemen, bir şeyin onu sarstığını söylemeliydim. Beni içeri almadı, ama
yumurtaları getirirken beni bekletti. Yumurtaları küçük bir
örgülü palmiye yaprağı sepetine koyup, gördüğümü bildiğim şeyi görmemiş gibi davranarak olabildiğince kayıtsız bir şekilde yerleşkede yürüdüm - pencere açıklığının bir iki ayak arkasında, içeride Ching
Po'nun yüzü. Bu beni o kadar şaşırttı ki Stires'tan uzak durmaya karar verdim: Bu olguyu tek başıma sindirmek istiyordum. Saat onda, kahvaltım bitmişti, kapımı çalan bir sese açtım ve
Follet'in kan çanağı gözleri beni hevesle taramıştı.
Sanki
benim rastgele bungalovum bir sığınakmış gibi, aceleyle içeri girdi. Bir içki istediğini düşündüm ama
ona teklif etmedim. Tüm hafifliğine rağmen, nefes nefese kalmış bir adam gibi ağır ağır oturdu. Cebinden çıkan bir tabanca dipçiği gördüm ve gözlerimi ona diktim.
Follet beni kendi evimde nadiren arardı, ancak başka yerlerde yeterince sık
görüşüyorduk. Konuya gelmesi tam beş dakika sürdü. Bu arada
Joe'nun kaçışına değindim.

"Evet," dedi, "göç başladı."

"Bunda gerçekten bir şey var mı?"

"Ne?" diye sordu sertçe.

"Şey--göç."

"Ah, evet. Bir tür shindy'leri var - kimsenin ilgisini çekmeyen
bir halkbilimci hariç. Sanırım, esas olarak çok fazla içmek için bir bahane.
Schneider araştıracağını söylüyor. Keşke onu öldürseler."

"Ona karşı neyin var - sadece tatsız bir insan olması dışında?"

Bu dolaylı yoldan Follet amacına ulaşmıştı. "Benim sevgilimle flört etmeye çalışıyordu."

"Fransız Eva mı?"

"Aynısı." Neşeliliği baskıcıydı, o tedirgin ve aç gözler tarafından
bastırılmıştı.

"Ah--" diye düşündüm. Ama hemen karar verdim. "O zaman neden Ching
Po'nun kendi evinde ona karışmasına izin veriyorsun?"

"Ching Po?" Sanki sandalyesinden fırlayacakmış gibi titriyordu ama aslında ayağa kalkmadı. Bu sadece esnek, yılan gibi bir
vücudu oyunuydu--çok tatsız.

"Bir saat önce onu orada gördüm--yumurtalarımı aldığımda. Aşçım gitti, anlıyor musun."

Bir iki anlığına cildinin altındaki kasların o oyununu sürdürdü.
Sonra rahatladı ve gözleri donuklaştı. Follet, sanırım,
sigortacıların iyi bir risk
olduğunu söylediği türden biri değildi.

"Kendine bakabilir, sanırım," dedi. Hepsi bundan
aşık beyefendilerin genellikle olduğundan daha emin görünüyorlardı.

"O ve Ching Po pek iyi anlaşamıyor, fark ettim."

"Hayır, anlaşamıyorlar." Bunu sanki her şeyi biliyormuş gibi kolayca kabul etti.

"Neden acaba." Ellerimi bütün bu işten uzak tutmayı düşünmüştüm ama
Naapu havasındaki gerginlikten kaçamadım. O tahta ve taş tanrıları güçsüz değildi--en azından enfeksiyon.

"Sormamak daha iyi." Sözlerini yarıda kesti ve bir sigaraya uzandı.

"Bunu bilen var mı?"

"Yaşlı bir sakin tahmin edebilir. Ama neden ondan korkması gerektiğini - yaşlı sakin bile bilmiyor. Dubois var; ama bir cesete çığlık
atmak Dubois'e bir şey sormaktan daha iyi."

"Ching Po'nun onu rahatsız etmediğinden emin olmak için gidip bakmamın daha iyi olacağını düşünmüyor musun?"

Follet'in dudakları tuhaf gülümsemesiyle dişlerinin üzerine doğru gerildi. "Onu rahatsız edebileceğini
düşünseydim, kısa bir süre önce ben de orada olurdum. Eğer Fransız Eva'yı gerçekten rahatsız ederse, o sadece düzgün bir delik
modeli olurdu ve bunu biliyor."

"O zaman en yaşlı sakin kavganın sebebini ne tahmin etti?" diye ısrar ettim. Ben de içinde olduğum için - daireler halinde dönen konuşmalardan nefret ediyorum.

"Bana olan güvenini göstermedi. Ama, bir tahminde bulunmak gerekirse, geçmiş mutlu zamanlarda belki de ona evlenme teklif etmiş olduğunu söylemeliyim. Ve--Naapu Avrupa değil ama, bilirsin, burada bile bir hanım bundan
kızabilir."

"Ama neden onu evine alıyor?"

"Bunu sana söyleyemem. Ama ben de Ching
Po'dan korktuğumu hayal edebiliyorum."

"Neden bunu bir şekilde halletmiyorsun?" Ben _yeni_ gelmiştim, anlıyor musun?

Follet güldü ve bir sigara daha aldı. "Sanırım olduğumuz gibi gayet iyi gidiyoruz. Ve gelecek yıl Auckland'a gitmeyi umuyorum." Sesi, bir duman bulutu içinde
aptalca azaldı ve o zaman ondan neden hoşlanmadığımı anladım.
Lif çürümüştü. Bununla kendini bile asamazdın.

O gün açık ev tutmak kaderimdi. Follet'in son dumanı açık pencereden içeri sızmadan önce, sürekli yas tutan Madam Mauer, kelimenin tam anlamıyla kapımı kararttı. Follet'i görünce, gerginleşti - daha önce de söylediğim gibi, kadınları etkiliyordu. Şaşı bakışı ve gülümsemesiyle, kesik kesik ifadesini
solumadan önce kendini bir gösteriye dönüştürdü. Doktor Mauer adanın diğer tarafında bir hastayla birlikteydi; ve Fransız Eva Mauer'lerin verandasında
anlaşılmaz bir şekilde ellerini ovuşturuyordu. O -Madam Mauer- kızın ne istediğini
anlayamıyordu.

Şimdi, bu beni rahatsız edecek bir şey değildi; ve Madam Mauer, şaşı bakışına ve gülümsemesine
rağmen hem mantıklı hem de iyiydi - dahası, Naapu'nun
gülünç tesadüflerine ve akıl almaz
dramlarına yenik düşmüştü. Kızı histerik bir şekilde neden tedavi etmemişti? Ama hemen, bunun içinde katlanamadığı bir unsur olduğunu anladım. O unsur, görünüşe göre, Ching Po'ydu, kamu yolunda tamamen hareketsiz duruyordu -bu nedenle izinsiz giren yoktu- izliyordu. Eva'yı histerilerini karanlık bir odada dışarı atması için eve getirmişti. Ama Ching Po hiç kımıldamadı. Madam Mauer onun asla kımıldamayacağını düşünüyordu. Ona
kamu yolundan ayrılmasını emredemezdi ve onun engelleyebileceği bir trafik yoktu. Kusursuz ve tahammül edilemezdi. Yarım saat sonra,
yardımımı istemek için arka bahçesinden koşarak dışarı çıkmıştı. Gitmeliydi, yoksa o da
histerik olacaktı. Ve Madam Mauer şaşıyı siyah kenarlı bir mendille kapattı. Eğer etrafta dolaşsa, ıslık çalsa veya sarı yüzünü silecek olsa, aldırmazdı. Ama o kadar zaman boyunca gözünü bile kırpmadığından emindi. Bir adam ayakta ölebiliyorsa, onun
öldüğünü düşünmeliydi. Keşke öyle olsaydı. Eğer bütün gün orada kalırsa -ki buna hakkı vardı- o, Madam Mauer, bir
_maison de sante_ evine gönderilmek zorunda kalacaktı. Ve gırtlaktan sesler çıkarmaya başladı. Felicite
Mauer, zamanında, kendine saygısı olan hiçbir _maison de
sante_'nin tahammül etmeyeceği şeyler gördüğü için, bir şeyler yapmam gerektiğine inanmaya başladım. İsteksizce ayağa kalktım. Ben de Ching Po'dan bıkmıştım.

Madam Mauer'in sandalyesinden kalkmasına yardım ettim ve şapkamı aldım. Sonra, onu bıraktığım için özür dilemek üzere
Follet'i aradım. Ne hareket ettiğini görmüş ne de duymuştum, ama verandada bizi bekliyordu. Bazen Ching Po kadar sessiz olabiliyordu.

"Bu işe karışmasan iyi olur," diye önerdim; çünkü Follet'in dayanma gücü kalmamıştı.

Sinirden titriyordu sanki. "Ah, lanet olsun sarı ruhuna,
Onunla evleneceğim!" diye tükürdü--bu sefer hiç tatlılık olmadan.

Madam Mauer, direğe saplanan bir iğne gibi ona doğru döndü. "Kendini _angarya_dan kurtarabilirsin. Seni kabul etmeyecek. Eğer hıçkırarak ağladığı şeylerden herhangi biri doğruysa. Diğer adamı seviyor--rıhtımın aşağısında. _Senin_ yurttaşın." Beni işaret etti. Fransızcası net ve tıkırdıyordu, hafif bir taşra aksanıyla.

"Ah--" Uzun uzun nefes verdi, dışarı verdi. Yine de bir tıslama gibi duyuldu. "Stires, eh?" Ve bana baktı.

Basamaklarda dururken düşünüyordum. "Ching
Po'yu nasıl uzaklaştıracağım?" diye sordum sinirle. Madam Mauer'den ilham alarak, tam bir aptallığa doğru gittiğimizi aniden fark ettim.

"Onu hareket ettireceğim," diye cevapladı Follet meraklı bir tonlamayla.

O anda gözüm tekrar tabancaya takıldı. "Onunla değil." Çenemi hafifçe cebine doğru çevirdim.

"Ah, istiyorsan al. Hadi." Silahı masum elime
soktu ve sanki yoluna
çıkıyormuş gibi begonvil asmamı çekmeye başladı. Muhteşem yaprakların bazıları Madam Mauer'in
başının etrafında uçuşuyordu.

Mauer'lerin ön verandasına dolambaçlı bir yoldan ulaştık - arka bahçeden ve evin kendisinden geçerek - ve manzarayı hayranlıkla izlemek için durduk. Evet, sanki biz turistmişiz ve o da Niagara'ymış gibi Ching Po'yu aradık.

"Henüz hareket etmedi." Bu Madam Mauer'in zafer dolu iniltisiydi.
Yakınlarda bir yerden gelen anlaşılmaz sesler Fransız Eva'nın hala sığınakta olduğunu gösteriyordu.

Follet homurdandı. Sonra esnek vücudunu serbest bıraktı ve tek bir ok atışı ile
kapıya yarı yoldaydı. Ben de onu takip ettim, tabancayı hala
elimde taşıyordum. İstemsiz telaşım onu ​​savuruyormuşum gibi görünmeme neden olmuş olmalı. Madame Mauer'den tamamen medeni bir çığlık duydum, arka planda kayboluyordu--bu da benim tam hızla ilerlediğimi gösteriyor.
Follet kapıya ulaştığında, Ching Po hareket etti. Follet'nin ona yaklaştığını gördüm, sonra bir daha onları görmedim; çünkü ayaklarım beynime ulaşmaya
hiç vakit bulamayan kendi ilhamlarıyla hareket ederek, su cephesine kısa bir yol aldı. French Eva'nın boş evinin önünden hızla geçtim,
Mayıs ayının hafif sıcağında yolumu açarak, Stires'in
kuruluşuna ulaştım. Onları kesmeyi umuyordum. Ama Ching Po'nun da benzer bir ilhamı olmalıydı, çünkü hedefime neredeyse yaklaştığımda--elli çubuk ötede--Çinli adam benimle onun arasındaki bir yan şeritten çıktı.
Rüzgar gibi koşuyordu. Follet ortalıkta görünmüyordu. Ching Po ve ben
dünyanın yüzeyindeki tek akarlardık. Tüm nüfus, görünüşe göre, bizim küçük dramımızı tek başımıza yaşamamıza izin vermek için dindar bir şekilde dağa tırmanmıştı. Ching Po'yu nasıl etkilediğini bilmiyorum; ama o süpürülmüş ve süslenmiş sahnede kendimi
çok küçük hissettim.

Nefes nefese kalmıştım; ve Stires'e iyice ulaşma umuduyla bacaklarım
buruşmaya başladı. Birkaç saniyeliğine birinin
binasının alçak duvarına çöktüm. Ama Follet'i dikkatle izliyordum. Stires'in, sadece Ching Po olduğu sürece kendi başının çaresine bakabileceğini
düşünüyordum. Korktuğum şey üçgen karışıklığıydı; Follet'in tabancasına sahip olmama rağmen. Ve bu konuda, Follet neredeydi? Kovalamayı
bırakmış mıydı? Muhtemelen o içki için
eve gitmişti.

Ama bu konuda ona haksızlık etmiştim; çünkü birkaç dakika içinde üçüncü bir yaklaşımdan
kurtuldu. Ching Po bir şekilde iki katına çıkmış ve onu şaşırtmıştı.

Onu karşılamak için ayağa kalktım ve beni yakalamak için yavaşladı. Bu sırada
huzurlu su cephesi Çinliyi yutmuştu; ve eğer Stires evdeyse, ikisi yüz yüzeydi. Bunu Follet'e bildirdim.

"Bana tabancamı geri ver," diye soludu.

"Hayatın pahasına değil," dedim ve cebime iyice sıkıştırdım.

"Bununla senin ne işin var?" diye hırladı.

"Stires benim bir arkadaşım." Biraz zorlukla konuştum, çünkü
koşmuyor olmamıza rağmen, hızlı bir tempo tutturuyorduk. Follet gökkuşağının tüm renklerindeydi ve hemen pes etmesini bekledim, ama
devam etti.

"Ching Po da mı?" diye alay etti.

"Hiçbir şekilde. Ama onlar gün ışığında cinayeti hoş görmezler - hatta
_arkadaşların_ bile."

Bu sırada Stires'in evine çok yaklaşmıştık. Bahçede kimsenin izi yoktu; sadece Stires'in mesleğinin tanıdık paslı canavarları tarafından mesken tutuluyordu. Yanına yanaştığımızda pencereden baktım. Stires ve Ching Po içerideydi ve huzurlu havayı harekete geçiren tıslama sesinden Ching Po'nun konuştuğunu düşündüm. Sırtları dış dünyaya dönüktü. Kapıyı iterek açtım ve Follet ile birlikte içeri girdik. İlk kez kendimi hemşehrim tarafından açıkça düşmanca karşılanırken buldum. "Burada ne halt ediyorsun?" Sinirlenmiştim. Beni içeri sürükleyip sonra orada olduğum için bana küfür etmeleri! Çinli, ellerini kötü kollarının içinde kavuşturmuş, gözleri yerde duruyordu. Stires'in deposunun yarı karanlığında yüzü küflü bir turuncuya benziyordu. Irkının izin verdiğinden bile daha sarıydı - hem içeride hem dışarıda.

"Sana veya Bayan Eva'ya hiçbir şekilde hizmet edemiyorsam, eve gitmekten çok
memnun olurum," diye karşılık verdim.

"Ona ne olacak?" diye sordu Stires sertçe. Bana doğru iki adım
attı.

"Ben sorun aramıyorum--" O an bana öyle geldi ki Naapu'dan dünyadaki hiçbir yerden
daha önce hiç nefret etmediğim kadar nefret ediyordum. "Madam Mauer'in
evinde histerik
bir şeyler yaşıyor. Sanırım bu yüzden buradayız. Oradaki sarı arkadaşın histeriklerden sorumlu gibi görünüyor.
Diğer beyefendi ve ben"--yanımda bitkin ve sessiz duran Follet'e el salladım--"buna içerledik. Onu takip edeceğimizi düşündük."

Ching Po'nun sade İngilizce'den ne kadar anladığını bilmiyorum. Onunla her zaman
pidgin dilinde sohbet edilirdi. Ama kesinlikle dünyayla barış içinde görünüyordu: tıpkı şeytanın '79 yılında Pompei'ye bakarken baktığı gibi.

"Kızgınlığını başka bir yerde yapabilirsin," diye çıkıştı Stires. "İkiniz de."

"Ben gidiyorum," diye mırıldandı Ching Po. Kapıya doğru nazikçe yürüdü.

"Hayır, sen gitmiyorsun!" Follet'in ayağı fırladı ve onu tökezletti. Ama Çinli
bu kaba kesintiyi atlattı.

"Ben gidiyorum," diye tekrarladı eşikten, tarifsiz bir üzüntüyle.

Bu şey tamamen benim ötesindeydi. Hareketsizce durdum. İki adam,
Follet ve Stires, bir an için birbirlerine baktılar. Sonra Follet döndü ve Ching Po'nun peşinden koştu. Onun gevşek siyah kolunu tuttuğunu ve düz kulağına
fısıldadığını gördüm.

Follet gittikten sonra Stires bana karşı yumuşamış gibiydi. "Onları rahat bırak," diye homurdandı. "Çinli ona birkaç şey söylemekten başka bir şey yapmayacak. Ve zaten onları zaten tanıyor, o--" Kelime, Follet hakkındaki tutkulu fikrini gösteriyordu.

"Bayan Mauer tarafından içeri çağrıldım," diye açıkladım zayıf bir şekilde. "Ching Po, yerleşkesinin önündeki yoldan ayrılmadı. Ve--Bayan Eva içerideydi, histerik bir şekilde. Ching Po daha önce onunla birlikteydi. Şimdi sen benim bildiğim her şeyi
biliyorsun ve hiçbir yerde istenmediğim için gideceğim. Sana temin ederim ki çok
memnunum."

En katı gerçeği söylemiyordum ama o anda Bayan Mauer'in ifşaatlarını Stires'in ateşli ruhuna dökmek için hiçbir sebep göremiyordum. Follet konusunu da
artırmayacaktım.

Stires, bir zamanlar ofis koltuğu olan bir şeye çöktü. Oradan bana
sert sert baktı. Onun yanlış yönlendirilmiş öfkesine katlanmak istemiyordum ve
gitmek için döndüm. Ama ondan uzaklaştığım anda
öfke maskesinin altından trajedinin geçtiğini gördüm. Adam acı çekiyordu; artık
gözlerini ve dudaklarını öfke ifadesine tutamıyordu. Ona
çok nazikçe konuştum.

"Bayan Eva'nın o zavallı Çinliden gerçekten korkacak bir şeyi var mı?"

Stires başını ellerinin üzerine eğdi. "Hiçbir şey yok, şimdi.
En lanet olasısını yaptı. Tükürmesi sadece bir dakika sürdü."

"Tükürecek mi Follet'e?"

"Bahse girerim. Ama Follet'in her zaman bildiği bir his var içimde."

"Eminim ki bilmiyordur--neyse."

"Eh, artık öyle. Otele geri dönmüş olmalılar. Bu sabah biraz meşgulüm"--o boş sahnede elini salladı--"ve sanırım--"

"Elbette. Şimdi gidiyorum." Yalanını bitirme zahmetinden onu kurtardım. Adam kendi derdiyle baş başa kalmak istiyordu ve bu çok iyi anladığım bir zihin durumuydu.

Kendi evime doğru yürürken önümde olan dolaylı kanıtlar kaçınılmaz olarak tek bir karara yol açtı. Ching Po'nun Stires'a anlattığı ve hatta şu anda Follet'e anlattığı o iğrenç pidgin-splacing'i neredeyse yeniden oluşturabiliyordum. Benim için şaşırtıcı olan, herhangi birinin bu zavallı yaratığa
inanmasıydı. Gerçek, Ching Po'dan geliyorsa gerçek olmazdı. Yine de, hanımın lehine açıkça önyargılı olan iki adam onun raporuyla bu kadar kolay ikna edilebiliyorsa, bazı eski şüpheler, bazı unutulmuş gerçekler onunla bir araya gelmek için karanlıktan fırlamış olmalı. Fransız Eva, Çinliden korkmuştu; yine de Follet bile onun korkularını küçümsemişti; ve itibarı, en azından lekeli bir yer olan Naapu'da neredeyse lekesizdi - ya da öyleydi. Yine de - aklın gidebileceği tek bir yol vardı ve bu engellere rağmen, yorgun ve inatla onu seçti.

Joe, elbette, hala yoktu; ve hiç bu kadar yiyeceğe ihtiyacım olmasa da, kilerim boştu. Dubois'a gidip Follet ve Ching Po ile karşılaşmazdım. Belki de Madam Mauer bana bir sandviç verirdi. Tüm bu iğrenç işten
kurtulmak istiyordum; ve
evde benim için yemek hazırlanmış olsaydı, sanırım
kendimi oraya barikat altına alırdım. Ama açlığım gizli bir
merakla el ele verdi. İkisi birlikte beni Madame Mauer'e götürdüler.

Hanımefendi hemen ihtiyaçlarımı karşılamak için koşturdu. Kocası hala
uzaktaydı ve orada öğle yemeği tam olarak doğru değildi. Ama beni
tuhaf karışıklıklar ve bitmek bilmeyen kahve fincanlarıyla besledi. Açlık kayboldu ve merak
açıkça belli oldu.

"Eva nasıl?" diye sordum.

Madam Mauer dudaklarını büzdü. "Bir saat önce gitti."

"Eve mi?"

Hanım omuzlarını silkti. "Öyle görünüyordu. Ona sormadım.
Gidecekti--çok teşekkürle, ama büyük bir kararlılıkla.--Sana
ne oldu?" diye devam etti yumuşak bir şekilde.

Düşündüm. Madam'a bir şey söylemeli miyim yoksa söylememeli miyim?
Söylememeye karar verdim. "Ching Po otele geri döndü," dedim. "Seni
rahatsız etmek
istediğine inanmıyorum."

Konuyu sadakatle kapattı. Ve gerçekten de, Ching Po ve Fransız
Eva'nın ikisi de aradan çıkınca, tekrar oldukça normal olmuştu. Elbette,
eğer bana soru sormasına
izin vermezsem, adil olmak gerekirse
ona soru soramazdım. Böylece boş boş konuşmaya devam ettik, ikimiz de, cesaret edip söyleyebilirim ki,
diğerinden pek emin değildik ve her ikisi de beklemekten açıkça memnundu. Ya da sabahki olayı unutmak istemesinin
benimki kadar güçlü nedenleri olabilirdi.

Yatıştım ve unutkanlaştım. Şey geri çekildi. Follet kapıda belirdiğinde
eve gitmeyi düşünüyordum. Sonra, ortak çekingenliğimizin
ne kadar boşuna olduğunu fark ettim.

"Eva burada mı?" diye bağırdı yanımıza gelmeden önce.

"Çoktan eve gitti." Madam Mauer sessizce cevap verdi, ama onun hızlı titremesinden,
bunca zamandır huzur içinde olmadığını anladım.

"O orada değil. Burası tamamen kapalı."

"Genellikle tepedeki bu şenliklere katılmaz mı?" diye sordum.

Bakışları bir hançer gibi içimi deldi. "Bugün olmaz, aptal!"

"Peki, neden onun için endişeleniyorsun?" Bunu sakince dile getiren bendim. Altı saat
önce sakin değildim; ama şimdi o ateşe
aşağılamayla bakıyordum.

"Stires'a gitti," diye devam etti; ve kelimelerin onu
incittiğini görebiliyordum.

"Peki, o zaman ona sor."

"Uyuyordu. Sevgili gramofonunu orada bırakmıştı. Uyandığında
buldu."

"Gramofonu mu?" diye boşaldım. "Stires nerede?"

"Onu arıyordu--ve onu bulamayacağını umuyordu, lanet olsun ona!"

Follet beni yakaladı ve beni merdivenlerden aşağı çekti. "Hadi gel," dedi. Sonra Madam Mauer'e döndü. "Üzgünüm, madam. Acil bir durum.
Daha sonra her şeyi anlatırız."

Felicite Mauer, Follet'i onaylamadı, ama onunla gerçekten
karşı karşıya geldiğinde hiçbir yanlış yapamazdı. Omuz silkerek sığındı ve
içeri girdi.

Kapının dışına çıktığımızda, hareketsiz durdum ve Follet'e döndüm. "Ching Po sana ve Stires'a ne söyledi?"

"Bilmiyor musun?" Gözlerinden bana kocaman bir şaşkınlık okunuyordu.

"Elbette, sanırım biliyorum. Gerçekten ortalığı dağıtıp onu mu aramak istiyorsun?"

"Öyle değil!" diye bağırdı. "Öyle olsaydı, herkes çoktan
bilirdi. Ching Po bunu yaşlı Dubois'dan öğrendi. Dubois'ı afyonundan yeterince uzun süre
sardım ve bunu doğruladım. Onu tehdit etmek zorunda kaldım.--Ching Po
pis bir
hayvan, ama yaşlı adama göre gerçeği söyledi. Ching Po
bir zamanlar onunla evlenmek istedi. Elbette o bunu istemezdi ve o sadece
silahlarını
çakmak için bekliyordu. Onun gerçekten o imkansız Yankee'yi istediğini öğrendiğinde, söyleyeceğini söyledi. Kadın histerikti.
Mauers'ın dışında onu bekledi, sanırım, başka bir şekilde
işe yarayacağını umuyordu. Biz ortaya çıktığımızda, işini yapmaya karar verdi. Muhtemelen bizi
çağırdığını
düşündü. Ve kimsenin onu söylemekten alıkoymaması gerektiğine kararlıydı. Şimdi görüyor musun? Hadi." Kolumu çekti.

"Tanrı aşkına, dostum, _ne_ söyledi?" diye neredeyse çığlık attım.

"Yankees'in dayanamayacağı tek şey," diye alay etti Follet. "Biraz
katran fırçası. Tamamen Fransız değildi, anlıyor musun. Yaşlı Dubois
soyunu biliyor. Büyükannesi bir melezdi, Penang yolundan. O
Stires'ın bu konuda ne düşündüğünü biliyordu--kendine saygısı olan hiçbir subayın muhatap olamayacağı lanet olası, pis bir gemi tedarikçisi--"

"Hiçbiri!" dedim sertçe. "O iyi bir adam, Stires. Naapu'lu rüşvetçiler için
fazla iyi bir görüntü. Yerli olmak için fazla iyi bir görüntü--"
Sonra durdum, çünkü Follet kendisi değildi ve ben de kendimi
sıradan bir azarlayan olarak görmekten hoşlanmıyordum.

Stires'ı bulamadık ve bir iki saat sonra aramayı bıraktık. Akşam karanlığında Follet kırılma noktasına gelmişti. Sinirliydi. Onu
kendim otele geri götürdüm ve onu vahşice Ching Po'nun kollarına ittim.
İfadesiz Çin yüzü tüm erdemlerin bir maskesi olabilirdi; ve Follet'in titreyen yükünü bir hayırsever rahibe kadar uysalca aldı.

Akşam yemeğim için birkaç konserve aldım ve eve doğru yola koyuldum. Kesintiye uğramamam gerektiğini hissediyordum ve erken yatmayı düşünüyordum. Madam
Mauer hikayeyi kocasına anlatıyor olacaktı; Follet kesinlikle sarhoş olacaktı; ve Stires'in Fransız Eva'yı arayacağını varsaydım. Fransız Eva'nın bulunmasının biraz zaman alacağını düşündüm; ama Stires bu iş için en iyi adamdı. O gece kimseye haber vermek kesinlikle benim işim değildi. Bu yüzden tek başıma, konservelerden yemek yedim ve uzun süre tek başıma ay ışığında sigara içtim.

* * * * *

Sonuçta onu bulan Stires değildi, gerçi o gecenin büyük kısmını avlamış olmalı. Kıyıya vurması üç gün sürdü. Sık sık iş için
dövdüğü bir balıkçı ekibi tarafından keşfedildi. Onu uzak koydan, yüksek sesle ağıtlar yakarak ve çokça gururla getirdiler. Kıyı ile resif arasında
bir ileri bir geri sallanmış olmalıydı, çünkü onu bulduklarında,
bedeni fena halde hırpalanmıştı. Yukarıdaki uçurumdan,
ilk önce kumda dev bir deniz yosunu avına benzediğini söylediler. Saçları--

Follet kendine üç günlük bir içki ziyafeti çekti ve ancak
bedeni solmuş ve felçli bir şekilde, cenaze töreninin gürültüsüyle
dolu bir kasabaya çıktı. Stires hurda dükkanını bir süreliğine kapatmış ve kesinlikle
evde kalmıştı. Onu buldukları günün ertesinde onu görmeye gittim. Yüzü
çarpık ve kasvetliydi, ama aklı başında bir adamın yüzüydü. Bence
en kötü zamanı, Follet'in Ching Po'yu
depodan takip etmesinden sonraki saatti. Bana Fransız Eva ile kendisi arasındaki durumun nasıl olduğunu hiç anlatmadı, ama eminim ki Ching Po'ya hemen inandı ve
Ching Po konuştuğu andan itibaren her şey bitmişti. Artık onun için gerçek bile değildi, bu yüzden doğuştan gelen önyargısı kesinlikle işe yaramıştı. Stires,
Pierre Loti değildi.

Nezaket gereği ondan bahsetmek zorundaydık. Kasabada bununla ilgili büyük bir olay vardı ve
tam-tamlar gizemli bir şekilde yamaçlardan geri dönmüştü.

"Bu konuda oldukça üzgündüm," diye itiraf etti. "Ama şüphesiz ki en iyisi bu. Geriye dönüp baktığımda, zihninde asla
rahat olmadığını görüyorum. Ara ara, sıcak ve soğuk - ve ben bunu
uçarılık olarak algıladım. O pis sarı serseri konuşmaya başladığında, aniden ışık üzerime 
yandı. Ama bana inanırsanız efendim, eskiden Follet'i kıskanırdım. Şimdi düşünün." Sözlerini kesmeye başladı.

Görünüşe göre, Madam Mauer'e söylediği saçmalıklar henüz kulağına ulaşmamıştı.
Madam Mauer dilini tutabiliyordu; ve Follet'in de dilini tutma ihtimali vardı. Her halükarda, Stires'a onu ne kadar
ciddi sevdiğini söylemezdim. Çok taşralı bir insandı ve bence -soyunu düşününce- bu onu şok ederdi.

French Eva'nın düşünceleri benim için bir bakıma gizemli ama ne istediğini
bildiğinden eminim. Sanırım o, onun ölümünün şeklinin en azından Stires'e her şeyi açıklığa kavuşturacağını düşünmüştü - ama dediğim gibi, bilmiyorum. Belki de onun tarafında gecikmiş pişmanlıklar umuyordu; bunun önemli olmadığına dair sonradan alınmış bir karar. Sıcak-soğuk meselesi muhtemelen zavallı kızın onur duygusunun işe yaramasıydı - ancak, doğal olarak, Stires'in önyargılarının tuhaf
yenilmezliğini (Naapu'da) bilemezdi. Bunu bir düşününce, Stires ve önyargılarının böyle bir yerde işi yoktu ve yeryüzünde, gökyüzünde veya denizde hiçbir şey onları o manzaranın halkına önceden söyleyemezdi. Belki de kendini güçlü denizlere bıraktığında, onun kalbinde dul olacağını düşünmüştü. Bana sormayın. Ne tür bir
zavallı küçük ölüm sonrası başarı ummuş olursa olsun, en azından bunun bedelini ağır bir şekilde ödedi - ve önceden. Ve gördüğünüz gibi, hayaleti
vücudunun ödediği bedeli asla alamadı. İyi ki de ödemiş: Neden
Stires tüm hayatı boyunca ödesin ki? Ama onun samimiyetinin gücünden şüphe ediyorsanız, size Naapu'daki herkesin gayet iyi bildiği şeyi söyleyeyim: Kanaka gibi yüzebiliyordu; ve kendini o tanıdık sulara, her içgüdüsüne rağmen, bir
odun parçası gibi
bırakmış olmalıydı. Stires bu gerçeği görmezden gelmeyi başarmış olabilir; ama başka hiç kimse
bunu başaramadı.

Lockerbie haftanın sonunda bir akşam yemeği partisi verdi ve Follet akşamın erken saatlerinde
sarhoş oldu. Tatlıda, Fransız Eva boğulmasaydı onunla evleneceğini kalın bir sesle söyleyerek herkesi (ben hariç) utandırdı. Buna ikinci seferde de ilk seferde olduğu kadar inanmadım. Her neyse, onu elde edemezdi.
Schneider o günlerde bizi terk etti. Onun gidişini fark etmedik bile.
Ching Po hala başarılı. Stires hariç, Naapu konusunda hassas değiliz.

GEÇMİŞ[10]

ELLEN GLASGOW'dan

(_Good Housekeeping_'den)

Eve girer girmez bir şeylerin ters gittiğini anladım.

Daha önce hiç bu kadar görkemli bir yerde bulunmamış olsam da--Beşinci Cadde'nin hemen dışında bulunan büyük evlerden biriydi--ilk andan itibaren ihtişamın gizli bir karışıklığı örtbas ettiğine dair bir şüphem vardı. Her zaman izlenimler almaya hazırdım ve arkamdaki siyah demir kapılar birbirine çarptığında, kendimi bir hapishanenin içindeymişim gibi hissettim.

Adımı verip yeni sekreter olduğumu açıkladığımda, sanki ağlıyormuş gibi görünen yaşlı bir kadının hizmetçisinin sorumluluğuna verildim. Tek kelime etmeden, nazikçe başını sallamasına rağmen beni koridordan aşağı, sonra da evin arkasındaki bir merdivenden yukarı, üçüncü kattaki hoş bir yatak odasına götürdü. Çok fazla güneş ışığı vardı ve yumuşak sarıya boyanmış duvarlar, odayı çok neşeli hale getiriyordu. Çalışmadığımda oturmak için rahat bir yer olacağını düşündüm, üzgün yüzlü hizmetçi ise beni sarar ve şapkamı çıkarırken izliyordu.

"Yorgun değilseniz, Bayan Vanderbridge birkaç mektup dikte etmek istiyor," dedi hemen ve bunlar söylediği ilk kelimelerdi.

"Hiç yorgun değilim. Beni ona götürür müsün?" Bayan Vanderbridge'in beni işe almaya karar vermesinin sebeplerinden birinin, el yazımızın dikkat çekici benzerliği olduğunu biliyordum. İkimiz de Güneyliydik ve
güzelliğiyle artık iki kıtada ünlü olmasına rağmen, Fredericksburg'daki küçük genç kızlar akademisinde erken eğitimini aldığını unutamıyordum.
En azından bu benim düşüncelerimde bir sempati bağıydı ve Tanrı bilir, dar merdivenlerden aşağı ve geniş koridor boyunca evin önüne kadar hizmetçiyi takip ederken bunu hatırlamam gerekiyordu.

Bir yıl sonra geriye dönüp baktığımda, o ilk
tanışmanın her ayrıntısını hatırlayabiliyorum. Saat daha dört olmasına rağmen, koridordaki elektrik lambaları yanmıştı ve merdivenlerin üzerinden parlayan ve eski pembe halıların üzerinde biriken yumuşak ışığı hala görebiliyorum. Halılar o kadar yumuşak ve inceydi ki sanki çiçeklerin üzerinde yürüyormuşum gibi hissettim.
Birinci kattaki bir odadan gelen müzik sesini ve
kış bahçesinden gelen zambak ve sümbül kokusunu hatırlıyorum. Her şeyi hatırlıyorum, müziğin her notasını, her koku esintisini; ama en
canlısı Bayan Vanderbridge'i, kapı açıldığında, içine baktığı odun ateşinden bakarken hatırlıyorum. Gözleri
ilk önce beni yakaladı. O kadar harikaydılar ki bir an başka hiçbir şey göremedim; sonra saçlarının koyu kırmızısını, teninin açık solukluğunu ve mavi ipekten bir çay elbisesi içindeki uzun, dalgalı hatlarını yavaşça kavradım. Ayaklarının altında beyaz bir ayı postu halı vardı ve odun ateşinin önünde dururken,
bir kristal vazonun ışığı
emmesi gibi evin güzelliğini ve rengini
emmiş gibi görünüyordu. Sadece benimle konuştuğunda ve ben yaklaştığımda,
gözlerinin altındaki ağırlığı ve
ağızlarının köşeleri biraz sarkmış olan gergin titremesini fark ettim. Yorgun ve bitkin olmasına rağmen,
sonrasında onu hiç görmedim -opera için giyindiğinde bile-
o ilk öğleden sonra olduğu kadar güzel, zarif bir
çiçeğe çok benziyordu.
Onu daha iyi tanıdığımda,
değişken bir güzellik olduğunu keşfettim, bazı günler tüm rengi uçup gidiyordu ve donuk ve bitkin görünüyordu, ama en iyi halindeyken gördüğüm hiç kimse onunla kıyaslanamazdı.

Bana birkaç soru sordu ve hoş ve nazik olmasına rağmen,
cevaplarımı pek dinlemediğini biliyordum.
Masaya oturup
kalemimi mürekkebe batırırken,
o kendini ateşin önündeki kanepeye
bana umutsuzluk veren bir hareketle attı. Ayaklarının beyaz kürk halıya vurduğunu gördüm, oysa altın renkli kanepe minderlerinden birinin ucundaki danteli gergin bir şekilde çekiştiriyordu. Bir an için aklımdan bir şey aldığı düşüncesi geçti - bir tür ilaç - ve şimdi bunun etkilerinden muzdarip olduğu. Sonra bana neredeyse düşüncelerimi okuyormuş gibi sabit bir şekilde baktı ve yanıldığımı anladım. Büyük, parlak gözleri bir çocuğunki kadar masumdu. Birkaç not yazdırdı - hepsi de davetleri reddediyordu - ve sonra ben hala kalemle beklerken, hızlı hareketlerinden biriyle kanepeye oturdu ve alçak sesle, "Bu gece dışarıda yemek yemiyorum, Bayan Wrenn. Yeterince iyi değilim." dedi. "Bunun için üzgünüm." Söyleyebildiğim tek şey buydu, çünkü bana neden söylemesi gerektiğini
anlamamıştım. "Eğer sakıncası yoksa, akşam yemeğine gelmeni isterim. Sadece Bay Vanderbridge ve ben olacağız."

"Elbette, eğer istersen gelirim." Bana
istediğini yapmayı reddedemezdim, yine de cevap verirken kendi kendime, eğer aileden biri olmamı beklediğini bilseydim, maaşımın iki katı olsa bile, asla o yeri almazdım dedim. Zihnimde incecik gardırobumu gözden geçirmem ve giyecek hiçbir şeyim olmadığını fark etmem bir dakikamı almadı.

"Beğenmediğini görebiliyorum," diye ekledi bir an sonra, neredeyse hüzünlü bir şekilde, "ama sık olmayacak. Sadece yalnız yemek yediğimizde."

Bunun, istekten veya emirden bile daha tuhaf olduğunu düşündüm, çünkü ses tonundan, sanki bana kelimelerle söylemiş gibi, kocasıyla yalnız yemek istemediğini anlamıştım.

"Sana her şekilde yardım etmeye hazırım - elimden gelen her şekilde," diye cevapladım,
ve onun yalvarışından o kadar derinden etkilendim ki, sesim kontrol etme çabama rağmen
boğuldu. Yalnız hayatımdan sonra, gerçekten bana ihtiyacı olan herhangi birini sevmem gerektiğini söyleyebilirim ve Bayan Vanderbridge'in yüzündeki yalvarışı okuduğum ilk andan itibaren, onun için
parmaklarımı kemiğe kadar çalıştırmaya
istekli olduğumu hissettim. O ses tonuyla, o bakışla
istediğinde benden istediği hiçbir şey çok fazla değildi.

"Senin iyi biri olmana sevindim," dedi ve ilk kez gülümsedi - biraz da alaycı bir ifadeyle
çekici, kız gibi bir gülümseme. "Çok iyi anlaşacağız, biliyorum, çünkü seninle konuşabiliyorum. Son sekreterim İngiliz'di ve onunla konuşmaya çalıştığımda onu neredeyse ölümüne korkutuyordum." Sonra tonu ciddileşti. "Bizimle yemek yemeyi umursamayacaksın.
Roger--Bay Vanderbridge--dünyanın en çekici adamı."

"Bu onun resmi mi?"

"Evet, Floransa çerçevesindeki. Diğeri kardeşim. Sence
benziyor muyuz?"

"Bana söylediğinden beri bir benzerlik fark ettim." Zaten masadan Floransa çerçevesini almıştım ve Bay Vanderbridge'in
yüz hatlarını merakla inceliyordum. Dikkat çekici, karanlık, düşünceli,
tuhaf bir şekilde çekici ve pitoresk bir yüzdü--tabii ki bunun sebebi fotoğrafçı
olabilirdi. Ona ne kadar çok bakarsam, içimde o kadar tuhaf bir
tanıdıklık hissi oluştu; ancak ertesi gün, resmi daha önce gördüğüm izlenimini açıklamaya çalışırken, geçen kış bir ödünç koleksiyonunda bulunan Floransalı bir asilzadenin eski bir portresinin hatırası aklıma geldi. Ressamın adını hatırlayamıyorum -bilindiğinden emin değilim- ancak bu fotoğraf resimden alınmış olabilir.
Her iki yüzde de aynı hayali hüzün, aynı büyüleyici güzellik ve aynı zengin
koyu renklendirmenin olması gerektiği tahmin ediliyordu. Tek çarpıcı fark, fotoğraftaki adamın portrenin orijinalinden çok daha yaşlı görünmesiydi ve beni nişanlayan hanımın Bay Vanderbridge'in ikinci karısı olduğunu ve duyduğuma göre kocasından on veya on beş yaş daha genç olduğunu hatırladım.

"Daha harika bir yüz gördünüz mü hiç?" diye sordu Bayan Vanderbridge. "Tiziano tarafından resmedilmiş gibi görünmüyor mu?"

"Gerçekten o kadar yakışıklı mı?"

"Biraz daha yaşlı ve daha üzgün, hepsi bu. Evlendiğimizde tam olarak ona benziyordu." Bir an tereddüt etti ve sonra neredeyse
acı bir şekilde, "Bu, herhangi bir kadının aşık olabileceği bir yüz değil mi, herhangi bir kadının -yaşayan veya ölü- vazgeçmeye yanaşmayacağı bir yüz?" diye bağırdı.

Zavallı çocuk, aşırı gergin olduğunu ve konuşacak birine ihtiyacı olduğunu görebiliyordum, ancak bir yabancıyla bu kadar açık sözlü konuşması bana tuhaf geldi. Bu kadar zengin ve güzel birinin neden mutsuz olabileceğini merak ettim - çünkü yoksulluk bana paranın mutluluğun ilk şartı olduğuna inanmam için eğitim vermişti - ve yine de onun mutsuzluğu güzelliği veya onu saran lüks kadar belirgindi. O anda Bay Vanderbridge'den nefret ettiğimi hissettim, çünkü evliliklerinin gizli trajedisi ne olursa olsun, içgüdüsel olarak hatanın karısında olmadığını biliyordum. Genç hanımlar akademisinde hâlâ hüküm süren güzellikmiş gibi tatlı ve çekiciydi. Herhangi bir inançtan daha derin bir bilgiyle, onun suçlanmayacağını biliyordum ve eğer suçlanmıyorsa, o zaman cennetin altında kocasından başka kim suçlanabilirdi? Birkaç dakika sonra bir arkadaşım çay içmeye geldi ve ben yukarı odama çıktım ve kız kardeşimin düğünü için aldığım mavi tafta elbiseyi açtım. Kapım çalındığında ve üzgün yüzlü hizmetçi bana bir çaydanlık çay getirmek için içeri girdiğinde hala şüpheyle bakıyordum. Tepsiyi masaya koyduktan sonra,
benim paketlerimi açmayı bırakıp lambanın altına çektiği rahat koltuğa oturmamı beklerken,
ellerinde bir peçete bükerek gergin bir şekilde durdu.

"Bayan Vanderbridge'in nasıl göründüğünü düşünüyorsunuz?" diye sordu aniden, soluk soluğa bir gerilim tonu taşıyan bir sesle. Gerginliği ve yüzündeki tuhaf ifade ona dik dik bakmama neden oldu. Bu, herkesin, hanımdan aşağıya, bana soru sormak istediği bir evdi, hissetmeye başlamıştım. Sessiz hizmetçi bile sorgulamak için bir ses bulmuştu.

"Sanırım gördüğüm en güzel insan o," diye cevapladım bir anlık tereddütten sonra. Ona hanımına ne kadar hayran olduğumu
söylemekte hiçbir sakınca olamazdı.

"Evet, çok güzel - herkes öyle düşünüyor - ve doğası da yüzü kadar tatlı." Konuşmaya başlamıştı. "Hiç bu kadar tatlı ve nazik bir hanımla tanışmadım. Her zaman zengin olmadı ve bu yüzden asla sert ve bencil görünmüyor, hayatının çoğunu başkalarını düşünerek geçirmesinin sebebi bu olabilir. Evliliğinden bu yana altı yıl geçti, onunla yaşıyorum ve bu süre boyunca ondan hiç olumsuz bir söz duymadım."

"Bunu görebiliyor insan. Sahip olduğu her şeye rağmen gün kadar mutlu olmalı."

"Olması gerek." Sesi alçaldı ve içeri girdiğinde kapattığı kapıya
şüphen baktığını gördüm. "Olması gerek,
ama değil. Son zamanlarda onun kadar mutsuz birini hiç görmedim - geçen yazdan beri. Sanırım bundan bahsetmemeliyim ama
bunu o kadar uzun zamandır kendime sakladım ki sanki beni öldürüyormuş gibi hissediyorum. Eğer
o benim öz kız kardeşim olsaydı, ona daha fazla düşkün olamazdım ve yine de
onun her gün acı çektiğini ve tek bir kelime bile etmediğini görmek zorundayım - ona bile. "Böyle bir şey hakkında konuşabileceğiniz türden bir kadın değil."

Yıkıldı ve ayaklarımın dibindeki halıya düşerek yüzünü elleriyle sakladı. Çok acı çektiği belliydi ve omzunu okşarken, Bayan Vanderbridge'in bir hizmetçiyi kendisine bu kadar güçlü bir şekilde bağlamış olması için ne kadar harika bir metres olması gerektiğini düşündüm.

"Evde yabancı olduğumu, onu neredeyse hiç tanımadığımı, hatta kocasını hiç görmediğimi hatırlamalısın," dedim uyarıcı bir şekilde, çünkü
hizmetçilerin sırlarından mümkün olduğunca kaçınmışımdır.

"Ama sana güvenilebilir gibi görünüyorsun." Hizmetçinin ve metresin sinirleri gergindi, görebiliyordum. "Ve ona yardım edebilecek
birine ihtiyacı var. Gerçek bir arkadaşa ihtiyacı var - ne olursa olsun yanında olacak birine."

Yine, alt kattaki odada olduğu gibi,
insanların uyuşturucu kullandığı veya içki içtiği veya akıllarını kaçırdığı bir yere girdiğim şüphesi zihnimden geçti. Bu tür evler duymuştum.

"Ona nasıl yardım edebilirim? Bana güvenmiyor ve güvense bile, onun için
ne yapabilirim?"

"Yanımda durup izleyebilirsin. Onunla zarar arasına girebilirsin - eğer
görebilirsen." Yerden kalktı ve kızarmış gözlerini peçeteye silerek durdu. "Ne olduğunu bilmiyorum ama orada olduğunu biliyorum. Hissediyorum
görmediğim zamanlarda bile."

Evet, hepsi akıllarını kaçırmışlardı; başka bir
açıklama olamazdı. Tüm bölüm inanılmazdı. Kendime sürekli
söylediğim türden bir şeydi,
bunun gerçekleşmediğini. Bir kitapta bile kimse buna
inanamazdı.

"Ama kocası mı? Onu koruması gereken o."

Bana kötü bir bakış attı. "Yapabilseydi yapardı. Suçlu o değil--böyle düşünmemelisin. Dünyanın en iyi adamlarından biri,
ama ona yardım edemez. Ona yardım edemez çünkü bilmiyor. O
görmüyor."

Bir yerde bir zil çaldı ve çay tepsisini yakalayarak, bana yalvaran bir söz söylemek için yeterince uzun bir süre durakladı, "Eğer
görüyorsan, onunla zarar arasında dur."

O gittikten sonra kapıyı arkasından kilitledim ve odadaki tüm
ışıkları yaktım. Evde gerçekten trajik bir gizem mi vardı, yoksa
ilk başta tahmin ettiğim gibi
hepsi deli miydi? Demir kapılardan içeri girdiğimde hissettiğim endişe,
belirsiz bir huzursuzluk hissi,
gölgeli elektrik ışığının yumuşak parıltısında
oturduğum sırada üzerime bir dalga gibi yayıldı. Bir şeyler ters gidiyordu. Biri o güzel
kadını mutsuz ediyordu ve akıl adına, bu kişi kim olabilirdi ki
kocasından başka? Yine de hizmetçi ondan "dünyanın en iyi
adamlarından biri" olarak bahsetmişti ve sesinin
gözyaşlı samimiyetinden şüphe etmek imkansızdı. Eh, bilmece onun için fazlaydı ben. Sonunda vazgeçtim
bir iç çekişle--aşağıyı Bay Vanderbridge ile buluşmak için çağıracak saatten korkarak. Vücudumun her sinirinde ve lifinde ona baktığım anda ondan nefret etmem gerektiğini hissettim.

Ama saat sekizde, isteksizce aşağı indiğimde bir
sürprizle karşılaştım. Bay Vanderbridge'in beni karşılama şeklinden daha nazik bir şey olamazdı ve gözleriyle buluştuğum anda doğasında
kötü veya vahşi hiçbir şey olmadığını anladım. Bana her zamankinden daha çok
ödünç koleksiyonundaki portreyi hatırlattı ve Floransalı asilzadeden çok daha yaşlı olmasına rağmen aynı düşünceli bakışa sahipti.
Elbette bir sanatçı değilim ama her zaman kendi tarzımda bir kişilik okuyucusu olmaya çalıştım; ve Bay Vanderbridge'in yüzündeki karakteri ve zekayı ayırt etmek için özellikle dikkatli bir gözlemci olmaya gerek yoktu. Şimdi bile
onu gördüğüm en asil yüz olarak hatırlıyorum; ve eğer
en azından bir nebze nüfuz etme yeteneğim olmasaydı, melankoliyi
algılayabileceğimden şüpheliyim. Çünkü sadece derin düşündüğünde
bu üzüntü yüz hatlarının üzerine bir örtü gibi yayılıyor gibiydi.
Diğer zamanlarda neşeli ve hatta neşeliydi; ve zengin
koyu gözleri arada sırada bastırılamaz bir mizahla parlardı.
Karısına bakış şeklinden, onun tarafında da karısında olduğu gibi
sevgi veya şefkat eksikliği olmadığını anlayabiliyordum.
Evliliğinden önce olduğu kadar ona hala aşık olduğu açıktı ve bunu hemen algılamam onları saran gizemi daha da derinleştirdi. Eğer hata onda değilse ve karısında değilse,
o zaman evin üzerinde asılı kalan gölgeden kim sorumluydu?
Çünkü gölge oradaydı. Bunu hissedebiliyordum, belirsiz ve karanlık, savaştan ve baharda barışın uzak olasılıklarından
konuşurken. Bayan Vanderbridge, göğsünde incilerle beyaz saten elbisesiyle genç ve güzel görünüyordu, ancak menekşe gözleri mum ışığında neredeyse siyahtı ve bu siyahlığın düşüncenin rengi olduğuna dair tuhaf bir his vardı içimde. Bir şey onu umutsuzluğa sürükledi, ancak
kocasına bu endişe veya sıkıntıdan tek bir kelime bile söylemediği konusunda bana söylenen her şey konusunda olabildiğince
olumluydum. Bağlı olsalar da, isimsiz bir korku, endişe veya endişe onları bölüyordu. Eve girdiğim andan itibaren hissettiğim şey buydu; hizmetçinin gözyaşlarıyla dolu sesinde duyduğum şeydi. Buna dehşet demek pek mümkün değildi, çünkü bu kadar canlı bir isim için çok belirsiz, çok elle tutulamazdı; yine de, tüm bu sessiz aylardan sonra, eve hakim olan duyguyu ifade eden tek kelime
korkudur.

Daha önce hiç bu kadar güzel bir yemek masası görmemiştim ve damask, cam ve gümüşe zevkle bakıyordum - masanın ortasında krizantemlerle dolu gümüş bir sepet olduğunu hatırlıyorum - Bayan Vanderbridge'in başının gergin bir şekilde hareket ettiğini ve aceleyle kapıya ve ötesindeki merdivene baktığını fark ettim.
Hareketli bir şekilde konuşuyorduk ve Bayan Vanderbridge arkasını döndüğünde, aniden dalgınlığa düşmüş gibi görünen ve çorba tabağının üzerinden beyaz ve sarı krizantemlere düşünceli bir şekilde bakan kocasına bir yorum yapmıştım. Onu izlerken, muhtemelen bir mali sorunla meşgul olduğunu düşündüm ve onunla konuşacak kadar dikkatsiz davrandığım için pişman oldum. Ancak
şaşırtıcı bir şekilde, hemen doğal bir tonda cevap verdi ve Bayan Vanderbridge'in bana minnettarlık ve rahatlama dolu bir bakış attığını gördüm veya gördüğümü hayal ettim. Ne hakkında konuştuğumuzu hatırlayamıyorum ama
konuşmanın akşam yemeği neredeyse yarıya gelene kadar, ara vermeden, keyifli bir şekilde devam ettiğini çok iyi hatırlıyorum. Kızartma servis edilmişti ve
kendime patates alıyordum ki, Bay Vanderbridge'in yine dalgınlığa düştüğünü fark ettim. Bu sefer karısının sesini zar zor duyuyor gibiydi ve yüzünü kaplayan üzüntüyü izledim, o ise neredeyse özlem dolu bir bakışla önüne bakmaya devam etti.

Tekrar Bayan Vanderbridge'i gördüm, gergin hareketleriyle, holün yönüne bakıyordu ve şaşkınlığımla, bunu yaparken, bir kadın figürü kapının önündeki eski İran halısının üzerinden sessizce kaydı ve
yemek odasına girdi. Neden kimse onunla konuşmadığını, neden
o kimseyle konuşmadığını merak ediyordum, Bay Vanderbridge'in diğer tarafındaki bir sandalyeye çöktüğünü ve peçetesini açtığını gördüğümde. Oldukça gençti, hatta Bayan Vanderbridge'den bile daha gençti ve gerçekten güzel olmasa da,
hayal ettiğim en zarif yaratıktı. Elbisesi
gri bir kumaştandı, ipekten daha yumuşak ve daha yapışan, kendine özgü sisli bir doku ve renge sahipti ve ayrılmış saçları alnının iki yanında alacakaranlık gibi uzanıyordu. Daha önce gördüğüm hiç kimseye benzemiyordu - çok daha zayıf, çok daha ulaşılmaz görünüyordu, sanki ona dokunursanız
kaybolacakmış gibi. Aylar sonra bile, beni hem kendine çekip hem de ittiği o tuhaf yolu tarif edemiyorum.

İlk başta Bayan Vanderbridge'e meraklı gözlerle baktım, beni tanıştırmasını umuyordum, ama o yoğun, titrek bir sesle hızlı hızlı konuşmaya devam etti, kirpiklerini kaldırması dışında misafirinin varlığını fark etmedi. Bay Vanderbridge hala orada oturuyordu,
sessiz ve ilgisiz ve yabancının gözleri -üzerinde sis olan yıldızlar gibi- doğrudan duvardaki goblene bakıyordu. Beni görmediğini ve beni görmüş olsaydı bile bunun onun için en ufak bir fark yaratmayacağını biliyordum. Zarafetine ve kız gibi olmasına rağmen ondan hoşlanmıyordum ve bu nefretin sadece benim tarafımda olmadığını hissediyordum. Bayan Vanderbridge'den nefret ettiği izlenimini nasıl edindiğimi bilmiyorum - bir kez bile ona bakmamıştı - yine de içeri girdiği andan itibaren, şımarık bir çocuğun kıskanç öfkesi gibi arada sırada gözlerinde parlayan kin dolu kin için kin kelimesi çok güçlü bir kelime olsa da, onun hakkında kötü düşünemiyordum. Onu kötü olarak düşünemiyordum, kötü bir çocuğu kötü olarak düşünemiyordum. O sadece inatçı ve disiplinsizdi ve - ne demek istediğimi nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum - elf gibiydi.

İçeri girdikten sonra akşam yemeği ağır ağır ilerledi. Bayan Vanderbridge
hâlâ gergin gevezeliğini sürdürüyordu, ama kimse dinlemiyordu, çünkü söylediklerine dikkat
etmekten çok utanıyordum ve Bay Vanderbridge
dağınıklığından asla kurtulamamıştı. Rüya gören bir adam gibiydi, önünde olan hiçbir şeyi gözlemlemiyordu, oysa garip kadın
mum ışığında, belirsiz ve gerçek dışı tuhaf bakışlarıyla oturuyordu. Şaşkınlığıma göre hizmetçiler bile onu fark etmemiş gibiydi ve oturduğunda peçetesini açmış olmasına rağmen,
ne rosto ne de salata servis edilmemişti. Bir veya iki kez, özellikle bir yemek servis edildiğinde, Bayan Vanderbridge'e hatayı düzeltip düzeltmeyeceğini görmek için baktım, ama bakışlarını tabağına dikmişti. Sanki yabancının varlığını görmezden gelmek için bir komplo varmış gibiydi, oysa içeri girdiği andan itibaren
masadaki baskın figür oydu. Orada olmadığını iddia etmeye çalıştın
ve yine de biliyordun--onun küstahça
doğrudan içinden baktığını canlı bir şekilde biliyordun.

Akşam yemeği, saatlerce sürdü sanki ve sonunda Bayan Vanderbridge kalkıp oturma odasına geri döndüğünde
ne kadar rahatladığımı hayal edebilirsin. İlk başta yabancının bizi takip edeceğini düşündüm, ama
holden etrafa baktığımda hala orada, kahvesiyle puro içen Bay Vanderbridge'in yanında oturuyordu.

"Genellikle kahvesini benimle içer," dedi Bayan Vanderbridge, "ama
bu gece düşünmesi gereken şeyler var."

"Dalgın göründüğünü düşündüm."

"O zaman fark ettin mi?" Bana doğruca baktı. "Yabancıların ne kadar fark ettiğini hep merak ederim. Son zamanlarda iyi değil ve bu depresyon nöbetleri geçiriyor. Sinirler korkunç şeyler, değil mi?"

Güldüm. "Bunu duydum ama hiç karşılayamadım."

"Eh, çok pahalılar, değil mi?" Cümlelerini bir soruyla
bitirme hilesi vardı. "Umarım odan rahattır ve
o katta yalnız kalmaktan çekinmiyorsundur. Eğer
sinirli değilsen, sinirlenemezsin, değil mi?"

"Hayır, sinirlenemem." Yine de konuşurken, sanki duyularım atmosfere
işleyen korkuya tekrar tepki veriyormuş gibi, içimde derinlerde bir ürpertinin farkındaydım. Mümkün olan en kısa sürede odama kaçtım ve orada bir kitapla oturuyordum, hizmetçi - isminin Hopkins olduğunu keşfettim - ihtiyacım olan her şeye sahip olup olmadığımı sorma bahanesiyle içeri girdi. Sayısız hizmetçiden biri yatağımı çoktan açmıştı, bu yüzden Hopkins kapıda belirdiğinde, görünürdeki amacının altında gizli bir sebep olduğundan hemen şüphelendim.

"Bayan Vanderbridge sana bakmamı söyledi," diye başladı. "İşlerin nasıl yürüdüğünü öğrenene kadar yalnız kalacağından korkuyor."

"Hayır, yalnız değilim," diye cevapladım. "Yalnız kalmaya hiç vaktim olmadı."

"Eskiden öyleydim; ama zaman artık ellerimde ağırlaşıyor. Bu yüzden örgü örmeye başladım." Gri bir iplik atkı uzattı. "Bir yıl önce bir ameliyat geçirdim ve o zamandan beri Bayan Vanderbridge'in geceleri onun için oturup onu soyması için bir Fransız hizmetçisi daha oldu. Bizi aşırı yormaktan her zaman çok korkar, gerçi iki hizmetçi için gerçekten yeterli iş yok çünkü o kadar düşünceli ki elinden geldiğince hiç sorun çıkarmaz."

"Zengin olmak güzel olmalı," dedim kitabımın bir sayfasını çevirirken. Sonra ne dediğimi fark etmeden hemen önce "Diğer
hanım bu kadar parası varmış gibi görünmüyor." diye ekledim.

Eğer mümkünse yüzü daha da solgunlaştı ve bir an için bayılacağını düşündüm. "Diğer hanım mı?"

"Akşam yemeğine geç gelen, gri elbiseli olandan bahsediyorum. Mücevher takmıyordu ve elbisesi de düşük yakalı değildi."

"O zaman onu gördün mü?" Yüzünde sanki solgunluğu gelip gidiyormuş gibi tuhaf bir titreme vardı.

"İçeri girdiğinde masadaydık. Bay Vanderbridge'in evde
yaşayan bir sekreteri var mı?"

"Hayır, ofisinin dışında bir sekreteri yok. Evde bir
sekreteri istediğinde ofisini arar."

"Neden geldiğini merak ettim, çünkü akşam yemeği yemedi ve kimse onunla konuşmadı - Bay Vanderbridge bile."

"Ah, onunla hiç konuşmaz. Tanrıya şükür, henüz o noktaya gelmedi."

"O zaman neden geliyor? Böyle muamele görmek korkunç olmalı,
ve hizmetçilerin önünde de. Sık sık geliyor mu?"

"Aylarca ve aylarca açmıyor. Bayan Vanderbridge'in toparlanma şeklinden her zaman anlayabiliyorum. Onu tanıyamazsınız, o kadar hayat dolu ki - mutluluğun ta kendisi. Sonra bir akşam o - yani Diğeri - geri dönüyor, tıpkı bu gece yaptığı gibi, tıpkı geçen yaz yaptığı gibi ve her şey en baştan başlıyor."

"Ama onu dışarıda tutamazlar mı - Diğeri? Neden içeri alıyorlar?"

"Bayan Vanderbridge elinden geleni yapıyor. Her dakika elinden geleni yapıyor. Onu bu gece gördün mü?"

"Peki Bay Vanderbridge? Ona yardım edemez mi?"

Uğursuz bir hareketle başını salladı. "O bilmiyor."

"Onun orada olduğunu bilmiyor mu? Neden, ona çok yakındı. Duvara
bana baktığı zamanlar dışında gözlerini ondan hiç ayırmıyordu."

"Ah, onun orada olduğunu biliyor, ama o şekilde değil. Başka birinin
bildiğini bilmiyor."

Vazgeçtim ve bir dakika sonra bastırılmış bir sesle, "Onu
görmüş olman garip görünüyor. Ben hiç görmedim." dedi.

"Ama sen onun hakkında her şeyi biliyorsun."

"Hem biliyorum hem de bilmiyorum. Bayan Vanderbridge bazen her şeyi oluruna bırakıyor -çok kolay hastalanıyor ve ateşi çıkıyor- ama bana
hiçbir şeyi açıkça söylemiyor. O öyle biri değil."

"Hizmetçiler sana ondan bahsetmediler mi -Öteki'nden?"

Bunun üzerine, diye düşündüm, şaşırmış gibi göründü. "Ah, anlatacak hiçbir şey
bilmiyorlar. Bir şeylerin yanlış olduğunu hissediyorlar; bu yüzden asla bir veya iki haftadan
uzun kalmıyorlar -sonbahardan beri sekiz uşağımız oldu- ama
ne olduğunu asla görmüyorlar."

Sandalyemin altına yuvarlanan yün yumağını almak için eğildi. "Eğer bir gün onların arasına girebileceğin zaman gelirse, bunu yapacak mısın?" diye sordu.

"Bayan Vanderbridge ile Diğeri arasında mı?"

Bakışları bana cevap verdi.

"O zaman, ona zarar vermek istediğini mi düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum. Kimse bilmiyor ama onu öldürüyor. "

Saat onu vurdu ve ben esneyerek kitabıma döndüm,
Hopkins işini topladı ve bana resmi bir şekilde iyi geceler diledikten sonra dışarı çıktı. Gizli konferanslarımızın garip tarafı,
biter bitmez birbirimize o kadar ayrıntılı bir şekilde
asla olmamış gibi davranmaya başlamamızdı.

"Bayan Vanderbridge'e çok rahat olduğunuzu söyleyeceğim," Hopkins kapıdan çıkıp beni gizemle baş başa bırakmadan önce söylediği son sözdü. Bu, benim için inanması çok saçma olan durumlardan biriydi - bunu tekrar tekrar söylemek zorundayım
çevrem gerçekliğiyle çevrili ve bunalmışken bile.
Düşündüğümle yüzleşmeye cesaret edemedim, hatta hissettiğimle bile yüzleşmeye cesaret edemedim; ama
sıcak bir odada titreyerek yatağa girdim, tutkuyla karar verdim ki
eğer bir fırsat gelirse Bayan Vanderbridge ile bu bilinmez arasında duracağım Onu tehdit eden kötülük.

Sabah Bayan Vanderbridge alışverişe çıktı ve akşam yemeğine ve operaya giderken merdivenlerde yanımdan geçene kadar onu görmedim. Mavi kadifeler içinde ışıl ışıl parlıyordu, saçlarında ve boynunda elmaslar vardı ve bu kadar
sevimli birinin nasıl bu kadar
rahatsız edilebileceğini tekrar merak ettim.

"Umarım keyifli bir gün geçirmişsinizdir, Bayan Wrenn," dedi nazikçe. "Mektup
yazmak için çok
meşguldüm, ama yarın erken başlayacağız." Sonra, sanki sonradan aklına gelmiş gibi, geriye baktı ve ekledi,
"Oturma odamda birkaç yeni roman var. Onlara
bir göz atmak
isteyebilirsiniz."

O gittikten sonra, yukarı oturma odasına çıktım ve kitapları çevirdim, ama Bayan Vanderbridge ile tanıştıktan ve onu
çevreleyen gizemi
hatırladıktan sonra hayatımı kurtarmak için basılı aşk romanlarına ilgi duymaya
zorlanamadım. Hopkins'in ona dediği gibi "Öteki"nin evde yaşayıp yaşamadığını merak ettim ve hizmetçi içeri girip masayı düzeltmeye başladığında hala bunu merak ediyordum.

"Sık sık dışarıda yemek yiyorlar mı?" diye sordum.

"Eskiden yaşıyorlardı ama Bay Vanderbridge iyi olmadığından, Bayan Vanderbridge onsuz dışarı çıkmak istemiyor. Bu gece sadece Bay Vanderbridge yalvardığı için gitti."

Konuşmasını bitirir bitirmez kapı açıldı ve Bay Vanderbridge içeri girip odun ateşinin önündeki büyük kadife sandalyelerden birine oturdu. Bizi fark etmemişti, çünkü ruh hallerinden biri üzerindeydi ve ben olabildiğince sessizce dışarı çıkmak üzereydim ki, Diğeri'nin şöminenin halısının üzerindeki ateşin ışığının olduğu yerde durduğunu gördüm.
Onun içeri girdiğini görmemiştim ve Hopkins onun varlığından hala habersizdi, çünkü ben izlerken hizmetçinin ateş için taze bir odunla ona doğru döndüğünü gördüm. O anda aklıma geldi ki
Hopkins ya kör ya da sarhoş olmalı, çünkü ilerlemesinde tereddüt etmeden
yabancıya doğru ilerledi, önünde kocaman bir hickory kütüğü tutuyordu.
Sonra, bir ses çıkaramadan veya onu durdurmak için elimi uzatamadan, gri figürün içinden geçip kütüğü dikkatlice şöminenin üzerine yerleştirdiğini gördüm.

Yani sonuçta o gerçek değil, o sadece bir hayalet, diye düşündüm, odadan kaçarken ve koridordan merdivenlere doğru aceleyle yürürken. O sadece bir hayalet ve artık kimse hayaletlere inanmıyor. O var olmadığını bildiğim bir şey, ama yine de, mümkün olmasa da, onu gördüğüme yemin edebilirim. Sinirlerim bu keşifle o kadar sarsıldı ki odama varır varmaz halının üzerine yığıldım ve Hopkins biraz sonra bana fazladan bir battaniye getirmek için
geldiğinde beni burada buldu.

"Çok üzgün görünüyordun, bir şey görmüş olabileceğini düşündüm," dedi.
"Odadayken bir şey oldu mu?"

"Her zaman oradaydı - her mübarek dakikada. Odunu
ateşe koyduğunda içinden geçip gittin. Onu
görmemiş olman mümkün mü?"

"Hayır, yoldan çıkan hiçbir şey görmedim." Açıkça korkmuştu.
"Nerede duruyordu?"

"Bay Vanderbridge'in önündeki şömine halısının üzerinde. Ateşe ulaşmak için
doğruca içinden yürümek gerekiyordu, çünkü hareket etmiyordu. Bir santim bile geri
çekilmiyordu."

"Ah, asla geri çekilmez. Yaşarken veya ölüyken asla geri çekilmez."

Bu, insan doğasının dayanabileceğinden fazlaydı. "Cennetin adına," diye bağırdım
sinirli bir şekilde, "o kim?"

"Bilmiyor musun?" Gerçekten şaşırmış gibi görünüyordu. "Neden, o
diğer Bayan Vanderbridge. On beş yıl önce, evlendikten sadece bir yıl sonra öldü ve insanlar onun hakkında bir skandalın
gizlendiğini söylüyorlar, ki o bunu hiç bilmedi. O iyi biri değil, ben onun hakkında böyle düşünüyorum,
ama ona neredeyse taptığını söylüyorlar."

"Ve hala onun üzerinde bu etkisi var mı?"

"Onu üzerinden atamıyor, sorunu bu ve eğer böyle devam ederse,
günlerini bir akıl hastanesinde sonlandıracak. Görüyorsun ya, o çok gençti,
bir kızdan biraz daha büyüktü ve kafasında onunla evlenmenin onu öldürdüğü fikri vardı. Eğer ne düşündüğümü bilmek istiyorsan, bence
bunu bir amaç için oraya koyuyor."

"Yani--?" O kadar denizdeydim ki mantıklı bir soru
çözemedim.

"Yani onu aklından çıkarmak için bilerek rahatsız ediyor.
O her zaman böyleydi, kıskanç ve titiz, bir erkeği
kavrayan ve boğan türdendi ve ben sık sık, spekülasyona hiç kafam basmasa da, bu dünyada bizi alt eden özellikleri ve duyguları
öteki dünyaya taşıdığımızı düşündüm. Bana öyle geliyor ki, onlardan kurtulana kadar bir yerlerde onları eritmek zorunda olduğumuza inanmak sadece sağduyudur. First lady'im her neyse, bu şekilde konuşurdu ve
bana bundan daha mantıklı bir fikir verebilecek kimseyi bulamadım."

"Ve bunu durdurmanın bir yolu yok mu? Bayan Vanderbridge ne yaptı?"

"Ah, artık hiçbir şey yapamaz. Artık onun ötesine geçti, her ne kadar
doktor üstüne doktora gitmiş ve aklına gelen her şeyi denemiş olsa da. Ama,
gördüğünüz gibi, kocasına bundan bahsedemediği için engelli.
Kocası onun bildiğini bilmiyor."

"Ve ona söylemeyecek mi?"

"Önce ölecek türden biri --Öteki'nin tam tersi--çünkü onu serbest bırakıyor, asla yakalayıp boğmuyor. Bu onun yolu değil." Bir an tereddüt etti ve sonra sert bir şekilde ekledi--"Acaba sen bir şey yapabilir misin diye merak ettim?"

"Eğer yapabilirsem? Neden, hepsine tamamen yabancıyım."

"Bu yüzden bunu düşünüyordum. Şimdi, eğer bir gün onu köşeye sıkıştırabilirsen -Öteki Kişi- ve ona yüzüne karşı onun hakkında ne düşündüğünü söyleyebilirsen."

Bu fikir o kadar saçmaydı ki sarsılmış sinirlerime rağmen güldüm. "Beni aklımı kaçıracaklarını sanırlar! Bir hayaleti durdurup ona ne düşündüğünü söylemeyi hayal et!"

"O zaman Bayan Vanderbridge ile konuşmayı deneyebilirsin. "Onu da
gördüğünü bilmek ona yardımcı olurdu."

Ama ertesi sabah, Bayan Vanderbridge'in odasına gittiğimde,
beni göremeyecek kadar hasta olduğunu gördüm. Öğlen, eğitimli bir hemşire geldi ve bir hafta boyunca yemeklerimizi birlikte üst kattaki sabah odasında yedik. Yeterince yetenekli görünüyordu, ama eminim ki evde opera gecesi Bayan Vanderbridge'e saldıran grip dışında bir sorun olduğundan şüphelenmiyordu.
O hafta boyunca bir kez bile Öteki'nin bir anını yakalayamadım,
ama odamdan çıkıp aşağıdaki koridordan her geçtiğimde varlığını hissediyordum.
Onu görmüş gibi her zaman biliyordum ki
orada saklanıyordu, izliyordu, izliyordu--

Haftanın sonunda Bayan Vanderbridge bana birkaç mektup yazmam için haber gönderdi ve odasına girdiğimde onu kanepede yatarken buldum,
önünde bir sehpa vardı. Çay yapmamı istedi çünkü
hala çok zayıftı ve kızarmış ve ateşli göründüğünü gördüm,
ve gözlerinin doğal olmayan bir şekilde büyük ve parlak olduğunu gördüm. Umarım benimle konuşmazdı, çünkü o durumdaki insanlar çok fazla konuşmaya ve sonra dinleyiciyi suçlamaya meyillidir; ama çay masasına daha yeni oturmuştum ki boğuk bir sesle şöyle dedi - soğuk göğsüne yerleşmişti:

"Bayan Wrenn, geçen akşamdan beri size sormak istiyordum - siz - akşam yemeğinde olağandışı bir şey gördünüz mü? Dışarı çıktığınızda yüzünüzden - düşündüm ki -"

Bunu tam olarak karşıladım. "Görmüş olabilirim? Evet, bir şey gördüm."

"Onu gördün mü?"

"İçeri girip masaya oturan bir kadın gördüm ve neden kimsenin ona servis
etmediğini merak ettim. Onu oldukça net bir şekilde gördüm."

"Küçük, zayıf ve solgun, gri elbiseli bir kadın mı?"

"O kadar belirsiz ve - ve sisliydi ki, ne demek istediğimi anlıyorsun, onu tarif etmek zor; ama onu her yerde tekrar tanıyabilirim. Saçlarını ayırıp kulaklarının üzerine indirmişti. Çok koyu ve inceydi - ipek kadar inceydi."

Alçak sesle konuşuyorduk ve farkında olmadan birbirimize daha da yaklaşmıştık, boşta duran ellerim çay takımlarından ayrılırken.

"O zaman," dedi içtenlikle, "gerçekten geldiğini biliyorsun - aklımı kaçırmadığımı - bunun bir halüsinasyon olmadığını?"

"Onu gördüğümü biliyorum. Yemin ederim. Ama Bay Vanderbridge de onu görmüyor mu?"

"Bizim gördüğümüz gibi değil. Onun sadece zihninde olduğunu düşünüyor." Sonra rahatsız edici bir sessizlikten sonra aniden ekledi, "O aslında bir düşünce, biliyorsun. Onun onun hakkındaki düşüncesi - ama geri kalanımız tarafından
görülebildiğini bilmiyor."

"Ve onu düşünerek geri mi getiriyor?"

Bir titreme yüz hatlarını titretirken ve yanaklarındaki kızarıklık derinleşirken daha da yaklaştı. "Geri dönmesinin tek yolu bu --geri dönme
gücüne sahip olduğu tek yol--bir düşünce olarak. Aylarca ve aylarca bizi rahat bırakıyor çünkü o başka şeyler düşünüyor, ama son zamanlarda, onun hastalığından beri, neredeyse
sürekli onunla birlikte." Bir hıçkırık koptu ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.
"Sanırım o her zaman gelmeye çalışıyor --sadece çok belirsiz--ve onun
hayattaykenki gibi göründüğünü düşündüğü zamanlar dışında görebildiğimiz hiçbir şekli yok. Onun onun hakkındaki düşünceleri böyle, incinmiş,
trajik ve intikamcı. Görüyorsunuz ya, onun hayatını mahvettiğini hissediyor çünkü
çocuk doğarken öldü --doğmasından bir ay önce."

"Ve eğer onu farklı görseydi, o değişir miydi? Eğer o onu böyle düşünmeyi bırakırsa o intikamcı olmaktan vazgeçer miydi?"

"Sadece Tanrı bilir. Onu nasıl acımaya
başlayabileceğimi merak edip durdum."

"O zaman onun gerçekten orada olduğunu mu hissediyorsun? Onun zihninin dışında mı var olduğunu?"

"Nasıl anlayabilirim? Hiçbirimiz ötesindeki dünya hakkında ne biliyoruz? O senin için benim var olduğum veya senin benim için var olduğun kadar var. Düşünce her şey değil midir--bildiğimiz her şey?"

Bu anlayabildiğimden daha derindi; ama aptal görünmemek için,
sempatik bir şekilde mırıldandım.

"Ve geldiğinde onu mutsuz ediyor mu?"

"Onu öldürüyor--ve beni. Sanırım bunu yapmasının sebebi bu."

"Onun uzak kalabileceğinden emin misin? Onu düşündüğünde geri dönmek zorunda değil mi?"

"Ah, bu soruyu defalarca sordum! Onu bilinçsizce çağırmasına rağmen, kendi isteğiyle geldiğine inanıyorum. Her zaman bir his var içimde -bir an bile beni terk etmedi- eğer isteseydi farklı görünebilirdi. Onu yıllarca inceledim, ta ki onu bir kitap gibi tanıyana kadar ve o sadece bir hayalet olmasına rağmen, ikimize de kötülük istediğinden kesinlikle eminim. Sence bunu değiştiremez miydi? Gücü olsaydı onu kindar değil, nazik yapmaz mıydı?"

"Ama onu sevgi dolu ve şefkatli olarak hatırlayabilseydi?"

"Bilmiyorum. Vazgeçtim - ama beni öldürüyor."

Onu _öldürüyordu_. Günler geçtikçe gerçeği söylediğini anlamaya başladım. Onun çiçek açmasının yavaş yavaş solduğunu ve güzel yüz hatlarının aç bir insanın yüz hatları gibi sıkışıp inceldiğini gördüm. Hayaletle ne kadar çok mücadele ettiyse, savaşın kaybedildiğini ve sadece gücünü boşa harcadığını o kadar çok gördüm. Düşman o kadar elle tutulamazdı
ama o kadar yaygındı ki sanki zehirli bir
kokuyla mücadele ediyordu. Güreşecek hiçbir şey yoktu ama yine de her şey vardı. Mücadele onu yıpratıyordu - demiş olduğu gibi aslında
"onu öldürüyordu"; ama ona her gün ilaç veren doktor - artık bir doktora ihtiyaç vardı - tedavi ettiği hastalık hakkında en ufak bir fikre sahip değildi. O korkunç günlerde Bay Vanderbridge'in bile gerçeğe dair bir şüphesi olmadığını düşünüyorum. Geçmiş sürekli onunlaydı - geçmişin anılarına o kadar gömülmüştü ki şimdiki zaman onun için bir rüyadan daha fazlası değildi. Görüyorsunuz ya, bu şeylerin doğal düzeninin tersine dönmesiydi; düşünce, algıları için herhangi bir nesneden daha canlı hale gelmişti. Hayalet şimdiye kadar galip gelmişti ve uyuşturucunun etkisinden kurtulan bir adam gibiydi. Sadece yarı uyanıktı, yaşadığı olaylara ve onu çevreleyen insanlara karşı yarı uyanıktı. Ah, hikayemi kötü anlattığımı fark ettim! Önemli ara bölümleri geveleyerek anlatıyorum! Zihnim dış detaylarla o kadar uzun süre uğraştı ki, görünmez şeyleri ifade eden kelimeleri neredeyse unuttum. Evdeki hayalet benim için yediğim ekmekten veya bastığım zeminden daha gerçekti ama size gün be gün yaşadığımız atmosferin hiçbir izlenimini veremiyorum - gerilim, tanımlayamadığımız bir şeyin korkusu, ateş ışığının gölgelerinde gizlenen o kasvetli dehşet, her zaman, gece gündüz, görünmeyen bir kişinin bizi izlediği hissi. Bayan Vanderbridge'in aklını kaçırmadan buna nasıl dayandığını hiç bilmiyorum; ve şimdi bile, eğer son gelmemiş olsaydı, aklını koruyabileceğinden emin değilim. Benim kazara buna sebep olmam, hayatımda hatırladığım en minnettar olduğum şeylerden biri.

Kışın sonlarında bir öğleden sonraydı ve öğle yemeğinden yeni kalkmıştım, Bayan Vanderbridge üst kattaki odalardan birinde eski bir masayı boşaltmamı istedi. "O odadaki tüm mobilyaları gönderiyorum," dedi, "kötü bir dönemde satın alındı ​​ve temizlemek ve İtalya'da aldığımız güzel şeyler için yer açmak istiyorum. Masada, Bay Vanderbridge'in evlenmeden önce annesinden aldığı birkaç eski mektup dışında, saklanmaya değer hiçbir şey yok."

Mobilya kadar pratik bir şey düşünebildiği için mutluydum ve kütüphanenin üzerindeki loş, oldukça küflü odaya, pencerelerin sıkıca kapalı olduğu odaya onu takip ettiğimde rahatladım. Yıllar önce, Hopkins bana ilk Bayan Vanderbridge'in bu odayı bir süre kullandığını ve ölümünden sonra kocasının akşamları tek başına buraya kapanma alışkanlığı edindiğini söylemişti. Bunun, işverenimin mobilyaları göndermesinin gizli nedeni olduğunu düşündüm.
Evin geçmişle ilgili her türlü çağrışımı temizlemeye karar vermişti.

Birkaç dakika boyunca masanın çekmecelerindeki mektupları ayırdık ve
sonra, tahmin ettiğim gibi, Bayan Vanderbridge üstlendiği görevden aniden sıkılmaya başladı. Bu sinirsel tepkilere maruz kalıyordu ve ben
bu tepkiler onu bu kadar spazmodik bir şekilde yakaladığında bile bunlara hazırlıklıydım.
Hatırlıyorum ki, eski bir mektuba göz gezdirirken sabırsızlıkla ayağa kalktı, okumadan ateşe attı ve
sandalyeye attığı bir dergiyi aldı.

"Onları kendiniz inceleyin, Bayan Wrenn," dedi ve benim güvenilirliğimi varsayması onun doğasının bir özelliğiydi.
"Eğer kurtarılmaya değer bir şey varsa onu dosyalayabilirsiniz--ama ben bunların
içinde boğulmaktansa ölmeyi tercih ederim."

Bunlar çoğunlukla kişisel mektuplardı ve ben bunları dikkatlice dosyalamaya devam ederken, insanların tamamen değersiz olan bu kadar çok
kağıdı saklamasının ne kadar saçma olduğunu düşündüm. Bay Vanderbridge'i metodik bir adam olarak hayal etmiştim, ancak masanın düzensizliği sistematik mizacımda acı verici bir etki yarattı. Çekmeceler açıkça tasnif edilmemiş mektuplarla doluydu, çünkü ara sıra düğün davetiyeleri veya en iyi ve en kadınsı İtalyan elleriyle bitmek bilmeyen soluk mektuplar yazan yaşlı bir hanımdan gelen mektuplar arasında tıkıştırılmış bir yığın iş makbuzu ve onayla karşılaştım. Bay Vanderbridge'in servetine ve konumuna sahip bir adamın yazışmaları konusunda bu kadar dikkatsiz olması beni şaşırttı, ta ki Hopkins'in gece yarısı sohbetlerinden bazılarında bıraktığı karanlık ipuçlarını hatırlayana kadar. İlk karısının ölümünden aylar sonra, o yıl onun anısıyla baş başa kaldığında, aklını kaybetmiş olması mümkün müydü? Elimdeki zarfa gözlerim takıldığında ve Bayan Roger Vanderbridge'e hitaben yazıldığını gördüğümde bu soru hala aklımdaydı. Yani bu, en azından bir ölçüde, dikkatsizliği ve düzensizliği açıklıyordu! Masa onun değil, onundu ve onun ölümünden sonra onu sadece bir mektubu bile zar zor açtığı o umutsuz aylarda kullanmıştı. Burada tek başına oturduğu o uzun akşamlarda neler yaptığını hayal bile edemiyordum. Düşünceli olmanın zihnini kalıcı olarak dengesizleştirmesi şaşırtıcı mıydı? Bir saatin sonunda kağıtları ayırıp dosyaladım, Bayan Vanderbridge'e önemsiz görünenleri yok etmemi isteyip istemediğini sormak niyetiyle. Bana saklamamı söylediği mektuplar elime ulaşmamıştı ve onları aramaktan vazgeçmek üzereydim ki, çekmecelerden birinin kilidini sallarken gizli bir bölmenin kapısı açıldı ve dokunduğumda parçalanıp düşen karanlık bir nesne keşfettim. Daha yakına eğildiğimde,
ufalanmış kütlenin bir zamanlar bir demet çiçek olduğunu ve mor kurdeleden bir şeridin hala tel ve sapların kırılgan yapısını bir arada tuttuğunu gördüm. Bu çekmecede biri kutsal bir hazine saklamıştı ve
romantizm ve macera duygusuyla hareket ederek tozu şefkatle kağıt mendile topladım ve aşağıya Bayan Vanderbridge'e götürmeye hazırlandım.
O zamana kadar, gümüş bir kordonla gevşekçe bağlanmış bazı mektuplar gözüme çarptı ve onları alırken, bunların uzun zamandır aradığım mektuplar olduğunu
düşündüğümü hatırlıyorum. Sonra, kordon elimde koptuğunda ve mektupları masanın kapağından topladığımda, zarfların
yırtılmış kenarlarından bir iki kelime bana geri döndü ve bunların, tahmin ettiğim gibi, yaklaşık on beş yıl önce Bay Vanderbridge tarafından ilk karısına yazılmış aşk mektupları olduğunu fark ettim.

"Onları görmek onu incitebilir," diye düşündüm, "ama onları yok etmeye cesaret edemem. Onlara vermekten başka yapabileceğim hiçbir şey yok."

Mektupları ve çiçeklerin küllerini taşıyarak odadan çıkarken,
onları karıma değil de kocama götürme fikri
aklımdan geçti. Sonra--sanırım beni karara bağlayan şey hayaletle ilgili bir kıskançlık duygusuydu--merdivenlerden aşağı koşmak için adımlarımı hızlandırdım.

"Onu geri getireceklerdi. Onu her zamankinden daha çok düşünecekti," dedim kendi kendime, "bu yüzden onları asla görmeyecek. Eğer engelleyebilirsem onları asla görmeyecek." Sanırım Bayan Vanderbridge'in onları ona verecek kadar cömert olacağı aklıma geldi--kıskançlığının üstesinden gelebilecek kapasitedeydi, biliyordum--ama bunu onunla
anlaşıncaya kadar yapmaması gerektiğine karar verdim. "Eğer dünyada Diğerini sonsuza dek geri getirecek bir şey varsa, o da bu eski mektupları görmesi olurdu," diye tekrarladım koridorda hızla yürürken.

Bayan Vanderbridge ateşin önündeki kanepede yatıyordu ve
bir anda ağladığını fark ettim. Tatlı yüzündeki gergin bakış
yüreğime işledi ve onu rahatlatmak için dünyadaki her şeyi
yapabileceğimi hissettim. Elinde bir kitap olmasına rağmen, okumadığını görebiliyordum. Yanındaki masanın üzerindeki elektrik lambası çoktan yanmıştı, odanın geri kalanını gölgede bırakıyordu, çünkü havada
karın ısıran bir kenarı olan
gri bir gündü. Yumuşak ışıkta her şey çok
çekiciydi; ama içeri girer girmez, beni
rüzgara doğru koşmak istememe neden olan bir baskı hissiyatı hissettim. Eğer
perili bir evde yaşadıysanız - unutulmaz bir geçmişin yayıldığı bir ev -
gölgeler düşmeye başladığı anda üzerime
yayılan melankoli hissini anlarsınız. Bu kendimde değildi - bundan eminim, çünkü
doğal olarak neşeli bir mizaca sahibim - etrafımızı
çeken alanda ve soluduğumuz havadaydı.

Ona mektupları anlattım ve sonra önündeki halının üzerine diz çökerek çiçeklerin tozunu
ateşe boşalttım. İtiraf etmekten nefret etsem de, alevlerin içinde erimesini izlemekten intikamcı bir zevk
alıyordu ve o anda hayaletin
yakılabileceğine inanıyorum. Diğerini ne kadar çok görürsem, kendimi Hopkins'in onun hakkındaki yargısını o kadar çok kabul ederken buldum. Evet, davranışları,
canlı ve ölü, onun "iyi biri" olmadığını kanıtladı.

Bayan Vanderbridge'den gelen bir ses -yarı bir iç çekiş, yarı bir hıçkırık- beni hızla döndürüp ona bakmamı sağladı.

"Ama bu onun el yazısı değil," dedi şaşkın bir tonda. "Bunlar aşk mektupları ve ona yazılmışlar--ama ondan değiller." Bir iki dakika sessiz kaldı ve sabırsızlıkla çevirirken sayfaların ellerinde hışırdadığını duydum. "Ondan değiller," diye tekrarladı hemen, sesinde coşkulu bir tınıyla. "Bunlar onun
evliliğinden sonra yazılmış, ama başka bir adamdan." İntikamcı bir kader kadar
sert bir şekilde trajikti. "Yaşadığı sürece ona sadık değildi. O
kendisine aitken bile ona sadık değildi--"

Bir sıçrayışla dizlerimden kalktım ve onun üzerine eğildim.

"O zaman onu ondan kurtarabilirsin. Onu geri kazanabilirsin? Ona sadece
mektupları göstermen gerekiyor, o da inanacak."

"Evet, ona sadece mektupları göstermem gerekiyor." Ateş ışığının loş gölgelerine, sanki orada duran
Öteki'yi görüyormuş gibi, benden öteye bakıyordu. "Ona sadece mektupları göstermem gerekiyor," artık benimle konuşmadığını biliyordum, "o da inanacak."

"Onun üzerindeki gücü kırılacak," diye haykırdım. "Onun hakkında farklı düşünecek. Ah, görmüyor musun? Göremiyor musun? Onun hakkında farklı düşünmesini sağlamanın tek yolu bu. Onu ona geri çeken düşünceyi sonsuza dek kırmanın tek yolu bu."

"Evet, anlıyorum, tek yol bu," dedi yavaşça; ve kapı açılıp Bay Vanderbridge içeri girdiğinde kelimeler hala dudaklarındaydı.

"Bir fincan çay içmeye geldim," diye başladı ve şakacı bir şefkatle ekledi,
"Tek yol nedir?"

Bu kritik an olduğunu fark ettim - bu ikisi için kader saatiydi - ve o yorgun bir şekilde bir sandalyeye gömülürken, yalvararak
karısına ve sonra da etrafına dağılmış mektuplara baktım.
Eğer iradem olsaydı, onları ona öyle bir şiddetle fırlatırdım ki
bu onu uyuşukluğundan sıçratırdı. Şiddet, hissettiğim şeydi - şiddet, fırtına, gözyaşları, sitemler - karısından asla alamayacağı tüm şeyler.

Bir iki dakika orada oturdu, önünde mektuplar vardı ve
düşünceli ve şefkatli bakışlarıyla onu izledi. Yüzünden,
çok güzel ve bir o kadar da üzgün, tekrar görünmez şeylere baktığını anladım - sevdiği adamın ruhuna, bedenine değil. Onu gördü,
kopuk ve ruhsallaşmıştı ve ayrıca Diğerini de gördü - çünkü beklerken ateş ışığındaki hayaletin - beyaz yüzün, bulutlu saçların ve gözlerdeki düşmanlık ve acı bakışın - yavaş yavaş farkına vardım. Daha önce hiç bu kadar derinden ikna olmamıştım.
Sanki görünen form,
sadece uğursuz bir amacı örten gri bir duman sarmalı gibiydi.

"Tek yol," dedi Bayan Vanderbridge, "kötülükle savaşıldığında bile adil bir şekilde savaşmaktır. "Sesi bir çan gibiydi ve konuşurken
kanepeden kalktı ve geçmişin soluk hayaletiyle yüzleşerek parıldayan güzelliğiyle orada durdu. Etrafında neredeyse
dünya dışı bir ışık vardı - zafer ışığı. Işığın parlaklığı beni bir anlığına kör etti. Bir alev gibiydi, atmosferi tüm kötülüklerden, zehirli ve ölümcül olan her şeyden temizliyordu. Doğrudan hayalete
bakıyordu ve sesinde nefret yoktu - sadece büyük bir acıma, büyük bir üzüntü ve tatlılık vardı.

"Seninle bu şekilde savaşamam," dedi ve ilk kez
entrika ve kaçamağı bir kenara ittiğini ve önündeki varlığa doğrudan konuştuğunu biliyordum. "Sonuçta, sen öldün ve ben
yaşıyorum ve seninle bu şekilde savaşamam. Her şeyden vazgeçiyorum. Onu sana geri veriyorum. Kazanamayacağım ve adil bir şekilde saklayamayacağım hiçbir şey benim değil. Gerçekten sana ait olan hiçbir şey benim değildir."

Sonra, Bay Vanderbridge korkuyla ayağa kalkıp ona doğru gelirken, hızla eğildi ve mektupları ateşe fırlattı.
O, yanmamış sayfaları toplamak için eğileceği zaman, onun güzel, akıcı
bedeni elleri ve alevler arasında kıvrıldı; ve o kadar şeffaf, o kadar
uhrevi görünüyordu ki, ateşin ışığının onun içinden
parladığını gördüm -ya da gördüğümü hayal ettim. "Tek yol, canım, doğru yoldur," dedi yumuşak bir sesle.

Bir sonraki an--bugün bile nasıl veya ne zaman başladığını bilmiyorum--görüntünün yaklaştığını ve korku ve dehşetin,
kötü amacın artık onun bir parçası olmadığını fark ettim. Onu bir an için net bir şekilde gördüm--onu daha önce hiç görmediğim gibi gördüm--genç ve nazik
ve--evet, bunun için tek kelime bu--sevgi dolu. Sanki bir
lanet bir
lütufa dönüşmüştü, çünkü o orada dururken,
tuhaf bir şekilde bir tür ruhsal ışıltı ve
rahatlıkla sarmalandığımı hissettim--bu hissi tarif etmek için kelimeler işe yaramaz çünkü hayatımda
bildiğim hiçbir şeye
benzemiyordu.
Isısız bir ışık, ışıksız bir parıltıydı--ve yine de bunların hiçbiri değildi. Buna en yakın
olabileceğim şey, buna bir
kutsanmışlık hissi--bir zamanlar nefret ettiğiniz her şeyle barışık olmanızı sağlayan bir kutsanmışlık hissi demek.

Ancak sonradan bunun iyiliğin kötülüğe karşı zaferi olduğunu fark ettim. Ancak sonradan Bayan Vanderbridge'in
geçmişi zafer kazanabileceği tek yolla yendiğini keşfettim. O, direnerek değil, kabul ederek, şiddetle değil, nezaketle, kavrayarak değil, vazgeçerek kazanmıştı. Ah, uzun, uzun
sonra, onun üzerindeki güç hayaletini, nefretini
sömürerek soyduğunu biliyordum. Geçmişin düşüncesini değiştirmişti, zaferi oradaydı.

O an bunu anlayamamıştım.

Ateş ışığında hayalete tekrar baktığımda bile
kaybolduğunu gördüğümde bile
anlamamıştım. Orada hiçbir şey yoktu--eski İran halısının üzerindeki hoş ışık ve gölge titreşimleri dışında hiçbir şey.

ONUN GÜLÜMSEMESİ[11]

SUSAN GLASPELL

(_The Pictorial Review_'dan)

Laura, insanların sinemadan çıkmasını
bekleyerek sokağın karşısında duruyordu. Neden beklediğini söyleyemezdi,
eğer gidemediği için bekliyorsa. Siyahlarını
giymiyordu; Bu gezilere geldiğinde onu giymemesinin bir nedeni vardı ve koyu mavi takım elbisesinin sade çizgileri ve Howie'nin her zaman üzerinde beğendiği şık küçük şapkası bir şekilde genç ve mutlu şeyleri ima ediyordu. İki asker geldi; biri, "Merhaba, evlat," dedi ve diğeri, beklediği endişeyi fark ederek, ona "_Endişelenmelisin," diye güvence verdi. Askerlere baktı ve yüzünü gördüğünde, "Endişelenmelisin," diyen, utangaç bir şekilde, "Eh, _ben_ endişelenmeliyim," dedi, sanki nasıl yapılacağını bilmediği özürden sıyrılmak istercesine. Askerlerin yanında olmak çok acıtıyordu. Arkasındaki adam, "Patlamış_mısır_! _Patlamış_mısır_ tam _burada_," demeye devam etti. "
Orada durursa patlamış mısır alması gerekiyormuş gibi görünüyordu. Biraz patlamış mısır aldı.
Beklenen şeyi yapmaya çalıştı--böylece fark edilmeyecekti.

Sonra insanlar tiyatrodan dışarı çıktılar. Tıpkı diğer kasabalarda yaptıkları gibi yaptılar. Yeni bir kasaba, farklı bir yerdeki aynı kasabaydı; ve hepsi sanki önünden bir resimde geçiyormuş gibi dışında olduğu bir dünyaydı. Geriye kalan tek şey hariç hepsi! Bu gece onu elde etmek için bu kadar yol kat etmişti.
_Aldatılmayacaktı_. Caddeyi geçti ve tiyatrodan çıkan son insanlar
olduğunda içeri girdi.

Esneyen bir adam, bir ışığa bir şeyler yapıyordu. Oraya ait olmalıydı. Sırtı ona dönüktü ve orada durup konuşacak kadar
cesaret kazanmaya çalışıyordu. Yabancılarla sohbet
açmak onun için hiç kolay olmamıştı. Uzun yıllar boyunca Howie sanki
onu dünyayla bağlamış gibiydi. Ve aniden Howie'nin, herkes gittikten sonra bu kasvetli yerde onu beklerken, bir yabancı adamla hiç
anlamayacağı bir şey hakkında konuşmaya çalışırken gördüğünde ne kadar üzüleceğini düşündü. Howie bunu ne kadar da iyi anlardı! "Eve git, Laura." derdi. "Bunu yapma, tatlım." Sanki o söylemiş gibi, yüzünü çevirdi. Ama geri döndü. Bu onun evlilik
yıldönümleriydi.

Adamın yanına gitti. "Bu gece fotoğrafın tamamını vermedin, değil mi?" Sesi keskindi; titrememeliydi.

Adam şaşkınlıkla ona baktı. Onu baştan aşağı süzmeye devam etti, sanki onu seçebilmek için. Titreyen elleriyle patlamış mısır torbasını kavradı
ve bir kısmı döküldü. Hepsini yere bıraktı ve bir elini
ağzına götürdü.

Yukarıdan bir adam indi. "Buradaki hanımefendi bu gece tüm gösteriyi
vermediğini söylüyor," dedi ilk adam.

Merdivenlerdeki genç adam şaşkınlıkla durakladı. O da
Laura'yı baştan aşağı süzdü. Laura bir adım geri çekildi.

"Dışarıda bırakılanların hiçbir önemi yoktu, hanımefendi," dedi adam, ona
kaba bir şekilde değil, şaşkın bir şekilde bakarak.

"Bence öyleydi!" diye yüksek, keskin bir sesle iddia etti. İkisi de ona
baktı. Bunun olabileceğini fark ettiğinde, sahip olduğu tek şeye
ne kadar az tutunduğunu gördüğünde, umutsuzca devam etti, "Bunu yapmaya
hakkın yok! Bu--bu _aldatmaca_."

Sonra ona değil, birbirlerine baktılar--dünyalarının dışındaki şeylerin varlığında
birlikte akılcı bir şekilde öğüt veriyorlardı. Ah, o bakışı
tanımıştı! Howie'yi ilk öğrendiğinde kardeşinin ve karısının bunu yaptığını görmüştü.

"Şimdi sana söyleyeceğim, hanımefendi," dedi ilk konuştuğu adam,
dikkatle ele alınması gereken şeylerle ilgilenen bir sesle, "sen
sadece paranı geri vermeme izin ver, o zaman
aldığın hissine kapılmazsın." Elini cebine koydu.

"Paramı geri istemiyorum!" diye haykırdı Laura. "Ben--neyi
bıraktığını görmek istiyorum!"

"Pekala, sana ne yapacağımı söyleyeceğim," diye önerdi genç adam, yaşlı olandan ipucu alarak. "Bırakılan kısımda tam olarak ne olduğunu sana
söyleyeceğim."

"Ne olduğunu tam olarak biliyorum," diye lafa girdi Laura. "Ne olduğunu _görmek_--istiyorum."

Öyle derinlerden gelen bir haykırıştı ki ne yapacaklarını bilmiyorlardı.

"Benim için yapmaz mısın?" diye yalvardı genç adama, yanına giderek. "Bıraktığın şeyi bana göstermeyecek misin--_şimdi_?"

O sadece orada durup ona baktı.

"Bu demek oluyor ki--! Bu--" Ama onlara bunun ne anlama geldiğini nasıl söyleyebilirdi? Birine baktı, sanki ne anlama geldiğini bilmeden bunu yapma şanslarının ne olduğunu görmek ister gibi. Hıçkırıklarını tutamayınca
arkasını döndü.

Oteldeki odasında bile ağlamamak için çabalamak zorundaydı.
Yan odadaki adamın hareket ettiğini duyabiliyordu--elbette o da onu duyabiliyordu. Her şey resimlerdeki gibiydi--insanlar
birbirine sıkışmıştı ve hepsi hayat gibi görünen ama aslında olmayan bir şeydi. Hatta _o_ bile--tek bir şey, tek bir an--gerçekten hayat değildi. Ama sahip olduğu tek şey buydu! Kendine bunların ne kadar az olduğunu
düşünmesine izin verirse--korktuğu bir boşluktu.

Onu rahatlatmaya çalışan insanlar, sahip olduğu şeylerden
bahsediyorlardı. Bazen neden kendi taraflarından değil de onun tarafında konuştuklarını merak ediyordu. Çünkü eğer çok şeye sahip olduysan--hiçbir şeyle geçinmek kolay mı? Neden _göremiyorlardı_? Howie'nin onun için
olduğu şeyden dolayı--ve on yıldır!--Howie olmadan yaşamanın
bir yolunu bilmiyordu!

Bu gece tüm evlilik yıldönümlerini tazeledi--hayata yeniden mutluluk getirdi. Neredeyse onu içine aldı. Ve yaşadığı sevgili, sıcak şeylere çok yakın olduğu için, sabah olduğunda Howie'nin
bir daha asla gelmeyeceği o eve geri götürecek trene binemedi. Bir kez daha her şey ondan kayıp gidiyor gibiydi. _Bir şey_
olmalıydı. Korkmuş bir çocuk eve doğru koşarken, en azından bir anlığına Howie'nin orada olduğu
o yere döndü.

Telgraf ofisine gitti ve "The Cross of Diamonds"ı gönderen şirkete telgraf çekti ve filmin nerede izlenebileceğini sordu. Bunu yapmanın yolunun bu olduğunu
öğrenmişti. İlk başta bu tür şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyordu; yapmanın yollarını bulmak zordu. Bilmediği bir
dünyaydı.

Cevabını aldığında ve o gece "The Cross of Diamonds"ın gösterileceği yerin yüzlerce milden
fazla uzakta olduğunu öğrendiğinde - bu evden çok daha uzağa gitmek anlamına geliyordu - kendine bunun yapamayacağı bir şey olduğunu söyledi. Kendine bunun
durması gerektiğini söyledi - kardeşinin buna karşı söylediklerinde haklı olduğunu. Bu
olmazdı. Bunun çılgınca olduğunu söylememişti ama kastettiği buydu - ya da
korktuğu buydu. Ona durmayı deneyeceğini söylemişti. Şimdi bunu yapmanın zamanıydı--şimdi çok daha uzağa gitmesi gerekecekti. Ama--_bu_
uzaklaşıyordu--Howie'nin bu anlık görüntüsü--Howie'den geriye kalan tek şey
ondan uzaklaşıyordu! Ve önceki gecenin hayal kırıklığından sonra--Onu bir kez daha görmeliydi! O zaman--evet, o zaman duracaktı.

Bunu yapmaya karar verdiğinde heyecanlanmıştı. Onu
hiçlikten
yükseltti. Bu yetersiz şeyden, büyük ihtiyacı bir şekilde
Howie ile karşılaşacağı hissini yaratabilirdi. Bir kez daha, onu
hayata döndürecek kadar kendisine benzeyen şeyi
yaptığını görecekti. _Neden_ ondan yüz çevirsindi ki? Diğer tüm şeyler
bu şeyle
karşılaştırıldığında neydi? Bu, artık canlı olmayan bir
dünyada küçük bir yaşam parıltısıydı.

O gece yine, en çok sevdiği kıyafetlerle, kocasıyla o zavallı küçük toplantıya gitti - çok acınası derecede küçük, ama yine de çok muazzamdı çünkü sahip olabileceği tek şey buydu. Yine, itişip kakışan, gülen insanların olduğu büyük, gürültülü bir yerde oturdu ve Howie'yi görmeyi bekledi. Mekanın çirkin kırmızı duvarları ve hastalıklı yeşil ışıklarının olduğunu unutmuştu; bir şekilde kendini sert seslerden ve kokulardan ayırabiliyordu - çünkü Howie'yle tanışmak için buradaydı!

Evin tam olarak hangi bölümünde oturacağını biliyordu. Bir keresinde, görüş alanından
geçerken onu göremediği bir yere oturmuştu! Ondan sonra her zaman
çok erken gelmişti. Bu yüzden diğer insanlar içeri girerken orada oturmak zorundaydı. Ama buna pek aldırış etmiyordu; bu, sevdiğiniz kişi yakında gelecekken kalabalık bir tren istasyonunda oturmak gibiydi.

Ama aniden, diğer insanlarla onun arasındaki uçurumu aşan bir şey oldu. Bir kelime. Korkunç bir kelime. Arkasından biri "mühimmat" dedi. O
elini gözlerine koydu ve sıkıca bastırdı. _Görmek_ için değil. Bu yüzden
Howie'ye bakmak için gelmeye devam etmesi gerekiyordu. _Onu_ görmeliydi -- ki _Howie'nin resminin_ _parçalanmış_ halini _görmesin.

İnsanlardan _nefret ediyordu_. Ona her zaman böyle şeyler yapıyorlardı.
Tiyatrodaki tüm bu insanlardan nefret ediyordu. Hepsi,
bir şekilde, ona karşıymış gibi görünüyordu. Ve Howie onlara çok iyi davranmıştı! Bu tiyatrodaki insanlar gibi insanlara karşı çok iyiydi. Onlara karşı çok iyi ve nazik olduğu için artık Howie değildi. Her zaman insanların rahatını düşünürdü - çok çalışmak zorunda olan insanların rahatını. Babasının fabrikasına girdiğinden beri her zaman insanların işlerinde daha rahat olmalarını sağlayacak yollar düşünmüştü. Rahatsız sandalyelerde çalışan kızları veya kendileri için çok alçak veya çok yüksek masalarda saatlerce ayakta duranları görmek - başkalarının yanından geçerken o bunları görmezden gelemezdi. Belirli bir yaratıcı yeteneğe sahipti ve nezaketi bunu her zaman kullanırdı. Babası ona, eğer aklı o yönde çalışmaya devam ederse hepsini iş hayatında dağıtacağını söylerdi. Mucit olacaksa para kazandıracak icatlar
bulması gerektiğini söylerdi. Howie güler ve bir gün hepsini
yapacağını söylerdi. Ve sonunda insanların daha iyi olması için düşündüğü şeylerden biri, Howie için gerçekten daha iyi olacaktı. Gözler için belli bir gölgeydi. Küçük fabrikalarındaki kızlar için bir rahatlama olmuştu ve başka yerlerde deneniyordu. Hatta büyük mühimmat fabrikalarından birinde biraz kullanılıyordu. Howie orada olup biteni görüyordu. Ve oradayken, Howie içeri girdi. Taşıyacak hiçbir şey bile yoktu.

Resim başlamıştı. Anı gelene kadar neredeyse yarısının geçmesini beklemek zorundaydı. Hikaye, bir elmas haç çalan iki adamın maceraları hakkında bayağı, anlamsız bir şeydi; Howie'yi bulmak için
geldiği garip bir dünya. Şans eseri yakalamıştı onu; resim için
alınan bir sokaktan geçen insanlardan biriydi. Howie'nin yapacağı türden bir şey yapmak için durmasıyla anı uzadı ve şimdi sanki o tek an Howie'nin hayatından kurtarılan tek şeymiş gibiydi. Resmi yapanlar görünüşe göre bu anın saklanmaya değer olduğunu görmüşlerdi - hikayelerinin dedektifi tuzak kurduğu adamları beklerken akıp giden hayat akışının bir parçası olarak bıraktılar. Hikayenin kendisi gerçek şeylerle pek az ilişkiliydi - yine de şans onu Howie'nin sahip olduğu gerçekliğin bir kısmını saklamak için bir araç haline getirdi - habersizce yakalanan ifşa edici bir an. Tüm bunların tuhaflığını düşünürken yine arkasında oturan insanlar ona doğru gelen bir şey söyledi. "Hurda yığını" diyorlardı. Nedenini anlamadan bunun kendisiyle bir ilgisi olduğunu anladı. Sonra bu filmden bahsettiklerini fark etti. Hurda yığınına gitmeye hazırdı. Son demlerini yaşıyordu. Güldüler ve
belki de onun "son görünümünü" gördüklerini söylediler.

Ne anlama geldiğini anlamaya çalıştı. O zaman bu bile dünyada
olmayacaktı. Resmin etrafında dolaşmayı bırakması gerektiğini biliyordu, hatta bunun onu görmeye son kez geleceği zaman olacağını kendine söylemişti - ama artık orada görülemeyeceğini hissetmek - Howie'nin bu anlık görüntüsünün bile söneceğini - hayat nasıl akıp gidiyorsa öyle söneceğini - hurda yığını! Doğruldu ve boğazını temizledi. Gitmek zorunda kalacaktı. Hava almalıydı. Ama nerede olduklarını görmek için baktı.
Artık çok da uzak değildi. Howie'yi kaçırabilirdi! İki eliyle koltuğun kenarlarını tuttu. Öne doğru düşmeyecekti! _Boğulmayacaktı_. Onu görene kadar.

_Şimdi._ Dedektif otelden ayrıldı - sokakta yürüyor. Puro dükkanının kapısına gelir ve içeri girip izler. Ve işte
köpek gelir! O zaman bu gece kesilmeyecekti! Küçük köpek gelir--ağızlığını tırmalar. Puro dükkanının önünde sıkıntıyla durur. İnsanlar geçer ve köpeğe hiç dikkat etmezler--orada kaldırımda. Ve sonra--karanlık sinemada elleri dışarı çıkar, çünkü
kapı açılmıştır--ve kocasını görür! _Howie._ _İşte._ Her zaman hareket ettiği gibi hareket ediyor! Onu bulanıklaştıracak gözyaşlarını bastırmaya çalışır. O
sevgili, tanıdık hareket tarzı! Sanki yanına gelip onunla
karşılaşabilir ve birlikte yürüyebilirlermiş gibi.

Diğer yöne doğru gitmeye başlar. Sonra köpeği görür. Ona doğru gider;
onunla konuşur, ne olduğunu öğrenmek ister.
Küçük köpekle
konuşurken sesinin sıcaklığını ve nezaketini oldukça iyi duyabilir. Ağızlığını hisseder--çok sıkı bulur; bir çentik açar. _Sevgili_ Howie. _Elbette_ bunu yapardı. Başka hiç kimse umursamazdı ama o umursardı. Sonra köpekle konuşur--onu okşar--şimdi iyi olduğunu söyler. Sonra Howie arkasını döner.

Ama köpek bu iyi insanla gideceğini düşünür! Howie güler ve
gelemeyeceğini söyler. Küçük bir kız sokağın karşısına geçmiştir. Howie
köpeğin onu takip etmesini engellemesini söyler. Sonra tekrar gitmek için döner.
Ama görüş alanından çıkmadan hemen önce çocuk ona bir şey söyler
ve omzunun üzerinden geriye bakar ve gülümser. Kız tekrar hayatının kalbi olan gülümsemeyi
görür. Sonra görüş alanından çıkar.

Ve her zaman arkadaşlarını geride bırakır -- her zaman yaptığı gibi arkadaşlarını geride bırakır. Küçük onay mırıltıları olacaktır; bazen
alkışlar olur. Bu gece Laura'nın yanındaki bir kadın, "Söyle, bahse girerim ki bu
çok iyi bir adamdır." dedi.

O, sanki hareket etmek büyüyü bozacakmış gibi, hemen yerinden kalkmazdı.
Gördükten sonra bir süre daha adamın gülümsemesi onunla kalırdı.
Sonra, filmlerdeki şeyler gibi, gülümsemesi de kaybolurdu. Bir şekilde
gerçekten _sahip_ değildi. Bu yüzden gelmeye devam etmek zorundaydı --sürekli olarak
sahip olamayacağı bir şeye uzanmak zorundaydı.

Anı geçtiğinde ayağa kalktı ve koridorda yürüdü.
Bu gece gitmek çok
zordu. Her zaman, önceki gece olanların tekrar olacağı korkusu vardı -- sonuçta Howie'yi
görmeyecekti. Bu onu o kadar gerginleştirdi ki artık bitkin düşmüştü.
Ve sonra "mühimmat" -- ve "hurda yığını." Belki de tüm bu yüzden bu geceki anı çok kısaydı. Sadece bir anlığına Howie'nin gülümsemesi onu hayata döndürmüştü. Artık gitmişti. Geçmişti.

O kadar yorgundu ki, kapıda kardeşi Tom ona doğru geldiğinde pek şaşırmadı veya kızmadı. Tom'un onu takip etme hakkı yoktu. Ona kendi yolunda halletmesi gerektiğini -- onu yalnız bırakması gerektiğini söylemişti. Şimdi yine buradaydı -- onu rahatsız etmek, cesur ve aklı başında olmak hakkında konuşmak için -- _bilmediği_ zamanlarda -- ne hakkında konuştuğu hakkında hiçbir fikri olmadığında! Ama önemli değildi -- bu gece değil. Bırakın bir şeyler yapsın - biletleri alsın - ve tüm bunları yapsın. Hatta onunla konuşsun. Bunların da bir önemi yoktu.

Ama çok az konuştu. Kadında bir sorun olduğunu
düşünüyor gibiydi. Kadına baktı ve sitemle ama sıkıntılı bir şekilde "O, Laura!" dedi.

"Bunu bir daha yapmayacağını sanıyordum, Laura," dedi, biraz yürüdükten sonra.

"Burada olduğumu nereden bildin?" diye sordu kadın isteksizce.

"Bana evden ayrıldığını haber verdiler. Seni takip ettim."

"Neden beni takip etmen gerektiğini anlamıyorum," dedi kadın, ama sanki önemliymiş gibi.

"O, Laura!" dedi tekrar. "Şunu söylemeliyim ki Bayan Edmunds pek de iyi bir arkadaş değildi!"

Laura'ya "The Cross of Diamonds"ta kocasının bir anlığına göründüğünü söyleyen Bayan Edmunds'tı. Ona söylemek konusunda tereddüt etmişti, ama sonunda bunun o kadar karakteristik ve güzel olduğunu söylemişti ki, Laura'nın bunu görmesi gerektiğini hissetmişti.

Tom, en başından beri bunu görmesine karşı çıkmıştı, bunun ona işkenceden başka bir şey olmayacağını söylemişti. İşkenceydi, ama sanki bu işkence hayattan geriye kalan tek şeymiş gibiydi.

Bu gece her şey gölgeler dünyasıydı. Kardeşinin onu kendi evine götürmek yerine kendi evine götürdüğünü biliyordu. Kardeşi bunu daha önce yapmak istemişti, ama o reddetmişti. Artık reddedebileceği hiçbir şey yoktu. Sanki bir resimde hareket ediyormuş ve oradan çıkmak için kendi
gücü yokmuş gibi onunla birlikte gitti. Ve sonraki birkaç hafta boyunca durum böyleydi. Tom ve karısı, onunla hayata ilgi duymaya çalışması hakkında konuşuyorlardı. O hiç direnmedi, buna karşı bir argümanı yoktu; ama bunu yapacak gücü yoktu. Bilmiyorlardı - Howie ile nasıl olduğunu bilmiyorlardı. Kendisi hiç dışa dönük olmamıştı. Belki de çekingenlikten kaynaklanan bir çekingenlik alışkanlığıydı, ama hayatının diğer hayatlarla gerçek bir teması olmayan bir kızdı. Belki de böyle birçok insan vardı - belki de yoktu; bilmiyordu. Tek bildiği, Howie gelmeden önce içindeki hayatın, dünyanın hayatının bir parçası olmaktan çok kendi başına bir şey olduğuydu. Sonra Howie geldi! Herkesle anlaşabilen, herkeste hoşuna gidecek bir şeyler bulan Howie; insanlara karşı hissettiği sıcaklık ve güçle onu daha önce hiç olmadığı o ana hayata çekti. Güneşin altına girmek gibiydi!

Şimdi gitmişti; ve ondan, onun aracılığıyla yaşadıklarını yalnız bırakmasını istediler. Güneş parlamadığında birine güneşe girmesini söylemek gibiydi.

Ve diğerleri ona ulaşmaya çalıştıkça, kendini daha yalnız hissediyordu,
çünkü bu sadece ona ulaşamayacaklarını bilmesini sağlıyordu. Güneşin altında
yaşadığınızda, soğuk sisli günler dayanabileceğinizden fazla olabilir.
Bunu yapmamak için uzun bir mücadeleden sonra, o resmin nerede gösterildiğini bulmak için tekrar uzun mesafeli telefona gitti -- o resim, Howie'nin dünyada hareket ederken hayatının bir anını yakalamıştı.

Yaptığı şeyi yapmamak için verdiği mücadeleden yorgun ve çok uzun süre beklediği korkusuyla işkence
çekerek, kendisine kalan bu tek şeyin artık _olmayabileceği_ korkusuyla, tüm gücünü ona bilmesi gerekeni söyleyebilecek insanlarla bu bağlantıyı kurmaya harcamak zorundaydı. Yaşamla bağlantı kurmak böyle bir şeydi. O
uzaktaydı ve sadece her an karışıklığa düşüp durabilecek
zayıf bir şeyle bağlıydı.

Diğer tarafta biri onunla dalga geçiyordu. "Elmas
Haçı"nın herhangi bir yerde görülebileceğinden şüphe ediyorlardı. "Elmas
Haçı" ikiyüzlülük yapmıştı. "Elmas
Haçı"nı görmek
çok fazla çarpı değil miydi zaten?

Sonunda başka bir adam telefona geldi. "Elmas Haçı" Indiana'daki belirli bir kasabada görülebilirdi. Ama acele etse iyi olurdu! Ve son bakışına
baksa iyi olurdu. Neden görmek istiyordu ki--sorabilir miydi? Ama
Laura ahizeyi kaldırdı. Acele etmeliydi!

Geri kalan her şey bulanık ve telaşlıydı. Gerçek dışı karışıklığın
içinde tek bir fikir belirdi--oraya zamanında varmalıydı! Ve tüm o dünya hayatı ona karşıydı sanki--sanki tüm o ana
hayat gövdesi onunla Howie arasına atılmıştı. Tren gecikmişti. O ıssız, uzak istasyona indiğinde fotoğrafların başlamasına neredeyse vakit vardı. Ve kasaba, istasyondan bir mil uzaktaydı! Binmesi gereken bir otobüs vardı. Varlığının her siniri o otobüsü acele ettiriyordu--ta ki o endişe, oraya zamanında varabilirse Howie'nin kendisini göreceğini düşündürüyordu.

Ve geç kaldığı için tiyatronun alt katı doluydu. "Sadece balkon," dedi bir adam içeri girerken. "Ah, bana iyi bir koltuk bulamaz mısın?" diye yalvardı Laura. "Koltuk olmadığında sana nasıl bir koltuk bulacağımı bilmek istiyorum," diye cevap verdi--dünyanın tüm büyük hayatı onunla Howie arasındaydı!

Üst katta da yer bulmak zordu. Ve orada oturan tüm o insanlar için bu sadece birkaç saatlik aptalca eğlence demekti!

Ama bir an sonra bir adam ona bir koltuğa yönlendirdi. Yanında başka bir yer daha vardı ve Laura tam oturtulurken iki çocukla birlikte bir kadın geldi. "Hepimiz birlikte oturamayız," diyordu, "bu yüzden sen
buraya otur, Mamie. Tam buraya otur, şu güzel hanımın yanına."

Anne, sanki çocuğunu karşılamasını bekler gibi Laura'ya baktı.
Laura hiçbir şey yapmadı. Yalnız olmalıydı. Howie ile birlikte olmak için oradaydı. Korktuğu kadar geç kalmamıştı. Hazırlanmak için zaman olacaktı -- Howie için hazırlanmak! Howie'yi dünyada hareket ederken son kez göreceğini biliyordu. Son kez yüzünün gülümsemeye dönüştüğünü görecekti. Bu gece ona ulaşamazsa, ona asla ulaşamayacaktı. Ona ulaşabileceği hissine kapılmıştı,
eğer içindeki bir şey varsa --eğer içindeki bir şey varsa--

Bunu bitiremedi; onu ulaşamayacağı bir yere getirdi, ama daha önce hiç olmadığı kadar ona ulaşılabileceği hissine kapıldı. Ve böylece yanındaki küçük kız koltuğunda döndüğünde ve çocuğun ona baktığını bildiğinde, bu küçük kızın orada olduğunu bilmemeye çalıştı -- o insanlardan hiçbirinin orada olduğunu bilmemeye çalıştı. Keşke hepsini _yolundan_ çekebilseydi -- gölgeye ulaşabilir ve Howie'yi yakınında hissedebilirdi!

Ama bildiği bir şey vardı - bilmemek için elinden geleni yapıyordu!
Yanındaki küçük kız, orada olmak için çok küçüktü, uyuyacaktı.
Howie'yi görme anına geldiğinde, o küçük kızın rahatsız bir
pozisyonda uykuya daldığını biliyordu. Başı koltuğun kenarına -Laura'nın yanındaki tarafa- yaslanmıştı ve uykuya dalarken, desteğinden öyle bir şekilde kaymıştı ki
-Bu çocuk rahat değilse _o_ buna engel olabilir miydi? Öfkeyle, bunu bilincinden, bizim gözlerimizden tozu silkelememiz gibi silmeye çalıştı. Bu onun _Howie_ ile olan anıydı - onun _fırsatı_.

Ama anı geldiğinde, acımasız bir şey oldu. Resmi gösteren
makinede bir sorun vardı. Tam _o_ anda -tüm anların arasında!- yıpranmış film gözlerinin önünde
parçalanıyor gibiydi. Küçük köpek geldikten sonra ve Howie puro dükkanından
çıkmak üzereyken, bir şimşek çaktı - bir bulanıklık - bir hareket karmaşası. Bir deprem gibiydi - hayatın hayat olmaktan
çıkması gibiydi. "_Hayır!_" diye fısıldadı kendi kendine. "_Hayır!_" Etrafındaki insanlar
farklı şeyler söylüyorlardı. "Kes şunu!" "Bize ne veriyorsun?"
"Vay canına, evlat!" Güldüler. _Onlar_ umursamadılar. Biraz daha iyi oldu;
Howie'nin köpeğin ağzını düzeltmek için eğildiğini seçebiliyordu - ama
hepsi çılgınca dans ediyordu - ve insanlar gülüyordu. Ve sonra - sonra
mucize! Resim Howie'nin gülümsemesinde sabitlendi - o gülümseme
gitmek için döndüğünde omzunun üzerinden geri döndü. Ve sanki yanlış olanı düzeltmek istercesine gülümsemesi tutuldu ve sanki Howie oyalandı, sanki hayattan ayrılırken omzunun üzerinden geriye baktı ve bekledi -- gülümsemesinin Laura'ya ulaşmasını bekledi. Karmaşa ve bulanıklıktan -- yanlış ve anlamsızlıktan -- Howie'nin güzel sabit gülümsemesi -- her şeyi düzeltiyordu.

Nasıl olduğunu söyleyemezdi. Howie geçerken, yanında başı desteksiz duran küçük kıza döndü ve onu uyandırmadan çocuğun başını kendi koluna yasladı. Ve bunu yaptıktan sonra -- bunu yaptıktan sonra anlamaya başladı, sanki bunu yaparken parmaklıkları indiriyordu.

Şimdi biliyordu. İnsanları bir kenara itip Howie için gölgelere ulaşmak istemişti. Bunun ona ulaşmak için olmadığını görmeye başladı. Onun olduğu gibi -- nazik, şefkatli -- olmasıyla onun yakınında olduğunu hissedebiliyordu. İşte onun şansıydı - kendisi ile şansı arasında durduğunu düşündüğü insanlar arasında. Howie bu insanları her zaman önemsemişti. Onlarla birlikte dünyada yolculuğu sırasında her zaman nazik bir şey yapmak için durmuştu - kötü bir şekilde ağızlığı takılmış köpeğin işini düzeltmek için durduğu gibi. Sonra dünyada onun için yapılacak bir şey _vardı_. Howie orada olsaydı onun yapacağı nazik şeyleri o da yapabilirdi! Bir şekilde - onu korurdu. - Onu tatmin ederdi. Evet, onu tatmin ederdi. Howie onu daha canlı - daha sıcak ve daha nazik yapmıştı. Daha önce olduğu gibi olursa - Howie başarısız olurdu. Kendisine yaslanan küçük kızın daha iyi dinlenebilmesi için hareket etti. Ve bunu yaparken - sanki Howie gülümsemiş gibiydi. Resmin ona asla vermediği tek şey, yani onu saklaması gereken his, şimdi onu, asla kaybedemeyeceğimizi bildiğimiz şeyler gelirken, ele geçirdi. Onu kaybettiğinden beri ilk an, ona sahipti. Ve o tiyatrodaki tüm insanlar ve dünyadaki tüm insanlar, _işte_ gerçek! Howie'nin gülümsemesi resmi düzelttiği için netleşti ve düzeldi. Başkalarına yaklaşabildiği
kadar ona da yaklaşacaktı.

LİMAN BAŞKANI[12]

RICHARD MATTHEWS HALLET'ten

(_Harper's Magazine_'den)

Bir yaz gecesi Meteor Adası'ndan karaya çıkan Jethro Rackby, Peter Loud tarafından karşılandı - Derin su Peter'ı denirdi, çünkü daha o kadar erken bir
yurtdışı yolculuğuna çıkmıştı. Peter, bir dansa abone
olarak yazılmış bir kağıtla dolaşıyordu.

"Gel, Liman Amiri," dedi; "başparmağını bizimle birlikte köşeye koy."

Rackby geri çekildi. "Neden dans edeyim?" diye mırıldandı.

O hem liman amiri hem de belediye katibiydi; vizyon sahibi, soluk gözlü, bilgili bir adamdı ve Peter'ın bildiği gibi büyük bir yalnızdı.

"Neden? Sana nedenini söyleyeyim," dedi Peter. "Daha fazlası olmasa bile, Caddie Sill'in kalbine neşe getirmek için. Kız yarın hepimizi bir yığın halinde toplar, seni sıkıca tutmak için, Rackby."

Zinie Shadd'a göz kırptı, Shadd da ayık bir şekilde topuklarının üzerinde sallanıyordu.

Rackby gözlerini limanın ağzında tüylü bir taş Kerberus gibi yatan siyah Meteor yığınına çevirdi.

Yıldızlarla işaretlenmiş liman ayaklarının dibinde sessizdi. Sudaki gölgeler derin ve durgundu, durgun havada erken bir yağmurun yağacağını haber veriyordu. Ancak, dalgaların yalnızca beyaz bir parıltının artıp azaldığı denizin kenarından, sürekli bir uğultu onlara taşınıyordu - Pull-an'-be-Damned'ı çiğneyen beyaz atların nallarının gürültüsü; ıssız kayalara, kayan kum setlerine birbiri ardına düşen denizlerin intikamcı sesi - daha fazla dikkatle kulakta artan güçlü bir monotonluk. Karşıtlık, iç limanın ağır yatan huzuru ile parçalanmış bir kıyı boyunca yeni tutunma yerleri arayan dışarıdaki suların o aç yankısı arasında belirgindi. Rüzgarın güneydoğuya doğru estiği nemli gecelerde, adamlar oldukları yerde duruyor ve sanki Denizin Yaşlı Adamı'nın kendisiymiş gibi, sadece "İşte Yaşlı Roke," diyorlardı. Ses, onların kulaklarında yaşayan bir kişilikti. --Denizin dul bıraktığı kadınlar, Old Roke pencerelerine yaklaştığında titredi ve demirleri şakırdattı; ama adamlar sanki
kendilerine seslenilmiş gibi dinlediler--her biri kendi adıyla.

"Onun yanındaki ayakların çınlaması ne?" dedi Rackby, şaşkın yüzü suya doğru dönerek. "Ben yavaş müzikten hoşlanan bir adamım,
Peter. Hayır, hayır, hayır; gazeteni tekrar as."

"Hayır mı? Sen inkar eden bir yengeçsin ve şüphe yok. Her zaman zevkten geriye doğru ne kadar hızlı sürünebileceğini görüyorsun."

"Kadınlara güvenmiyorum."

"Ruha yapışıyorsun ve etten uzaklaşıyorsun, bunu biliyorum. Ama
işte ölüleri uyandıracak bir sese sahip bir kadın."

"Bu, Meteor'un deniz tarafındaki ses," diye cevapladı Rackby.

"Cad Sills, Old Roke'un etinden ve kanından, katılıyorum," dedi
Derin su Peter. "O denizci bir kadın, bu kesin. Bazen bir balık kuyruğuyla sonlanan komşusu da, onu
taşırken gördüğümde düşünüyorum--Belki onu Pull-an'-be-Damned'da at nalı yengeçleriyle ve diğer şeylerle
spor yaparken gördün?"

"Hayır, bunu söyleyemem."

"Hayır, beklenecek bir şey değildi, senin başın ve omuzlarınla
bir reçel fıçısının içinde dolaşman."

Liman müdürü hüzünle gülümsedi.

"Daha fazlasına ihtiyacım yok," dedi.

"Ah, şimdi diyorsun ki--Peki, o zaman denizle evlen. Kaygan bir kucaklaşma,
yabancı yolculuklara çıkmış bir adamın sözüne güven."

"Denize güvenmiyorum," dedi Jethro.

"Öyleyse öyle yapıyorsun.--Denize ve bunun gibi şeylere güvenmiyorsun ve kadınlara ve bunun gibi şeylere güvenmiyorsun. Bu tür sularda bir liman başkanı için çok fazla dalgalanma ve savrulma var, değil mi?"

"Burada evimde gibiyim, bu bir gerçek," dedi Jethro. "Gelgitleri ve şamandıraları biliyorum. Başka bir adamın tamamen kaybolacağı karanlıkta yolumu bulabilirim. "Ben asla dönüm noktaları için acı çekmem."

"Dönüm noktaları!" diye kükredi Derin Su Peter. "Bir dönüm noktası ne işe yarar ki, yeni bir yola çıkmaktan başka?"

Gümrük Evi'nin gölgesindeki bir bankta eğilmiş denizcilere, "Hayatın bir parça ateşli kadın olmadan nasıl olması gerektiğini
anlayamam." diye ekledi.

Bankın ucundaki kızıl sakallı bir viking ayağa kalktı ve Peter'ın omuzlarını korkuyla kavradı.

"Bu ateşli kadın hakkında bu kadar konuşmanın anlamı ne?"

"Bırakın, Kaptan Dreed!" diye bağırdı Peter. Gürültüsü, bir yelkenden esen rüzgar gibi onu
yok etti. Büyük denizcinin kavrayışından sıyrıldı ve
uzaktan bağırdı, "Bu kadar inatçı ve utangaç olmasaydınız,
şimdiye kadar ana direğinize bir iftiradan daha fazlası iliştirilmiş olabilirdi,
bu kadar limanda geçirdiğiniz zaman boyunca."

Bankta bir general kıpırdanıyordu, olası bir kavgaya yer açın. Sam Dreed'in hassas noktası, gemi tedarikçisinin o gün gemisindeki emek için bir haciz

konusu çıkarması ve iftiranın
direğe
çakılmasıydı.

"Şimdi birbirlerini rezil edecekler," diye mırıldandı Zinie Shadd.

Bu amaçtan ancak söz konusu kadın, Caddie Sills'in aniden arkalarından geçmesiyle vazgeçtiler.

Sessizlik hüküm sürdü. Yaşlı adamlar bacak bacak üstüne attılar, sırtlarının üzerine iyice oturdular ve gözlerini kıstılar. Gümrük Binası'nın tuğla duvarı, bir sıra paslı demir yıldızla
çökmekten alıkonulmuştu, o an için her zamankinden daha fazla şişmiş gibiydi - üst penceresi, bir geminin sönük ışığı,
bir morina balığının gözü gibi yuvarlak ve ifadesiz.

Cad Sills, sanki bunlar yalnızca karıncalanan parmak uçları veya daha muhtemel olarak, siyah gözündeki elle tutulamayan pena tarafından aynı anda hafifçe tarandığında ona haz verebilecek bir enstrümanın ayrı telleriymiş gibi, gözlerini ustaca üzerlerinde gezdirdi.

Ancak, başını sallamak için seçtiği adam Sam Dreed'di.

Peter Loud, kalbinin duvarlarının kıskançlıkla birbirine kenetlendiğini hissetti.

Hepsi bir saniyelik rüyaydı. "Ağzını aç ve yut," dedi Zinie Shadd, bankın kendi ucundan. Kadın, başını küstahça çevirerek yanlarından geçti.

"Eğer varsa, o başıboş bir kadındır."

Şaka yeteneğiyle, yalnız bir ruhtu. Erkekler ondan en az hayranlık duydukları kadar korkuyorlardı. O vahşi cesaretten utanıyorlardı,
çözüme böylesine karanlık bir gizem katmaktan korkuyorlardı. Kadınlar ondan nefret ediyorlardı,
arkadaş edinmiyorlardı, çünkü erkeklerin kanını
döndürüp ruhlarını o tutkulu akıntıya terk etmek için kullandığı ölümcül anlık
güç yüzünden. Bu gücün
kaynağına kim parmak basacak? Gözleri siyah, yanakları onunki gibi, aynı dalda olgunlaşmış meyve gibi, saçları kalın ve parlak kızlar vardı - yine de
Caddie Sills'in çıplak ayak seslerinin sesiyle gözler kaydı ve parladı,
ve bu adamların hayallerinde seçtikleri kadınlar, düşmüş bir ateşi çevreleyen küller gibi solgunlaştı.

"O tehlikeli bir kadın," diye mırıldandı limanın koleksiyoncusu. "Bir adamın gözünün eğimine
günahın gölgesi gibi saplanır. Ah! İşte gidiyor, sonbaharın
yaprakları gibi."

Samuel Dreed, Batı Okyanusu rulosu adını verdiği vücudunu harika bir şekilde sallayarak yolun tozunu
bastı. O güçlü bir adamdı, herkes hemfikirdi; Cad Sills'in bükebileceği bir burun bile mum değildi.

"Tombul, deniz botları, avucu ve iğnesiyle birlikte onun bez çantasına girecek, eğer o, o 
kaytarmasında çok dikkatli olmazsa," dedi Zinie Shadd. "Adamın karakterini uzun zamandır tanıyorum ve ne yapacağını söylerse onu yapacağını biliyorum,
ve uzun bir süre boyunca da mesafeli durmayacak."

Cad Sills'in durumu böyleydi. Karanlık, zengin, cahil, büyüleyici bir kadın, onun uğruna terbiyeli adamlar paçavralar gibi prensiplerinden vazgeçmeye hazırdı - evet, gözlerinde beliren gizli bir işaretle, kanının sıcaklığı bazen siyah kadifeye düşen kızıl bir kıvılcım olarak görülüyordu. O, ruhların iyi yönetimine karşı çıktı. Rackby bile bir keresinde onu fark etmişti, kafası tercihi ve alışkanlığı gereği
bulutların içinde olduğu kadar derindi. Kasım ayının sonlarında bir gündü. Kar
yağmamıştı ve o, Vaaz Ağacı'nda doğuya dönen sarı yolda ağır ağır yürürken bir bulut gölgesi gibi yanından geçip gitti.
Geçti,
geriye baktı, havada o kadar yakın bir yerden
bir parça yosun damlattı ki
tuz damlaları soluk gözlerini
yaktı, yüksek sesle güldü ve kahkahasının
en sonunda, ona yabancı vahşi, tatlı bir şarkıya başladı.
Bu civardaki kadınların düz seslerinden farklı bir sesti - güçlü, tatlı,
sürekli, sıcak notalarda gizlenen tutkunun kişisel bir hissiyle
titreyen.
Ayağı çıplaktı ve sonuç olarak ayakkabı giyme alışkanlığı olsaydı olduğundan daha biçimliydi. Şekli, böyle bir ayağa özgü hassas bir güç şekliydi ve her ayak parmağı tozda belirgin ve eşit bir iz bırakıyordu. Garip ayrıntılara olan gözüyle, o baskıyı ve onunla birlikte sarı izli yolu, çayırın ötesindeki paslı kızılağaçları ve Kasım
göklerine doğru uzanan kilisenin soluk kulesini hatırladı.

Dans gecesi, Kaptan Sam Dreed'in gemisindeki rehni kaldırmak için incilerini sattığını ve kendi elleriyle direğin direğinden iftirayı söküp topuğunun altında ezdiğini duyduğunda bunu hatırladı.

Bir zamanlar yanından geçtiği ve sessizce sorguladığı hiçbir adam onu ​​tamamen unutamazdı, Jethro Rackby bile. Liman başkanı küreklerini salladı, kendini topladı ve limanının çukurlu zeminine baktı, sessizliğinde kütle halinde bir gümüş veya zengin cevher parçası gibiydi, burada ve orada bir ışık mahmuzu, bir yüzey ışıltısı sergiliyordu. Kendi ruhunun dinginliği kısmen bu gecelik dinginliğin bir yansımasıydı, kıyıdaki ladin, başının üstünde duran bir adam tarafından suda yaşayan diğerinden ayırt edilemediğinde. Dahası, bu dinginliği korumak liman başkanının açık göreviydi. Beş yıl boyunca kasaba toplantısında yapılan yıllık oylamayla bu görevi yürütmüştü. Ünvanıyla birlikte liman hatlarının nerede olduğunu söyleme, gemi gövdelerinin kaldırılmasını emretme, kış buzunda bir kanalın açık tutulmasını sağlama yetkisi de vardı -- tek kelimeyle, huzuru korumak. Bu huzur kendi özünden geliyordu.

Kaba bir şekilde paramparça olmuştu. Dansın ardından gelen gece Cad Sills ikinci kez onun yoluna çıktı ve bu sefer onu hiç umursamadı. Gün batımına yakın, Pull-an'-be-Damned'in kenarındaki bir girdabın dürtüsünü almak için ileri doğru iterken, o yırtıcı, şarkı söyleyen kadını, akan suda dizlerine kadar dengede dururken, kollarını savururken gördü.

"Sam Dreed ile kavga ettikten sonra kendini boğuyor," ilk düşüncesiydi. Az önce o kavganın güzel bir hikayesini duymuştu. Gerçek ise o kadar da cesur değildi. Gelgit onu yakalamıştı, önce o geniş düzlüğün kenarından
a bakan, sonra köpüklü bir dil
fışkırtmış ve bir anda onu yalamıştı.

Jethro hemen iki başparmağının ağlarını sertçe onun koltuk altlarına
çekti ve onu teknesine aldı, sırılsıklam.

"Kıyıda olduğu kadar tombul değil," dedi kendi kendine belirsiz bir şaşkınlıkla. Kalçalarından bir erkek kadar zayıftı ve bir denizkızı gibi yüzgeçlerini
hareket ettiriyordu, tıpkı Old Roke'un kızı gibi.

"Sakin ol kızım--. Çek ve uzaklaş."

Orada karşı karşıya duruyorlardı. Büyülenmiş, hayatı tekrar eline vermiş olan Cad Sills kollarını boynuna doladı ve onu öptü - nemli, tomurcuklu, tutkulu ve tuzlu bir öpücük. Felaketin eşiğinde bile, bu öpücükleri ayarlayamayacağı, tonlayamayacağı veya kontrol edemeyeceği açıktı, her biri alıcının göğsüne ateşli bir diken

götürüyordu. Küçük balıkçı daha önce bir öpücükte hangi temel şeyin olduğunu bilmiyordu. Dudağını ısırdı ve yavaşça geriye düştü. Sonra, bir saniyelik boş düşünceden sonra, birbirine çarpmaya başlayan küreklerinin diplerini kavradı. Caddie Sills bir engelin üzerinden geçti ve tam da durduğu yerde beyaz atların toplanmasını işaret etmek için hafifçe titredi. Karşıt akıntılar gelgitin güçlü bir şekilde
Pull-an'be-Damned'e doğru akmasına neden oldu.

"Ne aptal!" diye fısıldadı. "Acaba aşktan mı hastalandım?"

Liman müdürü küreklerini sallayarak cevap verdi.

Ona kurnazca baktı, sonra ellerini göğsüne vurdu ve
göğsünün fırtınalı bir şekilde kalkıp inmesine neden oldu. Aslında, kadın kılığında bir
fırtına kuşuydu.

"Hayatımı kurtardın," diye haykırdı, "dünyadaki hiçbir erkek
küçük parmağını bile kıpırdatmazdı. Bundan sonra bana ne istersen yap. Kölen, köpeğin olmama izin ver--. Bana acımazsan
kaybolmuş bir kadınım."

Rackby'nin yüreği, bir kancaya takılı bir iskorpitin yavaş dalgalanmasıyla boğazına geldi.

"Hiçbir şey--. Hiçbir şey. Dünyada hiçbir şey. Ben tesadüfen--.
Sadece bir tesadüf."

Kız ayağa kalktı, ona uzun uzun baktı, "Teşekkür ederim
hiçbir şey için, Bay Happen-so," diye bağırdı ve minnettarlığın alçakgönüllülüğünden
küstahlığın en uç noktasına
gitti ve yüzüne güldü--çınlayan,
küstah bir kahkaha, Kasım ayındaki yamaçta söylediği şarkıda fark ettiği vahşi tatlılıkla.

"Sen bir uyarısın, küçük adam, sen bir uyarısın," dedi, kirpiklerini eğerek. "Kesinlikle öylesin. Seni duydum. Evet, duydum, sadece bu
sabah. Senin gibi yalnızım. Bak buraya. Eğer el ele verirsek
dünyayı ateşe verebiliriz. Bunu biliyor musun?"

Küçük adam, onun ilerlemesinin
cesaretinden çok korktuğu için küreklerinde dilsiz kalmıştı. Bunu özgün ve korkutucu, hatta
lezzetli bir konuşma damarı olarak tanıdı. Denizin kendisi gibi geldi, coşkulu
ve her şeyi kucaklayan. Ayrıca anlaşılmaz. Kendini bir kadın inşa ederken hayal edebilirdi
öyleyse, elini okşa?

"Kadınları hor gördüğün doğru mu?" diye fısıldadı.
Yakından nefes aldı ve bir tutam saçla
kulağının ucunu elektriklendirdi. İnciler yerine artık mercan taktığını gördü. Ama
dudakları mercandan daha kırmızıydı. Başını kaldırdı.

"Dün sabah Sam Dreed'in yararına inci sattın," dedi, donuk bir tonla. "Ve işte kükürtünle
benim teknemdesin."

Ona sanki Yaşlı Roke'un kendisi tekneye
kazanmış gibi baktı,
felaket büyüsüyle.

"Bildiğim kadarıyla başı dertte olan dürüst adamlara yardım etmekten korkmuyorum," dedi Cad Sills, alt dudağını emerek. "Ama bunu bana mı söylüyorsun?"

Jethro, pozisyonunun kötülüğünü yanağını yelpazeleyen bir ateş nefesi gibi hissetti. Tehlikeli bir şekilde baştan çıkarılarak, tek kelime etmeden küreklere doğru
geri çöktü.

"Soho! Beni kıyıya çıkarıyorsun," dedi esmer kadın gülerek. "Gözümün önünde pek iyi durmuyor ve bu açık bir sonuç."

Parmağını göğsüne koydu ve gözleri onunla alay etti. Bu küstahça sertlik onu yarı şekillenmiş amacından uzaklaştırdı. Küreklere
başvurdu ve sandal kıyıda gıcırdadı.

"Elveda, o zaman, küçük adam," dedi, yanından sıçrayarak.

Ama şimdi bile oyalandı ve geriye baktı, mercanı ısırdı ve
düşmesine izin verdi, bir kelimenin, fısıldanan bir hecenin onu
alçaltabileceğini ima etti.

Yere yığılmış bir adam gibi oturuyordu. Başını kaldırdığında o gitmişti.

Bu Meteor'un denize bakan tarafından gelen ses miydi? Doğru, deniz bu vahşi varlığı
yukarıya çıkarmıştı, ama o denizin sesiyle mi konuşuyordu? En azından denizin tutarsızlığına, denizin terk edilmişliğine sahipti.

Kelimeler küçük Rackby'nin yüreğinde sıcak ve ağırdı. Huzurlu bir liman
efendisi olmasına rağmen, limanının doğaüstü sessizliği, şu anki ruh halinde ona
bir hakaretti. Şimdi o kadın onun için kaybolmuşken,
hiçbir doğaçlama akılla, o işkence eden kadını yeniden yakalamak için kendi derisinden
oldukça sıçrama dürtüsünden kurtulamazdı.

Meteor Adası'na doğru sürüklendi, eğilmiş ve kendini suçlayan bir şekilde, ölülerin sınırlarına yaklaşan bir ruh gibi. Kıyıya çıktı ve
köprüsünün boyacısını halkasının içinden geçirdi. Adanın tepesinde, bilim insanlarının iddia ettiği gibi,
tarih öncesi bir çağda bir meteorun düştüğü noktada, çoğunlukla köknar ağaçlarından oluşan
kalın bir koruluk vardı. Burada, bu gece durakladı. Garip bir
durgunluk tüm doğayı doldurdu. Üstteki dallardan tek bir fısıltı,
ayak altındaki koyu küften tek bir hışırtı bile duyulmuyordu. Ay ışığı bir yerde
bir kızılağacın hareketsiz yapraklarını lekeliyordu. Gövde ve dallar karanlıkta
tamamen
erimişti -sadece yaprakların gümüş deseni rastgele
sıçramalarla görünüyordu. Bir an için bu yapraklar gibi bedensiz hissetti - sanki bir adım fazla atarak kendi
bedeninden uçup gitmiş ve geri dönemeyebilirmiş gibi.

"Dayan ve dayan," diye düşündü. "Kıpırdamazdın, bırak da ne derse desin," diye fısıldadı kalbi gümüş yapraklara.

Ama o vahşi bakışı, bileğine yapışan ıslak eli, o Kasım yamacında yankılanan senfoniden gelen kahkahayı unutamıyordu. Kendini de azarladı. Cad Sills hakkında ne biliniyordu? Çok az biliniyordu ve hiçbir şey bilinmek istemiyordu. Tutkulu gözlerinden gelen bir parıltı veya parıltıyla onu
görünmez bir şekilde takip eden bir serseri. Bir deniz kaptanının beşinci karısından olan kızıydı. Diğer
dördünden kaçmıştı. Yabancı limanlarda ölmüş veya terk edilmişlerdi ama bu
kaçamamıştı. Gelenek, evlilik yolculuğunda gemisindeki figür başını kaybettiğini, bu felaketi gelinine bağladığını ve onu Rosario'da bıraktığını, ancak tüm yelkenler açıldıktan sonra onu, gemisinin tam pruvasında, ön zincirlerinde, yarı boğulmuş, kolları açılmış, yaşayan bir figür başı olarak bulduğunu söylüyordu. Onun peşinden yüzmüştü. O da ondan daha uzun yaşadı ve kanında deniz suyu izi olan Cad Sills'i doğururken öldü.

Evine girdi. Ev içi düzenlemelerinde tam bir bekar figürüydü. Deliryumda ölen bir atasının diş izleriyle ezik olan sümüksü gümüş kaşığı tabağının yanına düzgünce yerleştirilmişti.
Raftaki el lambalarının bacalarının üzerinde benekli kahverengi kağıt torbalar ters çevrilmişti.
Keman çalan bir adamın portresi, bir iskelenin ucundan çıkıntı yapan bir gemi figürü gibi, masanın üzerinde, devasa yaldızlarla asılıydı.
Kırmızı kanepesi kuzeydoğu ve güneybatıya doğru uzanıyordu, böylece vücudunu manyetik akımların akışına karşı koyarak iyi uykusunu kaybetmeyecekti.

Bu gece kanepenin döşemesindeki bir delikten şablonlu bir
çanta çıkardı, bu da çatladı. İçinde altın ve gümüş paralarla dolu bir para vardı. Saydı ve düşünceli bir şekilde oturdu. Daha sonra evden
çıktı ve sanki bir işaret beklercesine denize bakarak durdu. Ama deniz
ona hiçbir işaret vermedi; ve en azından o gece hiç sesi yoktu.

Cad Sills'le tekrar buluşması üç gün sürdü. Sonra onu gece karanlığında, Hannan'ın İskelesi'ndeki
yengeç elması ağacının altında uzanırken gördü.

Küçük adam gölgesine basacak kadar yaklaştı, boğazını temizledi ve neredeyse bağırdı:

"Söylediğin şeyi kastettin mi? Söylediğin şeyi kastettin mi, kız?"

Güldü ve elmanın çekirdeğini ona doğru fırlattı.

"Söylediğimde yaptım, Bay Happen-so. Söylediğimde yaptım."

"Hazırım--. Şimdi hazırım. Eğer sakıncası yoksa yarın evleneceğiz."

"Ama lahanalarımı iki kez satar mıyım acaba, merak ediyorum?
Eğer söylemem gerekirse,
o zamandan beri fikrim değişti."

"Elbette bu kısa zaman diliminde değil," dedi Rackby dehşet içinde.

Gözünde bir ışık zonkladı. "Eh, belki de satmamışımdır."

Fırtına kuşu yükseklerde süzüldü, yaklaştı, dudakları aralandı. Dişleri
doğal bir parlaklıkla parlıyordu, sanki hayatı boyunca kökler ve sert şeylerle
yaşamış gibi. Küçük Rackby yine kendisinde o sağlık ve
sertlik parıltısını hissetti, sanki Yunanlıların alaycı ve güzel ölümsüzlerinden biri onunla karşılaşmış gibi. Onun büyüleyici
büyüleyici gücünden yürekten korkuyordu, bu güç onu hayal ettiğinden daha büyük mesafelere
ihanet ediyor gibiydi. Belki de şimdi bile her şey kaybolmuştu.

"Bu gece seninle buluşacağım, o zaman -- tepenin tepesinde. Gördün mü?
Vaaz Ağacı'nın yanında. "

Başını kilise köşesine doğru salladı. "Tam sekizde, saatin
batı yüzünde. Ve, aklınızda bulunsun, Bay Man, ne bir zerre geç ne de erken."

Ayaklarının tozda hızla düşüşünü duymasına rağmen,
dönmemek hoşuna gitti. Kalbinin üstünde ve boğazının tellerinde bir karıncalanma vardı. Liman, ayaklarının dibinde aniden açılan bir harita kadar maviydi. Mor bir eğriliği olan bulutlar doğuda toplanıyordu.

Liman müdürü, bir ineğin otlatıldığı
dış adanın alçak sırtına dik dik baktı. O yalnız geviş getirenin engebeli sırtı, gün batımının parıltısında mürekkep kadar siyaha döndü. Yaratık, sanki
kayan kayaların
rastgele bir şekilde bir araya gelmiş gibi, garip bir sabitlik sergiliyordu. Rackby, zamanı gelince topuklarından yukarı doğru yükselen ateşli bir sabırsızlığın
hissettiğini hissetti. Su, yengeç elması ağacının dibinde homurdandı ve kıkırdadı, ancak bu hevesli küçük sesler artık onu rahatlatamaz veya
bildik güvenceleriyle onu alıkoyamazdı.

O ayağa fırladı ve saatin batı yüzüne sertçe baktı, altın
elleri solan ışıkta hala seçilebiliyordu. Saat sekize beş vardı.

Vaaz Ağacı'nın gölgesine girdiğinde hava kararmıştı.
Hızlı şimşekler çaktı. Çayırda ateş böcekleri yoğundu.
Ona, karanlıkla
ortaya çıkan, ufuktaki o opal parıltıda tekrar kaybolan, karaağaç ve akçaağaçların düzensiz yapraklarının mürekkep lekeleri veya arı sürüleri gibi
sarktığı birçok ateşli küçük kalbin hevesle atışını düşündürüyorlardı.

Hızlı nefes aldı; gizemli flüt çağrıları duydu.
İşkence edici belirsizliğin kurbanı olarak, o hızlı ayak sesine kulağını zorladı.
Birdenbire, onun arkasından, sıcak bir dalga gibi, neşeli bir şekilde geldiğini ve sıkıca ellerini göz kapaklarına bastırdığını hissetti.
Saçları yanağını tel gibi
battı.

"Üç kere tahmin et."

Rackby, o maceracı kalbinin güçlü atışlarını fetih davulları gibi hissetti. Onu kollarında ezdi, ta ki neredeyse çığlık atana kadar. Söyleyebileceği hiçbir şey yoktu. Nefesi ezilmiş
kırmızı eriklerin keskin kokusunu taşıyordu. Bu arada,
vahşi bir şey gibi
yumuşak çekirdeklerini kemiriyordu.

Liman müdürü daha sonra o saatte ölümlülere atanan duyuların iki katı kadarına sahip olduğunu hatırladı.
Alacakaranlığın içinden at kestanesi ağacının kalınlığından ağır bir koku
yayıldı. Bir
yük saman geçti, samanlık gıcırdadı, sürücü
görünmez oldu. Ağaç kurbağasının düşsel notasını duydu; yemyeşil çayırda kurbağalar vırakladı, çılgın ahşap kaldırımın altında su şırıldadı.--Çayır
tek bir ateş böceği nabzıydı. Bu çalışkan alevin kendi bileklerine girdiğini hissetti.

Sonra yol üzerindeki huş ağaçları bir rüzgar esintisiyle savruldu. Hemen hemen
birden yağmur yağdı; perdeler ileri geri vuruldu, burun deliklerinde güçlü bir toz kokusu vardı, yoldan gelen yağmurla dövülmüştü.

Kız önce avucunu yanağına sertçe koydu, sonra
tüm vücudunun esnek ve şaşırtıcı bir hareketiyle teslim oldu. Gözleri
garip, parlak bir kötülükle doluydu. Meşaleler gibi,
zaten parlayan yanağa kızıl bir ışık düşürüyor gibiydiler.

Bu düşünceyle büyülenen Rackby daha da yaklaştı.
At kestanesinin çadır gibi yaprakları kıpırdamadı. Kesinlikle koyu yanakta karanlıkta bir miktar kızıllık vardı.

Bu etki, bir yanılsama olmaktan çok uzak, onlara doğru büyük adımlarla sallanan bir adamın elindeki bir fener tarafından yaratılmıştı. Ve şimdi saat,
kuzey yüzüne itaat ederek, sekizi vurdu.

Son vuruş çalınmadan önce kız, ihanet eden ışığın farkına vardı. Rackby'nin kollarından fırladı ve Sam Dreed'e doğru koştu. Büyük viking, ayakları iyice açık bir şekilde ve sakalında şüpheci bir parmakla duruyordu.

"Dokun ve git!" diye bağırdı Caddie Sills, boynuna kapanarak. "Gelgitin zirvesinde mi gidiyoruz, beyefendi?"

"Ağaçların altındaki hangi cehennem?" diye gürledi, kolunu vahşice
aşağıya doğru vurdu.

"Gördüğünde güleceksin," dedi Cad Sills, acıyla kıvranarak ama hemen ona dönerek. "Yüzümün yanlış tarafında, belki."

"Görmüyor musun? Küçük liman şefi."

"Ah! Ve seninle aynı karanlıkta duruyorum, kızım."

Cad Sills çılgınca güldü. "Hiçbir ölümlüden bundan daha fazla teşekkür bekledim mi? O zaman hayal kırıklığına uğramam. Ama sana şunu sorayım,
gemiyi gelgiti yakalamak için adanın içine mi götürdün?"

"Evet."

"Ah, yaptın. Ve bunu liman şefi
izlerken mi yapardın? Liman sınırlarının hemen ötesine mi? Belki de emrine amade bir
sandığın inci olduğunu düşünüyorsundur, Sam Dreed. Ah, ne
sıkıntı! Burada küçük adamı hilelerimle gözleri bağlı tutuyorum ve bu
benim teşekkürüm!"

Sesi kendine acıyarak ağlıyordu.

"Öyle mi, kediciğim?" diye kükredi denizci, bir anda eriyip gitti. Kızı serbest koluyla belinden salladı. "Sen yüksek su için yeterince doğal küstahlığa sahipsin ve hiç şüphe yok. Gel."

"Bekle!" diye bağırdı Jethro Rackby. Öne doğru bir adım attı. Kendini son hakarete maruz bırakırken
birçok vahşi sancının ilkini hissetti. "Nereye
gidiyorsun?"

Sözcükler, alıkoyan bir sorunun acıklı boşluğuna sahipti. Jethro için Sam Dreed ile birlikte
gittiği
yerin ne önemi var ki?

"Bunu sana nasıl söyleyebilirim, küçük adam?" Cad Sills omzunun üzerinden ona
atıldı. "Deniz geniş ve belirsiz."

Vurgulu kıvrımıyla dolgun yanağı, etrafını saran o dağınık kafalı devin
kurt suratına gözlerini diktiği anda neredeyse çökmüştü. Kürek kemikleri geriye doğru sıkışmıştı;
harika dolgun boğazının çizgisi uzamıştı; Adamı bir
aşk şiddetiyle, karanlık ufkun altında oynayan
yaz şimşeği kadar kısa ve şiddetli bir şekilde yuttu.

Gitti, o hava ayağını isteyerek toza gömdü.
Yağmur damlaları
liman şefinin başının üzerindeki geniş, yeşil yaprakların birinden diğerine
vuruyordu. Yakındaki bir sarnıçta suyun köpürdüğü duyulabiliyordu.

Birdenbire ay papazın huş ağacı yığınında parladı ve Vaaz Ağacı'nın
altında bir kirişi eğdi. Yağmurun
yavaş damlalarla hafifçe beneklediği yoğun toza
batmış , çıplak bir ayağın hassas izlerini ve denizcinin büyük, kare burunlu botlarının
birlikte denize doğru işaret eden acımasız izlerini gördü.

Gözlerini yalnızca derin bir çabayla kaldırdı.
Vaaz Ağacı'nın
şişman gövdesine tutturulmuş bir kara tahtayla karşılaştılar, papaz her gün üzerine vaazlarının metnini renkli
tebeşirle yazıyordu. Ay tam üstündeydi ve Rackby kızıl harflerle "Kadın, seni lanetleyen bir erkek olmadı mı?" kelimelerini gördü. Kızı kollarına almak için dönerken metnin geri kalanını kendi omuzlarıyla silmişti.

"Seni lanetliyorum!" diye bağırdı, kollarını çılgınca kaldırarak. "Evet, Tanrı adına, seni baştan aşağı lanetliyorum. Benim gibi yan, solucanın ölmediği, ateşlerin sönmediği yerde."

Böyle derken, ayağını kasıtlı olarak kızın yanından sıçrayarak bıraktığı ilk hafif ayak izine bastı - sanki köleleştirilmesinin anısını bu kadar kolay silebilirmiş gibi.

Daha sonra Gümrük Binası, sanki utancının tam boyutunu biliyormuş gibi onu azarladı. Zinie Shadd, gelip giderken denizden gelen o sesi duyup duymadığını öğrenmek için arkasından seslendi.

"Peter Loud topuklarından kolayca asılacak biri değildi," diye doğruladı o yaşlı aylak, "kendisiyle birlikte, Kaptan Sam Dreed'in yanında olduğu için gemicilik yapıyordu." Jethro Rackby bu sözleri bastırmak için veya belki de içindeki, ruhundan kaynaklanmadığını bildiği yakıcı bir susuzluğu gidermek için biraz içki içmeye başladı. Yaşlılardan bazıları ona neden içkiyi kesip
iyi bir eş almadığını sorduğunda, bir iblis gibi güldü ve haykırdı:

"Bu şeytanı bir cadıyla değiştirmekten başka ne ki?"

Diğerleriyle karşı bir soruyla karşılaştı:

"Dişimle çözemediğim bir düğümü dilimle mi bağlayacağımı sanıyorsun?"

Böylece bir sahil meyhanesinin arka pencerelerinde tek başına oturdu ve
orada kanallarında alçaktan parlayan suyu gördüğünde
dudaklarını sıkıca kapattı. --Ruhunu bu sızlatan acıya
neden olan kadının yoluna denizin kendisi çıkacağını kim düşünebilirdi ki? Orada yuvarlanmış cam gibi yatıyordu; ayak köprüsünün altındaki siyah kazıklar kendi gölgeleriyle uzunluklarının iki katına kadar uzatılmıştı, böylece köprü sudan
muazzam derecede yükseğe kaldırılmış gibi görünüyordu. Köprünün ötesinde, uskumru adamlarının seine cepleri kefenlere siyah örümcek ağları gibi asılıydı ve gemiler cenaze gemilerinin
berbat görünümüne sahipti.

Denize güvenmiyordu. Hayattı; ölümdü; akış, durgunluk ve
çekilme--ve nabzı da onu takip ediyordu.

Gümrük Evi yetkilileri, bir yıldan daha uzun bir süredir, kadınlardan hiç bahsetmese bile, parmaklarının o alevde fena halde yandığını ve hala acıdığını iletmek için bunu yaptığını doğrulayabilirlerdi.

Vaaz Ağacı'nın altındaki o andan itibaren ikinci sonbahar, onu
hâlâ aynı fikirde buldu. Tozun üzerinde adeta bir hayalet gibi gezindi, küçük kardinal kırmızısı yapraklar, dolunay yazın
çekilen kalbinin kanı gibi burnunun önünden geçti. Sumak ağacının uzun yaprakları da kana
batırılmış suçlu parmaklar gibiydi. Ama küçük adam, mevsimlerin ölümünde vicdanına sunduğu benzetmelere hiç aldırış etmedi. Lanetini sık sık düşünse de, onu kaldırmamıştı. Ama ilkbaharda bir taşlık yaylada, gri yosunların üzerinde solmuş kırmızı parlayan bir alaca erik salkımı gördüğünde, kıpırdamadan durdu ve düşündü.

Sonra, sonbahar rüzgarının en güçlü olduğu ve Meteor Adası'ndaki evi sanki çimen parçaları fırlatılmış gibi salladığı bir gece,
İncil'ini sehpasından indirdi.
Çevirdiği ilk sayfada, gözü "Kadın, seni hiç kimse lanetlemedi mi?" sözcüklerine takıldı.

Yaklaştı, eli titredi ve künt parmağı, kendisinin ve Cad Sills'in birlikte Vaaz Ağacı'ndan istemeden
sildiği metnin kalanını takip etti.

"Hayır, Tanrım."--"Ben de seni lanetlemiyorum: git ve bir daha günah işleme."

İncil'i açıkta bıraktı ve dışarı koştu.

Hemlock korusu, katı yeşil bir kütleyle karşı karşıyaydı. Gece, sanki bir
sıkıntıyla, henüz ölmekte olan batıyı ele geçirmemiş bakırımsı soğuk fırtınaların ardı ardına
gelmesiyle geliyordu. O tarafta gökyüzü, kızıl ormangülünden oluşan
geniş bir verandaya benziyordu.

Bu battığında, gece her şeye
mahzun ve ayırt edilemez bir görünüm verdi. Vadinin derinliklerinde kızıl bir ışık kıvılcımı parladı. Tepelerin sallanan hatları, hızla akan karanlıkta kaybolmuştu. Sırtında, ölü bir ladinin canlı komşusuna çarparak çıkardığı acıklı takırtı duyuluyordu, orman şeytanlarının şeytanlığından bahsediyordu. - Bu, insanın yapabileceği her şeyin kederli karanlıkta hiçbir şeymiş gibi göründüğü, eserlerinin yok olmasına ve sanki hiç olmamış gibi görünmesine neden olan saatti.

Bu saatte, insanın kalbi bir ıstırap, bir dua veya belki de bir kokuyla güçlü bir şekilde harekete geçebilir.

Liman başkanı kısa bir çığlık atarak dizlerinin üzerine çöktü ve
sessiz kaldı, kollarını bir uzlaşma jestiyle denize doğru uzattı.

O gece _Sally Lunn_, Kaptan Sam Dreed, Pull-an'-be-Damned'in kumlarında enkaza döndü.

Kuzeydoğu ve güneybatıda yatan derin bir uykuya dalmış olan Rackby,
kapısını vuran bir el ve
Yaşlı Roke'un dışında acılarıyla meşgul olan bir feryatla uyandı. Bir saniye içinde odası
kalabalık denizcilerle doldu, başlarında Peter Loud, kollarında Caddie Sills'in
damlayan bedenini taşıyordu. Onu nazikçe kanepeye yatırdı.

"Nerede ayrıldınız?" diye fısıldadı Rackby. Bir yaprak gibi titriyordu. "Çek-ve-Lanet-Ol," dedi Derin-su Peter. "Kaptan gitti. O
gitmedi. İnsanlar Sam Dreed hakkında ne isterlerse söyleyebilirler; o
tekneye
gelmezdi. Bunu tüm dünyaya söyleyeceğim."

Enkaz halindeki geminin mürettebatı, yağlarıyla
hareket edip parıldayarak,
sakallarını izinsiz girmiş gibi yolarak,
çatı saatinin tik taklarını ve aşınmış zeminde suyun davul gibi sesini duyarak duruyordu.

"Hepiniz defolun gidin," dedi Caddie Sills, hafifçe. "Beni
Jethro Rackby ile burada bırakın."

Kendilerini harekete geçirdiler, bir hırıltı ve yağmurlukların
çığlığıyla birbirlerine doğru ittiler ve en son da Peter Loud.

Ne diyeceğini bilemeyen liman başkanı ondan bir adım uzaklaştı,
geri geldi ve solgun yüzüne bakarak, dehşet içinde, "Seni
lanetledim," diye bağırdı. Dizlerinin üzerine çöktü. "Zavallı kız! Seni lanetledim."

"Atlarını tut, Bay Happen-so," dedi Cad Sills. "Bunda bir zarar yok. Sen beni küçük kareli önlüğünün üzerinden geçirmeden önce lanetlenmiş ve iyice sarılmış ve kahverengiydim."

Ona neredeyse özlemle baktı, sanki ona ihtiyacı varmış gibi. Islak saçları yere doğru kıvrılırken, annesi gibi, sanki kendisi de kader
belirleyici bir canlı figür olarak hizmet etmiş gibi görünüyordu.
Bir parça mercan hala boynunda asılıydı. Liman müdürü, kurtarıldığı gece onu dişlerinin arasına aldığını ve şimdiki gibi yarı özlem dolu bir ışıkla baktığını hatırladı.

"Gel," dedi, "Liman Müdürü. Sana iyi davranmadım, bu doğru; ama
yine de sen bana bir kötülük yaptın, öyle mi diyorsun?"

"Umarım Tanrı beni affeder," dedi liman müdürü.

"Buna hiç şüphem yok, küçük adam. Ama belki de bana bir iyilik yaptığın için
kendini hiç kötü hissetmezsin, hissettiğin gibi."

"Evet, evet."

Eli onun elini aradı. "Beni görüyorsun - nasılım. Çocuğumu
yaşayamayacağım, çünkü annem benden önce yaşayamadı. Dinle. Sen belediye katibisin. Yeni doğanların isimlerini çizgili bir kağıda
yazıyorsun ve bu onların ismi oluyor?"

Rackby başını salladı.

"Çok şey biliyordum - Gel. Çocuğuma kendi ismini - Rackby - versen nasıl olurdu? Bana hayır deme. Söyleyeceğini söyle. Sadece bir kalemin çizilmesi ve bir daha Cad
Sills olarak bilinmemek için ne kadar zorluktan kurtulmuş olacak."

Eli bileğinde daha da sıkılaştı. Gelgit atını Pull-an'be-Damned'ın üzerinden böyle nasıl izlediklerini hatırlayarak, hevesle, "Evet, evet, eğer öyleyse," dedi, sözünün sonuçlarını hiç düşünmeden.

"Şimdi mutlu bir şekilde gidebilirim," diye mırıldandı Cad Sills.

"Nereye gideceksin?" dedi liman müdürü, ürkekçe, onun ikinci kez elinden
kaçtığını hissederek.

"Nereden bileyim?" diye peltek peltek konuştu Caddie Sills, hatırlayan bir gülümsemeyle. "Deniz
geniş ve belirsiz, küçük adam."

Kapı tekrar açıldı. Bir kadın belirdi ve küçük Rackby yetenekli denizcilerin
arasına itildi.

Üç saat sonra geldi ve tekrar Cad Sills'e baktı. Yağmur hala siyah pencerelere vuruyordu. Dudakları aralıktı, sanki sadece yorgun ve uyuyormuş gibi. Ama tek bir bakışta, kesintisiz bir uykudan emin olmak için kuzeydoğu ve güneybatıya uzanmasına gerek olmadığını gördü.

Fırtınanın en şiddetli olduğu dönemde doğan çocuğa liman müdürü bir isim verdi, kendi ismi--Rackby. Belediye katibiydi ve doğumunu hükümet tarafından verilen geniş kağıda kaydettirmek için geldiğinde ona bu ismi verdi. Ve ilk ismi olarak, Day, belki de ruhunun o uzun gecesinden sonra gelen bir isimdi.

Bu öğrenildiğinde, hükümet tarafından iki yüz dolar para cezasına çarptırıldı.
Tüzükteki hüküm, günahın etkileriyle uzlaşma olmaması için böyledir.

Liman müdürü pişman olmadı. Yeni doğanların isimlerinin yazılı olduğu geniş kağıtla alacakaranlıkta oturduğu o geceden itibaren hayatını yeniden hesapladı.

Böylece yıllar geçti ve Day Rackby üvey babasıyla kıyıda yaşadı. Yeterince büyüdüğünde kendi başlarına gittiler ve Meteor Adası'ndaki evi yeniden açtılar.

Adam hala limanın efendisiydi, ancak yetkisinin ötesindeki denize kadar uzandığını iddia edemezdi. Orada kendini
spekülasyona kaptırdı, bazen Derin Su Peter'ın arayışına cevap veren bir şey
bulup bulmadığını merak etti. Fakat Peter bu noktada onu tatmin etmek için geri dönmedi.

Liman başkanı onun etten yana
yanıldığına ve kıskanç bir metres olan denizin onu tanrıların
duyabileceği bir yere
sürüklediğine inanmaktan memnundu, tanrılar da ona gülüyordu.

Cad Sills'in çocuğuna gelince, onu tanımayan insanlar sık ​​sık onun gözlerinin konuşan gözler olduğunu
söylerlerdi. Eğer öyleyse, çünkü gözlerindeki bu ses onun sahip olduğu tek sesti. Doğuştan ne konuşabiliyor ne de duyabiliyordu. Sanki nazik doğası onun kulaklarını o baştan çıkarıcı fısıltılara karşı mühürlemişti ki bu fısıltılar -- dedikodulara göre -- annesinin
yıkımı olmuştu.

Büyüdükçe, ellerinin ardındaki kanın her şeye rağmen
söyleyeceğini söylediler. Sonra, kızın kıyıda
ellerinde yosunla zıpladığını gördüklerinde, şüpheyle, onun
deniz için "işaretlendiğini"
şüphesiz söylediler.

"Deniz konuştuğunda, o yeterince iyi duyuyor," diye iddia etti Zinie Shadd. Onu bir kabukta, kararlı bir ifadeyle dinlerken yakalamıştı.

"Eski bloğun bir parçası olacak," dedi Zinie Shadd'in karısı, "yoksa asla boynumun arkasını görecek kadar yaşayamam."

Jethro Rackby böyle bir kehanetten hiç duymamıştı. Evde yaşıyordu. Burada, onun tahminine göre, masumiyetine sevinebileceği, hilesiz bir varlıktı. Öngörüsü büyük ve acıklıydı. Onun sadece
parmak uçlarıyla onu okşamayı öğrenmesini sağladı. Cad Sills'in Pull-an'-be-Damned'deki öpücüğünün ölümcül dokunuşunu hatırladı, bu, ruhunu bedeninden gümüş bir iplikle çekip bir düğümle bağlamıştı. Bir keresinde de gecenin bir yarısı soğuktan uyanıp
ocağının küllerinde sadece bir kıvılcım bulduğunu hayal etmişti. Bunu aleve
dönüştürdü; alev beline kadar yükseldi, sıcak ve sarıydı. Korkarak, onu tekrar bir kıvılcıma
dönüştürdü. Ama sonra yine üşüdü. Bu kıvılcımı
tükürdü, titredi; alev büyüdü ve bu sefer, elinden gelen her şeyi yaparak,
evinin kirişlerine kadar yükseldi ve onu yuttu.--

Böylece Cad Sills'in tutkusu hala onunla yaşıyordu.

Çocuğa mavi kabuklarla harflerini öğretti ve daha sonra kelimeler için
dudaklarının hareketini kullanmayı. Her yerde onu pusuya düşürdü - kayalarda, kumlarda, köknar korusunun derinliklerinde, gri ren geyiği yosununun minik boynuzlarında, dağınık küçük mesajlar ve sevgi ikazlarıyla. Önlük cebinde bu minik kabuklardan hiç eksik olmazdı. Her yere
sürünüyorlardı. Onları evinin eşiğinde topuklarının altına
ezdi. Uzun süreli birliktelikten, kendi içlerinde yalvaran, sorgulayan, meydan okuyan çok sayıda meraklı küçük sesi temsil etmeye başladılar.

Ama kendi adına, başı omzunun çok üzerindeyken bile, göğsünün güçlü kemerinin bir gün vahşi, tatlı bir şarkıyla çınlaması gerektiğine dair tuhaf bir inanç geliştirdi, tıpkı Caddie Sills'in Vaaz Ağacı'nda yanından koşarak geçtiği Kasım yamacında duyduğu şarkı gibi. Day'in bu sesi, babasının elleri yemeğe çağırmak için kullandığı, rafta asılı duran büyük bronz boynuzda uyuyan sese benziyordu. Hafif bir rüzgar ses çıkarmazdı ama büyük bir çaba, vücuttaki tüm nefesi
çağırarak, pirinçten yapılmış boğazın bir viking boynuzu gibi
çılgınca ve tatlı çıkmasına neden olurdu.

Yani Day'de, eğer bir fırsat onu ortaya çıkarmak için yeterince büyükse.

Kadınlar bunu duyduklarında, "O her zaman hayali küçük bir adamdı," dediler.
Yaşlı bekar aklını kaçırıyordu. Savunduğu bu tür öğretiler onu, insanın kalbinin göğsünde sallanan bir sarkaç olduğunu iddia eden Zinie Shadd'dan zerre kadar daha iyi kılmıyordu--ama başının üstünde durduğunda hala nasıl hareket ettiğini Zinie Shadd bile anlayamazdı, emin olun.

"Benim yargıma göre, vicdanın sesini düşünüyor," dedi biri. "O kız mezgit balığından daha sağır, taş kadar da dilsiz. "

Dedikodudan etkilenmeyen liman müdürü,
kadınlar arasındaki mücevherinin güvende olduğunu ve burada, dört mütevazı duvar arasında,
tam anlamıyla hilesiz, huş ağacı fidanı kadar dümdüz ve beyaz büyüyen bir varlığı hazine olarak sakladığını gururla hissetti. Kilisede gür bir şekilde ilahi olarak söylenen, onu tanımlayan kelimeler "İhtişamla köşklenmiş"ti.
Alnındaki ağır saçlar Ekim ayının kızıl altınıydı.

Aynı sularda yelken açan gemi arkadaşları oldukları söylenebilirse bile, yine de bakışlarının yönü farklıydı. Liman müdürü gözlerini limana dikti; ancak küçük Day gözlerini en sık, gizemli endişesinden dehşet içinde uzaklaştığı
mavi denize çevirdi.

Gerçekten de liman onun için büyüleyiciydi.
Köprüsünün
yanına yaslanan deniz kızı,
üzerinden geçtikleri o kasvetli ormanları görmekten zevkle titriyordu, karanlık ve baş döndürücü kütleler
bazen künt burunlu bir bronz balığın bir cıvata gibi battığı, ve yine vatozların fırladığı ve
denizanasının suyun yüzeyinde en hafif kargaşayı yaratan o dalgalanan saçakla titreştiği, dalgalanan kara deliklerle dolu.

Bu, ılık havaların soğukla, umutların umutsuzluklarla değiştiği alacakaranlık saatinde olurdu. Gümüş grisi şamandıralar suda çoğaldı, küreklerden en ufak bir dalgalanmada bir burun gibi kırıştı.
Çatallı tekneler, karanlık gölgelerinin onlarla bir olması nedeniyle gerçek boyutlarının iki katı gibi görünüyordu. Tek tek sarı binicilik ışıkları asıldı, çok içeri. Yeni basılmış paralar gibi parlıyorlardı; limanın kendisi, liman müdürünün ipleri tuttuğu siyah kadifeden bir keseydi.
Sessizlik--ölümsüz sessizlik--ruhunu geri kazandırmak için çalışıyordu. Ama böyle zamanlarda Day parmak uçlarını gizemli bir şekilde
canlandırılmış dilsiz dudaklarına koyar ve deniz tarafında dinliyormuş gibi görünürdü. Bazen gözlerine
isteyerek bir ışık gelse bile, o bunu göremezdi.

Ama deniz tarafında bile, böyle gecelerde,
sessizliği bozacak en ufak bir ses duyulmazdı,
küçük balıkların mor ışıkta şakacı bir şekilde zıplaması ve ufka doğru büyük daireler çizerek parıldaması hariç.

Böylece Day Rackby'nin on sekizinci doğum gününe doğru yaklaştı.

Ekim ayında bir sabah Meteor'dan köye doğru yola çıktılar.
Hannan's Landing'deki meşelerin parıldayan kahverengi meşe yapraklarının arasından serin bir
rüzgar geçti.

"Yaşlılar gibi ölüyorlar," diye düşündü Jethro Rackby, "buruşuk, solgun,
hepsi neredeyse özsüzken hala asılı duruyorlar."

Hüzünlü düşünceye rağmen, görüşü tüm göklere ve hatta canlandırıcı rüzgarların kaynağına kadar uzanan büyülü bir
netlikle neşelendi. Deniz gemilerden temizlenmişti. Limanda birkaç
kişi hala tüylerini
kurutan deniz kuşları gibi oturuyordu. Rüzgar bulutlarının patlayıcı beyazlığına karşı, yelkenleri buruşuk parşömen veya sararmış
Mısır kumaşı gibi görünüyordu; yamalar gizemli hiyerogliflerdi.

Day, kürek teknesinin kıç tarafında uykulu bir şekilde oturuyordu, omuzları geriye doğru sıkışmıştı,
ağır örgüsü dışarı doğruydu ve sudan yeni kalkmıştı, gözleri teknenin dibindeki
tarakların salınımındaydı.

Rackby, kilisenin kare çan kulesi, tebeşir kadar beyaz, kasvetli yeşil yaylaya karşı göz kamaştırarak göründüğünde yüzünü buruşturdu. Bir akçaağacın kırmızı tacı, yükselen güneşin büyük bir
gözü o tarladan geçmiş ve ağacı parlak
ısısıyla ateşe
vermiş gibi görünüyordu.

Böylece ayakta durmuştu--böylece etkilenmişti. Kalbi hızla atıyordu ve şimdi tekrar Vaaz Ağacı'nın altında duruyordu ve sıcak saman kokusunu içine çekti,
yonca baharatlı, gıcırdayarak geçerken, kare tepeli bir yük,
hızlı ve hoş kokulu tutamlar düşürüyordu.--Bu koku onu rahatsız ediyordu, sanki
unutulmuş, sadece hayal edilmiş veya başka yaşamlarda tadına varılmış zevkler yanından geçip gitmişti.--Sonra Cad Sills'in dudaklarının canlı dokunuşu.

Yukarı baktı ve kürekleri aniden sendeledi ve neredeyse
korkuyla düşürüyordu. Bir saniyenin kesri kadar bir süre, sanki, Cad Sills'in, titizlikle koruduğu evlatlık çocuğunun o mavi, yarı kapalı, tembel gözlerinden ona sabit bir şekilde bakmasına şaşırmıştı. Bedenindeki et büzüldü. Hâlâ orada mı gizleniyordu? Kesinlikle, o anda, öpücüğü, bedeninin sıcak kargaşasını, parmaklarının gözlerinin üzerinden
kuyruk gibi geçtiğini hissetmişti; hatta kokulu samanların yanından geçip
düştüğünü ve titrediğini görmüştü.

Kıza daha yakından baktı. Vahşi
anneye hiç benzemiyordu. O altın güzellikte Cad Sills'e dair hiçbir iz yoktu, belki de burnunun ucundaki belirli bir büyüleyici heykeltıraşlık
dışında, ustaca bir dokunuş. Yine de, görünmez bir öfke, parlak güneş ışığında
kanatlarıyla başının etrafında çarpmıştı.

Rahatsız bir şekilde kürekleri yeniden çekti. Kıyıya yakın sürüklenmişlerdi ve
bir akçaağaç yaprağı yağmuru, mumsu kırmızı, neredeyse tekneye düşecekti.

"Bunlar gençler gibi ölüyor," diye düşündü liman müdürü, hüzünle. "Bu maceracılar, bir nefeste aşağı doğru süzülerek gitmekten
çok hoşlanıyorlar. Küfün gizeminden
korkmuyorlar."

Bakışları, gözleri şimdi
kendisinin
kemerlisine açılan kızının asa benzeri formuna geri döndü.

"Yani o da ölümü göze alacaktı," diye düşündü. "Neredeyse karanlığın güçlerinden gelen bir fısıltı kadar hafif."

Kıyıya varır varmaz kız, onu tutmak için elini çekti.
Mücevhercinin cam ön cephesi onun gözünü kamaştırmıştı, çünkü orada, kanarya peluşunun üzerinde, kış ayları gibi büyüklük ve parlaklıkta bir inci dizisi sergileniyordu. Konuşan gözleri onların üzerinde parladı ve ince parmakları
sırt tarafında bükülüp açıldı. Başını kaldırdı ve işaret parmağıyla boynunun etrafında yalvaran bir daire çizdi.

Rackby'nin yüz hatlarına karanlık bir bulut çöktü. Bunların, Caddie Sills'in uzun zaman önce Kaptan Dreed'in çıkarları için sattığı
inciler olduğunu hemen anladı. Mücevhercinin şanssız bir satın alma işlemiydi. Tüm
kadınlar bu tür incilerin ipin bir yerinde uğursuzluk getirdiği konusunda hemfikirdi ve satın alacak kimse bulunamamıştı.

"Neden bu zamanda, herkesin yüzüne ve
gözlerine sergiliyor?" diye düşündü liman müdürü.

Arkasından bir kahkaha duyuldu. Bu, bir elinde silah, diğer elinde ölü bir sheldrake tutan
Derin Sular Peter'dı. Gümrük Binası'nın kırmızı duvarı üstüne doğru şişmişti.

"Ah, işte Jethro!" dedi. "Sonunda denizle evlendin ve
bir denizkızını yaşamaya mı götürdün?"

"Bu benim kızım, lütfen," dedi Jethro Rackby. Genellikle nazik olan gözlerinde çirkin bir parıltı vardı, ancak uzatılan eli reddetmedi. "Görünüşe göre başarılı oldun."

"Ah, beni idare edecek kadar param var," dedi Peter. "Burada bir şey, orada bir şey ve hiçbir yerden bir tutam aldım, sadece tuzlamak için. Ve bunca zamandır burada liman başkanı mıydın?"

Daha zor bir okulda şekillenen karaktere uygun olarak, tonu küçümseme ve hoşgörü arasındaydı ve liman başkanı acı bir şekilde sessizdi.

Day mücevherlerden uzaklaşmış ve babasına doğru geliyordu. Yanındaki garip adamı gördüğünde aniden durdu ve yüzünü çevirdi, Rackby'nin Peter'ın babası olarak
geçebileceğini fark etmeden önce değil.

"O kadar da utangaç değil - o kadar da utangaç değil," diye mırıldandı Derinsu Peter, sanki eline yaklaşan
vahşi bir taymış gibi.

"Seni duyamaz," diye araya girdi Rackby. Gözündeki zafer parıltısı apaçıktı.

"Duyamıyor musun?"

"Ne konuşabiliyor ne de duyabiliyor."

Peter Loud tekrar kıza doğru döndü - ve bu sefer kızın mavi gözleri onunkilerle buluştu ve bir kıvılcım çaktı, anında sönmeyen, çelikle
çakılan bir çakmağın yüzeyinde kalabilecek bir kıvılcım.

Derinsu Peter'ın gerçeği öğrenmesini sağlayan şey, hareketin belirli bir numarası mıydı yoksa sadece kanının hızlanan akışı mıydı?

"Bu garip," dedi.

Derinsu melodisiyle o rüzgarda savrulan sesi, bir fısıltıya
düşmüştü.

"Hatta ilahi," diye karşılık verdi liman müdürü ve gözleri parladı. Peter buna bir şeyler söylerdi ama Rackby, kızının dirseğine sertçe vurarak duyma yetisinden çıktı.

Peter Loud, konuşan gözleri tam olarak onunla buluşan o sessiz güzelliğin kıvrımlarına hemen kapıldı. Annesi onu kandırmıştı, tıpkı Jethro'yu kandırdığı gibi - ama Peter'la bu işler daha kolay unutuluyordu.

Bir hafta içinde, Pull-an'be-Damned'in çıplak düzlüklerinde yürürken, bir barajın içinde beyaz bir şeyin parıltısını gördü.
Güneş alçaktı ve onu kamaştırıyordu. Yaklaştı ve bunun
Rackby'nin kızı olduğunu gördü. Kıvrılan ayak parmaklarının görüntüsüyle bir yengeci tahrik etmek için baraja girmişti ve bu yüzden keskin bir kabuğa basmıştı
ve ayağını kemiğine kadar kesmişti.

Peter hayretle ağladı. Baraj ağının yüzündeki ve vücudundaki gölgesi
titriyordu ama en ufak bir ses çıkarmıyordu. Sanki masmavi bir
kuğu düşmüştü.

Düşerken bacağını incitmişti ve yürüyemiyordu. Peter kollarından kollarını yırttı ve ayağını bağladı, sonra hevesle eğildi ve onu barajdan
çıkardı.

Hemen yanağını paltosuna sakladı, titredi, nemli dudaklarını
tatlı tuz tadıyla onunkine bastırdı.

Derin sulardaki Peter onu daha da sıkı tutuyordu. Burada,
Pull-an'-be-Damned'da, barajların bir bisküvi kadar atılmasıyla, Cad Sills'in Rackby'ye aynı yemeği servis ettiğini nasıl bilebilirdi. Döndü ve onu sıkıca tutarak koştu,
ve gelgit bir yılan gibi topuklarında tısladı.

Liman müdürü, yakın zamanda limanın akşam teftişinden dönmüştü, rıhtımının altında küreklerin takırtısını duydu ve çok geçmeden
Peter'ın Day'i kollarında topallayarak ilerlediğini gördü.

Denizci mutfağa doğru yanından geçti ve kızı annesini yatırdığı gibi
kuzeydoğu ve güneybatıya yatırdı. Yanındaki Rackby mırıldandı:

"Buraya nasıl geldin? Nasıl geldin?"

Korkunç bir şüphe dizlerinin üzerine çökmesine neden oldu. Kız gözlerini açtı; orada yeni bir parlaklık dans etti. Liman başkanı titreyerek,
anneyi tüketen
kontrolden çıkmış bir yangının işaretlerini algıladı.

"Ayağını kesti, dostum Rackby," dedi Peter. "Onu buraya getirme özgürlüğünü aldım--öyle."

Küçük adam öfkelendi. "Hiçbir şey için teşekkür etme, Peter Loud!" diye bağırdı ve bunlar yine Cad Sills'in Pull-an'-be-Damned'de hayatını kurtardığında ona fırlattığı sözlerdi.

"Sen öyle diyorsun," dedi Derin Su Peter.

"Şimdi en kötüsünü yaptın," dedi Jethro. "Seni burada tekrar bulursam
bir köpek gibi
vuracağım."

Peter çok acı bir şekilde güldü. "Hakkın olanı aldın, Liman
Amiri," dedi, "ve kavga etmek için iki kişi gerekir."

Ama kapıdan girerken geriye baktı. Kız gözlerini açtı ve onlardan çıkan bir ışık onu karanlığa doğru takip etti
ve bir zamanlar Meteor Adası'na düşen
meteorit gibi
göklerde aktı.

Peter yüreğine bir ateş çelengi almıştı. Kız ona göz ucuyla
bir şey gibi bakıyordu. Sayısız kez,
o adanın batısındaki çapraz akıntılar arasında küreklerini çekti,
kayalıklarda sirenini bir anlığına görmeyi umuyordu.

Bazen uzun anlar boyunca küreklerinin üzerinde yatıyordu, mavi gelgitin
durmaksızın hareket ettiğini, döndüğünü ve kayalık sınırının etrafında oluk gibi döndüğünü duyuyordu ve yılanların tıslaması, zehirli bir uyarı olarak söylenen bir Medusa'nın başı gibi sürünen
ottan geliyordu. Uçan ayların altında, tüylü baldıran
korusu, taşlı yanların beyaz ve cüzzamlı çıplaklığına atılmış bir ayı postu gibiydi. Fırtına yaklaşırken, o kasvetli, eğri sırtlardan
çıkarılan gölgeler, mavi, yaşlarla kararmış gözlerin önünde asılı duran
uyuşuk bir örtü gibi, mavi bir filmle kaplanmıştı.

Derin sulardaki Peter, ilk andan itibaren, küçük Rackby'nin çılgın meydan okumasıyla karşılaşmadan o adanın gizemleri üzerinde uzun süre kalamayacağını hissetti. Farkında olmadan yaklaştı ve sonunda tekrar kıyılarına ayak bastı. Berrak bir öğleden sonra geç vakit, adanın en rüzgâraltı noktasına, taş surların elli fit yüksekliğinde, kemik kadar beyaz ve harç kütlesi gibi çukurlaşmış olduğu bir noktaya indi. Bu uçurum, belki donlardan, belki de gömülü meteorun düşmesinden dolayı, yukarıdan aşağıya yarılmıştı. Bu yarığın tabanında küçük bir koy vardı ve burada, her boyutta ve şekilde, iyi kumlanmış, parlak mavi deniz kabuklarının büyük bir yığınıyla çevrili, en beyaz kumdan bir yatak elenmişti. Bu, Day Rackby'nin konuşan deniz kabuklarını çektiği
depoydu.

Kabininin boyacısını bir taşın altına geçirdi ve kayaya tırmandı.
Yüreği boğazındaydı. Eğer işaretleri doğru okumuş olsaydı, şimdiye kadar tüm dünya ona böyle seçkin bir macera sunmamıştı. Sanki kalbinin sezgisiyle yönlendirilmiş gibi, korunun gölgelerine doğru kaydı. Koku orada yayılıyordu, doğanın en yalnız haliyle temiz kokusu. Kargalar başlarının üstünde vızıldıyordu; boğuk inlemeleri, ıssızlığın ipuçlarıyla birlikte, ormanda bir tür boşluk yaratıyordu ve o, adım adım, bir rüya gibi, sarılmış, beklenti içinde devam etti. O burada mıydı?
Rackby'nin iradesi onu burada, bu kadar hızlı, yaramaz ve havadaki bir varlıkta tutabilir miydi? Böyle bir ruh bir adamın avucunun içinde tutulamazdı.
Gençliğinde bir adamın üreme amacıyla bu adada vahşi tilkiler tutmaya çalıştığını, ancak onların
fırçalarını yüzüne vurup kıyıya yüzdüklerini hatırladı.

Yeşil alacakaranlık, bir adamın baş parmağından daha kalın olmayan, raflarda büyüyen ve yoğun bir
karanlık yaratan minik ladinlerle birçok kez çoğalmıştı, kenarları güneşin titreyen oklarıyla delinmişti, bunlardan bazıları, sanki özel bir takdirle, tüm dış fidanların arasına düşmüş ve çok içerilere çarpmıştı. O güneşli bakışta belli bir rüya solukluğu
ortaya çıktı. Hava sessizdi. En ufak şeyler sanki yalnız ve fark edilmemiş gibi kendilerini düzenliyor gibiydi, bu yüzden onları gözetlemek garipti.

"O burada değil," diye düşündü. Ayak sesleri yumuşak küf üzerinde hiçbir şey değildi. Baldıranların iri gövdeleri yolunu kapatmaya başlamıştı. Kalın
gölge gizlilik istiyordu; hareketsiz durdu ve dryad'ını, yeşil bir hayaleti, bir kayın ağacının dibinde diz çökmüş ve aşağı bakarken gördü. Kalbinin
atışları dışında her şeyi emen
sessizlikte,
kuru tik, düşen bir kayın yaprağının tik sesini duydu. Hala
düz üst dallara tutunanlar, ağacın siyah gövdesini saf bir büyüyle dolduran narin bir sarı buluttan veya
parıldayan sonbahar atmosferinden başka bir şey değildi. Bu kadar buharlı ve
renkli bir şeyin, kalın ağacın kabuğunda ve gövdesinde dolaşan aynı özden gelmesine şaşırdı. Ama sonra,
sonuçta, Sam Dreed'in hayatının tacı ve alevi Day Rackby'di diye düşündü.

Acaba o, üzerindeki o sarı buluttan mı inmişti? Derin su
Peter, vizyon evindeki tüm kapılar aynı anda açıldığında gelen o sözsüz sevinci bir an yaşadı.

Ayakları, bir küf parçasına aldırmadan battı. Şimdi onun gözünün,
çökmüş bir fıçıya doğru sessizce akan bir pınarda olduğunu gördü. Bir eli
kenarın etrafında kıvrılmıştı. Kol, alt kısımlarındaki etin gümüş parlaklığını sadakatle yansıtan
soğuk, siyah yuvarlaklığa karşı dokunaklı bir beyazlıktaydı. Kıvrılmış ve kıvrılmış kırmızı ve sarı yapraklar, havuzda
ya da nefesine doğru sürükleniyordu, sanki gösterişli küçük kuğularmış gibi.

Birdenbire güneş, hemlock gölgeliklerinin arasından, parlak yeşille renklendirilmiş soluk bir ışık huzmesi gönderdi.
Bu ışık huzmesi orman zemini üzerinde hareket etti, kızardı, düşmüş bir yaprakta saklı gizli bir ışıltıyı fark etti,
üzerine karanlığın işlendiği
tül benzeri gümüş çizgilerin kıvrımlı ipliklerinde parladı ve en sonunda, o büyüleyici
dryad'ın yüzünde parlayarak, onun geri çekilmesine neden oldu.

Peter, onun kadar sessiz, kollarını uzattı. Bir anda yanından fırladı,
parmağını dudaklarına götürüp geriye baktı. Işık
küçük ladinlerden geçerek vücudunu benek benek aydınlatıyordu; sanki vurulmuş gibi durdu; o
öne çıktı, alçakgönüllü ve hayranlıkla, bu ana,
bu kolların arasında, tüm o ölümlü güzelliği, romantizmin _ignis fatuus_'unu ezmeyi düşünüyordu.

Dudakları aralanmıştı. Şimdi onu sırtını kaya çıkıntısının sağlam bir duvarına yaslamış gibiydi, yeşil yıldızlı; ama bir sonraki anda o, onun büyük
omuzlarının giremeyeceği bir yarığa kaymıştı. Gözleri, o davetkar karanlıkta kristaller gibi parlıyordu.

"Senin için ne yapabilirim?" dedi Peter, sessizce.

Day Rackby omuzlarını geriye doğru sıkıştırdı, öne eğildi ve
yaramaz bir şekilde parmağını boğazına doladı.

* * * * *

Jethro o gece, kız akşam yemeği yerken ona birden fazla kez baktı. Son zamanlarda, ona yaklaştığında, onun için yeni olan
sevgili-yaşlı-aptal tarzı bir davranış biçimini benimsedi.

Belki de eskisinden daha çok bir kadındı. Onun kaprislerini anlayamıyordu. Ama yine de gözleriyle birbirlerine nazikçe
konuşmuşlardı. Gizemli yollarla iletişim kuruyorlardı - bakışlarla, hafif baskılarla,
mercan gibi, sessizliğin derinliklerinden
gelişen sayısız sezgiyle.

Ama bu ilişki sempati üzerine kuruluydu. Bir kere gittiğinde,
anlaşılmaz ve onun için kaybolmuş hale geldi, sanki görünür bağlar
kopmuş gibi.--

Gösterdiği asilik karşısında belli bir korkuya kapıldı.
Açıkçası bir taviz verilmesi gerekiyordu.

"Gel," dedi, titrek bir elle yüzünü ona doğru çevirerek. "Doğum günün için sana küçük bir hediye
yapacağım. Ne olsun?"

Hareketsiz durdu - sonra göğsüne ve boynuna doğru aynı hareketi yaptı, ki bu Peter'ı çoktan karaya doğru kaçmaya sevk etmişti.

Bu hareket Rackby'nin yüreğinde ölümcül bir ürperti uyandırdı. Geçmiş, o zaman ona karşı mı yükselecek ve kansız ellerini
yaşayanlarla birleştirmek için mi uzatacaktı? Mavi gözleriyle ona baktığını gördüğü o uğursuz ortak kiracı onu daha da alt edecekti.

Ruh halinin farkında olarak, bir geyik yavrusu gibi ondan uzaklaştı. Gözünde suçlu bir ışık vardı ve evden dışarı koştu.

Rackby dehşet içinde onu takip etti, yalnız karanlıkta ona yetişmek için hangi yöne gideceğini bilmiyordu. Sırası geldiğinde Meteor'da vahşi tilkileri tutmaya çalışan adamı hatırladı.

Liman sakindi, harikulade bir sakinlik, suyun içindeki o karanlıkla
ki her zaman kışın _rigor mortis_'inden önce gelir. Her şey sakin, her şey
düzenli--liman sınırlarını ihlal etmek için
at ışıkları gösteren tüm o gemilerden hiçbiri. Öyleyse, kendi
evi nasıl düzenli olmasın?

Ama Caddie Sills ilk kez
sevgi acısını koynuna
attığında düşündüğü tam da buydu. Liman ağzının ötesinde bir yerlerde
gelgitin huzursuzluğunun fısıltıları vardı, asla tamamen engellenemezdi.
Ona sırtını
döndürdüğü gibi, Old Roke onu
hala rezil edecekti.

Ölümcül bir hastalığa yakalanmış bir adam, bir tedavi
etmek için her türlü fedakarlığı yapmaya karar verdi. Ertesi gün kuyumcunun yanına gitti ve
gerdanlığı göstermesini istedi.

"Sonunda satıldı," dedi kuyumcu, ellerini yıkama hareketlerini yaparken.

"Satıldı mı? Kime?"

"Peter Loud'a," dedi kuyumcu.

Jethro Rackby cam kutuyu parmak uçlarıyla sertçe bastırdı. Derin su Peter'ı
bir inci dizisiyle ne yapmalıydı? Hemen gitmeliydi.
Ancak eli boş dönmemeliydi. Küçük bir kolye satın aldı,
kutusuna katlanmış halde gördü ve kutuyu cebine attı.

Limanın kıyısına geldiğinde, tüylü bir sisin içeri sızdığını gördü.
Limanın ağzındaki boynuz hasta bir at gibi inliyordu.
Meteor'a doğru çekerken sis yavaş yavaş beynine girdi, ta ki
şimdiyi geçmişten doğru bir şekilde ayırt edemeyecek duruma gelene kadar ve Caddie
Sills, zayıf kalçalı ve sırılsıklam, kıçta asılı kalmış gibi görünüyordu.

Tek hamlede sisin içinden çıktı. Sonra sisin kenarında yanan güçlü, kalın bir
gökkuşağı gördü, pamuk yünüyle kaplanmış bir mücevher. Kemeri kıyının tepesine ulaşmıştı ve parlak bir ayağı Meteor Adası'na basmıştı.

"Bu, yakında beladan kurtulacağım anlamına geliyor," diye düşündü neşeyle.

Sis dağıldı; yeşil kıyı tekrar sisli bir şekilde, sonra daha canlı bir şekilde, beynin bir yaratımı gibi belirdi. Ringa balığı iskelesinin siyah yığınlarını ve ardından kilise saatinin batı yüzünü, kolları ve rakamları altın gibi parıldarken gördü.

Liman şimdi bir gölet kadar sakindi, güneyden gelen uzun bir dalganın arkasında buhar gibi akan pembe ve güvercin rengi hariç.
Denizin eşiğinde beyaz bir ışık oynuyordu ve denize doğru yuvarlanan sisin karanlık kıyısı, Meteor'un kasvetli kubbesinin yükseldiği yerde kırılan titrek gümüş çizgiyi tüm uzunluğuyla ortaya çıkardı.

Çok yukarıda, görüntüsü suda mükemmel bir şekilde beliren iki harika düğümlü gümüş bulut yüzüyordu.

"Şan olsun!" dedi Jethro Rackby yüksek sesle. Vuruşunu hızlandırdı.

Rackby, satın aldığı şeyle gri eve dönerken içeri girmeden önce taş surların ötesine baktı. Gözleri, hoş geldin beklentisiyle yumuşadı. Kesinlikle gecenin kalbinde bu kadar sevimli bir melek saklanmamıştı.

Mutfak boştu. Evin tüm odaları da öyleydi, bunu çok geçmeden anladı.
Mutfak rafındaki çan kulesi saatinin sesi dışında hiçbir ses yoktu, birkaç saniye yüksek sesle, sonra kısık sesle.

Jethro dışarı çıktı. Mavi alacakaranlığın içinden yükselen sessizlik harikulade, mükemmeldi. Ama buz gibi bir kuşku vücudundan geçti. Daha hızlı yürümeye başladı, yeri tarıyordu. İlk başta aramasında yüksek sesle seslenmedi, belki de onunla olan tüm ilişkileri sessiz olduğu için, sanki o gerçekten de sadece parlak bir kılıktaki vicdanın sesiymiş gibi. Ve sonunda haykırdığında, bu sadece bir acının dudaklarından Tanrı'ya bir haykırış koparması gibiydi.

Kırık ifadelerle ona geri dönmesi için seslendi. Sadece gelsin, o
affedileceğinden emin olabilirdi. Artık yaşlı bir adamdı ve
ondan evinin bir köşesinden başka bir şey istemiyordu. Yine de, burada onun için küçük bir
sürprizi vardı. Ah! Bunu düşünmüş müydü? Hadi; parmak uçlarından bir öpücük almadan
paketini açmazdı.

Hızla ilerledi, boğuk bir nefes aldı. Onun yaramazca saklandığı düşüncesi aklına geldiğinde, korkunç bir sevinç sesi duyuldu.
İşte buydu--saklanıyordu--sadece yaşlı babasını kandırıyordu. Hadi;
bu karanlık gecelerde onun yanından uzak olmak iyi olmazdı. Deniz
geniş ve belirsizdi--geniş ve belirsizdi.

Ama Derinsu Petrus'un incileri o uğursuzca satın alışını hatırladı ve titredi. Sesi bir feryada dönüştü. Yavaş yavaş
hemlock korusunda sendeleyerek ilerledi, her ağaca o sevgili
formun inatçı gölgesinden çıkıp ona ölü kayın yapraklarının üzerinde uçan ayakların peltekliğini bahşetmesi için yalvardı. Ama ağaçlar kederle ayrı duruyorlardı, cevap vermiyorlardı ve derin kök salmışlardı.

Şimdi çukurlu kayalıkların üzerinde çılgınca bağırıyordu.
Tüm
malları ona ait olmalıydı ve üstelik adam da. Evet, kitapları,
gümüş kaşıkları,
sevdiği keman çalan bir adamın portresi.

Yeni bir umutla, ona sadece bir kez de olsa, bağırması için yalvardı. Bir gün bunu yapacağını söylememiş miydi? Evet, evet, küçük bir sevgi çığlığı, insanların söylediği kadar sessiz olmadığını göstermek için.--

Korkunç bir beklentiyle durdu, kalın bir el kulak memesini öne doğru eğdi. Sonra gümüş sessizlikler arasından bir mırıldanma duyuldu,
bir milyon küçük fısıltıyla oluşturulmuş ve güçlendirilmiş büyük, uzun bir kükreme.--Yaşlı Roke'un kendisi, egemenliğinin sınırında bedel ödüyordu.

Hiçbir şey o ifadenin yalnız dehşetine yaklaşamazdı.
İleriye doğru koştu ve kendini o çatlak
ve parçalanmış deniz uçurumunun tam kenarına dizlerinin üzerine attı.

Peter'ın yokluğunda, Meteor'a ikinci kez indiği doğruydu--Day Rackby gibi bir kadın için uygun bir mesken. Ama o yaşlı deli onu sonsuza dek burada tutabileceğini mi sanıyordu? Tehditleri ne kadar ciddiye alınmalı?

Peter temkinli bir şekilde ilerledi. Mavi su o engebeli adanın etrafında sonsuza dek kabardı, uzun, çatlak taş koridorlarında takırdadı ve gevezelik etti,
dalgalı kenarında göz kırpıp parıldayan yeni tavus kuşu mavisi kabuklar,
denizin sonsuz hazinesinden gelip buraya daha önceden yatırılmış olanlara katılmak için geldi.

Petrus ne yapıyordu peki? Onu seviyordu. Aşk neydi? Bu durumda, erken ve geç bir tatlılıktan, sözsüz bir armağandan, yanında yumuşakça yüzen sessiz bir formdan başka ne vardı - arayan ama söylemeyen, umut eden ama kanıtlamayan,
yanan ve henüz cesaret edemeyen bir şey - ve böylece belki de ölüyordu.

Sonra onu gördü.

Kılıfın bir köşesinde yatıyordu, Jethro'yu satın almaya
zorladığı o mayoyla, çünkü bir köpek gibi yüzebiliyordu. Orada, dakikalarca veya saatlerce, kumların üzerinde yüzüstü yatmıştı, burun delikleri açıktı, bacakları ve kolları siyah ve altın rengi kum taneleriyle kaplıydı. Dönüşmüş ete bakarak, kendisinin bu dönüşümünden
hoşlandı. --

Birdenbire deniz kanında konuştu, dedikoducular uzun zamandır kehanet ediyordu,
ya da buna çok benzer bir şey. Altın başı kollarının arasında, muhteşem omuzları gevşek bir şekilde yatarken, çıplak toprakla bu ıslak temasta, suyun baştan topuğa vücudundan fışkırdığını
hissetti. Gelgitte kaybolabileceğini ve sonsuza dek yüzebileceğini hissetti.

O anda Peter'ın adımlarını duydu ve ayağa fırladı. Yanılmış olamazdı. Kollarında yattığı harikulade adam; babasının doğasındaki bir kötülük yüzünden öldürmeye yemin ettiği ölümcül
bir tecavüzcü. Bu ne olabilirdi? Elbette Peter gibi başka bir adam yoktu.
O, onun hareketlerini dudaklarından daha az hevesle yorumluyordu.

Birbirlerine bakarken güneş battı. Mor karanlığın pulları
tepesi hala hafifçe kırmızı parlayan
kayanın yanından uzaklaşıyor gibiydi. Yakında burada gece olacaktı. Derin sulardaki Peter derin bir
iç çekti, paketiyle uğraştı ve ardından inci dizisi
parmağının üzerinden sallandı.

"Seninkiler," dedi, onları ona doğru tutarak.

Sessizlik araya girdi. Doğuda arduvaz rengi bir bulut başını kaldırdı ve
onun karşısında sireninin yüzü solgundu. Mavi gözleri mücevherlerin üzerinde garip ve tekinsiz bir ışıkla yanıyordu. Burada kötülük vardı,
güvenmiyordu, ama bu ona nasıl dokunabilirdi?

Peter ona doğru geldi, mor kıvrımlarında an be an daha da derine
sarılmış oldukları o gölge gibi yumuşakça üzerine eğildi. Parmakları
ensesinde titriyordu ve tokayı bulamıyordu. Islak
bedeni onun çabası altında taş gibi hareketsiz duruyordu.

"Tamamlandı," diye bağırdı boğuk bir sesle.

O, anında ondan kurtuldu.

"Bütün teşekkürlerim bu mu?" diye mırıldandı Peter.

O, yaramazca eğildi ve bir avuç deniz kabuğunu ustalıkla kumun üzerine
tek tek bıraktı. Peter eğilerek orada yazılanları okudu; sevinçten
ağladı ve onu kollarında ezdi, tıpkı küçük Rackby'nin bir zamanlar Vaaz Ağacı'nın altında annesini ezdiği gibi.

Onun içinden güçlü bir ürperti geçti. Sarı saçları boynunu
çaldı. Sonra bir an için gözlerinin kendisinden geçip
kendilerini o kayalığın
tepesine diktiğini gördü. Peter, o gözlerdeki ışıktan neredeyse dehşetle
bir çığlık atarak tutuşunu gevşetti. Cad Sills'in ona baktığını gördüğünü
düşündü.

Böyle düşünceleri doğrulamak için zaman yoktu. Day Rackby, Jethro'yu dizlerinin üzerinde, sessizce, gizemli haklı aklıyla, Peter'ın dudaklarının dokunuşunun ruhu için zehir olduğunu söyleyen bir şekilde yalvarırken görmüştü. O anda Jethro'ya o dilsiz dudaklardan çınlayan bir çığlık
çıktı, ama belki de dalgaların seslerinden biriydi. Kızın kolları ona doğru kaldırılmıştı; döndü, Peter'ı geri itti ve mor otun yumuşak ve tehlikeli pusetlerinden
kaçtı. Başka bir anda, burnun ötesindeki denizdeki ölmekte olan ışığa doğru 
parladı, dengede. Otlar yükselip alçaldı, öfkeyle, ama çığlık, yaşlı adam bir kez duymuş olsa bile, tekrarlanmadı.

YEŞİL BAHÇELER[13]

FRANCES NOYES HART'tan

(_Scribner's Magazine_'den)

Daphne arka duvardaki boyalı kapıdan içeri girdiğinde kendi kendine şarkı söylüyordu. Şarkı söylemesinin bir nedeni Haziran ayı olması, Devon olması,
on yedi yaşında olması ve bir nedeni de evdeki koridordan geçerken uzun aynada nefes kesici bir şekilde kendini görmesiydi ve yeşil muslin elbise içindeki, altın saçlarından oluşan taçla başının etrafına sarılmış, deniz mavisi gözleriyle ona gülen o parlak küçük kişinin aslında Bayan Daphne Chiltern olması neredeyse gerçek olamayacak kadar iyiydi. Böyle görünmek inanılmaz, inanılmaz bir şanstı, yarı Dryad, yarı Kate Greenaway--çimli yoldan aşağı dans etti

Bitki bahçesine doğru, büyük hasır sepetini sallayarak ve küçük bir deli gibi şarkı
söyleyerek.

"Bana güzel mavi bir kurdele alacağına söz verdi,"

diye bağırdı Daphne, tüm kendi kurdeleleri uçuşuyordu,

"Bana güzel mavi bir kurdele alacağına söz verdi,
Bana güzel mavi bir kurdele alacağına söz verdi
Bağlamak için--"

Şarkı sanki biri dudaklarından çıkarmış gibi aniden kesildi. Bitki bahçesindeki arı kovanının yanında garip bir adam diz çökmüştü.
Omuzunun üzerinden ona bakıyordu, bir anda hem irkildi hem de eğlendi ve
Daphne, oldukça eski püskü bir tüvit takım elbise giydiğini ve yüzünün kısa kesilmiş, açık kahverengi saçlarına karşı garip bir şekilde kahverengi olduğunu gördü. Gülümsedi, dişleri güçlü bir beyaz parıltıydı.

"Merhaba!" onu hem rahat hem de arkadaşça bir tonda selamladı.

Daphne gülümsemesine belirsiz bir şekilde karşılık verdi. "Merhaba," diye cevapladı ciddi bir şekilde.
Garip adam kolayca ayağa kalktı ve onun çok uzun olduğunu ve başını oldukça görkemli bir şekilde taşıdığını gördü, tıpkı Amca Roland'ın evdeki çalışma odasındaki genç bronz Yunanlı gibi.
Ama gözleri -gözleri garipti- oldukça karanlık ve yanmıştı. Geri kalanı genç, canlı ve maceracı görünüyordu -ama gözleri sanki macera bitmişti,
ama hala arayıştaydı.

"Birini mi arıyordun?" diye sordu ve adam başını iki yana sallayarak güldü.

"Özellikle kimseyi, tabii sen değilsen."

Daphne'nin yumuşak kaşları karardı. "Ben olamazdım," dedi oldukça ağırbaşlı, küçük bir sesle, "çünkü, görüyorsun ya, seni tanımıyorum. Belki de Green Gardens'da artık kimsenin yaşamadığını bilmiyordun?"

"Ah, evet, biliyordum. Fanes ailesi Seylan'a gitti, değil mi?"

"Sir Harry iki hafta önce ayrıldı, çünkü yelken açmadan önce eski valiyi görmesi gerekiyordu, ancak Leydi Audrey geçen hafta ayrıldı. Londra'daki evi de kapatmak zorundaydı, bu yüzden yapılacak çok şey vardı."

"Anlıyorum. Ve Green Gardens terk mi edildi?"

"Satıldı," dedi Daphne, sesinde hafif bir titremeyle, "tam bu
öğleden sonra. Ona veda etmeye ve bahçeden biraz nane ve lavanta almaya geldim."

"Satıldı mı?" diye tekrarladı adam ve şaşkın fısıltıda bir inanmazlık acısı vardı. Yüksek duvarın güneşten ısınmış tuğlalarına doğru kolunu savuşturdu, sanki bir istilacıyı uzak tutmak ister gibi. "Hayır, hayır; asla satmaya cesaret edemezler."

"Bu kadar umursadığına sevindim," dedi Daphne yumuşak bir sesle. "Bizden başka kimsenin umursadığı garip, değil mi? Önce ağladım - sonra düşündüm ki, yalnız ve boş olmasaydı daha mutlu olurdu, zavallıcık - ve sonra, o kadar güzel bir gündü ki, mutsuz olmayı unuttum."

Adam ona acınası bir gülümseme bahşetti. "Köşeyi dönerken, rahatlayamamış bir kasvet izlenimi bile vermedin," diye güvence verdi ona.

"Ben--ben mutsuz olmayı pek iyi hatırlamam," diye itiraf etti Daphne pişmanlıkla, o coşkulu ilahiyi hatırladığında alnına güzel ve suçlu bir gül kondurdu.

Aniden kahkaha atarak başını geriye attı.

"Bunlar iyi haberler! Green Gardens'da bir Püriten bulmaktansa bir pagan bulmayı tercih ederim. İkimizin de hafızası zayıf olsun. Sigara içmemin bir sakıncası var mı?"

"Hayır," diye cevapladı, "ama burada ne yaptığını sormama izin verir misin?"

"Hiçbir şey. "Kısa kahverengi pipoyu yaktı, elini ustaca kıvırarak
hafif esintiden korudu. Gördüğü en güzel ellere sahipti, ince, kahverengi ve zariftiler - sanki
mucizevi bir şekilde güçlü olacaklarmış gibi görünüyorlardı - ve mucizevi bir şekilde naziktiler. "Ben
görmeye geldim - 'hala çay için bal var mı' diye görmeye geldim, Hanım
Dryad!"

"Bal - çay için mi?" diye yankıladı merakla; "bu yüzden mi kovana bakıyordun?"

Düşünceli bir şekilde tüttürdü, "Şey - kısmen. Bir şiirden alıntı. Rupert Brooke'u hiç okudun mu?"

"Ah, evet, evet." Sesi hevesle titredi. "Birini ezbere biliyorum--

"'Ölürsem kendim için sadece şunu düşün:
(Yabancı bir tarlanın bir köşesi var
(Bu sonsuza dek İngiltere. Olacak--"

Büyülü küçük sesi kaba bir şekilde kesti.

"Ah, ne lanet saçmalık! O altın sevgili, yabancı tarlasında mutlu mu sanıyorsun? Ölüler bile neden vatan hasreti çekmesin? Hayır,
hayır--o benim şiirimi yazdığında Almanya'daki vatan hasreti çekiyordu--Cennette daha da hasta olacak, garanti ederim." Daphne'nin gözlerindeki hayret ifadesini görünce kendini hızla yukarı çekti. "Terbiyemi tamamen unuttum," diye itiraf etti pişmanlıkla. "Hayır, gözlerinde o uçan bakışı
yapma--iyi olacağıma yemin ederim. Uzun zaman oldu--bu Uzun zamandır
yumuşaklığa ihtiyacı olan biriyle konuşmuyorum. Eğer
ne kadar ihtiyacım olduğunu bilseydin, sanırım biraz kalırdın."

"Elbette kalırım," dedi. "Eğer istersen, çok isterim."

"Hatırlayabildiğim hiçbir şeyden daha çok istiyorum seni."
Tonu o kadar gerçekçiydi ki Daphne kelimeleri hayal ettiğini
düşündü. "Şimdi, kendimizi biraz rahat ettiremez miyiz? Orada anında kaçmaya hazır bir şekilde durmazsan kendimi daha güvende hissederim! İşte güzel bir çimen parçası--ve sırt için duvar--"

Daphne endişeyle yeşil muslin elbiseye baktı. "Yastıklar olmadan rahat olmak oldukça zor," diye çekinerek teslim oldu.

Adam tekrar kahkahaya teslim oldu. "Dryadlar bile elbiselerini mahvetmekten
korkar mı? Yastıklar olsun. Doğu Hint odasındaki
sandıkta fazladan birkaç tane var, değil mi?"

Daphne sepeti parmaklarının arasından kaydırdı, gözleri
saf şaşkınlıktan siyahtı.

"Ama sen nereden bildin--vernikli sandığı nereden bildin?" diye
nefes nefese fısıldadı.

"'Ah, şeytan beni beceriksiz bir eşek san!" Bir an onu
üzüntüyle düşünerek durdu ve sonra omuzlarını silkti, o parlak ve silahsızlandırıcı gülümsemeyle. "Oyun bitti, benim ilham verici deliliğim sayesinde! Ama beni gördüğünü söylememene güveneceğim.
Vernikli sandığı biliyorum çünkü bilyelerimi her zaman orada tuttum."

"Sen--Sen Stephen Fane misin?"

Hayret dolu fısıltıda adam eğildi, alaycı bir zarafetle, eli
kalbindeydi--güneş onun esmer kafasını yakıyordu.

"Oh-h!" diye soludu Daphne. Hasır sepeti almak için eğildi, küçük yüzü
beyaz ve sertti.

"Bekle!" dedi Stephen Fane. Onun yüzü de beyaz ve sertti. "Gitmekte haklısın--tamamen, kesinlikle haklısın--ama senden kalmanı
yalvaracağım. Hakkımda ne duyduğunu bilmiyorum--ne kadar iğrenç olursa olsun,
gerçekten daha az--"

"Senin hakkında hiçbir şey duymadım," dedi Daphne, altın çelenkli başını dik tutarak, "ama beş yıl önce haftalarca Green
Gardens'a gelmeme izin verilmedi çünkü senin adını anmıştım. Bana bunun
düzgün dudaklardan geçmeyecek bir ad olduğu söylendi."

O yanmış gözlerde korkunç bir şey sıçradı--ve öldü.

"Nefretlerini bir çocuğu kırbaçlamak için kullanacaklarını düşünmemiştim," dedi.
"Tamamen haklıydılar--ve sen de. İyi geceler."

"İyi geceler," diye net bir şekilde cevapladı Daphne. Yoldan aşağı doğru yürümeye başladı, ama
kıvrımda geriye bakmak için döndü--çünkü on yedi yaşındaydı ve Haziran'dı ve onun kahkahasını hatırladı. Altın saman arı kovanının yanında
oldukça hareketsiz duruyordu, ama bir kolunu gözlerinin üzerine atmıştı, sanki dayanılmaz bir
görüntüyü engellemek istercesine. Ve sonra, yumuşak bir
hızla onun yanında duruyordu. "Nasıl--yastıkları nasıl alacağız?" diye sordu nefes nefese.

Stephen Fane kolunu indirdi ve Daphne yüzündeki ani hayret
parıltısıyla biraz geri çekildi.

"Ah," diye fısıldadı sessizce. "Ah, sen Güzelim!" Ona doğru bir adım
attı ve sonra hareketsiz durdu, kahverengi ellerini sıktı. Sonra onları
ceplerine soktu, çok dik durdu. "Bence," dedi dikkatlice, "Bence gitsen iyi olur.
Seni kalmaya zorlamaya çalışmış olmam, benim ne tür bir pislik olduğumu kanıtlıyor. Hoşça kal--geri döndüğünü asla unutmayacağım."

"Gitmiyorum," dedi Daphne sertçe. "Bana yalvarsan da hayır. Cehennemden
çıkmış bir şeytansan hayır. Çünkü bana ihtiyacın var. Ve ne kadar
kötü şeyler yapmış olursan ol, birinin sana ihtiyacı olduğunda
gitmekten daha kötü bir şey olamaz. Yastıkları nasıl alacağız?"

"Ah, benim bilge Dryad'ım!" Sesi kahkahayla çatladı, ama Daphne kirpiklerinin
birdenbire gözyaşlarıyla parladığını gördü. "O zaman kal - neden, ben bile
sana zarar veremiyorum. Tanrı bile bana bu küçük
harika alanı kin tutamaz - bunun için ne kadar yol kat ettiğimi - nasıl savaştığımı, mücadele ettiğimi ve onu
kazanmak için nasıl çabaladığımı - kirli topraklarda ve kirli yerlerde
hareketsiz bir bahçede
yaz alacakaranlığını nasıl hayal ettiğimi - ve İngiltere, İngiltere!"

"Beni hayal etmedin mi?" diye sordu Daphne hüzünle, biraz sitemle.

Tekrar, titrek bir şekilde güldü. "Neden, seni kim hayal edebilir ki,
Harika'm? Sen binlerce, binlerce gerçekleşen rüyasın."

Daphne ona titrek ve parlak bir gülümseme bahşetti. "Lütfen
yastıkları alalım. Sanırım biraz yorgunum."

"Ve ben beceriksiz bir aptalım! Güneydeki kanatlı pencerelerden birinde
sınıfın bir camı kesilmişti. Bunu deneyelim mi?"

"Lütfen, evet. Nasıl buldun, Stephen?" Tekrar yüzündeki o hayret
heyecanını gördü, ama sesi oldukça sabitti.

"Ben bulamadım; ben yaptım! Bazen o şekilde
geçmek alışılmadık derecede faydalıydı, söyleyebilirim. Ve, Tanrı Harry adına, işte burada. Bir dakika bekle, Güzelim--geçip senin için güney kapısını açacağım--bu şekilde elbiseyi mahvetme şansım yok." Kendini
bir kedinin hızlı, emin zarafetiyle yukarı fırlattı, ona gülümsedi - kayboldu - bir dakikadan az bir süre sonra güney kapısından içeri doğru çekilen sürgüleri duydu ve kapıyı ardına kadar açtı.

Güneş ışığı derin koridora aktı ve tereddütlü parmaklarını
büyük Doğu Hindistan odasının tozlu sessizliğine doğru uzattı, solmuş
basma kumaşın yumuşak tonlarını yaldızladı, cilalı mobilyalara ve duvarlardaki soluk baskılara çok nazikçe dokundu. Eşikten tek kelime etmeden
salındı, Daphne de arkasından ayak ucunda yürüyordu.

"Ne kadar da sessiz," dedi kısık bir sesle. "Ne kadar da güzel kokuyor!"

"Kanton kavanozlarındaki potpuri," dedi ona utangaç bir şekilde. "Her yaz Leydi Audrey için yapardım--benim bunu herkesten daha iyi yaptığımı
düşünüyordu. Ben de öyle düşünüyorum." Gözlerindeki neşeye kızardı, ama
dikkatle yerinde durdu. "Çiçekler, onları seviyorsan senin için daha tatlıdır - ölü olanlar bile," diye cesurca açıkladı.

"Eğer senin için tatlı olmasalardı, gerçekten de ölü olurlardı." Yanakları, sesinin kısık yoğunluğuyla parladı, ama aniden
başka tarafa döndü. "Ah, işte yelken açıyor - hala yelken açıyor, güzelim. Ama o
gururlu olan değil mi - rüzgara doğru!" Küçük gemi maketinin üzerine eğildi, her çocuk gibi heyecanlanmıştı. "_Uçan Kadın_ - nerede resmedildiğini görüyor musun? Büyükbabam bunu bana yedi yaşımdayken verdi - altı yaşındayken babasından almıştı. Tanrım, ne kadar gururluydum!" Daha iyi görmek için geri çekildi, biraz kaşlarını çattı. "Şu iplerden biri yanlış; herhangi bir aptal bunu anlayabilirdi-" Elleri bir an için onun üzerinde durdu - düştü. "Önemli değil--yeni sahipleri muhtemelen denizci değil! Cila
sandığı en uçta, değil mi? Evet, burada. Üç tane yeterli mi--dört?
Hadi gidelim!" Ama yine de oyalandı, büyük odayı karanlık gözleriyle süzdü. "Her türlü ıvır zıvırla dolu--hiç sevmediler--nokta, anlıyor musun. Ben bunu yaşadım--sanki canlıymış gibi sevdim; benim için canlıydı. Elizabeth'in zamanından itibaren, tüm aile maceracıları hazinelerini buraya getirdiler--dövülmüş altın ve dövülmüş gümüş--sedef ve tavus kuşu tüyleri, garip ağaçlar ve daha garip baharatlar, porselenler ve işlemeler ve üfleme cam. Her nesilde bir
maceracı her zaman vardı--ve ne kadar uzağa giderse gitsin, hazinelerini eve getirmek için Green Gardens'a geri dönerdi. Ben Şeytan'ın sarı başlı bir iblisiyken, bilyelerimi lake sandıkta saklarken, büyüdüğümde dünyanın bir ucundan diğerine aramak zorunda kalsam bile, eve en güzel hazineyi getireceğime yemin ederdim. Ve şimdi son maceracı Green Gardens'a döndü ve dünyayı baştan sona aradı ve eli boş."

"Hayır, hayır," diye fısıldadı Daphne. "En büyük hazineyi eve getirdi, o maceracı. Aşkının dövülmüş altını ve hayallerinin dövülmüş gümüşünü eve getirdi ve bunları çok uzaklardan getirdi."

"Sana bunlardan daha büyük hazineler getirmişti, şanslı oda," dedi maceracıların sonuncusu. "Bir daha asla üzülmeyeceksin - her zaman neşeli ve gururlu olacaksın - çünkü sana sadece bir an için saçının altını ve sesinin gümüşünü getirdi."

"Çok saçma konuşuyor, oda," dedi çok küçük bir ses, "ama bu güzel bir saçmalık ve ben kötü bir kızım ve umarım biraz daha konuşur. Ve lütfen, sanırım bahçeye gidip bakacağız."

Bitki bahçesine giden taş döşeli patikadan aşağı kadar her yer sessizdi - hatta yastıkları gül kırmızısı duvara yasladıktan sonra bile, hatta onun yanına uzanıp bir pipo daha yaktıktan sonra bile.

Bir süre sonra saman kovanına bakarak şöyle dedi: "Eskiden çok iyi bir arkadaşım olan neşeli, küçük, şişman, kahverengi bir tane vardı. Arılar ne kadar yaşar?"

"Bilmiyorum," diye belirsiz bir şekilde cevapladı ve arı bahçesinden gelen sessiz, hoş kokularla, gece için saklanan küçük şeylerin uykulu, mutlu sesleriyle ve tütün dumanının hafif ama dokunaklı sürüklenmesiyle dolu uzun bir duraklamadan sonra sordu: "'Çay için hala bal' meselesi neydi?"

"Ah, o!" Onu daha iyi görebilmek için dirseğinin üzerinde doğruldu. "Doğu Afrika'dayken rastladığım bir şiirdi; biri Rupert Brooke'un eşyalarının bir kopyasını oradaki bir adama gönderdi ve bu şiir bir mengene gibi etrafıma
tutuldu. Berlin'de bir kafede, etrafında bir sürü Alman Yahudisi varken, biralarını yudumlarken
oturduğu yerden başlıyor; ve aniden hatırlıyor. Tüm o kaybolmuş, unutulmaz
güzellik o pis yerde ona geri dönüyor; onu boğazından yakalıyor.
Beni de yakaladı.

"'Ah, Tanrım! Dalların kıpırdadığını görmek
Grantchester'daki ayın üzerinde!
Heyecan verici-tatlı ve çürümüş
Unutulmaz, unutulmamış
Nehir kokusunu ve esintiyi duymak
Küçük ağaçlarda hıçkırarak ağlamak.
Ah, su tatlı ve serin mi,
Nazik ve kahverengi, havuzun üstünde?
Ve ölümsüz nehir hala gülüyor
Değirmenin altında, değirmenin altında?
Söyle, daha bulunacak Güzellik var mı?
Ve Kesinlik? Ve Sessiz nazik?
Derin çayırlar, unutulmak için
Yalanları, gerçekleri ve acıyı?--oh, yine de
Kilise saati üçe on kala mı duruyor?
Ve çay için hala bal var mı?'"

"Bu güzel," dedi, "ama acıtıyor."

"Tanrıya şükür, sessiz bahçelerdeki küçük Altın Kalp, bunun ne kadar acı verdiğini asla bilemeyeceksin. Ama bazılarımız için, yaşamak dediğimiz çirkin ateşin tuzağına fareler gibi yakalanmışken, bu karanlık bir işkenceydi ve yine de kaybettiğimiz derin çayırları hatırlamak, çay için hala bal olup olmadığını merak etmek, bizim için çok değerli bir zevkti."

"Stephen, bana bundan bahsetmez misin? Bu yardımcı olmaz mı?"

Ve aniden başka biri ona o perili gözlerle baktı - küçük bir çocuk, dehşete düşmüş ve terk edilmiş. "Ah, seni bununla kirletmeye hakkım yok. Ama birine bundan bahsetmek için geri döndüm - bunu yapmak zorundaydım, yapmak zorundaydım.
Babam ve Audrey gidene kadar beklemek zorundaydım. Beni görmekten nefret edeceklerini biliyordum - o benim üvey annemdi, bilirsin, ve benden her zaman nefret ederdi ve
asla umursamazdı. Doğu Afrika'da geceleri uyanık kalırdım
ölebileceğimi ve İngiltere'de hiç kimsenin umursamayacağını - hiç kimsenin onu
nasıl sevdiğimi bilmeyeceğini düşünürdüm. Bunu düşünmek ölmekten daha kötüydü."

"Ama neden Green Gardens'a geri dönemedin - neden onlara
görmelerini sağlayamadın, Stephen?"

"Neden, görülecek ne vardı? Beni o pis küçük olay için Oxford'dan gönderdiklerinde, sadece on dokuz yaşındaydım - ve bana adımı, Green Gardens'ı ve ülkemi
rezil ettiğimi söylediler - ve gurur ve utançtan delirdim ve onların değerli adını dünyadaki her ülkenin
kirliliğine sürükleyeceğime yemin ettim. Ve yaptım--ve yaptım."

Başı kollarının arasına gömülmüştü, ama Daphne duydu. Gerçekten de ona garip geldi
hiçbir küçülme ve dehşet hissetmemesi; sadece
kaybettiği şeyler için büyük bir acıma, sahip olabileceği şeyler için büyük bir keder. Bir
an için kendisinin Daphne olduğunu, umursamaz ve neşeli kalpli olduğunu ve
onun kırık ve kötü bir adam olduğunu unuttu. Bir an için o küçük bir çocuktu,
ve o onun kayıp annesiydi.

"Umursama, Stephen," diye fısıldadı ona, "umursama. Şimdi
eve geldin--şimdi her şey bitti, o çirkinlikle. Lütfen, lütfen
umursama."

"Hayır, hayır," dedi yaralı ses, "bilmiyorsun, bilmiyorsun,
Tanrıya şükür. Ama yemin ederim ki ödedim--yemin ederim, yemin ederim ki ödedim. Diğerleri unutmak için kirli uyuşturucularını aldıklarında, garip cennetler, bilinmeyen cennetler hayal ederlerdi - ama getirdikleri sis ve pus arasında hatırlardım - hatırlardım. Pislik, sefalet ve iğrençlik solar ve dağılırdı - ve ben
üzerinde sarı güller olan güneş saatini, güneşte sıcak, görürdüm ve
mutfak bordüründe karanfilleri koklardım ve
derenin kenarındaki terelere dokunurdum, serin, yeşil ve ıslak. Tüm somurtkan davullar ve inleyen flütler
sessizliğe gömülürdü ve papazın küçük sarı başlı kuzeninin
alacakaranlıkta şarkı söylediğini duyardım, 'Bir hanım var, tatlı ve nazik' ve 'Artık ağlamayın, hüzünlü çeşmeler' ve 'Dinle, dinle, tarlakuşu.' Ve küçük boyalı sarı yüzler ve küçük kötü eller
ve parfümlü yelpazeler kaybolacaktı ve ben tekrar uzun oturma odasındaki şöminenin üstünde asılı duran hanımın neşeli güzelliğini görecektim, beyaz muslin elbisesiyle yüzyıllar boyunca gülen,
rüzgarda uçuşan buklelerindeki mavi kurdeleyle uyuşan gözlere sahip hanım--İngiltere kadar genç ve güzel olan hanım, tüm yıllar boyunca! Ah, hatırlayacaktım,
hatırlayacaktım! Alacakaranlıktı ve papaz evindeki tenisten sonra alacakaranlıkta eve doğru acele ediyordum; bir yerde sessizce çalan bir çan vardı ve uçan bir güve kadifeyle yüzüme değdi--ve
alıç çalısının beyaz parıldadığını koklayabiliyordum ve ilk
yıldızın ağaçların üzerinde alçaktan sallandığını ve daha da alçaktan, daha da parlak,
evin ışıklarını görebiliyordum.--Ve sonra gözlerimin önünde, onlar
solacaklardı, daha da sönük ve daha da sönük--titreyip söneceklerdi ve ben
geri dönecektim, etrafımda bayağılık, utanç ve iğrençlikle
--ve ben ödeyecektim."

"Ama şimdi yeterince ödedin," dedi Daphne ona. "Ah, kesinlikle, kesinlikle--yeterince ödedin. Şimdi eve geldin--şimdi
unutabilirsin."

"Hayır," dedi Stephen Fane. "Şimdi gitmeliyim."

"Gitmek mi?" Küçük şaşkın yankıyı duyunca başını kaldırdı.

"Başka ne?" diye sordu. "Kalacağımı mı sandın?"

"Ama gitmeni istemiyorum." Dudakları beyazdı ama çok
net konuşuyordu.

Stephen Fane hiç kıpırdamadı ama gözleri, karanlık ve meraklı, bir okşama gibi onun üzerinde duruyordu.

"Ah, benim küçük Güzelim, bu ne rüya?"

"Tekrar gitmemelisin, gitmemelisin."

"Düşündüğümden daha aşağılık biriyim," dedi çok alçak sesle. "Uzun zamandır senin güzel acını kaybeden ben, bana acımanı sağladım. Artık bana
dokunamaz bile. Burada, küçük beyaz Desdemona'ya masallar anlatan karanlık bir Othello gibi oturdum ve sen, Tanrı yardımcım olsun, beni trajik ve
kötüye kullanılmış olarak gördün. Bunu düşünmeyeceksin. Birkaç dakika içinde gitmiş olacağım -
Benimle bir hayalini boşa harcamana
izin vermeyeceğim. Dinle -
yapmadığım
aşağılık hiçbir şey yok -hiçbir şey, duyuyor musun?
Temiz günah değil, cinayet gibi -
kağıtlarda hile yaptım, hileli zarlarla oynadım ve
bir Arjantin Yahudisi'nin
parmaklarındaki yüzükleri çaldım ki-" Sesi, hala çok cesurca
karşılaştığı korkmuş gözlerdeki
güzel merhametin önünde büküldü ve kırıldı.

"Ama neden, Stephen?"

"Böylece hayallerimi satın alabileyim.
Bir pipo kasesindeki
küçük kahverengi lekelerle, avucumdaki
küçük beyaz puslarla, bir pamuk topunun üzerindeki küçük sıvı damlalarıyla
barışı satın alabileyim.
Kendimi
pislikle uyuşturabileyim -pisliği unutup İngiltere'yi hatırlayabileyim."

O hızlı zarafetiyle ayağa kalktı ve Daphne de yavaşça ayağa kalktı.

"Şimdi gidiyorum; benimle kapıya kadar yürür müsün?"

Uzun adımlarını onunkine uydurdu, onun küçük beyaz yüzündeki sıkıntılı şaşkınlığı dikkatle izledi.

"Kaç yaşındasın, Dryad'ım?"

"On yedi yaşındayım."

"On yedi! Aman Tanrım, bize iyi davran, birinin on yedi yaşında olabileceğini unutmuşum. O ne?"

Durakladı, aniden uyanık, yaz havasında tatlı bir
ıslık sesi duydu.

"Ah, o--bu Robin."

"Ah--" Gülümsemesi parladı, şefkatli ve ironik. "Peki Robin kim?"

"O--sadece Robin. Bir haftalığına Cambridge'den geldi ve ona
benimle eve yürüyebileceğini söyledim."

"O zaman hemen gitmeliyim. Bu kapıya mı geliyor?"

"Hayır, güneydekine."

"Dinle beni, Dryad'ım--dinliyor musun?" Çünkü yüzü
başka tarafa dönüktü.

"Evet," dedi Daphne.

"Beni unutacaksın--bu öğleden sonrasını unutacaksın--yaz alacakaranlığında ıslık çalan Robin hariç
her şeyi unutacaksın."

"Hayır," dedi Daphne.

"Evet; çünkü mutsuz şeyler hakkında çok zayıf bir hafızan var! Bana
bunu sen söyledin. Ama ben gittikten sonra sadece bir dakikalığına,
şimdi her şeyin benim için çok iyi olduğunu, çünkü derin çayırları bulduğumu--ve
çay için hala balı--ve seni hatırlayacaksın. Bunu sadece bir dakikalığına hatırlayacaksın--öyle mi? Ve şimdi hoşça kalın--"

Kelimelerini söylemeye çalıştı ama yapamadı. Bir an durdu
küçük yüzün beyaz acısına baktı ve sonra arkasını döndü. Ama kapıya geldiğinde durakladı ve kollarını
sanki asla bırakmayacakmış gibi duvara doladı, yanağını
güneşin ısıttığı tuğlalara dayadı, gözleri sıkıca kapalıydı. Düdük sesi yaklaştı ve
kımıldadı, elini küçük boyalı kapıya koydu, hafifçe üzerinden atladı ve gitti. Robin'in yürüyüş yolundaki hızlı adımlarını duyunca döndü.

"Hazır mısın canım? Neye bakıyorsun?"

"Hiçbir şey! Robin--Robin, Stephen Fane'i hiç duydun mu?"

Kasvetli bir şekilde başını salladı.

"Şu anda ne yaptığını biliyor musun--biliyor musun?"

"Şu anda ne yapıyor?" Ona boş boş baktı. "Ne demek istiyorsun? Neden,
aylardır ölüydü -Doğu Afrika'daki harekâtta öldürüldü--hayatında yaptığı tek düzgün şeydi. Neden?"

Daphne hiç kıpırdamadı. Boyalı
kapıya bakarak kıpırdamadan durdu. Sonra çok dikkatli bir şekilde şöyle dedi: "Birisi -birisi onu
son zamanlarda gördüklerini
düşündü."

Robin rahatlatıcı bir şekilde güldü. "Bu kadar korkmuş görünmenin bir anlamı yok,
mübarek çocuğum. Belki de görmüşlerdir. Savaş Bakanlığı her türlü
korkunç gaf yaptı - 'savaşta kaybolmak'tan 'öldürülmek'e geçiş çok kısa bir adımdı. Ve muhtemelen sessizce
çıkıp herkesin onun bittiğini düşünmesini sağlama şansına çok sevinirdi."

Daphne gözlerini kapıdan hiç ayırmadı. "Evet," dedi sessizce, "Sanırım gelir. Sepetimi getirir misin, Robin? Arı kovanının yanına
bıraktım. Doğu Hint odasına ait birkaç yastık da var.
Güney kapısı açık."

O gittikten sonra, bir an titreyerek durdu, ayak seslerinin
yok oluşunu dinledi ve sonra kapıya doğru uçtu,
alacakaranlığı zorlayan gözlerle umutsuzca aradı. Orada kimse yoktu --hiç kimse yoktu--ama sonra şeritteki dönüş onu şimdiye kadar gizlemiş olurdu. Ve
birdenbire dehşet bir pelerin gibi üzerinden düştü. Hızla tuğla duvara döndü, yukarı doğru, parmak uçlarında yükselerek, yanağını pürüzlü yüzeyine koymak, dudaklarıyla çok nazikçe dokunmak için. Robin'in patikada ıslık çaldığını duyabiliyordu ama dönmedi. Yeşil Bahçelere ve son maceracıya veda ediyordu.

GÜZELLİK İÇİNDE YÜRÜYOR[14]

FANNIE HURST'TEN

(_The Cosmopolitan_'dan)

Artimesia'nın mermer ve hiyerogliflerde sevgili ölenin yasını tuttuğunda hissettiği aynı anıtsal içgüdüyle; Jehan'ın Agra'da ölmüş bir eşin ve soğuk bir ocak taşının anısına Tac Mahal'i inşa etmesine neden olan aynı mimari keder hareketiyle, Bon Ton Oteli, kırmızı benekli monolitler ve tavus kuşu sırtlı lobi sandalyeleriyle sütunlara kadar, benzetmeyi oldukça saçma bir şekilde tamamlayarak, "Zarifçe döşenmiş süitlerden, tüm konforlara sahip ve evin rahatsızlıklarından hiçbiri olmayan" on dört katını yükseltti.

Ocağa bir türbe. Ve bir Augustus veya Hadrian'ın hanedan kemiklerini yas tutan herhangi biri kadar doğru.

Kadınlarla dolu tüm sera bahçesinde, Bon Ton Oteli'nin
kırık bir tırnak veya işaret parmağında patates soyma veya kuşkonmaz kazıma gevezeliği yapan o küçük küstah yerle övündüğü şüphelidir.

On dördüncü kat, Manikür, Buhar Banyosu ve Güzellik Salonları, bunların hepsini sağladı. Uzun köprü masası, lobi divanı ve _table d'hote_
seanslarına, kahvenin krema ile servis edildiği ve dört katlı turtaların moka dolgusuyla harçlandığı "çay"lara rağmen, Bon Ton
Oteli ortalama on dört pounddan biraz fazla kiloluydu.

Kırklı yaşların silueti, boğazın gerileceği o acımasız ve reddedilemez yer hariç, neredeyse on sekizli yaşlarınkiyle değiştirilebilirdi.
Gerçekten de, sırtları ve Fransız topukları boğazlarından ve baş parmak çıkıntılarından yirmi yıl daha genç olan Bon Ton büyükanneleri yirmili yaşların profiliyle yarışıyordu.

Whistler'ın tatlı yıllarla dolu, daha zengin olan, çünkü onlarda yaşamış olan, ancak göz kapakları biraz yorgun olan annesinin orada yeri yoktu.

Beş odalı ve üç banyolu, güneye bakan bir süitte kalan Bayan Gronauer, torunlarıyla aynı kabare pistinde caz dansı yapıyordu.

Son moda kişisel aksesuarlara olan hevesler Bon Ton'u mevsimsel salgınlarla ele geçiriyordu.

Kalıcı dalga onu bir gelgit dalgası gibi süpürüyordu.

Küçük renkli cam havyar ipliklerinden iğne iğne, kurnazca tasarlanmış boncuklu çanta saatini parlattı.

Sonra _file_ dantel geldi, tamamen, _krep de Chine_ gecelikler için bütün boyunduruklar ve atletler için zarif taraklı kenarlar.

Bayan Samstag o kış altı gecelik yaptı, üçü kendisi için
ve üçü kızı için. Şeftali rengi pembe olanlar, dantel boyundurukları kumun üzerinde uzanan bir dalga kenarının baskısından biraz daha fazla tene yakındı ve sonra pembe saten kurdeleden küçük fırfırlar, en hoş ve ikna edici olmayan küçük mavi saten gül goncalarıyla burada ve orada yakalanmıştı.

_Filet_ deseninin kıvrımları sinirsel gözü için kötüydü, ancak el işçiliğinin narin ipliksiliğini seviyordu ve
Bay Latz onu izlemeyi seviyordu.

İşte karşınızda! _Filet_in dantelli ağından doğrudan kalbin ilgisine!

Çok kısa, biraz fazla tıknaz ve herhangi bir kadının nihai Leander'ını kaçınılmaz olarak görselleştirmesinde yer alabilecek kadar
muhtemelen yüzme kolu uzunluğundan çok utangaç olan Bay Louis Latz, Bayan Samstag'ın güzelce manikürlenmiş parmaklarını çalışırken izlemekten büyülenerek hoşlanıyordu. Ayrıca onları
pasif olarak da seviyordu. En iyisi, onları kendi parmaklarının arasında hissetmeyi tercih ederdi, ama bu hiç olmamıştı.

Yine de, bu arzu onu hazırlıksız yakalayabilirdi. O sabah, görkemli bekar evinde, pahalı bir ağaca ve Central Park'ın göl manzarasına bakan
pencerelerden birinde parmaklarını tıngırdatırken, aniden ve çok kötü bir şekilde o parmakları kendi parmaklarında hissetmek ve onları öpmek istemişti. Onların
inceliğini ve pembe sivriliğini, o parmakları ve ipliklerin arasından kaymalarının kuru, düzgün yolunu
seviyordu.

Bon Ton lobisindeki bu tipik yüz akşamdan birinde,
Bay Latz, iç adamından duyduğu memnuniyeti dışa vurarak,
Bayan Samstag'ın karşısındaki kırmızı kadife bir sandalyeye oturdu. Dizleri iyice açılmış,
bıçakla ütülenmiş gri pantolonunu son kapasitesine kadar zorladı, ama
o yine de belirgin bir rahatlıkla geriye yaslandı, parmaklarını
küçük bir şapele
dönüştürdü.

"Peki, Bay Latz bu akşam nasıl?" diye sordu Bayan Samstag, gülümsemesi soruyu
kapsayarak.

"Daha iyi olsaydım buna dayanamazdım"--gülümsemesinin ve onun
cevabının tadını çıkararak.

Bon Ton, meyve çevirme _a la_ Bon Ton,
mulligatawny çorbası, _fileto_ dil balığı, _sote_, seçim veya her ikisi,
Poulette _emince_ ve bahar kuzusu _grignon_ ve flütlü kağıt kutularda taze
çilekli dondurma, _petit fours_ ve _demi-tasse_'ye kadar çok güzel bir akşam yemeği yemişti. Dikkatlice korselenmiş kadınlardan oluşan gruplar şimdi davetkar peluş divanların ve tavus kuşu sandalyelerin yanında duruyor, akşam yemeğinden sonra yirmi dakika ayakta kefaret ödüyorlardı. Wall Street gözlü ve tansiyonlu adamlar gizlice selüloit kürdanları kaydırdılar ve puro standının etrafında toplandılar. Orkestra müziği titriyordu. Genç kızlar, bir inçlik omuz askılarıyla asılı duran ve son üç basamağı kaymadan
sert bir zeminde yürüyemeyen, utangaç on altı yaşındaki geleneklere göre,
çıplak kol kola gruplar halinde sallanıyor, sivilceli, rugan saçlı, gergin heyecan dolu ve
karşılıklı şakalaşmada başarılı olmak için istekli genç erkeklerle alaycı sözler değiş tokuşu yapıyorlardı.

Katlanır masalarla birlikte çanlar hopluyor. Briç oyunları kuruluyordu.

Tiyatro grubu, tabiri caizse, indi. Gösterişli kadınlar ve gösteriş meraklısı erkekler.
Bayan Gronauer, kendisini bir kızılderili gibi saran uzun bir vizon palto, Titianed saçlarında elmas sorguçların tahriki ve yaralı bir köpekbalığının izi kadar elle tutulur bir koku
sonrası, oğlu ve geliniyle birlikte asansörden çıktı.

"Foi!" dedi Bay Latz, belki de biraz yersiz bir şekilde, kokulu patikanın kendi
bilincini ifade ederek.

"_Fleur de printemps_," dedi Bayan Samstag hızlı bir koku analiziyle.
"Ons başına sekiz doksan sekiz." Burnu, onun
kurnazca bir koklamanın mükemmelliğine doğru sürünüyordu.

"Evden alışkındı--değil mi? O alışkın değil. İnanın bana, Max Gronauer'i
Jersey City'deki ürün işine ilk başladığında tanıyordum ve
sahip olduğu tek parfüm pound başına on yedi sentti, her zaman taze öldürülmüş değildi.
O zaman soğuk depolama _de printemps_."

"Max Gronauer, kocamdan sadece iki ay sonra öldü," dedi Bayan Samstag,
boncuklu el çantasına _filet_ dantel mendilini sıkıştırarak,
ucuz olmayan bir attardan suçluydu.

"_Per-per_," diye şakıdı Bay Latz, uygun bir karşılık bulamadığı için.

"Heigh-ho! Her zaman derim ki, Bayan Gronauer ile aramızda çok az ortak nokta var. O köprüde çok iyi anlaşır ve bir büyükannenin bu kadar kırmızıya
sarışın olması korkunç bir şey; ama ikimiz de neredeyse sekiz yıldır dul kaldık. Sekiz yıl," diye tekrarladı Bayan Samstag, küçük ve kokulu bir
iç çekişle.

Bu göndermelere karşı aşırı derecede hassastı, kızarıyor ve uygun görünmek istiyordu.

"Zavallı, zavallı küçük kadın!"

"Heigh-ho," dedi ve tekrar, "Heigh-ho."

Bayan Samstag'ın, yılların kilinde ne tür ilerlemeler kazanmış olabileceğini en açık şekilde gösterdiği yer gözleriydi. Altlarında, bulaşmış kömür gibi küçük karanlık alanlar ve keseleşmekle tehdit eden iki amansız kese vardı.

Etkileri yıllara bağlı değildi, ancak Bayan Samstag'a,
sadece biraz tombul ve gerçekten kabul edilebilir bir fiziğe rağmen,
sağlıksız birinin görünümünü verdiler.

Onu rahatsız eden şey organik değildi.
Başının sağ tarafını ve
aşağıya kürek kemiğine kadar büyük bir çatırdama ve sinirlerin
yanmasıyla süpürebilen periyodik ve
şiddetli nevraljik ateşlerin kurbanıydı. Kızı Alma'nın dayanabildiği bir veya iki geceyi, hiç durmadan, gecenin geç saatlerinde, sıcak uygulamalarla geçirmesi alışılmadık bir şey değildi.

Bazen bir hafta boyunca, bu ataklar, bir keşif iğnesinin batması gibi, küçük
darbelerle gelişlerini haber veriyordu. Sonra göz altları en çamurlu hallerine bürünmeye başladı. Şimdi kararıyorlardı ve iki parmağını şakağına hafifçe bastırarak uzattı.

"Sen harika bir küçük kadınsın," diye tekrarladı Bay Latz, hatta Bayan Samstag'ın bile, burada ifade çeşitliliği konusunda çok titiz biri olmadığı şüphesini daha da perçinledi.

"Ve ayrıca çok acı çeken biri," dedi, bastıran parmakları fark ederek.

Bu hoş suçlamanın altında kızardı.

"Nevralji nöbetlerimden birini en büyük düşmanım Bay Latz'a dilemem."

"Eğer benim olsaydın--yani--eğer--söz--benim olsaydı, seni Avrupa'daki her uzmana götürene kadar durmazdım. Oradaki adamlar hakkında bir iki şey biliyorum. Bazıları harika."

Bayan Samstag bakışlarını kaçırdı, profili sanki küçük duygu kasnakları tarafından
kalkıp inmeye meyilliydi.

"Söylemesi yapmaktan daha kolay, Bay Latz, savaştan beri çok--yükseklerde yaşayan ve yetişkin kızına iyi davranmak isteyen bir dul tarafından."

"Ben--ben--" dedi Bay Latz, modaya uygun takım elbisesiyle kendisi kadar sıkı döşenmiş sandalyeye dürtüsel bir şekilde atlayarak, sonra sanki dürtüyü anında yakalamış gibi kendini orada tutarak--"Keşke yardım edebilseydim."

"Ah!" dedi ve dantel yapımından dolayı hızlı, kahverengi bir bakış attı.

Adam güldü, ama gerginlikten.

"Küçük annem de bir hastaydı."

"Ben oyum, Bay Latz. Hasta değilim, sadece hastayım. Her zaman derim ki
benim gibi mükemmel sağlıkta olan bir kadının bu kadar acı çekmesi gülünç."

"Aynı şey onun ve eklemleri için de geçerli."

"Akşamları gençlerle birlikte mangalda dans etmek veya alışveriş yapmak söz konusu olduğunda Alma'yı geçebilirim."

"Şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir anne ve kızdan daha çok kardeş gibiydiler."

"Anne ve kız, ama hangisi arkadan, bazı arkadaşlarım söyledi," dedi Bayan Samstag, sesinde bir eğrilik olmadan değil,
sonra aceleyle: "Ama en iyi çocuk, Bay Latz. Yaşayanların en iyisi.
Benim için büyülerimde sıradan bir küçük anne."

"İyi kız, Alma."

"Kocamın cenazesinin olduğu gün kar yağdı. Neden, biliyor musun, o zamana kadar hayatımda hiç nevralji atağı geçirmedim. Baş ağrısının ne olduğunu bile bilmiyordum. O uzun yolculuk. Beni mezara atmaktan alıkoyan iki adamın olduğu o rüzgarlı tepe. Alma'ya sor. Ben umursadığımda böyle umursardım. Ama tabii ki, deyişin dediği gibi, zaman iyileştirir. Ama
ilk nöbiyetimi böyle geçirdim. Doktorlar buna yoğunluk diyordu. Çok yoğunum."

"Sanırım senin gibi bir kadın umursadığı gibi umursadığında, bir daha umursayacağını ummanın pek bir faydası yok. İşin doğası bu, değil mi?"

Eğer bilseydi, kendi ifade yoğunluğunda neşeye ilham veren bir şey olurdu. Kaşları endişeden küçük gotik kemerlere kalktı, mavi tıraşlı
yüzünde minik bir terleme döküntüsü belirdi ve sandalyesinin kenarına oturduğunda, kaçınılmaz olarak
sıkı sosis benzeri dizlerinin kumaştan içeri doğru ilerlemesi gerektiği göründü.

"İşte böyle, değil mi?" dedi tekrar büyüyen sessizliğe.

"Ben--bir kadın--benim gibi--bir adam--ilgilendiğinde--Bay Latz,--tekrar--ilgilenene kadar--asla mutlu olmayacak. Her zaman derim ki, bir kez şefkatli bir doğa, her zaman şefkatli bir doğa."

"Yani," dedi, sandalyenin kalan yarım santimlik fark edilmeyen kısmını öne doğru eğerek, "-benim mi demek istiyorsun?"

Nem saç derisine sıçradığında defne romunun kokusu yeşil bir şekilde geldi.

"Ben--ben bir ev kadınıyım, Bay Latz. Bir balığı suya koyabilirsiniz ama
yüzdüremezsiniz. Bu benim ve otel hayatı."

Bu biraz gizemli özdeyişte Bay Latz'ın dizi Bayan Samstag'ınkine değdi, böylece kastetmediği bir şey yüzünden sinirleri geri sıçradı. "Benimle evlen, Carrie," dedi, dizinin hemen haklı çıkaracağı bir hareket olmadan, olabileceğinden daha ani bir şekilde.

Dantelini kucağına yaydı.

Görünüşte otel lobisine, "Bu gece mulligatawny
çorbam soğuktu" veya "Al Jolson'ın Kış Bahçesi'nde çektiği yenisini duydun mu?" gibi rahattı. Ama aslında, Bayan Samstag'ın kulaklarında kükreme yüksekti ve vücudunda ani kırmızının
flaşlarla aktığını hissedebiliyordu.

"Benimle evlen, Carrie," dedi, sanki sert dudaklarının inanılmaz
başarılarını tekrarlayabileceğini kanıtlamak istercesine.

Bir kadının bu konudaki yeteneğiyle, gözyaşları fışkırdı.

"Bay Latz--"

"Louis," diye araya girdi, duruşunu oldukça güzel bir şekilde dile getirerek.

"Teklif ediyorsun--Louis!" Sormaktan ziyade açıkladı ve elini kalbine öyle güzel koydu ki, adam öpücükleriyle
onu ezmek istedi.

"Bunu bu kadar kolay bildiğin için Tanrı seni korusun, Carrie. Genç bir kız bunu
çok zorlaştırırdı. Haftalar önce sana sormamı engelleyen şey, bu
söylenmesiydi. Carrie, sen söyler misin?"

"Ben dul bir kadınım, Bay Latz--Louis--"

"Loo--"

"L--Loo. Yetişkin bir kızım var. Okuduğun o neşeli dullardan değil."

"Ben oyum! Üstte bekar ama altta evcimen. Neden, beş
yıl öncesine kadar, Carrie, bir erkeğin sahip olduğu en iyi küçük anne hayattayken, hiçbir zaman bir kadına veya--"

"Ona ne kadar büyük bir torun olduğun yaygın bir söylentidir, Bay La--Louis--"

"Loo!"

"Loo."

"Övünmek gibi olmasın Carrie, ama Bayan Gronauer'ı
terk eden paltoyu gördün mü? Küçük annem, kamburdu,
Carrie, gerçek bir kambur değildi ama babamın başlangıcına yardım ettiği ağır yıllardan dolayı kamburdu. Neyse, neyse, o küçük kambur sırt, ona bunu telafi etmek için bu kadar istekli olmamın nedenlerinden biriydi. Anladın mı?"

"Evet--Loo."

"Ama o vizon paltoyu gördün mü? Küçük annem, ölmeden üç yıl önce, samur kürkünden buna benzer bir palto giyiyordu. Gerçek Rus kürkü. Bana toptan on sekiz bin dolara mal oldu ve bunun bin sekiz yüz dolara mal olduğunu hiç fark etmedi. Hayatımın en gururlu anı, o samur kürkle küçük yaşlı annemin kendi arabasına binmesine yardım ettiğim andı."

"Grenoble Apartmanları'nda senin yaşadığın zamanlarda yaşayan birkaç arkadaşım vardı --Adelberg'ler. Bana, onun topuklarına kadar uzanan ve
arabaya hiç binmediği için
oturmaması için
almadığı
söylerlerdi."

"O palto şimdi soğuk hava deposunda paketlenmiş, Carrie, bekliyor,
benim tam olarak nedenini bilmeden, sanırım, çünkü--dünyadaki ondan başka tek küçük kadın
olduğu için eteğine dokunmasına bile izin vermezdim."

Bayan Samstag'ın dudakları aralandı, dişleri ışık gibi görünüyordu.

"Ah," dedi, "samur. Bu benim kürküm, Loo. Hiç kürküm olmadı ama
Alma'ya sor, her vitrinde onu görmek için durmuyor muyum. Samur!"

"Carrie--yapabilir misin--ben senin genç diyebileceğin biri değilim
yıllarca sanırım, ama kırk dört değil--"

"Ben--kırk bir yaşındayım, Louis. Senin gibi bir adam daha genç olabilirdi."

"Hayır. Ben bunu istemiyorum. Yalnızlığımda, annemin ölümünden sonra, bir keresinde Batı'dan gelen genç bir kızın, Ohio'lu annesiyle birlikte olan hoş bir kızın--ama ben--komik olan şey, şimdi düşününce--ona hiç küçük annemin samur kürkünden bahsetmedim. Ben
o genç bir kızı veya beni, Carrie'yi, Alma'yı tatmin edemediğimden daha fazla tatmin edemezdim. Bu, annemizin yaptığı eşleşmelerden biriydi
çünkü kendimizi tutamadık ve çok geç olmadan
çıktık. Hayır, hayır, Carrie, ben kendi yaşlarımda bir kadın istiyorum."

"Loo, ben--ben seninle, her kadına yalan söyleme hakkı veren
küçük bir yalanla bile başlayamazdım. Kırk üç yaşındayım, Louis--kırk dörde
yakınım. Sen deli değil misin, Loo?"

"Tanrım! Eğer bu senin için küçük bir kadın değilse! Deli mi? Sadece benimle
o küçük şeyi yapmak bile hisselerini yüzde elli yükseltir."

"Ben--işte böyleyim."

"Birbirimize çok benziyoruz, Carrie. Özümde, ben bir ev adamıyım, Carrie ve eğer tahminimden çok yanılmıyorsam, sen de öylesin--yani bir ev kadınısın. Değil mi?"

"Her yerim, Loo. Alma'ya sor--"

"Ben de bir kadına gurur duyacağı bir yuva verecek paraya sahibim, Carrie."

"Sadece eğlence olsun diye, Alma'ya sor, Loo, babasının ölümünden bu yana bir yıl geçti, 'Alma, keşke ev işlerine geri dönmeye yüreğim yetseydi.' demedim mi?"

"Biliyordum!"

"Ama sana soruyorum, Louis, teşvik neydi? Evde bir erkek olmadan aynı ilgiyi hissetmezdim. Kocam öldükten sonraki ilk kış, mobilyaların yazlık örtülerini bile
çıkarmaya gönlüm elvermedi. Bana inan ya da inanma, ama çoğu zaman sadece ben yemek yerken, akşam yemeğinde soğuk bir atıştırmalıktan fazlasını yemezdim ve
herkes eskiden ne kadar güzel bir sofra kurduğumuzu bilirdi. Ama akşamları eve gelip sıcak bir yemek bekleyen kimse olmadığında--"

"Zavallı küçük kadın. Nasıl olduğunu biliyorum. Neden, eğer akşam yemeğine hemen gidemeyecek kadar çok telefon
etseydim, küçük annemin
pişirilen şeyin altındaki gazı söndüreceğini ve
bir kuşu canlı tutmaya yetecek kadar
yemeyeceğini bilirdim."

"Ev işleri tek başına bir kadın için hayat değildir. Öte yandan, Bay
Latz--Louis--Loo, benim gelirimle ve büyüyen bir kızımla ve
doğal olarak ona en iyisini vermek için endişeli olmamla, bu o kadar kolay olmadı. İnsanlar
benim zengin bir dul olduğumu düşünüyor ve babasının anısını ve
genç bir kız çocuğumu düşünmeleri gerektiği için, doğal olarak onların bunu düşünmelerine izin verdim, ama yılda
yetmiş dört yüz dolarımla böyle bir otelde görünüşleri korumak zordu. Sizin beni zengin bir dul olarak gördüğünüzü düşünmüyorum, ama yine de, ben her zaman böyleyim. Gerçekleri en baştan söyle."

"Bunu başarabildiğin için zeki bir yönetici olduğunu gösteriyor."

"Kocam yaşarken büyük yaşadık ve büyük harcadık. Örgü iç çamaşırında sektörün gördüğü en kurnaz işçiydi ama--işin nasıl olduğunu
biliyorsun. Zatürre. Her zaman vicdanlılıkla kendini yıprattığını söylerim."

"Belki inanmazsın Carrie ama parayla ilgili söylediklerin beni mutlu ediyor. Bu, sana kendin için karşılayamayacağın şeyleri verebileceğim anlamına geliyor. Bunu yayınlanmak için söylemiyorum Carrie ama Wall Street'te tek başıma, aracılık işimin dışında, geçen yıl seksen altı bin dolar kazandım. Sana en iyisini verebilirim. Bunu hak ediyorsun Carrie. Evet diyecek misin?"

"Kızım Loo. O sadece on sekiz yaşında ama o benim gölgem--ona yaslanıyorum."

"Alma gibi tatlı, görev bilincine sahip bir kız, annesinin ışığında duran
son kişi olurdu."

"O benim tekim. Farklı doğamız var. Alma baştan aşağı bir Samstag, sessiz, içine kapanık. Ama o benim her şeyim, Louis. Bebeğimi çok seviyorum--evlenmek için--gün kadar hoş karşılanmayacağı bir yerde.
O benim için değerli, Louis."

"Elbette. O olmasaydı sen sen olmazdın. Senin farklı hissetmeni
istediğimi mi düşünüyorsun?"

"Yani--Louis--nereye gidersem gideyim, çoğu çocuktan daha fazla, o benim bir parçam, Loo. Ben--o çocuk neden benden uzakta bir kız arkadaşıyla geceyi geçirmek için bile gitmiyor. Sessiz tavırları bunu göstermiyor,
ama Alma'nın karakteri var! İnanamazsın, Louis, bana nasıl
bakıyor."

"Neden, Carrie, yeni evimizde ilk seçeceğimiz şey
oda olacak."

"Bak!"

"O genç yaramazın ona karşı duruşuna bakılırsa, uzun süre isteyeceğini sanmıyorum.
Daha iyi bir genç ve daha iyi bir iş adamı
seçemezsin onun için. O genç geçen gün Dayton'a gidip, yerel firmalar uykularını bile kaçırmadan
önce büyük bir hastanenin cerrahi müdahaleleri için bir sözleşme imzalamadı mı? Güvenilir bir kaynaktan aldığım bilgiye göre, Friedlander & Sons geçen yıl aşırı kar vergisini
iki katına çıkardı."

Bayan Samstag'ın yüzünde neredeyse korkuya benzeyen bir şeyin beyaz parıltısı
katı bir solgunluğa neden oldu.

"Hayır! Hayır! Çoğu anne gibi değilim, Louis, kızlarını evlendirmek için.
Onu yanımda istiyorum. Eğer onu evlendirmek senin fikrinse, bunu en baştan bilmen en iyisi. Küçük kızımı yanımda istiyorum--Küçük kızımı
yanımda bulundurmalıyım!"

O kadar derinden etkilenmişti ki gözleri nemliydi. "Neden, Carrie, ağzını her açtığında, bana
ne kadar harika bir kadın olduğunu daha da kanıtlıyorsun."

"Alma'yı tanıdığında seveceksin, Louis."

"Neden, şimdi seviyorum. Her zaman onun tatlı bir şey olduğunu söyledim."

"Sessiz ve ilk başta tanışması zor, ama bu
çekingen. Günümüzdeki çoğu genç kız gibi ileri görüşlü değil. Akşamları lobide oturmaktansa kitap okuyarak veya dikiş dikerek
yukarıda oturmayı tercih eden bir çocuk. Şimdi orada."

"Bana her zaman o türden ver, küçük annem bitirdiğinde olduğundan daha fazlasını
başlamadan önce hayat hakkında bilmemeleri gereken tüm bu eşcinsel genç tavuklara tercih ederim."

"Ama sence o kız ben gelmeden yatağa girecek mi? Hiç
değil. O benim teselli edicim ve sıkıntılarımda kurtuluşum oldu. Bazen ona daha
çok anne gibi, ben de çocuk gibi diyorum. Eğer beni istiyorsan,
Louis, onunla da olmalı. Bebeğimi bırakamazdım--bebeğimi değil."

"Neden, Carrie, bebeğini gönlünce doğur. Seni annesi olarak
görmek için iyi bir kız olmalı ve şimdi onu bir baba olarak
memnun etmek benim görevim olacak. Carrie beni kabul eder misin?"

"Ah, Louis--Loo!"

"Carrie, canım!"

Ve böylece Carrie Samstag ve Louis Latz nişanlandılar.

Yine de, Bayan Samstag o akşam saat ondan hemen sonra, küçük oturma odasına giren kapının topuzunu çevirdiğinde, bazı kuşkular ve kırmızı ışıklar
yanıyordu,
ama bu durumda, yeşil ipek
ve altın dantel gölgeli bir ayaklı lambanın parladığı dik bir piyanoyla kurtarılmış bir oda. Beyaz şömine rafında iki altın çerçeveli
fotoğraf ve bir grup fildişi biblo. Bir
yığını el yapımı yastık. Hediye şairlerinin sanat baskıları ve bazı
dolaşan kütüphane romanları. Özel mülkiyete ait ve ironik bir şekilde, yaldızlı radyatörün yanına çekilmiş, baş dayanağı Bayan Samstag'ın nevraljik alnına nazik bir hizmetten
yıpranmış bir şömine sandalyesi.

Lambanın parıltısı çemberindeki yastık yuvasından, Alma annesinin girişinde ayağa fırladı. Gerçekten de okuyordu ve yanağı
avucunun içinde durduğu yerden biraz kızarmış ve buruşmuştu.

"Anne," dedi, ışık çemberinden çıkıp
tavan ampullerini yakarak, "çok geç saatlere kadar uyanık kaldın."

Alma'da yavaş bir güzellik vardı. Küçük bir
şafak gibi geldi, önce soluktu ve sonra hoş bir bilince dönüştü
küçük yüzünün kalp şeklinde ve bir badem kadar berrak olduğu, gri gözlerinin
göz bebeklerinin sarnıçlar gibi derin ve karanlık olduğu ve genç Leo Friedlander'a göre, onun karşılaştırması da oldukça yerindeydi, ağzı tam olarak
ok dolu bir ok
sokağının kalbine fırlatılmış küçük bir yay şeklindeydi.

Ve on sekiz yaşında olmasına rağmen on altı yaşında gibi görünüyordu. Onda o tür bir çekingen ergenlik vardı, yine de "Anne, çok geç saatlere kadar uyanık kaldın," dediğinde, sesinde bir yerlerde küçük bir tabanca atışı sesi duyuluyordu.

"Neden--Bay Latz--ve ben--oturduk ve konuştuk."

Neredeyse fark edilemeyen bir sinir Bayan Samstag'ın sağ şakağına karşı dans ediyordu. Alma acının sırtını görmekten ziyade hissedebiliyordu.

"İyi misin, anne?"

"Evet," dedi Bayan Samstag ve oturmak yerine bir divanın üzerine oturdu, çıplak yeşilliği siyah kadifeden atılmış, altınla
işaretlenmiş bir eşarpla giderilmişti.

"Başın ağrıyorsa bu kadar uzun süre yerde kalmamalıydın," dedi kızı ve oldukça rahat bir şekilde annesinin boncuklu el çantasını kucağına düşmüş halde aldı, ancak parmakları hafifçe ve gizlice içindekilerin şeklini arıyormuş gibi hissediyordu.

"Bırak şunu," dedi Bayan Samstag, sesinde donuk bir öfkeyle geri çekerek.

"Yatağa gel, anne. Eğer nevralji geçirirsen, elektrikli
yastığı tamir ederim."

Birden Bayan Samstag kolunu uzattı, sürekli uzun kollu giydiği
giysisiyle oldukça zayıf görünüyordu, Alma'yı güzel şifon elbisesinin kurdeleli kuşağından tutarak kendine doğru çekti.

"Alma, bu gece annene iyi davran! Tatlım--ona iyi davran. "

Bayan Samstag'ın boncuklu el çantasını yoklamasına sebep olan o hızlı şüphelenme korkusu yine onun tavrında belirdi.

"Anne--yapmadın mı?"

"Hayır, hayır. Beni sızlandırma. Başka bir şey, Alma. Annemin çok
mutlu olduğu bir şey."

"Anne, sözünü yine bozdun."

"Hayır. Hayır. Hayır. Alma, sana iyi bir anne oldum, değil mi?"

"Evet, anne, evet, ama ne--"

"Başka ne olduysam benim hatam değildi--sen hep
Heyman'ı suçladın."

"Anne, anlamıyorum."

"Seni endişelendirdim, Alma--korkunç bir endişe. Ama şimdi her şey değişti. Annem bu ailede her şeyin
mutluluk olacağına dair yeni bir sayfa açacak."

"Canım, bunu söylediğini duymak beni ne kadar mutlu ediyor, bir bilsen."

"Alma, bana bak."

"Anne, sen--beni korkutuyorsun."

"Louis Latz'ı seviyorsun, değil mi Alma?"

"Elbette, anne. Çok."

"Hepimiz Leo gibi genç ve yakışıklı olamayız, değil mi?"

"Yani--"

"Louis Latz'dan daha iyi ve daha iyi adamlar ortalıkta dolaşmıyor. Annesine kraliçe gibi davranan ve sokakta gazete satarak milyoner olan bir adam."

"Anne?"

"Evet, bebeğim. Bu gece bana sordu. Bana gel, Alma, yanımda kal.
Bu gece bana sordu."

"Ne?"

"Biliyor musun. Haftalardır bunu beklemiyor muydun? "Ben gördüm."

"Neyi gördün?"

"Annemin çıkıp söylemesini sağlama. Sekiz yıldır bir erkeğe dul kalmış bir kadının olabileceği kadar yas tutuyorum. Ama ben insanım, Alma ve
o--bu gece bana sordu."

Bayan Samstag'ın yüzünde tuhaf bir solgunluk belirdi, sanki bir el tarafından
bulaşmış gibi.

"Sana ne sordu?"

"Alma, bu, babana o kar fırtınasında onu gömdüğüm günkü kadar sadık olmadığım anlamına gelmiyor, ama Louis Latz'dan daha iyi, daha istikrarlı bir adam isteyebilir misin? Yüzünden anlaşılıyor."

"Anne, sen--ne--söylemeye çalışıyorsun?"

"Alma?"

Aralarında bir sessizlik oldu, bir simoonun kükremesine dönüştü ve
Bayan Samstag annesinin kucağından sıçradı, küçük yüzü
ağızlarının kenetlenmesiyle kaskatı kesildi.

"Anne--sen--hayır--hayır. Ah, anne--Ah--"

Hızlı bir histeri patlaması Bayan Samstag'ı yarı boğmuş gibiydi, böylece
geriye doğru eğildi, boğazını tuttu.

"Biliyordum. Kendi çocuğum bana karşı. Aman Tanrım! Neden doğdum? Kendi çocuğum bana karşı!"

"Anne--onunla evlenemezsin. Kimseyle evlenemezsin."

"Neden kimseyle evlenemiyorum? İyi bir adam benimle evlenmek ve ikimize de iyi bir yuva vermek istediğinde kendi çocuğuma söylemekten korkmalı mıyım? Çocuğumu kabul etmeden önce ilk düşüncem yaptığın için sana teşekkür ederim."

"Anne, onu kabul etmedin. Canım, sen böyle bir şey
yapmazsın!"

Bayan Samstag'ın sesi o zaman oldukça çılgınca, boğazında düğümlenen küçük bir
çığlığa dönüştü ve aniden o kadar küçük ve
sarsılmış hissetti ki, olduğu yerde büzülme korkusuyla bir soluk
alarak Bayan Samstag öne eğildi ve onu tekrar kuşağından yakaladı.

"Alma!"

Ancak sadece bir anlığına oldu. Birdenbire Bayan Samstag o soğukkanlı,
sert küçük kendisi oldu, sesinde otoriter bir ton geri geldi.

"Louis Latz ile evlenemezsin."

"Ben evlenemez miyim? Bana bak."

"Onun gibi iyi, hak eden birine bunu yapamazsın!"

"Neyi?"

"Bunu!"

Sonra Bayan Samstag iki elini yüzüne koydu, oldukça korkunç bir şekilde kendini terk etme acısıyla sallandı.

"Aman Tanrım, neden beni her şeyden çıkarmıyorsun? Sefaletim! Kendi çocuğuma karşı
cüzamlıyım!"

"Aman--anne--"

"Evet, cüzzamlıyım. Talihsizliğimi bana karşı kullan. Nevraljim ve
Doktor Heyman'ın onu iyileştirmek için verdiği reçete hayatımı mahvetsin. İyi bir adamla
ne kadar
mutluluk varsa onu benden çal. Mutluluk istemiyorum. Bekleme. Ben sadece acı çekmek için buradayım. Kızım
bununla ilgilenecek. Ah, aklından geçenleri biliyorum. Beni
bir şey olarak göstermek istiyorsun--korkunç--çünkü Dr. Heyman bir keresinde bana
nöraljiden neredeyse çılgına döndüğümde kendime biraz yardım etmeyi
öğretmişti. Bunlar doktorun
emriydi. Beni
korkunç bir şey olarak göstermene izin vermeden önce kendimi
öldürürüm. Doktor reçetesini verene kadar bunun ne olduğunu bile bilmiyordum. Öldüreceğim--duyuyor musun--kendimi öldüreceğim."

Sesi kısılmıştı, gözyaşlarıyla lekelenmişti, dudakları onlarla kayganlaşmıştı
ve tutkusunun verdiği titreme onu sarsarken, Alma, kendi
yüzü bembeyaz kesilmiş ve sesi kısıtlamayla boğuklaşmış bir şekilde annesini
kollarının beşiğine aldı ve orada sallayıp susturdu.

"Anne, anne, ne diyorsun? Seni suçlamıyorum, tatlım.
Başlangıçta bunu reçete ettiği için onu suçluyorum--Dr. Heyman. Mücadeleni biliyorum. Ne kadar cesurca. Sana en çok kızdığımda bile, farkındayım.
Alma seninle mücadele ediyor, canım, her santiminde--iyileşene kadar! Ve sonra--belki--bir gün--istediğin her şey! Ama şimdi değil. Anne,
şimdi Louis Latz ile evlenmezsin!"

"Evlenirim. O benim tedavim. İyi bir adamla iyi bir ev ve seyahat edip kendimi unutacak kadar para. Alma, annem bir melek olmadığını biliyor--bazen
küçük kızına bu son yıl yaşattıklarını düşündüğünde,
sadece nevraljiye yakalandığı tepeye çıkmak
ve oradaki mezarın yanına uzanmak istiyor ve--"

"Anne, böyle konuşma!"

"Ama şimdi iyileşme şansım var, Alma. Bu büyük otelde çok fazla endişem var, az parayla büyük harcamaları karşılamaya çalışıyorum ve--"

"Biliyorum, anne. Bu yüzden kendimize
mutfağı olan tatlı, minik bir daire bulmaktan yanayım--"

"Hayır! Baban dünyanın onu zengin bir adam olarak görmesiyle öldü ve
asla öyle olmadığını benden öğrenemeyecek. Onun anısını
küçük düşürecek kişi ben olmayacağım--görüntüleri korumaktan zevk alan bir adam. Oh,
Alma, Alma, şimdi iyileşeceğim. Söz veriyorum. Tanrı yardımcım olsun, eğer
bir daha buna teslim olursam."

"Anne, lütfen. Tanrı aşkına, aynı şeyi çok sık söyledin, sadece
sözünü bozmak için."

"Zayıftım, Alma; bunu inkar etmiyorum. Ama benim gibi
işkence görmemiş hiç kimse, sadece--"

"Anne, şu anda adil oynamıyorsun. Korkutucu olan kısım bu.
Artık sadece nevralji değil. Sadece arzu. Benim için
çok korkunç olan şey bu, anne. Son aylarda bunu alma şeklin.
Sadece--arzudan."

Bayan Samstag yüzünü gömdü, titreyerek ellerinin içine çöktü.

"Aman Tanrım, kendi çocuğum bana karşı!"

"Hayır, anne. Neden, tatlım, senden uzaktayken ne kadar
tatlı ve
iyi olduğunu benden daha iyi kimse bilemez. Birlikte savaşacağız ve
kazanacağız! Korkmuyorum. Bu son ay daha kötüydü çünkü
gergindin, canım. Şimdi anlıyorum. Görüyorsun ya, ben--seni
ve--Louis Latz'i hayal etmemiştim. Unutacağız--kendi küçük iki odalı
bir daire alacağız, canım, ve sen ev işlerine kafa yoracaksın ve ben
stenografi veya sosyal hizmet--"

"Ben ne işe yarıyorum ki? İyi değilim. Kendi yolumda. Çocuğumun yolunda. Leo Friedlander gibi
genç bir adam evlenme teklif etmek için deli oluyor ve çocuğum onun
konuya gelmesine izin veremiyor çünkü annesini terk etmekten korkuyor. Ah, biliyorum--senin sandığından daha fazlasını biliyorum. Hayatını mahvediyorum! Ben buyum ve benimki de!"

Gözyaşları şimdi Alma'nın yanaklarından aşağı sıcak şelaleler halinde akıyordu.

"Neden, anne, sanki hiçbir şeyi umursamıyormuşum gibi--sadece senin--iyileşmen için."

"Ne yaptığımı biliyorum. Bebeğimin hayatını mahvettim ve şimdi--"

"Hayır!"

"O zaman bana yardım et, Alma. Louis beni mutluluğu için istiyor. Ben onu
benim için istiyorum. Hiçbir şey beni iyi bir adamla yaşamak kadar iyileştiremez. Kendimi buna
özlemlediğim anda--görmüyor musun, bebeğim,
Louis gibi iyi bir kocanın benim hakkımda böyle bir şey öğrenmesinden
korkarım. Anlıyor musun, Alma?"

"Evliliğe başlamak için yanlış bir temel--"

"Ben onu bebek gibi büyütecek bir erkeğe ihtiyaç duyan bir kadınım, Alma. Benim için çare bu.
Beni bırakmamak, beni öldürmekle aynı şey olurdu. Kötü, zayıf bir kadındım, Alma, Leo Friedlander'ın seni benden çalacağından o kadar korkuyordum ki. Çifte düğün yapacağız, bebeğim!"

"Anne, anne, seni asla terk etmeyeceğim."

"Tamam o zaman, yeni baban ve benim senden kurtulmak isteyeceğimizi düşünmeyeceksin. Bu gece yeni evimizde seçeceğimiz ilk şey, kendisi söyledi, Alma'nın odası olacak. "

"Sana bunun yanlış olduğunu söylüyorum. Bu yanlış!"

"Leo ile geri kalanı daha sonra, sana iyileştiğimi
bir süreliğine kanıtladıktan sonra gelebilir. Alma, ağlama! Bu benim tedavim. Sadece düşün, iyi bir
adam. Zihnimi meşgul edecek güzel bir yuva--endişe. Bu gece
gerekirse--nevraljimi tedavi etmek için bir servet harcamak istediğini söyledi."

"Ah, anne, anne, keşke sadece--bu olsaydı!"

"Alma, hayatım üzerine söz verirsem! Hiç bu kadar az özlem
hissetmemiştim--şimdi."

"Bunu daha önce de söyledin--ve daha önce."

"Ama asla, böylesine harika bir sebeple. Yeni bir
hayatın başlangıcı. Bunu biliyorum. İyileştim!"

"Anne, eğer bunu kastettiğini düşündüysem."

"Evet. Alma, bana bak. Şu anda gerçek bir
nevralji vakası yaşıyorum. Ama bunun için elektrikli ped dışında hiçbir şeyim yok.
İyi hissediyorum. Güçlü! Alma, benimle olan kötü zamanlar bitti."

"Ah, anne, anne, umarım haklısındır."

"Louis Latz'ın bana evlenme teklif ettiği gün için Tanrı'ya şükredeceksin. Neden,
benim hakkımda böyle bir şey öğrenebilecek
bir adamla evlenmektense sağ elimi kesmeyi tercih ederim."

"Ama bu adil değil. Ona, umarım
iyileşmişsindir diye açıklamamız gerekecek, canım, ama--"

"Eğer yaparsan--eğer yaparsan--kendimi öldürürüm! Buna katlanacak kadar yaşayamam! Sen
benim iyileşmemi istemiyorsun. Benden kurtulmak, kendimi
öldürene kadar beni aşağılamak istiyorsun! Eğer Louis
Latz için şu an olduğumdan farklı bir şey olsaydım--onun idealinden başka bir şey olsaydım--Alma, bunu söylemezsin! Öldür beni ama
söyleme--söyleme!"

"Neden, biliyorsun ki yapmazdım, tatlım, eğer senin için bu kadar korkunçsa.
Asla."

"Bir daha söyle."

"Asla."

"Sanki bilmen gereken kadar korkunç değilmiş gibi. Ama
bitti, Alma. Benimle geçirdiğin kötü zamanlar bitti. İyileştim."

"Ama biraz bekle, anne, sadece bir yıl."

"Hayır. Hayır."

"Birkaç ay."

"Şimdi. Hemen istiyor. Bizim yaşımızda ne kadar erken olursa o kadar iyi. Alma, anne
iyileşti! Ne mutluluk. Öp beni, canım. Tanrım, sana verdiğim
sözleri tutmama yardım et. İyileştin, Alma, iyileştin."

Ve sonunda, dudaklarında neredeyse kalbindeki küçük korku akışını yalanlayan bir gülümsemeyle, Alma'nın o gece annesine verdiği son öpücük, uzun bir tebrik öpücüğüydü.

Ve aşk, hatta bunun hakkında konuşmak bile, kadından kadına dudaklarda çok eğlenceli olduğundan, o gece yatakta kalp atışları arasında uzandılar, yastığının altındaki elektrikli ped Bayan Samstag'ın alnının acısına
sıcaktı
ve konuştular, bu ikisi, otel gecesinin derin sessizliğinde.

"Küçük bebeğim, bana bu kadar kötü zamanlarımda yardım eden, şimdi senin sıran, Alma, diğer kızlar gibi kaygısız olmak."

"Seni asla terk etmeyeceğim anne, o beni istemese bile."

"İsteyecek, canım ve istiyor! Onun sözleri bunlardı. 'Alma için bir oda.'"

"Seni asla terk etmeyeceğim!"

"Sen terk edeceksin! Louis ve ben seni her dakika yanımızda istesek de, senin yoluna çıkmayacağız! Bu da benim çok mutlu olmamın bir diğer nedeni, Alma. Artık yalnız değilim. Leo sana deli oluyor, sadece
fırsatını bekliyor--"

"Şşşşşşşş."

"Bu kadar titreme canım. Annem biliyor. Dün gece Bayan Gronauer'e, ona 10 dolarlık bir karanfil alması için şaka yaparken,
sadece beyazsa alacağını söyledi,
çünkü küçük beyaz çiçekler ona Alma Samstag'ı hatırlatıyordu."

"Ah, annem--"

"Söyle, yüzündeki burun kadar belirgin. Gözlerini senden alamıyor. Doktor Gronauer'in kliniğine mal satıyor ve onun için de aynı şeyi söylüyor. Alma, onu daha fazla tutmak zorunda kalmayacağını düşünmek beni çok mutlu ediyor."

"Seni asla bırakmayacağım. Asla!"

Yine de uykuya dalan ilk kişi oydu, pembe, karanlıkta, kızarmalarının sırrıyla.

Sonra Bayan Samstag için sıkıntı başladı. Orada, öfkeyle başını sağa sola sallayarak, ısıtılmış yastıkta yatarken, acımasız bir farkındalıkla, _ayrıntıları_, bir geceyi çok uzun gösterebilecek tüm belirsiz ama net sesleri duydu. Uzaktaki asansörün, bir geceyi
bırakıp yere bırakan tıkırtısı. Yatak yayının plong sesi. Birinin öksürüğü. Bir
tren çığlığı. Tesisatın sarsıntısı. Bir pencerenin kaldırılması. Her karanlığın içinde saklı duran o gıcırtı, gizemli bir diz eklemi gibi. Saat üçte bu önemsiz kavramların titreyen kurbanı olmuştu ve yastığı öylesine keşfedilmişti ki, yanağının ağrıyan yerinde buruşuk bir nokta dışında hiçbir şey yoktu.

Alma, annesinin en ufak huzursuzluğuna karşı genellikle aşırı hassastı,
bir an için genç uykusundan uyandı, ama çok
uykulu ve çok yorgundu ve rüya gelgitleri onu neredeyse geri taşıyordu, şöyle dedi:

"Anne, iyi misin?"

Uyku taklidi yapan Bayan Samstag, kızının nefesi hafif ritmine dönene kadar gergin bir şekilde yattı.

Sonra saat dörtte, Bayan Samstag'ın korkmayı öğrendiği türden bir gerginlik dalgalar halinde onu sarmaya başladı, boğazını kilitledi ve
ayak parmaklarını ve parmaklarını kıvırdı ve dili damağının çatısına
karıştı.

Şimdi konsantre olmalı - zihnini bu arzudan uzaklaştırmalı!

Hadi bakalım: West End Caddesi. Louis oradaki daireleri beğendi. Lüks.
Sessiz. Konut. Çerkes ceviz ağacı mı yoksa maun yemek odası mı? Alma
karar vermeli. Küçük kuyruklu piyano. Daha sonra Alma'nın nişan hediyesi olacak,
"Anne ve--Baba." Hayır, "Anne ve Louis." Daha iyi.

Boynu, kürek kemiği ve şimdi de dirseği nasıl da acıyla
alevleniyordu! Hafifçe ağladı, boğazının en gerisinde, buharlı radyatörün küçük tıslama sesiyle, ve başını dirseğinin arasına
yerleştirmek için zavallı, beyhude bir plan denedi.

Hadi bakalım: Louis'e kravat örmeliydi. İpek kazak dikişi
işe yarardı. Seyahat takım elbisesiyle evliydi. Bayan Gronauer Junior'ınki gibi şık koyu mavi
dimelerden biri. Pardösü--samur. Louis'in saçları
seyreliyordu. Tonik. Aman Tanrım, bırak uyuyayım. Lütfen Tanrım. Kapalı boğazında yükselen hırıltı. Kendini
şekillendirmemesi gereken o küçük tehdit edici arzu! Bir bahçe duvarına
vurarak bir arının oradan oraya
sıçrayışıyla fırladı. Hayır. Hayır. Ugh! Sinirliliğin engin ürpertileri.
Arzunun alev alev,
istek dolu ürpertileri!

Sadece bu son teslimiyet. Bu bir kez. Yarın onun için dinlenmiş ve taze olmak. Sonra bir daha asla. Küçük boncuklu çanta. Aman Tanrım, yardım et.
Dinlenmek ve sinirliliğin kıvrımlarını açmak için o yakıcı sızı. Vücudunun
binlerce, binlerce küçük gözenekleri, her biri sakinleşmek için çığlık atıyor. Tüm yüzeyini incitiyorlar. Kafasındaki o büyük deniz fırtınası; Şimşek çıtırtısı o koldan aşağı iniyordu--

Bakayım--Çerkes cevizi--bebek torun--gözenekler talep ediyordu,
ağlıyordu--çığlık atıyordu--

İşte o zaman Carrie Samstag, o güzel pembe geceliğiyle bile,
acı çeken bir
cadı ve boynunda korkunç bir şekilde uzanan kablolar,
sonsuz küçük işlemlerle kendini yatağın kenarına doğru yavaşça sallamaya başladı,
gevşemeden santim santim, yumuşakça ve doğum santiminden doğan
kurnazlıkla.

Aslında on beş dakika sürdü, o nefes nefese sallanma
zemine doğru, şilte onun ardından neredeyse hiç bir fısıltı olmadan yükseliyordu ve iki çıplak ayağı yatağın yanındaki soluk mavi oda terliklerine
yerden hafifçe iniyordu.

Sonra divanın ucundaki boncuklu çanta. Yavaşça gergin bir şekilde onu hissetmeye
ve iki kez gıcırdayan, terleten zemini
üzerinden atmaya başladı.

Sonunda, zemin gıcırtılarının ve bir kapının bitmek bilmeyen açılıp kapanmasının daha da işkenceli bir şekilde kurtarılmasından sonra, elinde boncuklu çantayla Carrie Samstag kendini banyo ilaç dolabının aynasında kendisiyle yüz yüze buldu.

Sıcak üşümelerden biriyle titriyordu, iğne ve küçük cam piston çantadan çıktı ve kuru bir nefes
çekimiyle,
kolundan küçük et parçalarını sıkıştırıyordu, sanki sağlam bir tünekte eğilmişti.

Bayan Samstag'ın sağ ön kolunda inkar edilemez çiçekbozuğu izleri vardı.
Onları görmek onu her zaman hasta ediyordu. Küçük mezarlar. Oh, oh, küçük mezarlar. Alma için. Kendisi için. Ve şimdi Louis için. Sadece bir kez. Sadece bir küçük mezar daha--

Ve Alma, kalbinin atışlarının bir yerinde ona cevap veriyordu: "Hayır, anne,
hayır, anne. Hayır. Hayır. Hayır."

Ama tüm küçük gözenekler açıktı. Ağızlar! Derinin sıkışması. İşte, bu küçük temiz ve beyaz alan.

"Hayır, anne. Hayır, anne. Hayır. Hayır. Hayır."

"Sadece bir kere mi, canım?" Oh--oh--Alma ve Louis için mezarlar. Hayır. Hayır. Hayır.

Bir şekilde, bir şekilde, tüm küçük ağızlar hala kavrulmuş ve açıkken
ve temiz ve oldukça beyaz alan lekesizken, Bayan Samstag yatağına geri
döndü. Oraya vardığında ter içindeydi ve
nevraljinin alevlenmesi garip bir şekilde, şimdi kulaklarında uğulduyordu, böylece ona acısını duyabiliyormuş gibi geliyordu.

Kızı uyuyordu, yüzü duvara dönüktü, dalgalanan saçları yastığa yelpaze gibi açılmıştı ve vücudu rahatça kıvrılmıştı. Gecenin kalan saatlerinde, asla
kelimeler bulamadığı bir tür uyanma baygınlığı içinde, Bayan Samstag, sürekli terinin o korkunç çiyiyle, bükülmüş dudaklarıyla Alma'nın dalgalanan saçlarının yelpazesinin hafif kokusuna doğru uzanıyordu, ayak parmakları içeri ve dışarı kıvrılıyordu.
Dışarı ve içeri. Sabaha doğru uyudu. Aslında, tatlı ve derin bir şekilde, sanki derin
çekimlere asla ihtiyacı yokmuş gibi.

Her sabah yaklaşık sekiz dakika boyunca dairelerine gülümseyen kısa bir güneş ışığı parçasına uyandı.

Alma, gül sepetinden tepsileri kaldırmanın güzel angaryasıyla meşguldü. Annesinin yorganına bir öpücükle bir duş koydu,
bu sabah bir şekilde daha derin ve daha sevgili bir öpücük.

Bir kart vardı ve Bayan Samstag okuyup güldü:

Günaydın, Carrie.

Louis.

Zavallıcık, bu güller ona, şafağın gelişinin ihtişamıyla pembe gibi göründü.

* * * * *

Anlık bir kararla ve Louis Latz'ın Wall Street'teki başarılarını belirleyen aynı aceleci kararlar onu burada belirlediği için, ertesi perşembe günü Greenwich, Connecticut'ta evlendiler, Carrie'ye mavi dimi seyahat takımını giymesi için bile zaman tanımadan. Bunun yerine kahverengi kadife giydi, oldukça şık görünüyordu
ve damadın hediyesi olan samur bir şal, gerçek bir ihtişam katıyordu.

Alma, elbette, damadın hediyesi olan güzel bir tilki atkısıyla oradaydı ve Leo Friedlander'a, tören boyunca ona bakışlarıyla özlem duyan tek diğer katılımcıya, her zamankinden daha fazla küçük bir beyaz çiçek gibi görünmesini sağlayan beyaz bir gerginlik içindeydi. Ama
gözleri onunkilere sıkıca kenetlenmişti, sanki hayatın ona aniden çok zengin bir şekilde tatlı göründüğünün bilincini kendine yasaklamak istercesine--ah, çok
zengin bir şekilde tatlı!

Louis ve Carrie Latz'ın evlilik hayatlarının ilk aylarında, Alma'ya, gül emaye tuvalet eşyalarıyla döşenmiş,
güzel küçük fildişi yatak odasının kutsallığında,
bunun huzuruyla dua edebilen, uyuşturuculu gecelerinden solgun ve korkunç bir şekilde çıkabilen eski Carrie'nin,
yüzünü buruşturan ve hayali bir geçmişe ait olduğu gibi geliyordu. Ölülerini ve baltasını gömmüş ölü bir geçmişe.

Virginia'nın kış yeşili kalbindeki Hot Springs'te bir ay geçirmiştik ve Louis'in kalbinde hissettiği her neyse, bu balayı günlerinin mahremiyetine dair hakkı, dudaklarında dikkatlice yalanlanıyordu ve Alma'nın onu ara sıra karısının arkadaşlığından mahrum bırakması, onunla bir dağ yamacına tırmanmak veya çamlık yollarda araba sürmek istediğinde onu dinlenmeye götürmesi, hala gülümseyip yanağını çimdikleyebilmesiydi.

Bu kışkırtmalardan birinde ona, "Karıma karşı cimri davranıyorsun, Alma," dedi. "Hiçbir kızı olduğuna inanmıyorum, bunun yerine küçük bir polis memuru var."

Ve Alma, sürekli bilincinin verdiği acıdan dolayı gülümsedi, varlığını ona ima ediyordu ve kararlı bir şekilde, böylece ona olan korkusu her zaman ona olan korkusuna üstün gelecekti, onun artan şaşkınlığına orantılı olarak hassasiyetini bastırdı, ama yine de nazikçe kontrol altında tuttu. Bir gün, evliliklerinin bu ilk haftalarında, annesinin gözlerinin altındaki çamurlu göletlerin korkunç işaretini ve şakaklarının altındaki küçük titreyen siniri gördüğü için, onu bir gün ve bir gece boyunca varlığından uzak tuttu ve her birkaç dakikada bir otel verandasından öfkeyle, perişan ve endişeli bir şekilde geldiğinde, annesinin karanlık odasının kapalı kapısında onunla karşılaştı ve kararlıydı.

"Ayak ucumda içeri girip onunla otursam zararı olmaz," diye yalvardı.

"Hayır, Louis. Onu bu büyülerden benim kadar iyi kimse geçiremez.
En ufak bir heyecan bile acısını uzatır."

Daha sonra otel koridorunda, kızgınlığına biraz da kavgacı bir şekilde yürüyerek uzaklaştı.

O gece Alma annesinin yanında yatarken, uykuyla mücadele ederken ve izlerken,
Carrie gözlerini yana doğru devirdi ve içlerinde yaralı bir köpeğin yalvarışı vardı.

"Alma," diye fısıldadı, "Tanrı aşkına. Sadece bu seferlik. Beni oyalamak için.
Bir atış--canım. Alma, eğer beni seviyorsan?"

Daha sonra, aralarında anlatılması zor bir mücadele yaşandı. Bir
lamba devrildi. Ama sabaha doğru, Carrie bitkin ama
kızının kollarında dinlenirken, uykusunda mırıldanmaya devam etti:

"Teşekkür ederim, bebeğim. Beni kurtardın. Beni asla bırakma, Alma.
Asla--asla--asla. Beni kurtardın Alma."

Ve sonra o sonraki ayların mucizesi. New York'a dönüş.
Mutlu ve yoğun mobilya haftaları ve
dolu çantanın sınırsız tatminleri.
Sedef kaplamalarla
korkunç ve harikulade bir şekilde yapılmış, özel gövdeli
limuzinin seçimi. West End Caddesi'ndeki on dört odalı daire, dört banyo, pembe brokar duvarlı oturma odası ve Carrie'nin eski otel oturma odası kadar büyük olan Roma banyosu, iki tam boy duvar aynası, beyaz saten üzerine beyaz dantelle örtülü bir tuvalet masası ve mermer küvetin kendisi, iki basamak aşağıda ve ardından hışırdayan kauçuk perdelerle.

Carrie'nin, şeylerin tiranlığını seven ve
içinde bir çarşı içgüdüsünün hayatta kalması olan bir şey olan, akşam yemeğinden hemen sonra, başını kocasının omzuna yaslayarak, günün sonunda tamamen yorgun bir şekilde uykuya daldığı akşamlar vardı, yatak odalarının mavi döşemesini tafta yatak örtüleriyle uyumlu hale getirmekle.

Latz onu çok severdi, hoş kokulu, neredeyse gri saçlı başı, sırtı omzuna dayalı ve gazeteleri -Wall Street dergileri ve okumayı sevdiği komik haftalıklar-
tüm bir akşam böyle oturur, sadece eklemleri isyan ettiğinde hareket eder ve pipo dumanı dikkatlice yüzünden uzağa yönlendirilirdi.

Haftalar ve haftalar boyunca böyleydi ve Louis Latz'in pantolonu biraz kırışıktı ve Bayan Latz saat sekizden sonra ve çok kabarık ve çok pahalı bir sabahlığın altında, korsesini çözerdi.

Bazen arkadaşları küçük bahisli poker oynamak için gelirdi, ancak ikinci aydan sonra Cumartesi gecesi müzikal komedi koltukları için geçerli olan
düzenlemeyi iptal ettiler. Çoğu zaman evde kalmanın daha keyifli olduğunu keşfettiler. Gerçekten de, bu ev düzenlemesi günlerinde, haftada dört akşam kadar Bayan Latz, kocasının omzunda uyukluyordu, ta ki saat ona kadar, kocası onu öperek uyandırana kadar, büyük, beyaz porselen buzdolabında onunla birlikte yiyecek aramaya ve sonra yatağa.

Ve Alma. Neredeyse, bu aylar boyunca ayaklarının ucunda yürüdü. Louis'in zihninde alçakta gizlenmiş olan şeyin kavurucu farkındalığı hiç azalmadı. Bazen, yine de asla sözle olmasa da, yüzündeki hoşnutsuzluğun arttığını görebiliyordu.

Bir keresinde olduğu gibi, bir baş başa görüşmeye girdiğinde, şans eseri annesinin geçtiği bir odanın havasında kafur ruhlarının şifalı kokusunu kokladığında ve o gece onu sürükleyerek kendi dantelli ve fildişi yatağını paylaşmaya geldiğinde.

Yine: Lakewood'a dürtüsel olarak planlanmış bir araba gezisi ve hafta sonu vesilesiyle, onun müdahalesi çok belirgindi. "Bize katılmak ister misin, Alma?"

"O--evet--teşekkür ederim, Louis."

"Ama ben senin ve Leo'nun-- olduğunu düşünmüştüm"

"Hayır, hayır, seninle ve annemle gitmeyi tercih ederim, Louis."

Annesi bile biraz gergin bir şekilde gülümsemişti. Louis'in daveti,
kibarca dile getirildiğinde, çok açık bir şekilde şöyle demişti: "İkimiz asla yalnız kalmayacak mıyız.
Annen ve ben?"

Ah, Louis Latz'ın aşık olduğu ve ilk gençliğin tüm gecikmiş coşkusuyla
olduğu konusunda hiç şüphe yoktu.

Annesine karşı davranışında Alma'nın ağlamak istemesine neden olan boğazı düğümleyen bir şey vardı.

Sadece annesinin şaşkınlığına değil,
onun kendisi olması
şaşkınlığına hayran olmaktan asla bıkmazdı.

"Hiçbir erkek kadınlar konusunda benim kadar şanslı olmamıştır, Carrie," dedi bir keresinde Alma'nın duyabileceği bir yerde. "Bana öyle geldi ki--küçük annem,
bir daha asla başkası olamazdı--ve şimdi sen! Sen!"

Bir abajurun üzerine boncuk dikme işinde Carrie yukarı baktı,
gözleri nemliydi.

"Ve ben de iyi bir koca için böyle hissediyordum," dedi, "ve şimdi görüyorum ki
iki tane olabilir."

Alma ayaklarının ucuna basarak dışarı çıktı.

Bunun üçüncü ayında, Leo Friedlander'a haftada iki
akşam izin veriyordu. Bir keresinde Leo'nun kendi kullandığı şık küçük bir sedan arabayla tiyatroya. Bir akşam evde gül ve leylak oturma odasında. Louis ve Carrie'nin bu akşamlar yemek odası masasında poker oynamak için arkadaşlarını gizlice davet etmeleri, gençlerin gece yarısına kadar dolaylı olarak refakatçi olarak kalması hoşlarına gidiyordu.
Louis'in Leo'ya karşı tavrı göz kırpmalar, tuhaflıklar, sırta şaplaklar ve
kıvrımlı bir ima sesiydi.

"İçeri gel, Leo, su güzel!"

"Louis!" Alma'nın bu sözleri kıpkırmızıydı ve anlamadığını iddia edecek kadar
kavisli değildi.

"Loo, takılma," dedi Carrie gülümseyerek, ama sonra gözlerini
kapatarak sanki bu şeyin gerçekleşmesini istemek için yardım istercesine.

Ama Leo açıkçası sevgiliydi, şevkinin sınırında zorlukla
tutuluyordu. Spor salonunda yetişmiş omuzları, ince, sırıkla atlamacının uzunluğunda bacakları ve Türk havlularıyla soğuk
sopalarla dövülmüş temiz bronz teni olan bir şehirli genç.

Ve Alma, genç bir kızın hoş ayrıntılara karşı hislerinden yoksun olmasa da, bu giyim tarzının inceliğine ve cilalı bir zemin gibi ışığı
yakalayan siyah saçlarının parlak derisine
heyecan verebilirdi.

Alma'da bulduğu türden bir tatlılığı asla kendine bile ifade edemezdi. Bazı açılardan onunkine denk bir canlılık baskısına sahip gibi görünmüyordu, ancak diğer yandan, ona doğru olan o daha yavaş ritim bile onun beceriklilik hissini artırmış olabilir. En büyük zevki onun solgun güzelliğinde yatıyor gibiydi. Ona "Beyaz Hanımeli" diye seslendi ve bildiği tüm güzel beyaz çiçeklerin adlarını söyledi. Sonra bir gece, uzak yemek odasından gelen poker fişlerinin şıngırtısı arasında, onu önceden haber vermeden kendine doğru çekti, dudaklarını dişlerine sıkıca bastırarak öptü.

"Sevgilim. Küçük, beyaz karanfil sevgilim. Daha fazla alıkonulmayacağım. Seni küçük ay çiçeği karım için götüreceğim."

Saçlarını sürüklediği dağınıklıkta, onu daha önce hiç görmediği kadar güzel bir şekilde geri sıçradı.

"Yapmamalısın," diye bağırdı, ancak içindeki fetheden erkeksilik, bunu onun arzusunun üzerine basit bir kaplama olarak kolayca yorumlayacak kadar yeterliydi.

"Artık beni kol boyu mesafede tutamazsın. Beni aylardır çileden çıkarıyorsun. Seni seviyorum. Sen beni seviyorsun. Seviyorsun. Seviyorsun," ve onu kendine bastırdı, ama bu sefer onun acısı ve şaşkınlığı gerçekti, o geri sıçradı, titredi.

"Sen--ben--yapmamalıyım!" dedi, dudaklarının kıvrılmasını engellemek için çılgınca çabalayarak, küçük dantelli mendili sadece sarılmak üzere olan bir ipti.

"Ne yapmamalıyım?"

"Yapmamalıyım," diye tekrar edebildiği tek şeydi ve sözlerinden ağlamadı.

"Yapmaz--ben--yapmam?"

"Anne."

"Ne?"

"Görüyorsun--ben--o tamamen yalnız."

"Çok tatlısın, yepyeni bir husky kocası var."

"Hayır--anlamıyorsun."

Sonra, ilhamın gök gürültüsüyle çarparak, dizine vurarak, "Buldum.
Anneciğim! İşte bu. Kızım ağlak bir bebek, anneciğim!" Ve divanda ona doğru kaymaya çalıştı, ama iki küçük eli yelpazeler gibi yukarı doğru uçtu.

"Hayır," dedi sesindeki küçük patlamayla, onu tekrar sabitledi. "Yapmamalıyım! Görüyorsun ya, çok yakınız. Bazen sanki ben anneymişim de o benim küçük kızımmış gibi oluyor."

Sefalet onu aptallaştırdı.

"Neden bilmiyorsun canım, annen senden daha iyi kendine bakabiliyor. O daha büyük ve daha güçlü. Sen--sen küçük bir beyaz çiçeksin."

"Leo--bana zaman ver. Düşünmeme izin ver."

"Binlerce düşünce, Alma, ama seni seviyorum. Seni seviyorum ve senin de beni sevmeni çok istiyorum."

"Ben--seviyorum."

"O zaman bana öpücüklerle söyle."

Tekrar onu kol boyu uzağa bastırdı.

"Lütfen, Leo. Henüz değil. Düşünmeme izin ver. Sadece bir gün. Yarın."

"Hayır, hayır. Şimdi."

"Yarın."

"Ne zaman?"

"Akşam."

"Hayır, sabah."

"Tamam Leo--yarın sabah--"

"Bütün gece oturup her dakikadaki her saniyeyi ve her saatin
her dakikasını sayacağım."

Yumuşak küçük parmaklarını dudaklarına koydu.

"Sevgili oğlum," dedi.

Sonra öpüştüler ve onun yakınlığına karşı küçük bir baygınlıktan sonra, yakalanmış ve suçlu bir kuş gibi
mücadele etti.

"Lütfen git, Leo," dedi, "beni yalnız bırak--"

"Küçük anne-bebek tatlım," dedi. "Sana onun yuvasının
yanına bir yuva yapacağım. İyi geceler, küçük Beyaz Çiçek. Bekleyeceğim ve
hatırlayacağım, her dakikanın her saniyesini ve her saatin her dakikasını sayacağım."

Uzun bir süre onun bıraktığı yerde, pembe divanın üzerinde, başı dinler gibi, sanki gönderdiği duaların
cevabını bekler gibi duruyordu.

Sabah saat ikide, hangi sezgiyle asla bilemeyeceği ve
öyle bir kaldıraçla yataktan iki ayağının üzerine
düştü ki,
Alma, tüm yetenekleri ateş atları gibi iz bırakarak, uykudan
fırladı.

Salonun karşısında yirmi adımlık bir mesafe vardı. Beyaz fayanslı
Roma banyosunda, çamurlu daireler aniden dışarı çıktı ve gözlerinin altında öfkeyle
kıkır kıkır gülüyordu, annesi boy aynalarından birinin önünde duruyordu.

Sağ ön kolunun iç tarafında taze küçük bir mezar vardı.

Bazen, sonraki haftalarda, olan bitenin
mucizevi hissi Alma'nın boğazına bir korku gibi tutundu.

Louis bilmiyordu.

Eski nevraljik nüksetmelerin tekrar daha sık olduğunu, evet.
Zaten bir tedavi görevi için yurtdışına yaz gezisi planları şekilleniyordu. Ünlü bir sinir uzmanı vardı, küçük annesinin acımasızca romatizmal uzuvları üzerinde böyle harikalar yaratan,
güven verici bir şekilde aklının en önünde olan kişi.

Ancak karısının görüntüsünün engellendiği nadir ve bazen yirmi dört saatlik kuşatmalar dışında, diğer cinsiyetin zaaflarına bir erkeğin rızasıyla boyun eğmeyi ve
acıyı pek fazla anlamadan, göz yummayı öğrenmişti.

Ve sanki bu az ya da çok sık görülen aksaklıkları telafi etmek istercesine, Carrie'nin onun iyiliği için gösterdiği gayrette
acıklı, hatta biraz yürek parçalayıcı bir şey vardı. Hiçbir görev çok küçük değildi. Bir gece ayakkabılarını çözmek ve hatta parlatmak istedi, aslında, onu kollarına
alması ve bir sebepten dolayı onu öperken bademciklerinin
acıması dışında bunu yapardı.

Bir keresinde bir "büyü"den sonra gardırobundan her giysiyi çıkardı ve
parça parça öptü, tekrar yerine koydu ve onu öyle buldu,
ve birlikte mutluluktan ağladılar.

Alma'ya olan kızgınlığı bile, mutlak mutluluğu içinde büyümeye devam etti
ama yavaş yavaş. Bir keresinde, kırk sekiz saat sonra karısının odasına girmesini oldukça
sertçe yasakladığında, onu neredeyse
kaba bir şekilde, ama Carrie'nin karanlık odadan gelen küçük itiraz çığlığı üzerine, utanarak geri çekildi ve ertesi gün küçük bir kol saatinin uzlaştırıcı diliyle özür diledi.

Ama bir ara geldi, bildiği ve korktuğu gibi. Bu ataklardan birinin olduğu bir akşam, Carrie iki gündür yemek masasında görünmediğinde, Alma yemek neredeyse bitmek üzereyken içeri girip, üvey babasının karşısına, annesinin yanına oldukça bitkin bir şekilde oturdu.

O, o küçük bilinçsiz gaspın bile onu rahatsız edebileceği bir aşamaya gelmişti.

"Annen nasıl?" diye sordu, onun için asık suratlı bir şekilde.

"Uyuyor."

"Komik. Bu ayki üçüncü atak ve her seferinde daha uzun sürüyor. Şu nevraljiye lanet olsun."

"Şimdi daha kolay."

Tabağını geri itti.

"O zaman içeri girip uyurken yanında oturacağım."

Bu kadar titiz ve zarif tavırlı olan kadın, yarı ayağa kalktı ve çorbasını döktü.

"Hayır," dedi, "yapmamalısın! Şimdi değil!" Ve telaşla tekrar oturdu,
tedirgin görünmek istemiyordu.

Sonra Louis'in başına ilginç bir şey geldi. Alt dudağı büzüldü
küçük bir raf gibi ve daha önce hiç şüphelenilmeyen bir domuz bakışı
oldukça tombul yüzünde şişmanladı.

"Benim ve karımın işlerine karışmayı bırak, sen, ya da
buradan defol git," dedi sesini ve tavrını değiştirmeden.

Kız elini neredeyse dayanılmaz bir şekilde çarpan kalbine koydu.

"Louis! Bana böyle konuşmamalısın!"

"Pişman olacağım bir şey söylememe izin verme. Sen! Sadece bu ipucunu dinle, sen!
Yapman gereken iki şeyden biri var. Benimle onun arasına girmeye çalışmaktan
vazgeç ya da--defol git."

"Ben--o hasta."

"Hayır, değil. Senin anlattığın kadar hasta değil. Tanrı bilir,
neden, bizi ayırmaya çalışıyorsun. Seni izledim. Senin sinsi tiplerini tanıyorum.
Durgun su derin akar. Evlendiğimizden beri bizi ayırmak için hiçbir fırsatı kaçırmadın. Yazıklar olsun!"

"Ben--o--"

"Şimdi sözümü unutma, eğer onu esirgemek için olmasaydım, seni
çoktan davet ederdim. Hiç gururun yok mu?"

"Var. Var," diye inledi neredeyse ve orada büzülüp
utancından bayılabilirdi.

"Sen sıradan bir kız değilsin. Sen bir şeytansın. Sen busun!
Annenle benim aramıza girmeye çalışıyorsun. Utanmıyor musun? Ne istiyorsun?

"Louis--Ben--"

"Önce Leo Friedlander gibi iyi bir adamı geri çeviriyorsun, böylece bir daha eve gelmeyecek ve sonra da
seni
yiyen her neyse, benimle yaşamış en iyi kadın arasına girmeye çalışarak
çıkarıyorsun. Yazık. Yazık."

"Louis," dedi. "Louis," ellerini kuru bir acıyla ovuşturarak,
"anlayamıyor musun? O beni tercih ediyor.
Acı çekerken sana acı çekmediğini iddia etmeye çalışmak onu gerginleştiriyor. Hepsi bu,
Louis. Görüyorsun ya, benim önümde acı çekmekten utanmıyor. Neden,
Louis--hepsi bu. Neden seninle onun arasına girmek isteyeyim? O benim için dünyadaki her şeyden daha değerli değil mi ve sen benim için bir kızın sahip olabileceği
en iyi arkadaş olmadın mı? Hepsi bu--Louis."

Sakinleşmiş ve biraz üzgündü ve odaya girmekte daha fazla ısrar etmedi.

"Komik," dedi. "Komik," ve gözlüklerini düzelterek, yalnız bir akşam için
gazetesini açtı.

Alma'yı her şeyden çok rahatsız eden tek şey, korkunç arzular arttıkça, annesi her kuşatmada daha kaba ve küfürbaz hale geldikçe, ilacı nereden aldığıydı.

Otel günlerinde bile çaldığı eski doktor reçetesi ve ambargo ve mevzuat, uyuşturucu ticaretini her geçen gün daha da gizli ve yasaklayıcı hale getiriyordu.

Alma, daha sonra yanlışlıkla, bir keresinde bir şoförün annesiyle işbirliği yaptığından şüphelenmiş ve onu aniden kovmuştu. Louis'in öfkesine.

"Neyin fikri bu," dedi tabii ki Carrie'nin duyamayacağı bir yerden. "Bu işi kim yönetiyor zaten?"

Bir keresinde Alma onu günlerce iyi koruyup yanından neredeyse hiç ayrılmadıktan sonra, Carrie alaycı bir şekilde kızının yüzüne doğru güldü, gözleri bir bebeğinki kadar
camsı ve yüzme sıvısı olmadan.

"Anladım! Ama nerede olduğunu bilmek istemez misin? Evet!"

Ve Alma'nın dehşetine, yanağına oldukça yuvarlak bir tokat attı. Ve sonra bir gün, uzun bir sessizlik döneminden sonra, Carrie gerçekten büyük pişmanlık dolu sevgisini kızına ve kocasına
serpiştirdiğinde,
Alma'ya harcama yaptığında ve ona mücevher ve süs eşyaları hediye ettiğinde,
bir şekilde ona olan minnettar hayranlığını ifade etmek için; kocasına refahına ve her kaprisine iki kat sadakat göstermenin gizli kefaretini ödediğinde,
Alma, isteksizce ve annesinin isteği üzerine bir seyahatten döndüğünde, bodrumdaki sandık odasına indiğinde, onu gitmiş, şık siyah dantelli bir şapka ve dolaptan samur palto kaybolmuş halde buldu.

Öğleden sonra erken saatlerdi, güneşli ve hoş bir şekilde soğuktu.

İlk panik dalgası ve peşinden koşma dürtüsü devam etti,
kendini bir sandalyeye zorladı, prosedürün tutarlılığı için son derece zorlandı.

Yarım saatlik yokluğunda annesi nereye gitmişti? Matineye mi?
İmkansız! Yürüyerek. Pek olası değil. Mutfakta yapılan soruşturmada
hizmetçilerden hiçbiri onun ayrıldığını görmemiş veya duymamıştı. Araba mı kullanıyordu?
Elleri istemeden titreyerek, Alma garajı aradı. Araba
ve şoför oradaydı. İnanılmaz görünse de, Alma son zamanlarda
birden fazla kez annesine eski, sivri pembe eline dikkat etmemeye başladığını hatırlatmak zorunda kalmıştı. Manikürcü mü?
Bon Ton Güzellik Salonunu aradı. Hayır! Nereden, aman Tanrım, nereden? Hangi
yoldan başlamalıydı? Onu en çok rahatsız eden şey buydu. Doğru başlamak, böylece değerli bir saniyeyi
kaybetmemek.

Birdenbire ve özel bir sebep olmaksızın, Alma annesinin şifonyer çekmecelerinde güzel kişisel randevular için aceleyle bir arama başlattı.

Sayfadan bir saç tokasıyla oyulmuş gibi görünen bir inçlik kare gazete kupürü, altın arkalıklı saç fırçalarından birinin tepesinden gözüne çarptı. Şafak vakti, Alma okumaya başladı.

Kısa bir ayrıntıyla, bağımlıların patolojik isteklerine tıbbi olarak
uygulama yapmak için Canal Street'in altındaki Bowery'de yeni donatılmış bir Narkotik Kliniğinin yeniliğini anlatıyordu.

Alma, on beş dakika sonra Canal Street'teki metrodan çıktı ve
varış noktasına doğru üç blok kala koşmaya başladı.

İlk bloğun sonunda, samur kürkü ve siyah dantel şapkalı annesinin ona doğru geldiğini gördü.

İlk dürtüsü daha hızlı koşmak ve yoo-hoo oldu, ancak daha sonra daha iyisini düşündü ve dudaklarını ısırıp tırnaklarını kazıyarak
rahat bir yürüyüşe geçebildi.

Carrie'nin kürk mantosu açıktı ve oradaki kıyafetinin kalitesi nedeniyle şehrin gelgit sularının aktığı ve girdap oluşturduğu yerde,
bakışlar onu takip etti.

Bir keresinde, Alma'nın kalbinin durmasına neden olacak şekilde durdu ve kaldırımdan konşimentoyla geçen bir kamyon şoförüne kısa bir söz söyledi. O
tereddüt etti, güldü ve devam etti.

Sonra adımlarını hızlandırdı ve devam etti, ama sanki takip ediliyormuş gibi, çünkü yürürken sürekli olarak bir adım
atıyor, geriye bakıyor ve sonra tekrar, omzunun üzerinden.

İkinci kez durdu, bu sefer şapkasız ve tek taraflı bir şekilde bir yığın erkek yeleği taşıyan, belli ki bir apartman dairesinde ödev yapmak için olan küçük bir kadına hitap etmek için. Carrie'nin
söyleyeceklerini anlamadığını mırıldandı ve yürümeye devam etti.

Sonra Bayan Latz kızını gördü, onu şaşkınlık veya herhangi bir özel tanıma olmadan selamladı.

"Beni kandırabileceğini mi sandın! Heh, Louis? Alma."

"Anne, ben Alma. Her şey yolunda. Hatırlamıyor musun, bir
randevumuz vardı? Gel canım."

"Hayır, sen takip etmiyorsun! O bir adamın peşinden gidiyor. Şşş-ş-ş-ş, Louis. Şaka yapıyordum.
Yanına gittim (kıkırdar) ve ona, 'Doktor raporu için sana beş dolar vereyim.' dedim. Ona veya diğerlerine söylediğim tek şey buydu. Beyaz bir
karanfil giymiş, Louis. Onu şuradan bulabilirsin--ceketinin yakasında. Geliyor! Çabuk--"

"Anne, takip eden kimse yok. Bekle, taksi çağıracağım!"

"Hayır, çağırmıyorsun! Beni de taksiye bindirmeye çalıştı. Hayır, çağırmıyorsun!"

"O zaman metro, canım. Metroda Alma'nın yanında sessizce oturacaksın,
değil mi, Carrie. Alma çok yorgun."

Birden Carrie sızlanmaya başladı. "Bebeğim! Beni görmesine izin verme. Bebeğim. Ben ne işe yarıyorum? Onun hayatını mahvettim. Sevgilim olanın hayatını. Bir keresinde -Louis- ağzına vurdum. Tanrı beni bunun için affetmeyecek."

"Evet, eğer gelirsen affedecek canım."

"Kanadı. Alma, ona annesinin doktor raporunu kaybettiğini söyle. Ona sadece bunu söyledim - doktor raporu için sana beş dolar ver - sağ yakasında beyaz bir karanfil vardı - cimri! Çabuk! Takip ediyor!"

"Canım, lütfen, kimse gelmiyor."

"Söyleme! Ah, Alma canım - annen hayatını mahvetti. Sevgilisinin
bebeğinin hayatını."

"Hayır, canım, yapmadın. Eğer onunla eve gelirsen seni seviyor,
canım, yatağa, Louis eve gelmeden önce ve--"

"Hayır. Hayır. Görmemeli. Hiç bu kadar kötü olmamıştım, canım--oh--oh--"

"Hayır, anne--asla--bu kadar kötü olmamıştım. Bu yüzden acele etmeliyiz."

"Yaşamış en iyi adam. En iyi bebek. Yıkım. Yıkım."

"Anne, sen--Alma'yı titretiyorsun, öyle ki onu geriye doğru
sürüklersen zar zor yürüyebiliyor. Takip eden kimse yok, canım. Kimsenin sana
zarar vermesine izin vermeyeceğim. Lütfen, canım--bir taksi."

"Hayır. Sana söylüyorum, takip ediyor. Beni bir taksiye bindirmeye çalıştı."

"O zaman anne, dinle. Duyuyor musun! Alma senin dinlemeni istiyor. Eğer dinlemezsen bayılır. İnsanlar bakıyor. Şimdi arkanı dönüp bakmanı istiyorum. Hayır, tekrar bak. Şimdi görüyorsun, seni takip eden kimse yok. Şimdi, seni oradaki metroya geçmeni istiyorum. Sadece seni seven
Alma ile. Seni takip eden kimse yok. Sadece seni seven
Alma ile."

Ve sonra dantel şapkası başının arkasında çılgınca duran Carrie,
kamyon trafiğinin ve alt şehrin daha ağır yollarının oluşturduğu devasa labirentten kızıyla birlikte geçebilecek kadar rahatladı.

"Bebeğim. Zavallı Louis'im," demeye devam etti. "Hayatımın en kötüsü.
Oh--Alma--Louis--bekliyor--oraya varmadan önce--Louis."

Geçişin en sıkışık yerinde ve görünüşe göre kocasını bu şekilde hayal ederken Carrie, Alma'nın daha zayıf tutuşundan aniden
kurtuldu.

"Hayır--hayır--şimdi evde değilim. O. Alma!" Ve trafiğin aşağı tarafındaki
göğsüne doğru fırladı.

Bir kamyon tekerleğinin teliyle kolunun hızlı bir şekilde dönmesinden daha fazlası yoktu, o kadar çabuk düştü ki.

Bu neredeyse bir mucizeydi, onun ölümü, çünkü tüm o tonaj sıkışıklığından
sadece bir morluk taşıyordu, alnına yakın, hafif bir morluk.

Ve Louis Latz'ın kederinde bu kadar gururlu olması şaşırtıcıydı.

"Düşünmek," diye tekrar tekrar söyledi ve yüzünün bükülmesinden utanmadan, "bunların başıma geldiğini düşünmek. Bir ömürde iki kadın, küçük annem ve o. Şişman, yaşlı Louis'in bu ikisine sahip olması. Neden sadece Carrie'min anısı bile - yaşlı benin böyle bir anısı olması gerektiğini düşünmeye neredeyse yeter - değil mi, Alma?"

Alma, onun elini öptü.

Aynı, o korkunç gece, neredeyse farkında olmadan, boğazını yırtan hıçkırıkları koptu, yüzü Leo Friedlander'ın yeleğine değdi.

Onu sıkıca tuttu. Çok, çok sıkı.

"Neden tatlım," dedi, "sana yardım etmek için kalbimi kesebilirim. Neden,
tatlım. Şşş-ş-ş, Louis'in ne dediğini hatırla. Sadece onun
güzel
hatırası--harika--"

"Sadece--güzel--hatırası--sen de her zaman sahip olacaksın--onun--annemin--olmaz mı, Leo? Olmaz mı?"

"Her zaman," dedi, boğazındaki sıkı tutuş yeterince gevşediğinde.

"Tekrar--söyle--Leo."

"Her zaman."

O zaman onun için ne kadar değerli olduğunu bilemezdi, çünkü on
dakika önce, yanağının dayandığı yakasından,
beyaz bir karanfil iğnesini çıkarmıştı.

GÖKLERİN KÜÇÜK EFENDİSİ[15]

MANUEL KOMROFF'tan

(_The Dial_'dan)

Görünüşe göre aptalların bile toplumda bir yeri ve amacı var, ya da
bir satranç oyuncusunun parmaklarını tahtaya vurarak söyleyeceği gibi--"O piyon
size vezirinize mal olabilir." Küçük M---- köyü bunu ancak çok geç olduktan sonra fark etti. M---- polisi, yarım akıllı ya da "Aptal Peter" olarak adlandırılan Peter'ın tamamen zararsız olduğunu biliyordu; bazen sokakları ve pazar yerlerini ekmek kırıntılarıyla doldursa bile. Ancak M----'nin güvercinleri kısa sürede yürüyüş yollarını temizledi.

Görünüşe göre Peter, aptal hayatını daha küçük yaşta güvercinlere adamıştı. Tüm kaygıları ve üzüntüleri kuşların hayatlarıyla bağlantılıydı. Aslında kendisi de kuş gibi olmuştu. Kollarını yanlarına çırpabiliyor ve sadece bu kuş türüne kanatlarını çırptıklarında verilen o donuk, keskin sesi çıkarabiliyordu.

Küçük yaşta anne babasız kaldı ve ahırlardaki atlar ve inekler arasında büyümeyi başardı. Ancak bu daha büyük hayvanlar tamamen onun ilgi alanının dışındaydı; onları anlayamıyordu.

Bir gün, çocuk yaklaşık yedi yaşındayken, köy halkı onun
aniden topal olduğunu fark etti. Bu konu sorulduğunda,
tek verdiği cevap şuydu: "Güvercinler beni topal yaptı."

Bir çiftçinin şişman aşçısı olan Luba, bir keresinde pazar yerinde Peter'ın
nasıl topal olduğunu anlattı. Çocuğun efendisinin ahırının çatısında durup,
başını çevreleyen kuşları taklit ederek kollarını nasıl çırptığını;
uçmak için çılgınca bir girişimde
havaya nasıl sıçradığını ve
yere nasıl düştüğünü anlattı. Ancak Luba'nın yalancı olduğu biliniyordu ve hiç kimse ona inanmıyordu,
ama herkes dinlemekten keyif alıyordu. "Ne kadar iyi bir hayal gücü," diyeceklerdi, o gittikten sonra.

Peter biraz topal büyüdü, ama bu kusur onun çevikliğine katkıda bulunuyordu. Bir papağan gibi bir telgraf direğine yanlamasına tırmanabiliyordu.

Bir sopanın üzerinde yürüyordu. Zirveye ulaştığında sağlam bacağını çapraz kirişin etrafında sallayıp şapkasını sallardı ve aşağıdan çırpınan ve çırpınan kuşlar yükselirdi.

Bu şekilde yaşadı ve on altı yaşına kadar büyüdü, ancak küçük, çıkıntılı kemikleri ve yuvarlak, çocuksu gözleri onu daha genç gösteriyordu.
Nerede uyuduğu ve nerede yediği köy halkı için bir gizem olarak kaldı; ancak bu gizem başka bir gizem kadar büyük değildi.

Okul müdürü bir keresinde güvercinlerin bazen hepsinin gri göründüğünü,
ve diğer zamanlarda çoğunun büyük pembe göğüsler taşıdığını fark etti; ayrıca bazen çok azdı, diğer günlerde ise sokaklar ve pazar yeri başını sallayan, gagalayan kuşlarla doluydu; ayrıca
çok genç olanları asla bulamıyorlardı.

Sanki sırrı sadece Peter biliyordu--ama bu sorulduğunda
aptalca bir sırıtış sergiliyor ve utangaç bir şekilde kaçıyor, etrafında uçuşan kuşları
kovalamakla çok meşgulmüş gibi davranıyordu.

Ahırdan ahıra dolaşıp dikkatsiz hayvanların kutularından düşen yemleri toplardı. Bazen arka bahçelerde dolaşır, ağzını büker ve kimseye belli etmeden seslenirdi: "Kuşlar için birkaç kırıntı, hanımefendi?" Ve hemen açık bir pencereden bir kabuk uçardı ve bunu şapkasına gömüp giderdi.

Sadece fakirler arasında topallayarak dolaşırdı. Daha iyi insanların yaşadığı tepeye asla tırmanmazdı; ve belki de bu yüzden nadiren rahatsız edilirdi.

* * * * *

Kendi kendine Aptal Peter havanın hükümdarıydı. Kendi çarpık zihninde uçan tüm yaratıkların efendisiydi. Dünyevi kaygıları dünyevi malzemeyi miras alanlara bırakırdı; kendisi içinse sadece havadaki katmanlarla ve tüylü yaratıklarla ilgilenirdi. Kimse istemiyordu; bu yüzden onu, giydiği eski şapkayı elde ettiği gibi elde etti. Bunu kavradı, tadına baktı, içti, yaratıklarını içinden geçirdi ve hatta kemikli kollarını çırparak ona hayat verdi.

Havayı ve gökyüzünü anlıyordu ve hepsi ona aitti. M---- köyünün üzerine dökülen gökyüzünün her bir atomu
Aptal Peter'a aitti. Sanki doğasına yabancı olan
zemin üzerinde bilerek hafifçe topallıyormuş gibiydi; çünkü o gökyüzünün kaptanı ve efendisiydi.

II

"Önce toprağı gevşetmeliyiz," dedi bir astsubay. "Toprak çok
sertse, eylem yavaşlar. Ve hızlı hareket ve hızlı bir bitiş
her zaman daha iyi bir görüntü oluşturur."

"Hey, sen!" diye emretti Kaptan. "Git başka bir kürek al ve kazmaya yardım et."

İki asker pazar yerindeki dikdörtgen bir arsada kazı yaparken, kameramanlar bir hareketli görüntü
aparatı kurmuş ve ayarlıyorlardı. Yirmi beş fit ötede altı asker tüfeklerine yaslanmış konuşuyor ve gülüyordu.

"Yeterince kazma!" diye bağırdı Kaptan. "Gevşek toprağı çukura geri
döndürün." Askerler itaat etti.

"Hazır mısınız?" dedi kameramanlara dönerken.

"Tamam," diye cevap geldi.

"Şimdi," dedi Kaptan iki adamına kötü niyetle göz kırparak. "Koşun
ve bana bir dilenci alın."

Askerler yola koyuldular, koyun gibi kalabalığın arasından geçerek
bir ara sokağa girdiler. Birkaç yüz adım yürüdükten sonra biri diğerine şöyle dedi: "Onlara ihtiyacın olmadığında, yüz kişi üzerinize geliyor.
Onları istediğinizde--şeytan alsın."

Sonunda Aptal Peter'a geldiler ve onun cevap vereceğine karar verdiler.

"Hadi gel, çocuk; Yüzbaşı seni istiyor," dediler, kollarından tutarak.

"Bırak beni!" Çocuk mücadele etti. "Hiçbir şey yapmadım."

"Hadi gel, aptal!"

Aptal Peter'ı meydana getirdiler, onu ters dönmüş toprağın
taze koktuğu bir yere koydular, eline bir kürek koydular ve ona mezarını
kazmasını söylediler.

Kenara çekildiklerinde, dehşete kapılmış çocuk önündeki kamerayı ve birkaç adım ötede dikkat kesilmiş altı askeri görebiliyordu.

Çıtırdayan kollar çoktan dönmeye başlamıştı.

"Kaz!" diye bağırdı Yüzbaşı.

"Mezar istemiyorum," diye sızlandı korkmuş yaratık, birkaç güvercin yaklaşırken. "Mezar istemiyorum," diye titreyen kürek darbeleriyle gevşek toprağı
kazarken. "Mezar istemiyorum," ve gözyaşları
aptal yüzünden aşağı doğru akan dereler halinde aktı.

Bir aptal bile anlayabilirdi. Bir yanında hiçbir sebep yokken ölümle karşı karşıyaydı. Ve diğer tarafında
güvercinleri uçuyordu.

Birdenbire işaret verildi; altı tüfek kaldırıldı ve çocuğa
bir sürü boş fişek atıldı. Korkmuş kuşlar, Aptal Peter'ın bükülmüş vücudu yumuşak, ters dönmüş
toprağa
batarken havaya uçtular.

Duman dağıldığında, bir asker gelip bağırdı: "Hey aptal?
Kalk!--Sen ölmedin." Ama çocuk sadece hıçkırdı, yüzü taze toprağa
küreğin yanında.

Askerler dağıldı ve Yüzbaşı arabasına
bindi ve uzaklaştı. M---- köyünün koyun benzeri sakinleri askeri manevranın yapıldığı yere yaklaşmaktan korkuyorlardı.

Şu anda atını meydandan süren yaşlı bir çiftçi durdu,
çocuğu kaldırdı ve şöyle dedi: "Ağlama, Peter. Bu sadece küçük bir şaka.
Bak, ölmedin--işte şapkanı al. Bak, etrafımızdaki tüm güvercinler var--sen ölmedin."

Yaşlı adam atını takip ederek ona pazar yerinden ve patikadan geçerken yardım ederken, çocuk bir ağaç dalı gibi uyuşmuş ve bükülmüş görünüyordu.

"Aptal olma, Peter. Ölmedin. Güvercinlere bak; gökyüzüne bak. Bak, işte Luba--bize çorba getirecek."

Ama çocuk gözyaşlarının arasından güneşe baktı ve tek taraflı ağzıyla mırıldandı: "Mezar istemiyorum."

III

Kaptan arabada geriye yaslanırken bir sigara yaktı.
Atlar tepeye doğru çekilirken homurdandılar. "Neden," diye sordu kendi kendine, "insanlar ölmekten korkarlar? Birçokları için hayat pek çekici olmayabilir, yine de
bir aptal bile ölümden şeytanın kendisiymiş gibi korkar. Yine de
her adam kendi evcil korkularını besler."

Araba tepeye tırmanırken bir yandan bir yana sallandı ve
Kaptan aklını genç karısına çevirdi. "Hepsi hayal ürünü;
benim düşüncem bu," dedi kendi kendine. "Hepsi onun zihninde. Şimdi bundan ve şundan korkuyor ve bu şekilde kendini
hasta ediyor.

"Ve doktor her şeyi bildiğini sanıyor, ama hiçbir şey bilmiyor. Ona demir vermeliydi, çok solgun. Şimdi onu tekrar aramak zorunda kalacağız. Hepsi doktorların bir hilesi. Evet, her adam
kendi başının çaresine bakar. Ama onu tekrar arayıp ona şunu söyleyeceğim: 'Sence biraz demir ona iyi gelmez mi, çok solgun?' Ve o da şöyle cevap verecek: 'Evet, zararı olmaz.' Ama bunu koridorda ceketini giyerken doktora söylemek zorunda kalacağım, böylece Vera duymayacak.

"Hayır. Vera, onun solgun olduğunu düşündüğümü duymamalı. Bu onu endişelendirir ve daha da kötüleşebilir. Sonra tekrar yatağa girmek zorunda kalacak, doktor tekrar gelecek ve hizmetçiler istediklerini yapacaklar. Ve Vera daha da kötüleşecek ve daha da gerginleşecek ve--"

"İşte geldik!" diye seslendi arabacı ve Kaptan kendi çimenliğine çıktı.

Ev taştan yapılmıştı ve mimarisi sade olmasına rağmen
bir kalenin sağlamlığına sahipti. Kafes ve duvarlarda büyüyen sarmaşıklar bile, kıvrımlı dallarını, Kaptan ve güzel Vera'sının taş yuvasını güçlendirmeye yardımcı olan canlı bir ağ haline getiriyor gibiydi.

Kaptan içeri girerken, sevimli yaratık ellerini hafifçe piyanonun
klavyesinin üzerinde gezdiriyordu.

"Sadece ben," diye seslendi, ama yine de irkildi.

"Gelmene sevindim," dedi, onu karşılamak için ayağa kalkarken ve soluk başını onun süslü göğsüne
dayarken ekledi--"Burada tek başıma kalmaktan korkuyorum."

"Ama hizmetçiler nerede, canım?"

"Ah, hizmetçiler sayılmaz."

"Eh, eh, canım," dedi Kaptan, onu okşayarak. "Korkacak
hiçbir şeyin yok. Hepsi hayal."

"Ama çok gerginim."

"Gel, canım. Çay içelim ve sana komik bir hikaye anlatayım."

Şu anda masada oturmuş çay içiyorlardı ve Yüzbaşı
hikayesine başladı.

"Biliyor musun canım," dedi; "tüm bu aptalca siyasi konuşmalara ve halk komitelerine son vereceğiz. Herhangi bir dilenci bir
komite kurar ve istediğini yapar. Sivil otoriteler ve askeri otoriteler onlar için aynıdır."

"Ah, dilencilerden çok korkuyorum," diye sözünü kesti güzel Vera.

"Eh, canım; yakında korkulacak hiçbir şey kalmayacak; bu sabah karargahta bir propaganda
konseyi düzenlendi ve sen ne düşünüyorsun? Bu sabah iki adam hareketli resim kamerasıyla geldi ve düzenli kasabamızın fotoğraflarını çektiler ve öğleden sonra bir ders niteliğinde fotoğraf çektik. Askerleri meydana yürüttüm ve toprak yumuşak olsun diye
bir arsa kazdık.

"Sonra fotoğrafı çekerken bir dilenciye kendi mezarını kazdırdık. Yeterince kazdığında, işareti verdim ve infaz mangası tüfeklerini çekip ateşe başladı."

"Onu neden öldürdün?"

"Hayır, canım; biz sadece onu öldürüyormuş gibi yaptık. Ben kendim, kurşunların kartuştan çıkarıldığından emin olmak için dikkatliydim. Ama görüyorsun, dilenciye ölmeyeceğini söyleyemezdik çünkü resmin gerçekçi görünmesini istiyorduk - filmin ortasında kaçıp
filmi mahvedebilirdi.

"Eh, canım, uzun lafın kısası, aptal dilenci
kendisinin gerçekten öldüğüne inanarak
çukura düştü. Güzel bir resim olacak.
Etraftaki tüm kasabalarda bir ders olarak gösterilecek ve
resmin kendisi ekranda görünmeden önce başlığı olacak--ben
kendim
önerdim--'Askeri otoritelere karşı gelebileceğini düşünen bir aptalın başına gelenler' yazacak ve sonra
kendi mezarını
kazan dilencinin resmi gösterilecek.

"Başları dönen insanlar için büyük bir ders ve eğitim olacak. Ülkenin her yerine gönderilecek ve sonuçlar
elverişli olursa ve karargâh memnun olursa," bu noktada
karısının solgun elini sıktı, "başka bir nişan veya belki bir terfi almayacağımı kim söyleyebilir? Kim söyleyebilir, canım? Her şey bu günlerde çok hızlı ilerliyor."

Akşam yemek yerken Vera tabağından başını kaldırıp
konuştu: "Biliyor musun, eğer benim başıma gelseydi, sanırım ölürdüm."

"Saçma sapan konuşma," diye cevapladı Kaptan bu fikirden öfkelenerek. "Bu sana nasıl
olabilir?"

"Peki, devrimciler kontrolü ele geçirse ve sonra--"

"Varsayalım! Varsayalım ki gökyüzü düşse," diye sözünü kesti ve
güzel ve narin Vera'sına gülümsedi.

IV

Aptal Peter, Luba'nın onun için koyduğu çorba kasesini yemeyi reddetti, ancak ahırda yukarı çıktı ve donuk, tekdüze
tonuyla haykırdı: "Mezar istemiyorum--Mezar istemiyorum," ta ki uykuya dalana kadar.

Sonra basit, uyuyan beyninin üzerinde bir görüntü belirdi.

Kendini yüksek bir yerde dururken gördü ve üzerinde büyük
lacivert gökyüzü kubbesi duruyordu. Etrafında ufku, sanki beyaz bir köpük çemberiymiş gibi görebiliyordu.

Yavaş yavaş bu çember küçüldü ve parıldayan ve canlı bir hale gibi yükseldi. Yaklaştıkça,
çemberin yüzlerce beyaz güvercinden oluştuğunu keşfetti.

Kısa süre sonra, durduğu yükseltiyi çevreleyerek ona yaklaştılar ve
sanki boğuk davullarda bir dövme
yuvarlıyormuş gibi, kanatların vahşi çırpınışlarını duyabiliyordu. Sonra aniden çember dağıldı ve
mavi bir gökyüzüne karşı bir duman bulutu gibi yükseldi.

Şaşırtıcı bir hızla gökyüzünü yırtıp delinceye kadar yükseldi ve
görünmez oldu. Sadece açık gri, oval bir
hiçlik açıklığı kaldı, gökyüzünde bir delik, cennete açılan bir açıklık.

Sonra her yerden yüksek bir gürültü geldi; binlerce delici,
ıslıklı haykırış;
kanatların vuruşu ve hışırtısıyla karışan gürültülü, gürleyen, çıngıraklı bir kargaşa. Bunu, gökyüzünü karartan
yukarı doğru bir hücum izledi.

Petrus, kendisini yüksek bir platformdan ulusunu inceleyen bir hükümdar gibi ayakta dururken gördü. Etrafında havadaki tüylü kabileler uçuyordu.
Çırpınan sığırcıktan dev albatrosa kadar hepsi özgürleşmişti ve
her biri ona saygılarını sundular -gökyüzünün efendisi, yukarı doğru
ve yırtık gökyüzündeki oval açıklıktan uçmadan önce. Görkemli ve
renkli bir manzaraydı.

Sonunda hepsi gitmişti ve kendisinin
yüksekliğinde tek başına dururken etrafına son bir kez baktığını gördü. Sonra boynunu uzattı ve
yüzünü oval hiçliğe çevirdi -kollarını çırptı ve heyecan verici bir hisle
gökyüzüne doğru uçtu. Vücudu havada biraz yanlara doğru gitti -ama uçtu ve gerisi önemli değildi.

Zavallı Peter uyandığında kendini güvercin kafeslerinin arasında,
maddi gerçekliğin pisliğiyle karşı karşıya buldu.
Küçük bir pencere açtı ve sonra kafesleri fırlattı.

Gece boyunca ahırdan ahıra topallayarak, vagonların altından ve uyuyan atların bacaklarının arasından hızla geçerek kapıları, kutuları ve hatta
varilleri açtı. Hapsedilmiş, dolgun göğüslü yaratıkları serbest bırakıyordu.

Küçük M---- köyü, çırpınan kuşlarla
dolup taşarken derin bir uyku çekiyordu. Sadece aşırı hassas Vera, huzursuz kanatların
tekdüze çırpınışlarından rahatsız oluyordu.

Artık güvercinlerle ilgili hiçbir gizem kalmamıştı.

V

Sabah sokaklar pembe göğüslü kuşlarla ve
gri kuşlarla kaplıydı. Bunun dışında, M---- köylülerinin daha önce hiç görmediği cins ve türlerde güvercinler vardı. Nereye dönerseniz dönün,
güvercinler görüyordunuz. Yerde ve gökyüzündeydiler, ayrıca
çatılardaydılar. Renkleri karışmıştı ve liderleri kaybolmuştu.

Aptal Peter, düzensiz uçan kabilelere küçük bir beyaz bayrak sallayarak neşeyle sokaklarda koşturdu, sanki gökyüzüne bir
ateşkesmiş gibi beyaz bir bayrak sallıyordu.

Bir sebepten ötürü, çok sayıda kuş,
tepedeki Kaptan'ın taş evinin üçgen çatısına ve bacasına sığındı.

Akşamın geç saatlerinde, büyüleyici Vera piyano çalarken,
karanlık bir gölge müzik sayfasının üzerine geldi ve buna dışarıdan gelen bir
çıtırtı sesi eşlik etti. Arkasını döndüğünde,
gözünün ucuyla pencerenin karşısında, asmalara tırmanan
bir figür görebiliyordu. Gövde gökyüzüne karşı silüet halindeydi.

Tek bir bakış yeterliydi - odadan mutfağa koşarken boğazından keskin bir çığlık
çıkardı. "Bir adam! Bir adam
eve tırmanıyor--çabuk, polis çağırın!" diye bağırdı nefes nefese hizmetçilere.

İki eliyle zonklayan şakaklarını tutarak, mutfakta hizmetçilerle birlikte bekledi. Kısa süre sonra iki polis geldi, eve bir
hırsızın girdiğini
öğrenmişlerdi, ancak
çatıda, bacaya yaslanmış, bayrağını sallayan ve kuşlarına işaret eden Aptal Peter dışında hiçbir şey bulamadılar.

"O zararsız," dedi memur. "Onu aşağı indiremem, hanımefendi.
Ben bir polisim, itfaiyeci değilim." Ve bununla birlikte,
Vera'yı hizmetçileriyle, Peter'ı da güvercinleriyle bırakarak gittiler.

Kaptan hemen eve geldi, kollarını sallarken çılgınca bağırdı ve bağırdı--ama Peter sırtını bacaya yaslayarak oturdu, ağzıyla baloncuklar
yaptı ve iki yeni doğmuş kuşu yüzüne yakın tuttu, böylece
küçük yumuşak gagalarıyla baloncukları delebilecekler ve
içebileceklerdi.

"Evimden aşağı in, dilenci!" Ama bu, Aptal Peter'ın etrafında giderek artan sayılarda toplanan kuşları bile korkutmadı.

Sonunda eve geldi ve kılıfından bir tüfek çıkardı. "Sadece
karanlık olana kadar bekle," diye mırıldandı. Ama güzel Vera sandalyesinden
atladı ve gözlerinde yaşlarla haykırdı: "Hayır! Hayır! Tanrı seni görecek.
Bizi asla affetmeyecek. Sonuçta, çocuk ne kötülük yapıyor? Beni korkutmak
istemedi, eminim, kaldır onu canım--eğer sen yapmazsan Tanrı bizi asla affetmeyecek."

Güzel Vera'nın yalvaran gözyaşlarına kim karşı koyabilirdi ki? Kesinlikle Kaptan değil.

"Haklısın canım. Bize zarar veremez," diye sonunda izin verdi.

Gece çatıda bir gürültü ve kargaşa vardı. Vera uyandı, ama
sonra her şey tekrar sessizleşti. Evin üzerinde korkutucu bir sessizlik asılıydı,
sadece sadık asker kocasının ağır nefesiyle kesiliyordu.

Sabaha kadar uyanık kaldı ve hizmetçilerin hareket ettiğini duyduğunda sevindi. Sonra biraz müzik dinlemenin rahatlatıcı olabileceğini düşünerek
hafifçe giyindi ve oturma odasına indi,
piyanoyu açtı ve sonunda panjuru açtı. Orada, onun altında yerde
Peter yatıyordu, yüzü yukarıdaydı--ölü. Yuvarlak çocuk gözleri gökyüzüne bakıyordu,
kuşları ikili ve dörderli kederli gruplar halinde oturuyordu.

Talihsiz Vera tekrar mutfağa koştu ve kocasını uyandırmak için az önce gördüğü manzaradan dehşete düşerek koşmadan önce polis çağırdı. Yaklaşık bir saat sonra, daha uzun gibi görünse de, köyün zavallı halkı geldi ve cesedi bahçeden taşıdı. Şişman
Luba alayı yeterince uzun süre durdurmakta ısrar etti, böylece gökyüzünün küçük ölü efendisinin beyaz alnını öpebilecekti. Alay tepeden aşağı yürürken, bir güvercin halkası etrafında dönüyordu.

Vera kendisi için biraz ateşlendi ve yatağa yatırıldı, aşçı
Luba ise pazar yerinde durup gözlerinde yaşlarla
herkese Yüzbaşı'nın küçük Kuşlar Binbaşı'nı öldürdüğünü söyledi--"ve artık kimse onlara bakmayacak ve her yeri kirletecekler. Ve insanlar taşınmak zorunda kalacak. Ve o küçük güvercinlerden kırıntıları almak için çok kötü bir adam. Ve eğer çocukları varsa, onlara her şeyin en iyisini diliyorum çünkü kesinlikle talihsiz olacaklar."

Peter'ın düştüğü yeri işaretleyen, tepedeki taş evin yanında ezilmiş iki yeni doğmuş kuştu. Havada büyük bir uçuş
gökyüzünde bir ovali tarif ediyordu. Ovalin her iki ucunda güvercinler
eğimi dönerken kanatlarını çırpıyorlardı.
Yaşlı çiftçinin evinin ve tekrar tepedeki sağlam taş evin üzerinden
geçerken hüzünlü gümlemelerle çırpıyorlardı.

Bütün gün kanatlarını çırpıp hüzünlü ölü seslerini güzel Vera'nın kulaklarına
çıkarıyorlardı. Akşam Kaptan doktoru
çağırdı.

Bütün gece boyunca kontrol edilemeyen tüylü kabileler kasabayı
tekdüze kanat çırpışlarıyla ve hışırdatışlarıyla çevrelediler. Ertesi gün Vera daha da kötüleşti, çünkü pazar yerindeki Luba, Kaptan'ın Kuşların Küçük Efendisi'ni öldürdüğünde ısrar ediyordu; ta ki üç işçiden oluşan bir komite soruşturmayı üstlenene kadar. Tepeye doğru yola koyuldular, ancak okul müdürünü de kendilerine katılmaya ikna etmek için durdular.

Ancak okul müdürü rahatsız edilmesine izin vermedi.
Bir arkadaşıyla satranç oynuyordu ve donuk sesli masaya parmaklarıyla vurarak tekdüze bir sesle tekrarladı: "Eğer o piyonu rahatsız ederse, vezirini kaybedebilir."

Komite tepeye doğru ilerlerken, arabasıyla doktor tarafından yakalandılar. Sonunda taş eve vardılar ve doktorun oturma odasında hızla aşağı yukarı yürüdüğünü ve sigara içtiğini gördüler - henüz Kaptan'a söylememişti.

Yukarıda, Vera'nın karanlık odasındaki Kaptan'ın yatağın yanında diz çöktüğünü duyabiliyorlardı.

"Biliyor musun canım," dedi. "Senden hiçbir şey saklamadım--ama geçen gün sana dilenciden bahsettiğimde, sana onun--Dinliyor musun canım? Sana onun aynı çocuk olduğunu söylemeliydim--güvercinlerle yaşayan zavallı çocuk.

"Bak; biz çoktan--dinliyor musun canım? Tanrı bizi çoktan cezalandırdı--şimdi iyileşebilirsin ve buradan gideceğiz.
Sessiz bir yere gideceğiz.--Dinliyor musun canım? Biz
bir yere gideceğiz--beni duyuyor musun, Vera? Canım kızım, şimdi uyuma. Söyle bana,
doktor ne dedi? Uyan Vera."--Ama ölümün eli
Vera'nın üzerinden çoktan geçmişti.

Gökyüzünün Küçük Efendisi'nin bir mezara ihtiyacı yoktu ve istemiyordu.
Ama yine de onun için bir tane kazdılar, kasabanın sonunda.
Güvercinleri gökyüzünü çevrelerken ve havayı savururken, köylüler
bükülmüş, küçük bedenini düzelttiler ve dar bir kutuya
kaydırdılar ve onu aşağı indirdiler. Zavallı halk ona küçük bir mezar verdi, ama
ihtiyacı yok çünkü hiç kullanmıyor.

GÜZEL YÜZLÜ ADAM[16]

FRANK LUTHER MOTT

(_The Midland_'dan)

Bir metro ekspres treni On Dördüncü Cadde İstasyonu'na girdi ve
tamamen durdu ve kapılar kayarak açıldı. Öğleden sonrasının yoğunluğundan önceki trafiğin tam durgun olduğu zamandı ve vagonlar ancak
rahatça doluydu. Tren durduğunda, küçük, göze batmayan adam, üçüncü vagonun bir ucuna yakın bir yerde oturuyordu, vagonun istasyon platformuna bakan tarafındaki koltuğundan hızla kalktı ve karşıdaki
pencerelerden içeri baktı. Wall Street'ten yukarı doğru bu küçük adam, derin gri gözleriyle vagona giren veya çıkan her erkeği veya kadını sessizce
izliyordu. Figürü zayıftı ve ciddi
yüzünü kaplayan ofis solgunluğu, gözlerine
benzersiz bir bakış yoğunluğu veriyordu. Şimdi On Dördüncü Cadde platformundaki insanlara dikkatle bakıyordu.

Birdenbire gözleri büyüdü; pencereye doğru eğildi ve sanki gözlerini
korumak istercesine iki elini kaldırdı. Sonra döndü ve kayarak kapanan kapıya doğru koştu.
Küçük adamın yüzü tebeşir kadar beyazdı; gözleri
yuvarlak ve heyecanla parlıyordu. Muhafızların itirazlarına
karşı, kapıdan içeri sıkıştı ve tren hareket etmeye
başladığı anda kaçtı. Yarattığı kargaşaya aldırmadan, adam platformun karşısındaki bir yere doğru çılgınca kaçtı, orada duruyordu,
gonglar çalıyordu ve kapılar kapanıyordu. Tüm acelesine rağmen, küçük adam içeri girmek için
çok geç kalmıştı. Kapalı kapılardan birinin camına
amansızca vurdu.

"Bir sonraki tren," dedi gardiyan kısa bir süre sonra.

"Bırakın beni!" diye talep etti küçük adam, kollarını çılgınca sallayarak. "Bırakın beni! Zamanınız var!"

"Bir sonraki tren," diye tekrarladı gardiyan.

Tren hızla hareket etmeye başladı. Küçük adam yanından koşarak,
pencerelerden içerideki bir şeye veya birine baktı.

"Dikkat edin!" diye seslendi gardiyan, onu izleyerek.

Ancak adam uyarıya hiç aldırmadı. Gardiyan, trenin yanından körü körüne koşarken
yaralanmamış olması garipti. Tehlikeli bir şekilde
peronun sonuna yaklaştığında aniden durdu ve elini başına koydu.
Tren gürleyerek uzaklaştı, renkli arka ışıkları
siyah tünelde çok uzakta kayboldu. Seyircilerin ilgisinin farkında olmadan,
diğer trenler yeraltı istasyonuna
girerken tüm telaş, koşuşturma ve kalabalığın farkında olmadan, küçük adam gevşekçe bir sütuna yaslandı.

"Gitti!" diye mırıldandı kendi kendine. "Gitti!"

Bay James Neal yirmi yıldan fazla bir süredir Lower Broadway'deki Fields, Jones & Houseman ofislerinde katip olarak çalışıyordu.
Bu yirmi küsur yılın her günü, eğer pazarları ve tatilleri saymazsak, Bay Neal
bir buçuk saatini metro trenlerinde geçirmişti.
Yirmi yıldan fazla bir süredir her gün bir buçuk saatini
Interborough'un büyük yeraltı sisteminde geçirmişti. Bronx'tan, bir odasının olduğu yerden, çalıştığı Imperial Binası'na ve tekrar geri fırlatılırken, bitmek bilmeyen kükremesi duyularını uyuşturdu. Sık sık hesapladığı gibi, bu her yıl elli sekiz buçuk iş gününe veya yaklaşık iki aylık bir süreye denk geliyordu. Çalışmak ve yaşamak için diğer saatleri kullanma ayrıcalığı için Time'a ödediği ücret buydu. İlk başta bu bir buçuk saatlik kayıp acımasızca görünmüştü - her iş gününden - ama bu şehirdeki deneyiminin ilk günlerindeydi. Sonra sınırsız bir enerji ve umutla sürüklenmişti - onu ilk başta küçük orta batı topluluğundan buraya getiren aynı enerji ve umut. Ancak yıl geçtikçe, gelenek onu hayatında oynamaya uygun göründüğü tek role karşı duyarsızlaştırdıkça, Interborough vagonlarında geçirdiği zaman kaybını unuttu. Kader, dedi kendi kendine, hayatının seyahat etmek için takdir edildiği çukur olarak metroyu oymuştu; kader onu kaçınılmaz olarak yeraltı kükremesine mahkum etmişti.

Metroyu hayatının büyüdüğü çukurun işareti ve sembolü olarak gördüğünü hiç kimseye itiraf etmemişti. Gerçekten de, hayatın daha derin anlamları hakkında
kendisi kadar düşünceli olabileceği kimse yoktu. Bay Neal, kırsaldan çekingen ve acemi bir şekilde ilk kez Fields, Jones & Houseman'a geldiğinde, meslektaşlarının yeni sorunlarına karşı ilgisizliğinden iğrenmişti ve o zaman, şimdi alışılmış bir giysinin aşinalığıyla ona yapışan o kayıtsızlık zırhını ilk kez giymişti. Ayrıca, kaldığı Bronx'taki aileyle daha büyük bir yakınlık hissetmiyordu. Onu rahatsız etmemek için çabalıyorlardı; o
onlardan ayrı tutuldu.

Belki de büyük gri gözlü solgun küçük memur, sonunda hayata gerçek bir ilgi
bulmasaydı çok yalnız kalırdı. O halde, bulgusunun biçimi ve özü buydu.

Sabah ve akşam, gün be gün, hafta be hafta metroda gidip gelirken, saatlerini diğer yolcuların çoğundan
çok daha fazla boşa harcıyordu. Ortalama bir metro yolcusu
gazetesini okur ve dünyayı unutur; trenin
istasyonuna ne zaman
geldiğini altıncı hissiyle anlar ve ancak o zaman
okuduğu kitaptan başını kaldırır. Bay Neal nadiren gazete okurdu. Günlük baskıların açık sözlülüğü, kabalığı onu tiksindiriyordu. Belki de Bay Neal'ın kendisinin fark etmediği başka bir neden daha vardı; belki de yaşam biçiminin ona yerleştirdiği yerleşik bencillik, metropolün
gazetelerinin
sayfalarına yayılmış sözde "insan ilgisi" için doğal bir özlemi yok etmişti. Gazetelerde yayınlanan küçük kavgaları, siyasetin çekişmelerini, günlük aynalara yansıyan tüm insanlığın kavgalarını, grevlerini ve kavgalarını küçümsüyordu. Gazetelerden kendini mahrum bıraktığı için, arabalardaki insanları izlemeye düşmesi doğaldı. Yüzleri incelemeye başladı. İlk başta bunu bilinçsizce yaptı ve muhtemelen bu mesleğin ne kadar son derece
ilginç hale geldiğini keşfedip tam olarak farkına varana kadar
yıllarca boş yere yüz hatlarını analiz etmişti. Yarı tatilde kütüphaneye gidip fizyonomi üzerine bir kitap okudu ve sonrasında çalışma programını dikkatlice düzenledi, gördüğü çeşitli yüz tiplerini sınıflandırıp hafızasına kaydetti. Araştırmalarını bilim insanının mesafeli, dikkatli ruhuyla sürdürdü, ancak zaman geçtikçe ilgi çekici bir şekilde ilgilenmeye başladı. Her sabah ve her akşam laboratuvarında, yani metro trenlerinde çalıştı. Vagonlarda asla ayağa kalkmak zorunda kalmadı, çünkü yolculuğunun bir ucundan veya diğer ucundan, kalabalıklaşmadan önce binerdi; ancak kalabalık koridorları doldurmaya başlar başlamaz her zaman yerini bırakırdı. Bu, doğal olarak ona nezaketi için tekrar tekrar itibar kazandırdı, ancak görünen
cesaretinin gerçek nedeni, başkaları koridorlarda ayakta dururken kendisi oturduğunda insanların yüzlerini görememesiydi. Ama bir
kayışa asılıp önündeki pencereye baktığında, dışarıdaki karanlık
arabanın parlak ışığıyla birleşerek
pencerelerin camını, yanında duranların yüzlerini yansıtan mükemmel bir aynaya dönüştürüyordu.

Bu Doğu Yakası hattının çok dilli kalabalığında, yüzleri milliyetlerine göre sınıflandırmak kolay değildi. Ama Bay Neal ona yardımcı olmak için birçok plan
geliştirdi. Okudukları gazeteleri izliyordu: herkes gazete okuyordu! Hatta çok
merak ettiğinde, ilgisini çeken kişiye bir soru sormaya bile cesaret ediyordu, böylece adam kökenini açıklayabiliyordu. Genellikle
reddediliyordu ama bazen başarılı oluyordu. Göçmenler hakkında eline geçirebildiği tüm kitapları okuyordu. Hatta bir kereden fazla nadir bir örneği takip etti - onu işine kadar takip etti ve orada ihtiyatlı
sorular
sordu. Bu tür soruşturmalar birkaç kez işe geç kalmasına neden olmuştu,
bu yüzden şefi alaycı yorumlarda bulunmuştu. Fields, Jones & Houseman'daki baş katip, şahin burnuna benzeyen, üzerinde tehlikeli bir şekilde duran gözlük takan, uzun boylu, zayıf, yaşlı-genç bir adamdı ve dili yakıcıydı. Ancak baş katibin çirkin sözleri, soruşturması başarılı olmuşsa Bay Neal'ı rahatsız etmiyordu.

Sonunda o kadar becerikli hale geldi ki, Slav tiplerini çeşitli milliyetlerine göre ayırabiliyordu ve Polonyalı, Litvanyalı ve Rumen Yahudilerini birbirinden ayırt edebiliyordu. İtalyanların ve Almanların geldiği eyaletleri çok az hatayla adlandırabiliyordu.

Ancak gördüğü çeşitli yüzleri sıraladığı en ilginç kategori dizisi, onların egemen tutkularıydı. Orada
bilgin, sporcu, cimri, fahişe, küçük dükkân sahibi, katip, ev hanımı, sanatçı, kaba, ikiyüzlü, din adamı, bar kurdu, kumarbaz vardı. Bu sınıflandırmanın cazibesi, kategorilerin birbirini dışlamaması ve
sonsuz çeşitliliğe izin vermesiydi.

Bay Neal, bu büyüleyici oyuna, herhangi bir meraklının bilardo, golf, beyzbol veya pokere olduğu kadar bağlı hale geldi.
Bütün gün, Fields, Jones ve Houseman'ın eski çilesinin ortasındayken, bir metro vagonunda avantajlı bir konuma yerleşebileceği ve yüzleri incelemeye geri dönebileceği anı dört gözle bekledi.
Bütün gece boyunca yüzler hayal etti - bilge ve aptal, iyi ve kötü yüzler.

Yine de metro yüzlerindeki çirkinlik Bay Neal'ı giderek daha fazla eziyordu. Bazen içkinin gevşettiği yüzlere bakardı ve ona bakan o kadar boş bir pislik görürdü ki yüreği bulanırdı. Sonra etrafındaki tüm yüzlere bakar ve günahın hepsini
işaretlediğini görürdü. Hayal kırıklığının ıslak gözleri, şehvetin çıkıntılı alt dudağı, sefahatin gevşek kırışıklıkları, kadınların boş yüzleri: bu
yürek parçalayıcı bir resim galerisiydi.

Her yüz, kendine özgü küçük bir tutkuyla damgalanmıştı -- kendine özgü ruhunun
izi. Özellikle ağızlar, içindeki ruhları ele veriyordu. Bay Neal bir zamanlar bir yerlerde, ölmekte olan kişilerin bedenlerinden kaçan ruhlarla ilgili garip hikayeler okumuştu ve her zaman cesetlerin açık ağızlarından çıktıkları
görülmüştü. Bay Neal'a göre bu olguda tekil bir uygunluk vardı, çünkü ruh gözleri işaretlemeden önce ağzı damgalamıştı. Şehvetli ağızlar, kurnaz ağızlar ve nefret dolu ağızlar bolca vardı. Çocukların ağızları bile kötülükte yaşlıydı.

"Öğrendiğim için üzgünüm," diye fısıldadı Bay Neal bir gün. "Artık bir adamın
yüzüne baktığımda her zaman ruhuna bakmalıyım."

Bu doğruydu. Gizli günahlarını yakın arkadaşlarından -hatta
eşlerinden- saklayabilen erkekler, bir kayışa asılı duran bu küçük katibe karşı savunmasızdı - ciddi solgun yüzlü ve büyük gri gözlü, yıllarca süren sistematik gözlemle her türlü çekingenliği delmeyi öğrenmiş bu adam.

Çalışması ve sınıflandırması birkaç yıl sürdü, ta ki hiç görmediği bir yüz türü olduğunu fark edene kadar - Manhattan kalabalığının hiçbir yerinde
bulamadığı bir tür. Bu yüzün eksik olduğunu ilk keşfettiğinde buna "iyi yüz" demişti;
ve bu tanımlamanın yetersizliğini fark etmesine rağmen daha iyisini
düşünemedi ve bu terim yerleşti. İyi niteliklere sahip
yüzleri hiç görmediği anlamına gelmiyordu: bazen örneğin iyilikseverlik, dürüstlük ve kararlılıkla işaretlenmiş
yüzler görüyordu ve bunların hepsi bir bakıma iyi yüzlerdi. Fakat bunlar Bay Neal'ın aradığı şey değildi --geçen aylarda daha yoğun bir şekilde aradığı şey.
Yıllar içinde kendi annesinin yüzünü belirsiz bir şekilde hatırlıyordu;
burada metroda görmek istediği şeye biraz benziyordu.
Basitlik, şeffaf gerçek, maneviyat derinliği, uysal
güç ve nazik kuvvet arıyordu. Fakat metroda sadelik? Herhangi bir türde
safsızlık? Maneviyat? Alaycılık!

Hiç görmediği yüz Bay Neal için bir saplantı haline geldi. Şehrin çeşitli yerlerinde onu aradı. Yüzlerin belirgin şekilde daha hoş, daha müreffeh ve daha kendini beğenmiş olduğu
metro Broadway hattını denedi. Ama ne orada, ne Morningside Heights'taki Üniversitelerde ve Harlem kıyılarında, ne Brooklyn'de, ne de baktığı hiçbir yerde aradığı yüzü bulamadı. Gözlerini kapattığında onu her zaman görebiliyordu. Geceleri sürekli olarak onu hayal ediyordu --metroda onunla karşılaşmayı ve tarifsiz nezaket dolu gözlere bakmayı.

Sonunda hayatını etkilemeye başladı --görünmeyen yüzü arama. Metrodaki tüm insanlara karşı tavrını yavaş yavaş değiştirdi. Cahillere karşı büyük bir acıma duymaya başladı ve gördüğü tüm Kabil belirtileri kalbini acıyla doldurdu. Metro kalabalığındaki insanların yüzlerini aydınlatan manevi nitelikteki görüntüye karşı tarif edilemez bir açlık duymaya başladı. Açlığını kelimelerle ifade etmedi, insanlar bir şeyi kesin ve elle tutulur hale getirmek istediklerinde yaptıkları gibi. Gözlerini kapattığında bu onun için tamamen açık ve belirgindi; sonra yüzü gördü.

Bay Neal'ın karanlığın içinden her taraftan ona bakan kötü yüzler yüzünden geceleri uyuyamadığı zaman geldi. Sadece
uyuduğunda, rüyalarında "iyi yüzü" görebiliyordu. Sonunda, bir karar almaya
zorlandı. Bilinçli bir şekilde iyi yüzleri arayacak; kötü olanları hemen geçecekti. O zamandan sonra daha
mutluydu. Treni New York'un altındaki gecenin tünellerinde kükrerken, gözleri en çok, "iyi yüz"de birleşmiş doruk noktasına ulaşan niteliklerle, ne kadar hafif olursa olsun, işaretlenmiş yüzlere odaklandı. İnsanın mükemmelliğine olan eski inancının
yenilendiğini gördü ve sık sık gözlerini dakikalarca kapalı tutardı, böylece rüyalarındaki yüzü görebiliyordu.

Böylece aylar geçti ve yıllar birleşti.

Sonra, bir gün metroda, gözleri tamamen açıkken, James Neal
aniden o yüzü gördü! Akşam işten eve gidiyordu
her zamanki gibi. Bindiği ekspres tren On Dördüncü Sokak İstasyonu'ndan ayrılmak üzereyken, istasyon platformunun diğer tarafında duran yerel trene binmek üzere olan uzun boylu bir adam dönüp ona baktı. Bay Neal'ın kalbi neredeyse
durdu. Gözleri kör olmuştu, ama yine de yüzü o kadar net bir şekilde
gördü ki asla unutamadı. Tıpkı tahmin ettiği gibiydi,
ve daha nazik ve daha güçlüydü. Bay Neal bir an büyülenmiş gibi durdu.
Kendi vagonunun kapısı kayarak kapanıyordu; ona doğru atladı ve daha önce
gördüğümüz gibi, sıkışarak geçip diğer trene doğru koştu.
İçeri girmek için çok geç olmasına rağmen, hareket eden vagonun içindeki yüzü hala görebiliyordu. Daha sonra, çok, çok sık yaptığı gibi, bunu düşündüğünde, "iyi yüzlü" adamın nasıl giyindiğini anlayamadığını fark etti; sadece yüzünü görebiliyordu ve o da sadece yerel tren istasyondan hızla çıkarken bir anlığına. Aniden kendini yalnız ve tesellisiz buldu.

Ruhen hasta bir şekilde eve gitti. O gece yatağında yatarken, uyumaya çalışırken, kendi kendine, eğer o yüzü
bir daha görürse -ve bunun için dua etti- hiçbir fiziksel engelin onu bu tür özellikleri canlandıran nadir ruhu aramaktan alıkoyamayacağını söyledi.
Ah, ama o yüzü görmek bile çok fazlaydı; bunun için bile yaşamaya değerdi.
Sonunda huzur içinde uykuya daldı.

Ertesi sabah Bay Neal yeni bir hayata başladı. Yüzü görmüştü;
sonuçta bu bir rüya değildi. Kendini tekrar genç hissediyordu--bir zamanlar çok güçlü hissettiği hırsla değil, mutlu, temizlenmiş ve dünyadaki hakikatin ve iyiliğin üstünlüğüne olan kesin inancıyla güçlenmişti. O sabah ciddi yüzünü mutlu bir gülümseme aydınlattı; yanaklarının solgunluğuna hafif bir kızarıklık dokundu; ve koyu gri gözleri alışılmadık şekilde
parlaktı.

Metronun gürültüsü bile onun moralini bozmadı ve Fields, Jones & Houseman'ın ofisine hızla girdiğinde, eski moda yüksek masalar ve tabureler ile odanın tüm yıpranmış, soluk mobilyaları, parlayan yüzlü küçük memura garip bir şekilde yeni gibi geldi. Köşedeki tozlu eski bir rulo kapaklı masada oturan baş memur, içeri girdiğinde Bay Neal'a sertçe baktı. Baş memur her zaman sertçe bakardı. Baş memurun keskin şahin burnuyla vurgulanan doğaüstü bir zayıflığı vardı ve masasının üzerine eğilmiş pozisyonundan hızla baktığında, keskin küçük gözleri astını baştan aşağı deldi ve burnunun yarısına kadar tünemiş gözlükleri hareketlerinin hızından titriyordu. "Günaydın!" dedi kısaca ve omuzlarını kamburlaştırarak tekrar işine daldı.

Ama Bay Neal daha genişti.

"Günaydın!" diye seslendi, o kadar neşeliydi ki tüm ofis onun iyi mizahının etkisini
hissetmişti.

Çok sarı bir kabarık saçlı genç bir adam, yıpranmış bir ofis
ceketini giymeye başlamıştı.

"Bay Neal!" diye haykırdı. "Her geçen gün daha da gençleştiğinize yemin ediyorum!"

Bay Neal kendi ceketini değiştirirken ve tanıdık taburesine
çıkarken mutlu bir şekilde güldü. Masadaki komşusu döndü ve ona
iyi huylu bir şekilde baktı.

"Çok yakında kaçıp evlenecek," diye kehanet etti komşu, tüm ofis ekibinin yararına.

Bay Neal tekrar güldü.

"Beni kendi durumuna göre yargılıyorsun, Bob," diye karşılık verdi. Sonra daha alçak bir
sesle, "Şimdi senin o romantizmin nasıl gidiyor?"

Bu, genç adamın Bay Neal'ın istekli kulağına Bob'un dünyadaki tek kızla tanışmasının
son gelişmelerini dökmesine yetti.

Bay Neal uzun bir süre o yüzü tekrar görme umuduyla yaşadı.
On Dördüncü Cadde'deki bir yerel istasyona geçme alışkanlığı edindi
çünkü daha önce o istasyonda o yüzü görmüştü, ancak
gözlerini kapattığı her an görebildiği yüze benzeyen hiçbir yüzü göremedi. Yine de cesareti kırılmadı. Mutluydu,
çünkü hayatına büyük ve asil bir şeyin girdiğini hissediyordu--şimdi yaşamak için bir sebebi vardı. Sadece
zaman meselesiydi, dedi kendi kendine, yüzü bulana kadar. Sadece
zaman meselesiydi--ve bekleyebilirdi.

Böylece haftalar ve aylar geçti. Bay Neal yüzü aramaktan asla vazgeçmedi; hayatının bir parçası olmuştu.
Harika oyununda hiçbir monotonluk yoktu. Sınıflandırmak için her zaman yeni yüzler, alışılmadık bir kombinasyon, daha önce görmediği bir miktar duygusal gelişim buluyordu. Ama _yüz_ asla.

Aralık ayındaki bir cumartesi yarı tatiline kadar. Olaylar böyle oldu.

Bay Neal bu yarı tatili Columbus Park'ta kullandı. Uzun zaman önce Chatham Meydanı'na bitişik ve Chinatown, Mulberry Bend ve Bowery yakınlarında bulunan bu parkı, alt tipteki insanlar için harika bir buluşma yeri olarak bulmuştu ve kütüphanede geçirmediği yarı tatillerini Lombroso, Darwin, Piderit, Lavater ve diğer fizyonomistleri inceleyerek geçiriyordu, genelde Columbus Park'ta çalışıyordu. Bazen Hester Sokağı'na, Orchard'a veya Delancey'den çıkan başka bir Ghetto sokağına doğru yürüyordu veya bazen Battery Park'ta veya Batı Yakası'nın alt kısmındaki apartman bölgesinde birkaç saat geçiriyordu. Bu özel cumartesi günü Columbus Park'ı bir ay önceki son ziyaretinden daha az kalabalık buldu, çünkü müdavimlerinin çoğu daha sıcak iklimler aramıştı. Hava mevsim normallerine göre soğuktu ve Bay Neal gördüğü yaşlı, bitkin erkekler ve kadınlar için gerçekten üzüldü.

Kısa Aralık öğleden sonrasının sonuna doğru, soğuktan titreyen yaşlı bir adam buldu, parkın banklarından birinde toplanmış. Bitkin, tıraşsız yüzü, terk edilmiş birinin olağan hikayesini anlatıyordu, ama yüzdeki bir şey -belki de gözlerinde parlayan o derin korku- daha farkına varmadan küçük memurun kalbindeki derin acımayı andırıyordu. Bay Neal onunla konuşmaya çalıştı, ama iyilikseverliğin kulaklarına
aktarılacak hazır bir dilenci hikayesi yoktu; sadece soğuktan, sefaletten ve ölümden korku vardı. Birdenbire, tüm ihtiyat düşüncelerini aşağı çeken o kadar güçlü bir dürtüye yenik düşen Bay Neal, kendi paltosunu çıkarıp adamın yıpranmış omuzlarına giydi, sonra da metronun Worth Street İstasyonu'na doğru koştu. Kış esintisi onu ürpertti, yıpranmış bir iş elbisesi içinde, rüzgara yaslanmış, hafif bir figür olarak aceleyle ilerlerken, ama yüreği sıcak ve hafifti. Aceleyle aşağı inip metro istasyonuna girdi ve haraç olarak ödediği ondalığını Interborough'un çok sayıdaki ağzına bıraktı. Tren gürleyerek geliyordu, renkli ışıkları siyah tünelden aşağı inerken bir anlığına daha da parlıyordu. Tren kapılara kadar tıkış tıkıştı, çünkü yoğun saatti ve burada bile trenler kalabalıktı. Bay Neal en yakın kapıya yanaştı ve sonra antredeki karşı kapıya doğru kıvrılarak insanların dışarı çıktıklarını görebildiği bir yere doğru ilerledi. Tren tekrar karanlık tünele daldı. Binlerce erkek ve kadın, garip ama yarı anlaşılabilir bir güçle, eski Manhattan'ın altında hüküm süren gecenin karanlık koridorlarından, görünmeyen bir hedefe doğru fırlatılıyordu. Muhteşemdi; muazzamdı; ama ürkütücüydü. Bay Neal her zaman metro romantizminden etkilenmişti, ama bu gece, ruhunun yükselişiyle,
destansı bir
şey gibi görünüyordu, garip, gerçek dışı bir ihtişamla doluydu.
Burada ve oradaki soluk kırmızı ışıklar tünelden hiçbir şey göstermiyordu; sadece
gürültülü trenin yanından geçip giden, belirsizce görülen kemerlere ve karanlık burçlara gizem katıyorlardı.

Canal Street'te bir dakika durdular ve daha fazla insan aşırı kalabalık vagona
doldu ve sonra tren tekrar hareket etti. Bay Neal'a
karşı iten adam, bir boksör olarak ağır çeneliydi, ama eğer ringe hiç
gitmişse dövüş günleri artık bitmişti. İyi beslenmek ona iyi gelmişti; vagonun pis havasında derin derin nefes alıyordu. Hemen arkasında duran ağır kırmızı bıyıklı küçük adamın nefesini
neredeyse sıkıyordu. Kırmızı bıyık, küçük adamın yüzünü orantısız gösteriyordu; düzgün bir denge
sağlayacak kadar çenesi yoktu.

Spring Caddesi'nde iki kadın inmek için çabalıyordu.

"Bırakın onları!" diye geldi gardiyanın tanıdık uyarısı.

Kadınların etrafındakiler onlara yer açmak için ellerinden geleni yaptılar, ama en iyi ihtimalle dışarı çıkmak için zorlu bir mücadele verdiler. Her iki kadın da modaya uygun şekilde giyinmişti ve ten renkleri düzgündü. Ayrıca, Bay Neal'ın gördüğü kadınların çoğunun yüzünde bulduğu o sertlik ikisinin de ağzında vardı; arabadan inmek için harcadıkları çabanın stresi bile bu sertliği bozamıyordu. Sonunda indiklerinde, diğerleri içeri doluştu.

Bay Neal mutluydu ve etrafına bakınarak başka mutlu yüzler aradı.
Ama ortalıkta görünmüyorlardı; yüzler duygusuzdu, ya da kayıtsızdı,
ya da amaçlıydı, ya da boştu. Hiçbiri memnun değildi. Ağızları
sadece köşelerden yukarı kıvrılsaydı! Eh, her zamanki hikayeydi.
Köşelerden yukarı kıvrılan ağızlar Bay Neal'ın metro yüzleri kitabında nadiren görülürdü.

Bleecker Sokağı ve her zamankinden daha kötü bir sıkışıklık, ama On Dördüncü Sokağın yakında baskıyı hafifleteceği düşüncesi cesaret vericiydi.

İki kız, tiz kahkahalar ve birçok
bastırılmış ünlem arasında Bleecker'a doluştu. Dudakları kıpkırmızıydı ve gözleri cesurdu.
Trenin her dönüşü onlardan taze kıkırdamalar veya bastırılmış çığlıklar getiriyordu.

Tren Astor Place İstasyonu'na doğru yavaşlarken, bir ekspres tren yanından geçti ve On Dördüncü Sokağa doğru hızla gidiyordu. Bay Neal bir çabayla döndü (çünkü sıkıca sıkışmıştı) ve cam kapıdan, geçerken
parlak ışıklı vagonlara baktı ve sonra yavaşça kendi
trenine yetişti. Ekspres de kalabalıktı, insanlar koridorlarda duruyor, kayışlara asılıyorlardı. Yüzler parlak ışıkta çok net bir şekilde ayırt edilebiliyordu; ve Bay Neal, bu hızlı yüz panoramasından garip bir şekilde
heyecanlanarak, her birini açıkça gördü. Birdenbire
öne eğildi, cama yaklaştı. Gördü! Yüz! Oradaydı!
Ama bir anda kayboldu. Karanlık tünelde bir şimşek gibiydi.
Kendi treni sarsıcı bir şekilde durmuştu ve ekspres uzakta sadece
gök gürültüsüydü.

Bay Neal vagondan aceleyle çıkıp açık alana çıkması gerektiğini hissetti. Ama büyük boksör hala ona baskı yapıyordu ve bir anda tekrar karanlığa doğru koşuyorlardı.

Şimdi memurun, arabasının içindekilere dair gözleri yoktu. Yüzü cam kapıya yaslanmıştı. Orada, karanlığın içinde, o
dingin, güzel yüzü, kutsanmış, yüce yüzü gördü. Ve bakarken bile,
ekspresin arka ışıklarını tekrar gördü. Onu geçeceklerdi -- tekrar geçeceklerdi. Belki de önündeki trenin blok sinyalleri tarafından durdurulmuştu -- her neyse, şimdi çok yavaş hareket ediyordu.
Yerlinin yanından geçerken, yüzlerin panoraması daha önce olduğundan çok daha hızlı bir şekilde açıldı, ancak Bay Neal bir kez daha yüzü gördü.
Daha önce olduğu gibi, doğrudan ona baktı ve ona biraz gülümsediğini düşündü.

Küçük memur çok heyecanlanmıştı. Yerli, On Dördüncü Sokak İstasyonu'nda durur durmaz ve kapılar açılır açılmaz,
dışarı fırladı ve platformun diğer tarafına koştu. Orada durdu
ekspresin yaklaşmasını izlemek için dışarı doğru eğildi. Bir anda
ekspres geldi, her zamanki gibi, mekanik ve düzenli bir şekilde gürleyerek ve
kapılar kayarak açıldı ve insan seli dışarı aktı. Bay Neal
kalabalığın arasından sıyrıldı, pencerelere baktı ve
insanların dışarı çıkmasını izledi; ama yüzünü göremedi ve bir kez daha kaybetmekten
korkarak çılgına dönerek, son dakikada tekrar vagonlardan birine
doldu. İlk başta "iyi yüzlü" adamı aramak için trenin içinden geçmeyi denedi, ancak gardiyanlar onu geri çevirdi ve genellikle iyi huylu olan kalabalık onun kıvranan çabalarıyla sabırsızlanmaya başladı; ve kendisi de kısa süre sonra bu girişiminde o kadar bitkin düştü ki pes etti. Grand Central İstasyonu'nda kalabalığın inmesini izlemek için tekrar platforma çıktı. Gong tekrar çalmaya başlamıştı ki üst platforma doğru kısa bir merdiven çıkan uzun boylu bir figür gördü ve hemen aradığı adamın orada olduğunu anladı. Yüz başka tarafa dönüktü, ancak yanılmış olamayacağını düşündü. Merdivenlere doğru koştu, aceleyle diğerlerine o kadar çok çarptı ki aslında pek hız yapamadı. Merdivenlerin tepesine ulaştığında etrafına baktı. Bir an için sonunda adamı kaybettiğini düşündü. Sonra, istasyonun karşısında, çıkışlardan birinin yakınında, uzun boylu adamı tekrar gördü. Adam istasyondan ayrılıyordu ve bayıldığında bir an için yüzünü içerideki kalabalığa doğru çevirdi; ve Bay Neal yanılmadığını o zaman anladı.

Küçük memura, uzun boylu adamın geçtiği çıkışa ulaşması asırlar sürdü. İnsanların etrafından dolandı ve kalabalığın meraklı bakışlarından habersizce
kaçtı ve eğildi. Sonunda çıkışa ulaştı. Uzun boylu adam ortalıkta görünmüyordu.

Bay Neal kendini Dördüncü Cadde'nin doğusundaki Kırk İkinci Sokak'ta buldu. Geceydi ve Aralık rüzgarı giysilerini deldi ve kemiklerine kadar bıçak gibi
kesti. Çuval ceketini sıkıca ilikledi ve
yakasını kaldırdı. Tekrar yüzünü görme umuduyla Kırk İkinci Sokak'tan doğuya doğru yürümeye karar verdi. Çok hızlı yürüdü, hem
olabildiğince sıcak kalma arzusu hem de acele etmezse adamı bulma şansının kaybolacağı düşüncesi onu harekete geçirdi.

Lexington Caddesi'ni geçmeden önce kaldırımda bir an durduğunda, geçen otomobillerin oluşturduğu uzun bir sıra tarafından durduruldu ve uzun boylu adamı bir sonraki bloğun ortasında gördüğünü sandı. Hayatını ellerine alarak, sürücülerin küfürlerini kulaklarında duyarak araçların arasından kaçarak sokağın karşısına koştu. Ama
güvenli bir şekilde geçti ve artık haklı olduğundan emindi: yanılmayacağı uzun boylu adam oradaydı. Şimdi Üçüncü Cadde'ye doğru güneye dönen adama yaklaştı. Bay Neal nefes nefese köşeyi döndüğünde uzun boylu adamın sokağın biraz aşağısında eski püskü dört katlı bir apartmanın
girişine çıktığını gördü. İçeri girmek üzereyken, yüzünü koşan memura doğru çevirdi ve hatta karanlık evin girişindeki loş ışıkta bile Bay Neal, yüzün ne kadar tarifsiz bir şekilde manevi ve güçlü olduğunu görebiliyordu. Küçük memurun yüreği sevinçle öyle doldu ki
gözlerine yaşlar
doldu. Sonunda "iyi yüzlü" adamla karşılaşacaktı - uzun bir aradan sonra! Seslenmek için nefes almayı başardı.

"Diyorum ki!" diye bağırdı.

Ama çok geçti, çünkü kapı, kelimeler ağzından çıkmadan hemen önce kapanmıştı.

Basamaklardan atlayarak, kapının kilitli olmadığını gördü ve
karanlık bir koridora girdi. Yukarıdaki sahanlıkta bir ayak sesi duydu ve tekrar seslendi, ama cevap yoktu. Gıcırdayan merdivenlerden aceleyle çıktı,
ama solundaki ilk kapının sessizce ama sıkıca kapandığını görmek için tam zamanında yetişti.

Bay Neal tereddüt etti. Şapkasını çıkardı ve terden ıslanmış alnını sildi. Sonra zili çaldı.

Koridor, solgun duvara yaslanmış küçük bir gaz jetiyle loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Bay Neal bekledi. Hemen ardından ayak sesleri duydu. Sonra
kapı açıldı ve loş küçük
holün içine sıcak bir ışık seli doldu. Kısa boylu, beyaz sakallı yaşlı bir adam kapıda duruyordu.
Dingin mutluluğun tam bir kişileştirilmiş hali gibi görünüyordu ve omzunun üzerinden yüzü aynı nazik neşeyle
aydınlanmış yaşlı bir kadın bakıyordu. İkisinin de etrafında sessiz bir iyilik atmosferi vardı; bu atmosfer, ışığın parıltısı kadar mantıklı bir şekilde koridora yayıldı. Yaşlı çift Bay Neal'a
sorgulayıcı bir şekilde baktı. Küçük memur biraz utanmıştı.

"Ben--Ben buraya yeni gelen beyefendiyi görmek istedim," dedi.

Beyaz sakallı yaşlı adam şaşırmış gibiydi.

"Neden, buraya kimse gelmedi," dedi yumuşak bir sesle. "Bir saat önce
eve geldiğimden beri."

"Ah, uzun boylu adam, ile-- ile--"

"Ama kimse gelmedi, efendim," diye tekrarladı yaşlı adam.

"Az önce, biliyorsunuz," diye ısrar etti Bay Neal. "Uzun boylu bir adam--"

Yaşlı adamın yüzünden bir gölge geçti--bir korku gölgesi. Kadın
biraz geri çekildi. Mutluluklarının bir kısmı yüzlerinden kaybolmuş gibiydi,
yaşlılığın kırışıklıkları kendini göstermeye başladı.

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum efendim," dedi yaşlı adam yavaşça, "ama ikimiz
burada yalnızız. Burada uzun boylu bir adam yok, sizi temin ederim. Lütfen--"

"Ama sizin bir kiracınız yok mu?" diye sordu Bay Neal umutla. "Bu çok
uzun boylu bir adamdı; onu metroda bu kadar iyi görebilmemin sebebi buydu.
Güzel bir yüzü var --gerçekten harika bir yüzü--"

Bay Neal bir an tereddüt etti, sırrını anlamayan birine
açıklamaya yönlendirildiğini fark etti.

Yaşlı beyefendinin gözlerine acıma geldi.

"Ah," dedi ve başını salladı. "Size yardımcı olabilseydim--İçeri
gelir miydiniz?"

"Gerçekten içeri gelmedi mi? Uzun boylu bir adam buraya gelmedi mi?"

"Burada bizden başka kimse yok, efendim. Ama sizin için bir şey
yapabilirsem, memnuniyetle yaparım."

Bay Neal, yaşlı beyefendinin
deli bir adamla uğraştığını düşündüğünü gördü; ayrıca, inkarın dürüst olduğunu da gördü.

"Teşekkür ederim," dedi Bay Neal. "Hayır. Gitmeliyim. Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm."

Yaşlı adam ona neşeli bir iyi geceler diledi, ancak katip yavaşça merdivenlerden inerken Bay Neal'a endişeyle baktı.

Dışarıdaki hava çok soğuktu ve Bay Neal ilk kez paltosunun olmadığını fark etti. Titredi.

Omuzlarını patlamaya karşı kamburlaştırarak metroya geri döndü.

Hayal kırıklığı yürek parçalayıcı olsa da Bay Neal
küskün değildi. Artık tüm itirazların veya şüphelerin ötesinde bildiği bir şey vardı: İyi yüzlü adamı bulacağını biliyordu. Sonunda bir yerde, bir zamanda onunla karşılaşacağını ve onu tanıyacağını biliyordu. Bay Neal'ın o zamanı ne kadar özlediğini kelimeler anlatamaz ama arzusunun bir gün gerçekleşeceğine dair yerleşik inancı onu sakin ve mutlu tutuyordu. Neden sabırsızlanmalıydı? Belki bugün, belki de yarın - belki de bindiği bu vagonda, belki de hemen bir sonraki köşede - o yüzü görecekti.

"Yakında olacak," derdi kendi kendine. "Yakında olacağını biliyorum."

İmparatorluk binasının önündeki dilenciler küçük memuru tanıyıp sadakaları için şimdiden teşekkür ettiler. Asansör görevlileri ve gazeteciler onu izlemeye geldiler. Bay Neal'ın kendisi de herkesle ilgileniyordu. Kalabalıkları en fazla oldukları yerde izleme alışkanlığı edinmişti, kısmen bu sayede yüzü keşfetme şansı artıyordu, kısmen de kalabalıklar onu heyecanlandırıyordu. Ne muazzam bir duygu kütlesi vardı - umutlar, korkular, hırslar, sevinçler, üzüntüler - etrafında durmaksızın dönen bu binlerce yüzde! Hepsi birer bireydi; harika olan da buydu! Hepsi kendi kişilikleri, yaşayacakları kendi hayatları ve çözecekleri kendi sorunları olan bireylerdi. Hepsine yardım etmek istiyordu.

Bay Neal sonunda uzun süredir birlikte kaldığı aile üyeleriyle tanıştı. Bir akşam odasının hemen dışında, ev sahibinin oğlu olduğunu düşündüğü kırmızı yanaklı bir çocukla karşılaştı ve uzun yıllar çatısı altında yaşadığı bu insanları neredeyse hiç tanımadığını fark etti. Bay Neal onunla konuşmaya çalıştığında çocuk şaşırmış ve biraz korkmuş gibi göründü ve katip geçmişteki ihmali telafi etmeye karar verdi. Hemen ertesi akşam evin babasını ziyaret etmek için bir bahane uydurdu. Onu mutfakta oturmuş, çoraplı ayaklarını bir sandalyeye koymuş, eski bir kil pipo içip akşam gazetesini okuyan iyi ve 
canlı bir adam olarak buldu. Bay Neal onun çalışkan bir nakliyeci olduğunu öğrendi. Adam kiracısının ilgisinden memnun görünüyordu ve onu tekrar gelmeye davet etti ve Bay Neal tekrar geldi ve sık sık geldi, çünkü ev sahibini en başından beri seviyordu. Üç çocuk vardı, ikisi sağlıklıydı, ancak üçüncüsü zayıf ve solgundu ve çarpık bacağı yüzünden etrafta dolaşamıyordu. Bay Neal evin gerçek bir üyesi oldu ve babasının şans eseri bir yorumundan, çarpık bacak için bir destek almak için kuruş kuruş para biriktirdiklerini öğrendiğinde, hala eksik olan bakiyeyi telafi etmek için parayı "ödünç" vermekte ısrar etti. Bir akşam nakliyeci "Komik bir şey," diye yorumladı. "Eskiden senin tam olarak insan olmadığını düşünürdük." Yürekten güldü. "Bir adamla tanışman gerek, değil mi?"

Sonra zayıf, solgun küçük bir kadın olan karısı, küçük memuru ciddi bir şekilde şöyle söyleyerek çok utandırdı:

"Bay Neal, siz iyi bir adamsınız."

Gözleri küçük sakatın üzerindeydi.

Aynı şekilde, Fields, Jones & Houseman'daki ofis ekibinin Arnold'un asansör kazasında yaralanması üzerine yaptığı yorum da vardı,
Bay Neal yaralı adam için bir bağış toplamış ve aboneliği kendisi yönetmişti.

"Komik bir şey," diye haykırdı baş memur, o öğleden sonra ofisten ayrılırken bir stenografa. "Komik bir şey: buraya ilk geldiğimde
James Neal bir istiridye kadar yakındı; ağzından tek bir kelime bile çıkmıyordu.
Kimseye aldırış etmiyordu, hep kasvetliydi. Şimdi herkese yardım etmesine bakın! Ofisteki en iyi
eski izci!"

Başını vurgulayarak salladığında, gözlükleri burnunda titredi - ama takılı kaldılar.

"Bütün kasabada James Neal'dan daha iyi bir arkadaşım yok ve bunu biliyorum," diye ekledi, "ve sanırım bu ofisteki herkes için geçerli!"

Bay Neal ve baş katibin yakın arkadaş oldukları doğruydu.
Pazar günlerini birlikte geçirmek ve hatta sırlarını paylaşmak için gelmişlerdi ve bu yüzden Bay Neal'ın yüzü üçüncü kez gördüğünde arkadaşına bundan bahsetmesi doğaldı. Sırrını bu şekilde anlatması Bay Neal'ın hayatında çığır açmıştı.

İki adam Bronx Park'ın az çok tenha bir yerindeki bir bankta oturuyorlardı. Bay Neal, yüzün hikayesini tereddütle anlatırken ağaçların arasına baktı, çoğu zaman doğru kelimeyi bulmakta zorluk çekiyordu, parlayan gözlerinde mistik bir ışık vardı. Baş katip dikkatle dinledi,
bastonunu dizlerinin üzerine koydu, zayıf yüzü ciddiydi. Gözleri, keskin bakışlarıyla arkadaşının zihnine
işliyordu. Bay Neal, Üçüncü Cadde'deki evde iyi yüzlü adamı
bulamadığı için başarısız olduğunu söylediğinde, arkadaşı kesinlikle başını salladı.

"Hayır!" dedi. "Hayır! Sana ne olduğunu söyleyeyim: buna
halüsinasyon diyorlar."

"Ah, hayır," diye sakince cevapladı Bay Neal. "Gerçek, John. Hiç şüphe yok ki
gerçek."

Baş katip başını tekrar sertçe salladı ve bir duraklama oldu.

"Sana söylemem gerektiğini hissettim," diye devam etti Bay Neal uzun süre, "çünkü onu
dün gece tekrar gördüm."

Arkadaşı, gözleri ışıldayarak
ağaçların arasında uzağa bakan küçük katibe hızla baktı.

"Onu Pennsylvania metro istasyonunda gördüm ve onu takip ettim.
Hiç şüphem yoktu: Yüzünü gördüm. Sekizinci Cadde'den aşağı indi,
ve bir kapıdan içeri girdiğini gördüm. Çok da geride değildim. Kapı
bir rehin dükkanının hemen yanındaydı. Sürgüsü açıktı ve içeri girdim.
Kendimi
karanlık bir koridorda buldum, ancak diğer tarafta yarı açık bir kapıdan
ışık geliyordu. Heyecanlanmıştım, John. Çok.
Görüyorsun ya, John, hayatımın en büyük deneyimiydi--titrediğime şaşmamalı.

"Işığın olduğu yere sessizce geri döndüm ve ışığın geldiği odaya
baktım. Sence ne gördüm, John? Genç bir
anne ve iki taze yanaklı çocuk vardı; çocuklardan biri masada kitap okuyordu, diğeri ise annesinin dizinin dibinde alçak bir sandalyede oturuyordu ve annesi onunla konuşuyordu - sanırım ona hikayeler anlatıyordu. Oda fakirdi,
John, ama annenin yüzü! Harika! Bana kendi annemi hatırlattı. Bunu tarif edecek tek bir kelime var, John: Bir Madonna'nın yüzüydü - Sekizinci Cadde'nin Madonna'sı!"

Bay Neal durakladı ve arkadaşına baktı. Baş katip hiçbir şey söylemedi,
ama sopasıyla çimleri eşeledi.

"Ama uzun boylu adam orada değildi," diye devam etti Bay Neal. "Kapıyı çaldım ve onu sordum. Kadın bilmiyordu; odalarında hiçbir erkek yoktu, dedi. Zavallı bir duldu. İçeri nasıl girdiğimi bilmek istiyordu.
Onu korkuttuğumu görebiliyordum, bu yüzden çıktım ve kapının arkamdan kilitlendiğini duyabiliyordum."

Küçük memur iç çekti ve elini gözlerinin üzerinden geçirdi.

Arkadaşı aniden ayağa kalktı.

"Gel," dedi. "Yürüyelim ve başka bir şey hakkında konuşalım."

Bu, iki memurun yüz hakkında yaptığı birçok konuşmanın sadece ilkiydi.
Bay Neal'ın arkadaşı göreve karşı giderek daha fazla sempati duymaya başladı.
Bir öğleden sonra Bay Neal, işten sonra ofisten ayrılırken baş memuru alıkoydu.
Küçük memurun gözleri çok ciddiydi ve sesi kısık bir şekilde şöyle dedi:

"John, onu çok yakında bulacağımı biliyorum. Biliyorum."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu baş memur. "Bir şey -yani- medyumsal bir şey mi?"

"Ah, hayır. Gizemli değil. Bu sadece bir kesinlik, John. Biliyorum ki
onu çok, çok yakında bulacağım."

"Şey, biliyorsun--" ve baş katip Bay Neal'a dikkatle baktı, "biliyorsun ki ben de onu tanımak istiyorum."

Bay Neal arkadaşının elini sıktı. Birlikte asansöre
indiler ve ayrıldılar. Bay Neal aceleyle metro istasyonuna indi.
Peronlarda bekleyen pek fazla kişi yoktu. Siyah tünellerin aşağısında
her iki yönde de küçük beyaz ışıklar parıldıyordu. İstasyonda büyük bir mağaranın yankılanan sessizliği vardı. Sonra aniden uzakta bir trenin kırmızı ve yeşil ışıkları belirdi; sonra bir uğultu ve bir uğultu,
tren kapıları açıldı ve Bay Neal içeri girdi. Eve kadar
gözlerini kapalı tuttu. Hızla gelen uğultu, insanların büyük iş alanlarına yaklaştıkça artan
ezilmesi, gardiyanların
sesleri Bay Neal'ı rahatsız etmedi. gözlerini kapattı, böylece
yüzünü görebilecekti.

Ertesi gün saat bir sularında, James Neal'ın kurbanı olduğu kaza meydana geldi. Trafik kurallarına aykırı olarak
yolu geçmeye çalışıyordu ve
ağır yüklü bir kamyon ona çarpmış ve yere düşmüştü, kafatasında da biraz yara vardı.
Bilincini kaybetmiş bir şekilde St. Cecilia Hastanesi'ne götürülmüştü.

O öğleden sonra Fields, Jones & Houseman'ın memurları tarafından pek bir şey yapılmadı.
Memurlardan biri kazayı görmüştü; aslında Bay Neal sokağa
koşmadan hemen önce onunla konuşuyordu.
Küçük memurun aniden elini kaldırıp sokağın karşısını işaret ettiğini görmüştü.

"Görüyorum! İşte orada!" Bay Neal sevinçten coşan bir sesle söylemişti
ve sonra canını ve uzuvlarını hiçe sayarak trafiğe kaçmıştı.

Baş memur çok sıkıntılıydı. Çalışamıyordu. Ofis koltuğunda sıska bedeniyle büzülmüş bir şekilde oturur, gözlüklerinin üzerinden sabit bir şekilde hiçbir şeye bakmazdı. Saat iki civarında Bay Neal'ın telefon rehberinde kayıtlı olduğu aileyi arayıp onlara kazayı bildirmeyi düşündü. Tüm ofis ekibi telefonda konuşmayı dinledi ve şefin yaralanmanın ciddiyetini anlatırken sesinin titrediğini duydu. Sonra baş katip kitaplarını sertçe kapattı, sokak ceketini ve paslı hasır şapkasını giydi ve hastaneye doğru yola koyuldu.

Baş katip hastaneye varmadan çok önce, Bay James Neal'ın yattığı koğuşun kapısında bir an duran beyaz önlüklü bir doktor, dışarı çıkan bir hemşireyle karşılaştı. Doktorun yüzü, Bay Neal görebilseydi onu
çok sevindirecek türdendi. Bu
iyiliksever bir yüzdü. İnsanlığın sorunlarına dair derin bir bilgi, onu
derin bir anlayışla ve bununla birlikte, ne kadar seçkin olursa olsun, herhangi bir şirkette ikinci ve üçüncü bir bakışa değer kılan bir nezaket ve sempatiyle işaretlemişti.

Hemşire bayılırken, doktor alçak bir sesle "Peki kafatası kırığı ne olacak?" diye sordu.

"Öldü," dedi hemşire.

"Ne zaman?" diye sordu doktor.

"Az önce. Onu az önce bıraktım."

"Hiç şansı yoktu," dedi doktor.

Hemşire tam ölmek üzereydi ki doktor onu gözaltına aldı.

"O uzun boylu adam," dedi, "yanında olan: nereye gitti?"

Hemşire doktora şaşkınlıkla baktı.

"Yanında benden başka kimse yoktu," dedi.

"Ah, evet," dedi doktor. "Yatağın üzerine eğilmiş bir adam gördüm--çok uzun boylu, dikkat çekici bir yüze sahip bir adam. Kim olabileceğini merak ettim."

Hemşire döndü ve doktorla birlikte James Neal'ın cesedinin yattığı yatağa doğru baktı.

"Bu garip," dedi hemşire.

"Onu orada gördüm," dedi doktor, "hastayı bırakırken; şimdi gitti."

"Tuhaf! Hiç kimseyi görmedim," dedi hemşire ve diğer
görevlerine devam etmek için uzaklaştı.

Doktor, küçük memurun cesedinin yattığı yatağa doğru yürüdü.

"Bu _garip_," diye düşündü. "Kesinlikle onu gördüm.--Gördüğüm
en güzel yüz."

Sonra James Neal'a baktı.

"Çok şanslıydı," dedi doktor alçak bir sesle, "böyle bir
yüzle ölmek ona bakarken."

Küçük memurun ölüm beyazı dudaklarında bir gülümseme vardı.

DÜŞMÜŞ YILLARIN EFENDİSİ[17]

VINCENT O'SULLIVAN'dan

(_The Smart Set_'ten)

Birkaç yıl önce, Augustus Barber adında genç bir adamla yakından tanışmıştım. Londra şehrinde bir karton kutu imalatçısı işinde çalışıyordu.
Babasının kim olduğunu hiç duymadım. Annesi duldu ve sanırım Godalming'de yaşıyordu; ama bundan emin değilim.
Nerede yaşadığını unutmuş olmam yeterince garip, çünkü arkadaşım her zaman ondan bahsediyordu. Bazen ona çok düşkün gibi görünüyordu; bazen de ondan neredeyse nefret ediyordu; ama hangisi olursa olsun, onu
sohbetinin dışında uzun süre bırakmadı. Sanırım unutmamın sebebi, onun hakkında o kadar çok konuşmasıydı ki sonunda söylediklerine dikkat edemedim.

Açık renk saçları ve soluk, oldukça lekeli bir teni olan tıknaz bir genç adamdı. Maddi veya manevi açıdan onda sıra dışı hiçbir şey yoktu. Gösterişli kravatlara, çoraplara ve mücevherlere karşı bir zaafı vardı. Davranışları biraz gürültülüydü;
sohbeti tamamen kişiseldi. Bir ticaret okulunda eğitim almıştı. Gazetelerden başka pek bir şey okumazdı.
Onun okuduğunu bildiğim tek kitap Stevenson'ın bir romanıydı ve "su toplaması için çok sıcak" olduğunu
söylemişti.

Peki, bu çok sıradan genç adamda, anlatmak üzere olduğum
sıra dışı eylemlerin ve olayların unsurları nerede saklıydı? Çeşitli teoriler bunu öneriyor; karar vermek zor.
Danıştığım doktorlar, psikologlar farklı görüşler sundular; ancak
bir noktada hepsi hemfikirdi: Onun ataları hakkında yeterli bilgi sağlayamıyorum. Ve aslında, bu konuda neredeyse hiçbir şey bilmiyorum.

Bu, onun iletişimsiz olmasından da kaynaklanmıyor. Dediğim gibi, annesi hakkında çok konuşurdu. Ama aslında kimsenin onun işlerine ilgi duyması için yeterli ilgiyi uyandırmadı. Oradaydı; yeterince hoş bir adamdı; ama o gittiğinde, bir sonraki zamana kadar onunla işiniz bitmişti. Eğer sizi aramazsa, onu görmeye gitmek
aklınıza gelmezdi. Ve gözden kaybolduğunda ona ne olduğu veya nasıl yaşadığı - bunların hepsi, bir şekilde, kafamızı hiç meşgul etmedi. Bunu gösteren şey, onu tanıdıktan birkaç yıl sonra ciddi bir hastalık geçirdiğinde, bunun kimsede o kadar az etki bırakmasıydı ki, artık ben söyleyemem ve başka hiç kimse de hastalığın doğasını hatırlayamıyor gibi görünüyor. Ama gerçekten çok hasta olduğunu hatırlıyorum;
ve bir gün Cheapside'daki meslektaşlardan biriyle buluştuğumda, bana Barber'ın ölümünün sadece birkaç saat meselesi olduğunu söyledi.
Ancak, duyduğuma göre, uzun süre ölümlü gibi görünen bir uyuşukluk halinde kaldıktan sonra iyileşti.

Tekrar dışarı çıktığında, ben ve sadece ben değil,
başkaları da, karakterinin değiştiğini ilk kez fark ettik. O,
her zaman gülen, kararsız bir insandı; her şeye kolayca gülerdi; sizinle tanışır ve gülünecek bir şey olmadan önce gülmeye başlardı. Bu kesinlikle zararsızdı ve iyi bir mizah anlayışına sahip olmasıyla haklı bir üne sahipti.

Fakat tavırları artık garip dalgalanmalara maruz kalmaya başladı ve bunlar
sürdükçe çok itiraz edilebilir hale geldi. Birlikte olduğu kişiler arasında somurtkanlık nöbetleri geçiriyordu; zaman zaman şiddet yanlısıydı. Geceleri garip yerlerde dolaşmaya başladı ve bir kereden fazla ofisine çok hırpalanmış bir halde geldi. Kendi kendine girdiği kavgaları kışkırttığını düşünmemek zor. İyi bir şey de, onu bu tür eylemlere iten dürtülerin kalıcı olmaktan ziyade şiddetli olmasıydı; aslında,
sık sık bu kavgaların gücü ve duygusu daha uzun sürerse, çok tehlikeli bir karakter olacağını düşünürdüm. Bu sadece benim fikrim değildi; onu benim kadar iyi tanıyan bir dizi saygın kişinin fikriydi.

Bir akşam, üç veya dördümüz bir müzik salonundan çıkarken, Barber'ın bir hanıma biraz özgürlük teklif ettiğini hatırlıyorum; yanındaki beyefendi -bana söylendiğine göre bir Parlamento üyesiydi- bunu hoş karşılamadı. Elini kaldırarak Barber'a sertçe döndü ve sonra aniden
tedirgin oldu, geri çekildi, yüzünü kaybetti. Bu fiziksel bir korku olamazdı, çünkü güçlü yapılı, yakışıklı bir adamdı - önemsiz Berber'a kıyasla dev gibiydi. Ama Berber ona bakıyordu ve
sadece yüzünde değil, tabiri caizse
onu _kuşatan_ bir şey vardı - tam olarak tarif edemiyorum - bir tür soyut
hak - kontrol edilemeyen bir güç - yaşam ve ölüm meselelerine hakimiyet,
insanı ürküten.

Yakınlarda duran herkes bunu hissetti; bunu bakışlarından anlayabiliyordum. Sadece
bir an sürdü ve sonra büyü bozuldu - sanki gözlerimizin önünden
bir tür
korkunç manzara silinip gitmiş gibi; ve orada
Barber vardı, son derece sıradan görünümlü, sessiz ve saygın bir genç adam,
ve o kadar sersemlemişti ki, arkadaşımızı sürükleyip götürmeden önce beyefendinin
takmayı başardığı kelepçeye bile aldırış etmedi--

Tam da bu sıralarda, ara sıra sanat meselelerine karşı en garip ilgiyi göstermeye başladı--yani, daha önce hiç böyle bir şeye ilgi duyduğunu bilmediğimiz
bir adamda garip. Ancak, bana bunun
çok da dikkat çekici olmadığı söylendi, çünkü birkaç erkek ve kadının, bir şok veya hastalıktan sonra, resim, şiir veya müzik için daha önce hiç
umulmadık bir yetenek geliştirdiği gözlemlendi. Ancak bu gibi durumlarda
bu dürtü bir veya iki yıl boyunca sürekli devam eder ve arada sırada da hayat boyu.

Barber'da kriz sadece anlıktı, asla yarım saatten fazla sürmezdi, genellikle çok daha az. Vurgulu ve iddialı konuşmasının ortasında aniden kesiliyor, bir dakika boyunca kaybolmuş ve hayallere dalmış bir şekilde kalıyor ve sonra, garip bir şey fark edip etmediğimizi görmek için şüpheli bir şekilde bizi gözetledikten sonra kararsız bir şekilde gülüyor ve bir çizgi romanda okuduğu bir espriyi tekrarlıyordu.

Bu sanat konuları hakkındaki konuşması, keşfedebildiğim kadarıyla, anlamsız veya bağlantısızdı. Bazen resimden bahsediyordu ama ona ünlü ressamların isimlerini söylediğimizde, bunları hiç duymamıştı ve hayatında hiç sanat galerisine gittiğini sanmıyorum. Daha sık olarak tiyatroyla ilgili konulardan bahsediyordu. Tiyatrodan döndüğünde, bazen oyunculara hakaret etmeye başlardı ve en güçlü kıskançlığı gösterir,
rollerin nasıl oynanması gerektiğini belirtir ve
onları daha iyi oynayabileceğini açıkça iddia ederdi. Elbette, oyunlara ve oyunculara karşı aynı şekilde kayıtsız olduğu başka zamanlar da vardı -çoğu zaman-
ya da onları geri kalanımız gibi sadece "yıkıcı" veya "çürük" olarak nitelerdi.
Sadece oyun onu çok heyecanlandırdığında eleştirel olurdu ve
böyle zamanlarda hiçbirimiz onunla tartışmaya yanaşmazdık, ancak
söylediklerine neredeyse hiç katılmazdık.

Bazen de seyahatlerinden bahseder, bariz yalanlar söylerdi, çünkü
hepimiz onun Boulogne-sur-mer'e yaptığı bir hafta sonu gezisi dışında, hiç memleketinin dışına çıkmadığını gayet iyi biliyorduk. Bir keresinde beni biraz şaşırttı ve düşüncesizce ziyarete getirdiğim bir beyefendinin önünde beni epeyce rahatsız etti. Bu beyefendi uzun zamandır Roma'da bir İngiliz çorap firmasının temsilcisi olarak ikamet ediyordu ve eşiyle birlikte bize nazikçe birkaç fotoğraf, resimli kartpostal ve benzeri şeyler gösteriyorlardı ki, Barber belirli bir manzarayı görünce
resmin üzerine eğildi ve daldı.

"Orada bulundum," dedi.

Diğerleri ona nazik bir merak ve biraz şaşkınlıkla baktılar. Bunu geçiştirmek için alay etmeye başladım.

"Hayır," diye ısrar etti, "gördüm."

"Evet, sinemada."

Ama hızla konuşmaya ve açıklamaya başladı. Beyefendiyle eşinin ilgilendiğini ve oldukça şaşkın olduğunu görebiliyordum. Anlattığı yerin -sanırım Napoli'ydi- bildikleri yere genel olarak benzediği, ancak neredeyse tanınmayacak kadar çok ayrıntı farkı olduğu anlaşılıyordu. Bayan W.'nin daha sonra söylediği gibi, "rüyada algılanan bir şehir gibiydi - tüm altüst oluş, fantezi ve gerçekliğin tüm karışımı."

Bu tür patlamalardan sonra genellikle hasta olurdu - en azından yatağını korur ve çok uyur. Sonuç olarak, sık sık ofisten uzakta olurdu;
ve o günlerde onu her düşündüğümde, işini nasıl sürdürdüğünü merak ederdim.

Ocak ayında sisli bir akşam, saat sekiz civarı, tesadüfen Barber ile West End'de yürüyordum.
Parlak bir şekilde aydınlatılmış, kapıların etrafında büyük bir kalabalığın toplandığı bir konser salonunun önünden geçtik ve bir posterde, belirli ünlü sanatçıların sahne alacağı bir klasik müzik konseri olduğunu okudum.
İçeri girmeyi neden kafama koyduğuma dair gerçekten hiçbir sebep söyleyemem.
Müzikten oldukça hoşlanırım, hatta belirgin bir entelektüel çaba gerektiren türden müzikten bile; ama o gece müzik dinlemek için can atmıyordum ve
her halükarda, Barber bu müziği birlikte dinlemeyi seçeceğim dünyadaki son adamdı. Bilet almamızı önerdiğimde,
şiddetle itiraz etti.

"Sadece beni bir gözden geçir," dedi. "Sana hayatımı almak isteyeceğin hiçbir şey yapmadım, değil mi? Orada dönen
tür atlıkarıncaları biliyorum ve buna izin vermeyeceğim."

Sanırım projeye sadık kalmamı sağlayan onun muhalefetiydi, çünkü
gerçekten pek umursamıyordum ve Barber'ı isteği dışında bir konsere sürükleyerek kazanılacak hiçbir şey yoktu. Sonunda, kararlı olduğumu görünce,
çok kaba bir şekilde de olsa, pes etti.

"Bir saatlik uyku için hayatımın fırsatı olacak," dedi, yerlerimize otururken, "eğer trombonu sessiz tutarlarsa."

Onun önemsiz sözlerini, beni bundan sonra olacaklara hazırlamak için tavır veya konuşmada ne kadar az şey olduğunu göstermek için tekrarlıyorum.

Programdaki ilk parçanın Beethoven'ın
Yedinci Senfonisi olduğunu hatırlıyorum. Bu eser, bilindiği gibi, oldukça uzundur ve bu nedenle,
üçüncü bölümün sonunda, Barber'a dönüp uyuduğunu görmek için
baktım. Ama gözleri kocaman açıktı, ateşliydi, neredeyse parlıyordu;
parmaklarını birbirine dolayıp çözüyor ve heyecanla mırıldanıyordu.
Dördüncü bölüm boyunca tutarsızca konuşmaya devam etti.

"Çeneni kapat!" diye fısıldadım sertçe. "Sadece sessiz kalıp kalamayacağına bak, yoksa
rahatsız olacağız. "

Gerçekten çok sinirlenmiştim ve yakınlardaki bazı insanlar
sandalyelerinde dönüp kaşlarını çatmışlardı.--

Söylediklerimi duyup duymadığını bilmiyorum: Onunla konuşma şansım
olmadı. Senfoninin sonunda alkışlar daha yeni dinmişti ki
sahneye bir şarkıcı çıktı. Kimdi veya hangi müziği söylüyordu,
kesinlikle söyleyemem; ama eğer hala yaşıyorsa
anlattıklarımı unutmuş olması imkansız. Onu hatırlamıyorsam, bunun nedeni
o sıra dışı olayda benim için her şeyin
yutulmuş olmasıdır.

Orkestra prelüd çalmayı yeni bırakmış ve şarkıcı
şarkısının ilk notalarını çıkarmıştı ki, Barber yavaşça yerinden kalktı.

"O adam bir sanatçı değil," dedi yüksek ve mükemmel bir son sesle, "Kendim söyleyeceğim."

"Oturun, Tanrı aşkına!--Yönetim--polis"--

Şunlar gibi bazı kelimeler Bunları soluk soluğa söyledim, çıkacak korkunç skandalı önceden görerek ve onu kolundan yakaladım. Ama o hiçbir zorluk çekmeden, bana bile bakmadan kendini kurtardı ve koridordan yukarı ve evin önünden, platforma çıkan yan taraftaki küçük merdivenlere doğru yürüdü. Bu sırada tüm izleyiciler ters bir şeyler olduğunun farkındaydı. Birkaç kişi "Oturun! Onu dışarı çıkarın!" diye bağırdı. Barber basamakları çıkmak üzereyken bir görevli hızla geldi.

Sonra garip bir şey oldu.

Görevli öfkeyle bağırarak yaklaşırken, Barber'ın dönüp ona baktığını gördüm. Hatırladığım kadarıyla, sabit bir bakış veya kararlı bir bakış değildi; bir köpeğin havladığını duyan bir adamın omzunun üzerinden atabileceği türden, umursamaz, umursamaz bir bakıştı. Görevlinin durakladığını, solgunlaştığını ve bir hata yapmış bir hizmetçi gibi utandığını gördüm; derin bir reverans yaptı ve sonra--evet, gerçekten dizlerinin üzerine çöktü. Tüm
insanlar bunu gördü. Berber'in platforma çıktığını, müzisyenlerin
durduğunu, şarkıcının ve şefin ondan önce yol verdiğini gördüler. Ama tek bir kelime bile söylenmedi--mükemmel bir sessizlik vardı. Ve yine de, sersemlemiş
duyularımın algılamama izin verdiği kadarıyla, insanlar öfkeli veya hatta
meraklı değildi; sadece sessiz ve sakinlerdi, tıpkı insanların genellikle ciddi bir törende olduğu gibi. Benden başka hiç kimse, platformda duran, gösteriyi geciktiren, hepimizin duymak için para ödediği mükemmel müziği durduran kaba görünümlü, önemsiz Berber'in
utanç vericiliğini ve canavarlığını fark etmemiş gibiydi.

Ve gerçekte ben de hızla en tuhaf karışıklığa düşüyordum.

Belirli bir süre için--ne kadar sürdüğünü tam olarak söyleyemem--gerçekleri
kaybettim. Londra konser salonu, ağırbaşlı, biraz üzgün görünen seyircileriyle birlikte kayboldu ve ben
güneşle
doldurulmuş büyük beyaz bir yerdeydim - uçsuz bucaksız, aydınlık bir sahne. Geniş, okşayan mavi bir gökyüzünün altında, kuru ve berrak atmosferde, binaların beyaz mermeri ve beyaz giysili insanlar, gümüşle kaplı uçsuz bucaksız mavi bir
örtüye karşıymış gibi görünüyordu. Alacakaranlıktan hemen önceki saatti, havanın renklerinin engin bir parlaklığa ve dinginliğe sahip olduğu o hızlı saatti
ve tartışılmaz bir toplumsal yükümlülükle harekete geçen bütün bir halk,
kontrol edilemez güce sahip, yüce ve yalnız bir ihtişama sahip muhteşem bir adamın
performansına saygıyla tanıklık ediyor gibiydi.--

Barber şarkı söylemeye başladı.

Ne söylediğini anlatamam. Kelimeler bana burada ve orada Yunanca gibi geldi, ama ben Yunancayı iyi bilmiyorum ve tanıdığımı düşündüğüm kelimelerde telaffuzu bana öğretilenlerden o kadar farklıydı ki yanılmış olabilirim.

O kadar şaşkın ve sanki uçuyordum ki iyi şarkı söyleyip söylemediğini bile söyleyemem. Eleştiri aklıma gelmedi; o orada şarkı söylüyordu ve biz dinlemek zorundaydık. Şimdi duymaya çalıştığımda, dikkatlice eğitilmiş bir sesti. Şarkıya bir arp sesi eşlik ediyor gibiydi; belki de
orkestradaki arpçılar enstrümanlarına dokundular.--

Ne kadar sürdü? Hiçbir fikrim yok. Ama her şey sarsılmaya başlamadan önce uzun sürmedi. Büyü bozulmaya başladı; bizi onu dinlemeye zorladığı güç tükeniyordu. Sanki bir şey, bir pelerin veya benzeri bir şey, Barber'dan düşüyordu.

Bütün bu saçmalığın ne kadar saçma olduğunu anlamaya başlamıştım. Barber, küçük, tanınmayan bir Londralı, büyük bir müzik performansını bölmeye
cesaret ediyordu, böylece seyirciler onu dinleyebiliyordu! Muhtemelen
orada Barber'ı şahsen tanıyan tek kişi olduğum için, bize oynanan oyunu seyircilerin geri kalanından daha erken fark ediyordum; ancak onlar da biraz huzursuzlanmaya başlamıştı ve tamamen uyanmaları uzun sürmeyecekti. Mükemmel bir netlikle ve biraz da dehşetle gördüğüm bir şey vardı, o da Barber'ın kendisinin gücünün içindeki
ölmekte olduğunu fark etmesiydi. Zayıflıyor, küçülüyor gibiydi; gözlerinde acı ve korkunç bir panik vardı - merhamet dileyen dövülmüş bir adamın sıkıntısı. Felaket bir dakika içinde düşmeli--

Biraz zorlukla yerimden kalktım ve en yakın çıkışa yöneldim.

Zorluğum kalabalıktan veya buna benzer bir şeyden değil, Barber sahnedeyken hareket ederek bir suç işlediğime dair açıklanamayan bir hissin
sonucuydu ve hatta hayatımı riske atıyordum.

Dışarıda yağmur yağıyordu.

Hızla uzaklaştım, çünkü bir dereceye kadar az önce anlattığım izlenimin etkisi altında olsam da, sağduyumun kalıntıları beni mümkün olan en kısa sürede kendimle konser salonu arasına uzun bir mesafe koymaya zorluyordu. Orada öfke ve alay dolu
bağırışların ve haykırışların çoktan koptuğunu biliyordum. Belki de Barber
polis karakoluna götürülürdü. Bu işe karışmak
istemiyordum--

Ama aniden arkamdan koşan birinin adımlarını duydum. Dediğim gibi, hava
ıslaktı ve o saatte sokak oldukça boştu. Barber
bana doğru koştu ve kolumu yakaladı. Nefes nefeseydi ve titriyordu
şiddetli bir şekilde.

"Aptal!" diye bağırdım öfkeyle. "Ah, aptal!" Kendimi
onun tutuşundan kurtardım. "Nasıl kurtuldun?"

"Bilmiyorum," diye soludu. "Beni bıraktılar--yani, hepsinin önünde
ayakta durduğumu görür görmez sahneden atladım ve
kaçtım. Beni buna iten neydi? Tanrım, beni buna iten neydi? Bir
bağırış duydum. Sanırım peşimdeler."

Geçen bir taksiye bindim ve Barber'ı içeri ittim, sonra da kendim bindim. Taksi şoförüne Kensington'da hayali bir adres verdim.

"Evet," dedim sertçe. "Bunu sana yaptıran neydi?"

Taksinin bir köşesine yığılmıştı, büyük bir şok geçirmiş veya
buharlaşan ve onu çaresiz bırakan bir ilacın etkisi altında hareket eden bir adam gibi titriyordu. Sözleri
nefes nefese geldi.

"Eğer bana bunu söyleyebiliyorsan!--Tanrım, korkuyorum! Korkuyorum! Delirmiş olmalıyım. Beni buna iten ne? Eğer ofiste duyarlarsa
işimi kaybederim."

"Bunu yeterince duyacaklar, oğlum," diye alaycı bir şekilde sırıttım, "ve birçok başka insan da. Bu küçük oyunları cezasız yapamazsın."

Hyde Park köşesindeki saate baktım. Ona çeyrek vardı.

"Neden," dedim, "orada yirmi dakikadan fazla kalmış olmalısın. Bir düşün!"

"Bana bu kadar sert davranma," dedi Barber perişan bir şekilde. "Kendimi tutamadım."

Ve alçak bir sesle ekledi: "Öteki'ydi."

Taksinin parasını ödedim ve Barber'ın yaşadığı sokağın yanından geçen bir otobüse bindik. Yol boyunca onu azarlamaya devam ettim. Kendi hesabına aptallık yapması yeterli değildi, ama beni de bir karmaşaya
sokması gerekiyordu. Onun yüzünden işimi kaybedebilirim.

Onunla birlikte kapısına kadar yürüdüm. Çok hasta görünüyordu.
Eli o kadar titriyordu ki
anahtarını takamıyordu.
Onun için kapıyı
açtım.

"Yukarı gelip biriyle otur," diye cesaret etti.

"Neden?"

"Korkuyorum.--"

"Sanırım," dedim sertçe, "içki içiyordun--ya da uyuşturucu kullanıyordun."

Onu evin içine ittim, kapıyı kapattım ve
sokağa doğru yürüdüm. Çok öfkeli ve rahatsızdım, ama aynı zamanda Barber'a küçümsemeyle yaklaşma ihtiyacı hissettim, böylece onun aslında sadece bir hiç, Londra'nın yüzeyindeki küçük bir pislik, kaldırımdaki bir kağıt parçasından daha fazla önem taşımayan biri olduğu gerçeğini kendime hatırlatabiliyordum. Çünkü - itiraf edeyim mi? - konser salonundaki sahnenin o kadar etkisindeydim ki ona hala biraz saygı ve - evet, kulağa ne kadar saçma gelirse gelsin - korku karışımıyla bakmaktan kendimi alamadım. Barber'ı tekrar görmem neredeyse bir yıl sürdü. Ofisindeki yerini kaybettiğini duydum. Bunu bana söyleyen kasiyer, genç adamın genelde uysal ve iyi bir çalışan olmasına rağmen, son bir yıldır çok düzensiz davrandığını ve sık sık kavgacı ve küstah olduğunu söyledi. Barber'ın zaman zaman yönetimi etkileyebileceğini de sözlerine ekledi - kasiyerin dediği gibi "kendisi olmadığında" - yoksa ona bu kadar uzun süre tahammül etmezlerdi.

"Ama bu sadece bir anlıktı," dedi kasiyer. "Genellikle zayıf ve güçsüzdü ve ondan kurtulmak için iyi bir fırsat yakaladılar. O tuhaftı," diye bitirdi kasiyer önemli bir şekilde.

Barber'ın yerini kaybettikten sonra nasıl var olduğunu hayal edemiyorum. Belki de annesi biraz yardımcı olabilmiştir. Onunla sokakta tesadüfen karşılaştığım gün, hasta ve perişan görünüyordu; solgun yüzü her zamankinden daha lekeliydi. Beni görüp görmediğini bilmiyorum ama onu durdurduğumda kesinlikle yanımdan geçiyormuş gibi yapıyordu. Ona zayıf ve hasta göründüğünü söyledim.

"Neşeli bir yorum yapacağınıza güveniyorum!" Ve sinirli bir şekilde devam etti:

"İçinde kendisinden daha güçlü bir şey varsa ve bu onu en aptalca şeyleri yapmaya zorluyorsa, bir adamın iyi görünmesini nasıl beklersin? Bu onu _yormuş_ olmalı. Bir daha ne zaman geleceğini asla bilemem. Bugün Londra'dayım, iş arıyorum ama bulsam bile, beni kovduracak
aptalca bir şey yapacağımdan eminim."

Elini yüzünde gezdirdi. "Bunun hakkında düşünmek istemiyorum."

Ona acıdım, çok bezmiş görünüyordu ve benimle birlikte bir Lyons restoranına gelip biraz öğle yemeği yemesini istedim. Sokaklarda yürürken, büyük bir kalabalığın arasına girdik ve sonra bazı kraliyet ziyaretçilerinin görkemli bir şekilde Malikane Binası'na doğru ilerleyeceğini hatırladım.
Barber'a alayı izlemeye gitmemizi önerdim ve
beklediğimden daha kolay kabul etti.

Aslında, bir süre sonra, kalabalık, söylenti ve birliklerin pozisyon almaları sırasındaki hareketlenmeler, açıkça ona dikkat çekici bir
derecede etki etti. Yüksek sesle ve oldukça kibirli bir şekilde konuşmaya, jestlerini incelemeye başladı; insanlara attığı bakışlarda sonsuz bir üstünlük ve küçümseme vardı. Yakınlarımızın dikkatini ve bence alayını çekti ve bu gülünç tavırlardan oldukça utandım ve sabırsızlandım. Yine de ona acımaktan kendimi alamadım. Zavallı yaratık belli ki megalomani hastasıydı--kendisinin önemine dair iddialı düşüncelerini açıklamanın tek yolu buydu, çünkü o sadece işsiz, muhtaç, küçük bir memurdu.--

Geçidi izlediğimiz yer Piccadilly Circus'un bir köşesiydi. Sokak, gözlerimizin önünde güneşte ağarmış,
geniş ve boş, her zamankinden yaklaşık üç kat daha büyük görünüyordu, bir sıra asker ve atlı polisle sınırlanmıştı ve siyah kalabalık arkada toplanmıştı. Birkaç dakika içinde prens alayı geçip gidecekti.
Tüm insanların üzerinde bir sessizlik vardı.

Sonra olanlar o kadar hızlı oldu ki, ilerici adımları zorlukla ayırabiliyorum. Berber heyecanla konuşmaya devam etti, ancak tüm dikkatim önümdeki sahnede olduğundan, söylediklerine hiç dikkat etmedim.
Onu çok net duyamıyordum.
Ama sesinin kesilmesi etrafıma bakmama neden olmuş olmalı, artık yanımda olmadığını gördüğümde.

O anda nasıl dışarı çıktığını hiç bilmiyordum, ancak
birdenbire polis ve askerlerle çevrili geniş boş alanda,
Berber'ı tüm insanların gözü önünde tek başına yürürken gördüm. Şaşkına dönmüştüm. Ne kadar da çılgın bir adam! Kalabalığın ona
kükrediğini, polisin gelip onu sürüklediğini görmeyi bekliyordum.

Ama kimse kıpırdamadı; büyük bir sessizlik vardı; ve farkına varmadan
kendi duygularım kalabalığınkilerle harmanlandı. Bana öyle geldi ki Barber orada
doğru yerindeydi: bu sefil, perişan adam, yalnız yürüyordu, hepimizin görmeye geldiği şeydi. Onun geçişi için sokak
temizlenmişti, muhafızlar konuşlandırılmıştı, evler süslenmişti.

Bütün bunlar çılgınca geliyor, biliyorum, ama bütün sahne zihnimde o kadar derin bir izlenim bıraktı ki Barber orada yürürken
ne hissettiğimden kesinlikle eminim. Yavaşça yürüyordu, her zamanki belirsiz yürüyüşünden eser yoktu, ama dengeli ve tempolu bir adımla ve
başını sakin bir şekilde bir yandan diğer yana çevirdiğinde yüzü
değişmiş gibiydi. Bir dahinin, kötü bir dahinin, adaletsiz ve acımasız birinin yüzüydü - acımasız bir tanrının. Hissettim ve şüphesiz kalabalıktaki herkes de hissetti ki,
bizimle o yalnız adam arasında muazzam bir fark
ve bakış açısı, irade ve arzu mesafesi vardı.

İlerleyişini birkaç metre takip edebildim. Sonra onu gözden kaybettim.
Hemen ardından bir kargaşa duydum -bağırışlar ve gürültü-

Sonra kraliyet alayı hızla geçti.

Bay G.M.'ye, "O gün tutuklandı mı yoksa süvariler tarafından
düşürülerek hastaneye mi kaldırıldı bilmiyorum. Çarşamba günü o mektubu alana kadar onu görmedim veya duymadım." dedim.

Şu anda tanınmış bir tütüncü firmasının yöneticilerinden biri olan Bay G.M., Barber ile aynı ofiste çalışmıştı ve yaş ve konum farkına rağmen ona her zaman nazik bir ilgi göstermişti
ve mümkün olduğunda onunla arkadaş olmuştu. Buna göre, Barber'dan Kent'teki bir adreste kendisini ziyaret etmem için çok acıklı ifadelerle yalvaran bir mektup aldığımda, herhangi bir cevap göndermeden önce bu beyefendiye danışmamın ihtiyatlı olacağını düşündüm. Çok nazik bir şekilde, ertesi cumartesi öğleden sonra Charing Cross İstasyonu'nda buluşup birlikte Kent'e gitmemizi önerdi. Trende Barber'ın durumunu konuştuk. Genç adam hakkında bildiğim her şeyi anlattım ve gözlemlerimizi karşılaştırdık.

"Elbette," dedi Bay G.M., "bana anlattıklarınız oldukça şaşırtıcı. Ama
zavallı Barber söz konusu olduğunda açıklama basit. Son zamanlarda sık sık hasta olduğunu söylüyorsunuz? Doğal olarak, bu onun beynini ve ruhunu etkilemiş. Açıklaması biraz daha zor olan şey, onun eylemlerinin sizde ve diğer seyircilerde bıraktığı izlenim. Ama her zaman yaşadığınız öfke, şimdilik yeteneklerinizi bulandırmış olabilir. Bu durumlarda
orada bulunan başka birini sordunuz mu?"

Ben de hayır dedim. Barber ile herhangi bir şekilde özdeşleşmekten çekinmiştim. Karımı ve çocuklarımı düşünmek zorundaydım.
Görevimi kaybetmeyi göze alamazdım.

"Hayır," diye karşılık verdi Bay G.M., "Bunu gayet iyi anlayabiliyorum. Muhtemelen
ben de sizin gibi davranmalıydım. Yine de, onun performanslarının sizin üzerinizde ve görünüşe göre başkaları üzerinde yarattığı etki, Barber'ın davasında en garip unsur. Aksi takdirde, bunun açıklanamayan bir şey sunduğunu görmüyorum. Barber'ın iradesine aykırı, daha iyi yargısına aykırı hareket ettiğini söylüyorsunuz. Hepimiz bunu yapıyoruz. Hayatlarına geri dönüp bakan tüm erkekler ve kadınlar, yapmaya niyetleri olmadığı halde yaptıkları şeylerin sayısını algılamalıdır. Gizli bir emre itaat ederiz; mühürlü emirler altında yelken açarız. Farkına varmadan geçip gideriz, belki de yıllar sonra hayatımızın geri kalanını etkileyen küçük bir gerçek. Ve tüm düşüncelerimize rağmen, bu küçük gerçeği nadiren izleyebiliriz. Ben kendim bile bugüne kadar neden Baptist rahip olmadığımı söyleyemem. Bana öyle geliyor ki, bunu her zaman yapmayı amaçlamışım, ancak güzel bir öğleden sonra ilk bir iş yerindeki günlük iş.

"Hayatımızın çoğu bilinçsizdir; en uyanık olanlarımız bile hayatlarının çoğunu
rüyalarda geçirir. Rüya halinde geçirdiğimiz her yirmi dört saatten birkaçını uyanık saatlerimize taşımaktan kendimizi alamayız. Rüya görmek uyanık olmak kadar bizim alışkanlığımızdır. Belki de her zaman rüya görüyoruzdur. Hiç, güçlü bir dış şok altında, aslında yaptığınızdan farklı bir şey yapmanız gerektiğinin yarı bilincinde olmadınız mı? Ancak bizde bu uzun sürmez; ve hayat devam ettikçe bu tür imalar giderek daha da sönükleşir. Öte yandan, Barber gibi deneklerde imalar giderek daha da güçlenir ve sonunda hayallerini eyleme dönüştürmeye çalışırlar. Bu vakayı bu şekilde açıklıyorum."

"Belki de haklısın."

Barber'ın kaldığı ev bir tepenin yamacında yüksekte duruyordu.
Yağmurda nefes nefese bir tırmanıştan sonra ulaştık.
Çoban kulübesiydi, oldukça yalnız duruyordu.
Kırmızı çatıların üzerindeki dumandan köyün çok aşağısında görülebiliyordu.

Kadın bize Barber'ın evde olduğunu söyledi ama uyuyor olabileceğini düşündü. Çok uyudu.

"Nasıl yaşadığını bilmiyorum," dedi. "Bize neredeyse hiçbir şey ödemiyor. Onu daha fazla
tutamayız."

Derhal uyuyordu, ağzı yarı açık bir şekilde bir sandalyede uzanmıştı,
eski bir paltoya sarınmıştı. Çok kötü görünüyordu; ve uyandığında
sadece talihsizliğine dair uzun bir ağıt yakmıştı. Hiç iş bulamıyordu.
İnsanların ona karşı önyargıları vardı; ona yan gözle bakıyorlardı.
Çok büyük bir
uyku isteği vardı--bir şekilde uyanık kalamıyordu.

"Keşke gördüğüm rüyaları anlatabilseydim!" diye bağırdı telaşla. "En
aptalca
çürük şeyler. Bazen buradaki kadına veya kocasına anlatmaya çalışıyorum ama dinlemiyorlar. Biraz
tuhaf olduğumu
düşünürlerse şaşırmamalısın. Sürekli kendi kendime konuştuğumu söylüyorlar. Eminim ki konuşmuyorumdur.--Keşke buradan çıkabilsem. Bana bir iş bulamaz mısın?" diye sordu,
Bay G.M.'ye dönerek.

"Pekala, Gus, bakarım. Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Lummy!" diye haykırdı Barber heyecanla, "benim
rüyamda gördüğüm şeyleri görmelisin. Bu çiçek açan resimlerin nereden geldiğini düşünemiyorum. Yine de
hepsini daha önce gördüm. Tüm o yüzleri tanıyorum. Hepsi beyaz değil. Bazıları
Mısırlılar gibi kahverengi ve bazıları da oldukça siyah. Onları
bir yerlerde
gördüm. O uzun teraslar, heykeller, çeşmeler, mermer avlular, mavi gökyüzü ve güneş, ellerinin ve ayaklarının tırnakları kırmızıya boyanmış o dans eden kızlar, parmaklarımı saçlarına
sildiğim çocuk ve dün gece öldürdüğüm köle--"

Gözleri çılgıncaydı, görmek korkunçtu.

"Ah," diye haykırdı boğuk bir sesle, "burada boğuluyorum. Hadi havaya girelim."

Ve gerçekten de çok değişiyordu - esasen kişiliğinde değil,
yüzü daha geniş, hoşgörüsüz, baskıcı ve
zalim hale gelmiş olsa da - ama ondan o kadar büyük bir güç yayılmıştı ki
zavallı küçük odayı çatlatıp yıkıyormuş gibi görünüyordu. Bay G.M.
ve ben onu engellemek istemedik ve bunu yapmak hiç aklımıza gelmedi. Bir fırtınayı durdurmayı hemen düşünmeliydik.
Onu evin önündeki düz alana kadar takip ettik
ve konuşurken alçakgönüllülükle dinledik.

Hatırlayabildiğim kadarıyla, dürtülerine bir engel,
gücünde bir kusur olduğunu hayıflanıyordu. "Hükümdarın içgüdülerine sahip olmak
ve irademi yerine getirecek köleler olmaması. Ödüllendirmek ve cezalandırmak ve
araçlardan mahrum kalmak istemek. Dünyanın efendisi olmak, ama sadece
kendi göğsümde--Ah, öfke! Oradaki saban çocuğu mutludur, çünkü basit ve yuvarlak hayatının dışında hiçbir özlemi yoktur. Ben ise - eğer elimde dünya
olsaydı, bir yıldız isterdim. Sefalet! Sefalet!"

Alçak bir taş duvara yaslandı ve şehre, yağmurla bulanıklaşmış
meralara baktı.

"Ve oradaki o alçaklar," diye yavaşça söyledi, "ben geçerken benimle alay eden ve cezasızca bana hakaret eden, kafaları uçurulması gereken
ve onları vuramayacağım! O kasabadan nefret ediyorum. Ne kadar çirkin!
Gözlerimi rahatsız ediyor."

Döndü ve yüzümüze baktı ve kalplerimiz su gibi oldu.

"Yakın onu," dedi.

Sonra tekrar döndü ve başını kollarının arasına alıp duvara yasladı. Uzun bir süre sonrasına kadar hiçbir şeyi net olarak hatırlamıyorum, ta ki kendimi
kasabanın dışındaki ıssız bir yolda, ıslak gecede Bay G.M. ile yürürken bulduğumda. Yanımızda yanıcı şeyler taşıyorduk, keten, katran, kibrit, vb., bunları satın almış olmalıyız.

Bay G.M. durdu ve bana baktı. Tıpkı bir
bayılma nöbetinden
çıkmak gibiydi.

"Bu teçhizatla ne yapıyoruz?" dedi alçak sesle.

"Bilmiyorum."

"Bir çalılığın üzerinden atsak iyi olur.--"

Sessizce istasyona doğru yol aldık. Tepedeki, karanlıkta ve yağmurda duvara yaslanmış o
yalnız figürü düşünüyordum.

Londra'ya giden son trene yetiştik. Vagon içinde Bay G.M.
üşüyormuş gibi titremeye başladı.

"Brrr! O adam sinirlerimi bozdu," dedi; ve konuya daha fazla değinmedik.

Fakat tren yavaşça hareket ederken, bizi tekrar kasabanın görüş alanına getiren
bir boşluğu geçerken, göğe doğru bir alev dilinin aktığını gördük.

UTANÇ DANSI[18]

WILBUR DANIEL STEELE

(_Harper's Magazine_'den)

"New York hayatının hikayeleri tercih edilir."

Peki, işte New York'un bir hikayesi. Şehrin gece kalbinin hikayesi, Kırk İkinci'nin damarının Broadway'in atardamarına değdiği;
çiğneme sakızı reklamlarının, diş macununun ve hafıza yöntemlerinin takımyıldızları arasında, "dans akademilerinin" akkor cephelerinin yükseldiği, "altmış eğitmen", pirinç ve yaylıların ritmi, ayak fısıltısı, on sentliklerin şangırtısı.--Bir adam gücünü ve gençliğini
çalışarak harcamasın. Yeni bir melodi solusun, hayal gücünden
yeni bir adım, pelvisin daha fantastik bir eğimi, deltoidin
daha vahşi bir jesti çıkarsın. Elini
Altın Dokunuşu'na uzatsın.--

Bu New York'un bir hikayesi. New York'ta gerçekleşmemiş olması
konu dışı. Nerede? Sana söylesem
çok yardımcı olmaz. Taai. O ada. Times Meydanı'na hayali bir ramrod götür,
onu dünyanın merkezinden aşağı doğru it;
diğer taraftan çıktığı yer, Güney Denizleri'ndeki o toprak parçasından çok da fazla
bin mil genişliğinde olmayacak. Evet, birkaç bin mil; ama burada birkaç bin mil ve bir ay kadar bir yelkenliyle gitmek, trenlerin yer altından geçtiği yerlerden daha az fark yaratır.--

"Glauber's Academy"--"Einstein's Restaurant"--"Herald Square"--

Size o yarı muhteşem isimlerin öğleden sonra turkuaz ve altın renginde Signet'in dudaklarından ne kadar tuhaf bir şekilde düştüğünü anlatamam.
Bir tür
canavarca ve zararsız mitolojinin gevezeliği gibiydi. Ve tüm bu süre boyunca,
güverte kulübesinde çıplak topuklarını tekmelerken ve beni "konuşma" konusundaki uykulu açgözlülüğüyle taciz ederken, onun zihninin arka tarafında merak ettiğini, merak ettiğini görebiliyordunuz. Bu yüzden haftalar, aylar boyunca merak ediyor olmalıydı--yılların onuruna gelmişti, sahilde, çalılıkta--Hollandalı'nın kırmızı demir çatısı altında her zamankinden daha fazla merak ediyordu: "Burada ne yapıyorum? Ne yapıyorum?"

Bir sokak çocuğu, saf ve basit. Yani, kirli ve tatsız bir şekilde
karmaşık. Nasıl yapıştığı olağanüstüydü. Üzerimde sadece bir çift pamuklu pantolon olmasına rağmen, adalıların, erkeklerin, kadınların, kızların, gençlerin, çapa kablosuna tutunmuş ve pilot bisküvisi, yoğunlaştırılmış süt ve cin için beyaz dişlerini gösterenlerin -özellikle cin- arasında bana doğru yüzüyorlardı. Orada bile Signet'i, hayal gücünde, Elevated'ın altındaki çöp kutusundan _Telegraph
Yarış Haritası_'nı almak için Yedinci Cadde'deki trafiğin arasından kaçarken görebiliyordunuz.--

Bu adamın kim olduğunu bilmiyordum. Habersizce bana saldırdı. Batı kıyısı limanlarından yelken açtım, ama bir kere New York'a vardığımda. Bu onun için
yeterliydi. On dakika içinde "dost" oldu; on beşinde, güvertedeki
üstünden, bir elinde bir bisküvi, diğerinde bir bardak bol sulandırılmış Hollanda şarabıyla, eski plaj arkadaşlarına neredeyse beyaz bir gemi küpeştesinden gelen bir turistin küçümseyici şaşkınlığıyla bakıyordu. --

"Bana beş sente satabileceğin bir makale ver--herkesin ihtiyacı olan herhangi bir küçük şey--ya da akılda kalıcı bir nakaratı olan bir şarkı ver--on sentlik plaklarda
çıkarabileceğin bir şey.--Bu beni_ yapar. Hiçbir
Wall Street
şeyi istemiyorum. Bu Rockefeller ve memeler için. Ama sadece bir
kez vodvilde veya resimlerde yer alacak küçük bir eski sezgiyi yakalamama izin ver--Smith ve Jones'un eski beş senti kazmasını sağla.--Bu beni_ yapar. O zaman sıra bir yukarı çıkabilir. New York'un olayı bu. Söyle, dostum, bana bir sigara ödünç ver.--Ama Broadway'in olayı bu. Kazandığında, _büyük_ kazanırsın. Bir adamın bir
pudra üflemesini bir lor'nette gibi gösterdiğini biliyorum--çeyrek dolar. Biliyorsun
Janes'ler bir böyle bir şey--"

Tamamen saçma, neredeyse rahatsız ediciydi. Bir adamın etrafına bakmasına neden oldu. Şhunanın liman tarafında, Güney Pasifik'in boş mavisi uzanıyordu; resifin ince kar yığını, çok uzakta ve ufuk. Sancak tarafında, demirleme yerinin küçük alanının ötesinde, pembe-beyaz bir pala düz bir şekilde uzanmış plajı kavislendiriyordu. Sonra, sazdan ve kazıklı kulübelerin dağılması, kırmızı, oluklu demirden yapılmış mağaza, Hollandalı tüccarın ikametgahı ve ambarları, Hindistan cevizi ağaçlarının bitmeyen Kızılderili dizisi, dağın dik yeşil duvarı.--Eve kadar çıplak ve hiç şüphem yok ki üç kat daha yakışıklı olan on iki yaşında bir kız, göğsünün üzerinde duran kahverengi avuçlarının arasına boş bir süt kutusu koyarak, güvertenin ortasından bizi hareketsiz bir şekilde izliyordu. Bir köpekbalığı yüzgecinden yirmi kulaç ötede, gölgede lapis kadar mavi,
suyu sessizce kesiyordu. On bin mil uzunluğundaki sessizliği,
o iğrenç, mikroskobik gevezelikten başka hiçbir şey bozmuyordu:

"Kötü şansla oynadığını söyle. Eh, sonsuza dek kötü şansla oynayamazsın.
Akıllıysan olmaz. Bir keresinde beş tane iyi hırıltı aldım. İyi olanlar! Kesinlikle! Bunlardan biri kayınvalide ve doktorla ilgili eski olandı,
ama tamamen yeni bir dönüşü vardı. Yaptım mı? Yapmadım. Neden?
Eh, iyi bir arkadaşım o beş hırıltıyı alıp bir vodvil
yazıyor ve onları büyük yapıyor. Büyük! Bu bana ne öğretiyor? Bana
dostluğa odaklanmayı öğretiyor. Bir dahaki sefere bir fikrim olduğunda--"

Kız süt kutusunu güvertede ayak parmaklarının arasına koymuş ve
başını çevirmişti.

"Kazıcı!" Kaptana seslendim. "Gemiyi boşaltın! Hepsini
denize atın! İşte Hollandalı geliyor!"

Tüccarın kanosu, kuruluşu gibi kızıl renge boyanmış ve altı adamının kürek darbeleri altında suyun üzerinde uçarken, Signet geri kalanlarla birlikte aceleyle denize atladı.
Protesto veya sahte gurur söz konusu değildi. O da gitti. Ayağa kalkıp
tırnağın altında suda yürürken ve tüccarın hala birkaç kulaç ötede olduğunu görünce,
uzun süredir tıraş bıçağı eksikliğinin
sivri çenesini bulanıklaştırdığı sakalının paçavrasından ıslaklığı silkeledi ve konuşmanın sonlarını topladı:

"Hayır, Dole, sonsuza dek kötü şansla oynayamazsın. Kesin bir sezgi, hepsi bu. Bu beni _bırakıyor_. Broadway'e geri döndüğümde--"

Bir kürek bıçağı başının ucundan kıl payı sıyırdı. Daldı.

Hollandalı o akşam bana onun hakkında daha fazla şey anlattı. Tüccarın evinde akşam yemeği yedim. İngilizceyi doğu yakası İskoç aksanıyla konuşan, İsveçli gibi içen ve hayatı bir İspanyol'un gözünden gören iri yapılı, sarı saçlı bir adamdı. Yani, yüzü kızarmadan şeytani olabiliyordu.

"Hayır, sevgili beyefendi, o Signet 'Broadway'e geri dönmeyecek.' Çok fazla gördüm. Çok yorgun. Oldukça yorgun."

"Ama nasıl oldu da buraya geldi, Mynheer?"

"Bu basit. Bu Signet Papeete'de sarhoş oldu. Bir boksörle
Avustralya'ya gidiyordu. Bu yengeç bir boksörün yanında nasıl olabilir?
Çünkü boksörün zihnini canlı tutmak için iyi bir pinokle
oyunu oynuyor. Her durumda, vapur Tahiti'de duruyor.
Bu Signet sarhoş oluyor. 'Soused!' Ve vapur onsuz gitti. Boksör için artık pinokle yok, ne?--O zamandan beri, sevgili beyefendi, her zaman
olacağı gibi olacak; bir ada onu başka bir adaya atıyor. Burada
bir süre kalacak--"

"Onu başka bir adaya 'atmaya' karar verene kadar, ha, Mynheer?"

"Hayır, ama yalnızım. Bazen kendimi eğlendirmek için onu benimle
yemek yemeye davet ediyorum. Ona, ölmüş olan yeğenime ait olan gece kıyafetlerinden bir takım giydiriyorum. Ama ona jilet vermiyorum, çünkü saçma sakalı bana
eğlenceli geliyor. Ancak daha sonra gece kıyafetlerini çıkarıyorum ve onu
kovuyorum. Ama durmadan konuşuyor."

"Sana inanıyorum, Mynheer."

"Ama sonunda şunu söyleyeceğim: 'Sevgili beyefendi, varsayalım ki en parlak
fikrin aklına geldi; senin o "önsezin". "Kesinlikle." Burada Taai adasında sana ne avantaj sağlayacak? Broadway'de değilsin.
Çok fazla bin mil uzaktasın. Buraya gelemezsin. Çok
yorgunsun. Para gerekiyor. Şimdi, sevgili beyefendi, ambarların etrafına
bir hendek kazıyorum. İstersen, benim için çalışmana izin veririm.'"

"Buna ne diyor, Mynheer?"

"'Beni bir _İtalyan_ mı sanıyorsun?' diyor.

"O zaman ben diyeceğim ki: 'Hayır; görüyorsun ki çok yorgunsun. Ayrıca çok yumuşaksın.
Sen bir suçlusun. Bu senin için doğal. Ama sen polisi düşünüyorsun. Bir
isteğin var, diyelim. Peki canım beyefendi, ama bu isteğin için bir adamı -üç-on kişiyi- öldürür müsün? Hayır, çok yorgunsun ve polise ihtiyacın var. Ama burada polis yok. _Ben_ polisim. Neden beni _öldürmüyorsun_? Ha-ha-ha! O zaman malıma el koyabilirsin. O zaman dediğin gibi
"büyük kazanırsın". Canım beyefendi, bu bir "önsezi!" Bu "kesin!" Ha-ha-ha!'--O zaman onu hamal pamuklu pantolonuyla dışarı atacağım."

Kahveden sonra tüccar dedi ki: "Bana kıyıya gönderdiğin bir galon Hollands kayboldu. Mutfak çocukları 'dikkatsiz.' Ayrıca bir
şune geldiğinde bir gözümü kırpıyorum. Elbette bu gece dans edecekler,
ancak. Yukarı çıkmak ister misiniz, sevgili beyefendi?"

Elbette gittik. Taai gibi bir adacıkta bitmek bilmeyen yerli dansından başka eğlence yoktur. Hollandalı, dar, çalılıklı bir vadiden yukarı doğru yol gösterdi, beni görüntüden ziyade sese göre yönlendirdi.

"Aynı yoldan," diye duydum, "bir amcam gitmişti. Onu kollarına bir ip dolayarak ilerlemeye
çektiler. Sonra onu kesip
yediler. Ama bu yıllar önceydi, sevgili beyefendi. Şimdi ben
kanunum. Belki ara sıra bir Hollandalı savaş gemisi gelip içeriyi
gözler. O bayrağı çekiyorum. Kaptan benimle yemek yiyecek. Her şey
iyi. Ama sevgili beyefendi, ben kanunum."

"Müzik" duyulmaya başladı, davulların ölçülü monotonluğu, bir resitatif ilahide bir nefes, kaybolan o galondan hafifçe tutkulu. Aynı eski şey, gerçekten; adanın elli yediden fazla çeşidinden biri _hula_. Sonra o da söndü.

"Yer"den gelen ışık yüksek yaprakların arasında büyüdü. Ve tüccar,
görünür hale gelerek, durdu. Onu ayakta, dinlerken gördüm.

"Hayır, sevgili beyefendi, ama bu yeni bir şey."

İleriye doğru yürüdü. Tekrar durdu. Şimdi duydum.

Tanıdık, içi boş davul vuruşlarından gerçek bir melodi ipliği belirmeye başladı - notaların alışılmadık bir yükselişi ve düşüşü - batının kromatik gamında sanki geçici bir saldırı. Bambu üzerine gerilmiş hiçbir keçi derisi bunu yapamazdı.

Merakla ilerledik. "Yer"e çıktık. Mum meşalelerinin altındaki sahne, bizim için Ohio'daki Amca Tom Nehri'nin küçük kasabalı bir okul çocuğuna tanıdık geldiği kadar tanıdıktı; üç çeyrek çıplak Kanaka'ların sıraları, safranla sarı ve dövme mürekkebiyle mavi; yaşlı kadınlar, ziyafet için _popoi_ topları oluşturan, boğucu ışıkların ve muazzam gölgelerin arka planında; yerel ve asalı şef, jambonlarının üzerinde çömelmiş ve dizlerinin arasında kaybolan galonu koruyordu; her şey olması gerektiği gibiydi. Bu, gelenekti. --Ama o gece o ormanlık, meşaleli sahnede gerçekten olan şey, güneşin altında olabilecek en yeni şeydi,
çünkü on bin yıldır olmamış bir şeydi.--

Yeniliklerle yıpranmış olan bizler, kendimiz için asla
tamamen hayret verici bir şeyin heyecanını yeniden kazanamayız. Doğuştan gelen hakkımızı sattık. Ama
yüzlerce yüzyılın devrildiğini hayal edin! Bunu
izleyenlerin gözlerinde, o coşkulu, açgözlü dikkatlerinde,
içlerinde gözle görülür şekilde devam eden çatışmada görebilirdiniz; hain alkışlar bastırılmış ve yerleşik bir sanatın tüm içgüdüsel protestolarına karşı
çıkarılmıştı.--

"Evet, ama bu _dans_ değil!"

Yine de bedenleri, biri burada, biri orada, sallanmaya başlardı--

Adanın yabancısı olan üç Kanaka adamı, çimlerin üzerinde bağdaş kurmuş oturuyordu.
Biri yerel bir müzisyenden bir davul devralmıştı. Diğer ikisinin
kurutulmuş kabaklardan yapılmış, bambu parmak parçaları ve bağırsak tellerinden yapılmış enstrümanları vardı - mandolinin barbar kuzenleri. Yani, tarihteki bu tek gecede, başka bir kabilenin müziği Taai'ye gelmişti. Sadece
gerçek bir "melodi" olmaktan
kaçmıştı. Nasıl kaçtığı tarif edilemezdi.
Sofistike kulak neredeyse onu elde edecekti ve aniden
bir tür kışkırtıcı sapma, ani ve tuhaf bir ton bozulmasıyla kaçıp gitmişti.
Ve davul ritmi, onu geri getirerek, bir adamın kanında bir ateş nabzı gibi aktı.

Çimlerin ortasında, sırtı müzisyenlere dönük, yalnız bir kadın
dans ediyordu; en saf kırmızı pamuktan tek bir elbise giymiş, bir omzundan bağlanmış ve uyluk ortasına kadar inen bir Kanaka kadını. Bu kadın
Taai'den gelmemişti; bunu gören vardı; yakınlardaki herhangi bir adadan veya
gruptan değildi. Güzelliği Markizliler'inki gibi olağanüstüydü,
tüm çizgilerin o kendine özgü düzlüğüyle, aynı anda hem Yunan, hem sade,
hem de hesaplanamaz derecede şehvetliydi.--

O gece ilk kez gördüğüm danstan bahsetmeyeceğim.
Birçok grupta birçok adaya ticaret yaptım -hatta Aşağı Takımadalara bile- ama o dansın yerli olduğu adaya
hiç dokunmadığımdan eminim.
Her bölgeye Roma ayinleri olarak yerleştirilen ve sabitlenen _hulalar_ ile karşılaştırıldığında, karmaşıktı; sürekli bir icat ve kendiliğindenlik yanılsaması veriyordu; bir rüzgarla savrulan ve parçalanan bir et parçasıydı; gözleri mest ediyordu.

Ne kadar süre izlediğimi bilmiyorum; içimdeki tüm ölümsüz alev o kadının
tiyatrosal amaçlarına ne kadar süre hizmet etti. Ama bunu asla
unutmayacağım. Asla! Asla!

Başımı çevirdim. İki yüz gördüm. Bunlardan biri omzumun üzerinden sarkıyordu. Tüccarın yüzüydü. Uzun süre yaşayıp tatmin edici olmayan
doyumlar üzerinde yaşam ve ölüm gücü kullanan bir adamın yüzüydü.
Bir adam uyanmıştı! Gerçekten de yüz yüzyılın devrilişi.

Diğeri Signet'in yüzüydü. Yaprak gölgeleriyle yaralanmış, bir yüzücünün
başın ve çıplak omuzların yetersiz denizinden itilmiş gibi, dakikadan dakikaya bir ölüm maskesi gibi hareketsiz duruyordu, ancak çenesindeki keçi tutamının oluşturduğu yarı gölgede, Adem elması aralıklı olarak sarsılıyordu, sanki yutuyormuş gibi, sanki adam _içiyormuş_ gibi!

Gece uzadı. Meşaleler tükendi, "yer" terk edildi.
Bir yerlerde şaşırtıcı gezginler dinlenmek için kendilerini almışlardı. Yarım ay adayı parçalamıştı - uzun palmiye şeritleri, geçitlerin gölge izleri, çalıların benek benek izleri. Uyuyan bir hayvan gibiydi, koyu mavi ve mavi-beyaz bir kaplan, devasa bir leopar.

Tüccar ve ben, Residence'ın verandasında oturduk. Zamanla,
yumuşak ayaklı Signet oradaydı, en alt basamağı işgal ediyordu.

Hollandalı konuştu. Yetenekli bir yönetici olarak,
elde edilmesi gereken tüm verilere zaten sahipti. Kulaklarına bir sürü muhbirin fısıldadığı
sızıntılar dökülmüştü.

"Haklısınız, sevgili beyefendi. Marquesan. Oraya gittiniz mi?"

"Hayır."

"Polinezya'da ona 'Kraliçe Kızı' denir.
Kural olarak hiçbir şey bilmeyen halkım, tabii ki--ama bana kadının aslında
bir kraliçenin kızı olduğunu söylüyorlar. Ama bir Kanaka kraliçesi nedir? Sonuçta, Signet,
sevgili beyefendi, orada, burada bir kraliçe nedir?"

Tüccar belli ki iyi bir ruh halindeydi. Yıllardır heyecanlanmamıştı. Adam hayattaydı. Bir İspanyol gibi olduğunu söylemiştim, yüzü kızarmadan şeytani olabiliyordu. Şeytani
bir şekilde
hileli ve stratejik! Devam etmeden önce üç ağız dolusu puro dumanını ay ışığına üfledi,
çatının altındaki gölgeden sessiz top atışları gibi yuvarlak ve gümüş renginde fışkırdılar. Onların altında,
basamaktan, Signet'in gözleri tüccarın yüzüne sabitlenmişti, kuru,
kendini kaptırmış, buyurgan bir meşguliyetle donuklaşmıştı.

"Ama bana bu kadının birçok adada dans ettiğini söylüyorlar.
Buradan başka bir adaya dans etmeye gidecek. Üç adam onun
kocaları. Ama o bir eş değil. O kadın bir hizmetçi! Bana bunu söyleyecek kadar
cesaretleri var. Ha-ha-ha! Ama o bir
kraliçenin kızı. O 'kocalarla' birlikte yelkenli kanosuyla
yüzlerce fersah denizi geçiyor. O kraliyet kanosu! Başka bir adada dans etmek.--"

Hollandalı konuşurken, duman patlamalarını ay ışığına üflüyordu,
o Markizli kadının görüntüsü tekrar önüme geldi. Onu,
sözlerinin ağır alayı altında, şaşırtıcı bir romantizm figürü,
benzersiz bir maceracı, Polinezyalı bir Baküs olarak algıladım. Hayır, onu
tuhaf bir şeyin misyoneri olarak gördüm, okyanusları aşarak, susuzluğa,
fırtınaya ve köpekbalığı dişlerine meydan okuyarak, aynı anda kürekçileri, aşçıları, uşakları, bekçi köpekleri, müzik yapımcıları olan o küçük, sadık, çok eşli kocalar topluluğunu, gizemli denizlerin derinliklerine
giderek daha da derinlere
sokuyordu. "Kraliçe
Kızım!" O duyulmamış dansın,
şüphesiz, küçük bir prensliğin denizin boş devasalığında bir koniyi diktiği kabile dansının asil ve kendini adadığı rahibe.--Zamanımdan ve
ırkımdan kaçamıyordum. Kendimi ne olduğunu merak ederken buldum oradan çıktı--bir ormanlık alanda, meşalelerle aydınlatılmış "yüksek bir yerde", on bin yılın devrilmesini tekrar hissetmek için? O ritmin şehvetli ve iğrenç güzelliğini, vuruş vuruş,
ve o şaşkın ve yarı düşmanca
izleyicilerin etine girmek hissetmek bir şey miydi? Belki de.--

"Bana Papeete'de de dans ettiğini söylüyorlar--vapurların beyaz adamlarının önünde," diye bilgilendiriyordu Hollandalı bizi.

Bunun üzerine, kazazedenin adımından, ay mavisi kümesinden, bir ses geldi. Kehanetin tek bir berraklığıyla, adamın zihnindeki düşünceyi, şüpheyi, acı huzursuzluğu oluşturdum. Kadın o zamanlar Papeete'de, kavşakta, orta denizlerin küçük Paris'inde dans etmişti. Ve vapurların beyaz adamlarının önünde--geri dönen beyaz adamların önünde!

Bizimkinden daha derin ve daha dolambaçlı projelerden etkilenen Hollandalı,
aceleyle bir aşırılık gibi görünen şeyi örtbas etmeye çalıştı. Açıkçası, dikkatini dışlanmışa çevirdi.

"Aman Tanrım, sevgili Signet, düşündün mü?"

Signet'in "düşündüğünü" gayet iyi biliyordu.
Benim kadar o da Signet'in değiştiğini görebiliyordu. Ama "üst üste koymalıydı."

"İşte, sevgili beyefendi, anladın. O 'önsezi!' O 'kesin ateş!' Sizin New York'unuzu bilmediğimi mi sanıyorsunuz? Böyle bir dans! Bana
inanmalısınız. Eğer sadece enerjik bir adam olsaydınız, şimdi--" Son derece dikkatli bir şekilde bir küfür tiradına başladı. "Ama hayır, sen
enerjik bir adam değilsin, işleri eline alacak bir adam değilsin. Engeller
çok büyük. O üç koca! Hatta o kadını, o
sevimli, asil dans eden kadını bile alabilirsin - sen, sevgili beyefendi, sıradan bir sokak serserisi.
Broadway'deki bir adam için, o yeni, tutkulu, barbar,
yabancı dansa sahip böyle bir kadın ne kadar değerli olabilir? Eh? Ama engeller!
Engeller! Onu Broadway'de tutmuyorsun. Çok fazla bin mil var ve
hiç paran yok. Ama bakın, eğer siz bir şeyleri kavrayan, 'çiviyi kafasına çakan', 'hızlandıran', 'büyük oynayan' bir adam olsaydınız, o zaman benim gibi her şeyi altına çeviren bir adam size yeterince çabuk 'Bakın, sevgili beyefendi, ama bu işe kendim şu kadar para yatırayım mı?' demez miydi?"

Sigara dumanının patlamaları altında, Signet tüccarı gözleriyle tutmaya devam etti; bakışlarının sabit, kuru ateşi onu
tüketiyor gibiydi. Benim tek bir sezgiyle kavrayabildiğim gibi, Hollandalının derin amaçlarını kavrayamayan Signet, sözlerinde yalnızca ima edilen vaadi
gördü.--Tüccar bir kez daha alaycı ve hesaplı bir öfkeyle patladı:

"Ama hayır! Engeller! Sızlanan küçük bir hayvan yalnızca engelleri görür. Aşılmaması gereken
engel--o üç koca. Orada yatıyorlar
bu gece Nakokai'nin platformunda--bu güzel, inanılmaz 'Kraliçe
Kızı'--bu 'Utanç Dansı'nın altın tanrıçası--ve onun etrafında o üç
koca. Ah, sevgili beyefendi, ama onların büyük, kıvrak kasları! Bu
çok fazla! Ay ışığında alarma sıçradıklarını hayal etmek,
güçlü ve sadık kocalar. Hayır, hediyeyi almak için elini uzatamaz. _Pah!_ Doğası gereği bir suçlu, ama polisten korkuyor, burada bile. Bu adalardaki büyük yaşam için uygun bir adam değil. Hiçbir zaman hiçbir şey yapmayacak. Kocaların o sadık, güçlü bekçi köpekleri! O güçlü, yıkıcı kaslar! Aman Tanrım, bu çok fazla
düşünülecek bir şey--Bakın, sevgili beyefendi!"

Sanki Signet basamaktaki çakıl taşlarından daha azmış gibi benimle konuşuyordu. Ayağa kalktı, çizmeleriyle sertçe yere vurdu ve ben onu eve kadar takip ettim, orada bir sehpadan yanan bir mum aldı. Gölgelerimize gömülmüş, sessizce yürüyen Signet, tüccarın yapmasını istediği gibi bizi takip etti.
Şeyin bir bütün olarak algıladığımı söylemeye devam ediyorum. En başından beri Hollandalının manevrasını sezmiştim.

"Bakın!" diye tekrarladı, bir kapıyı açıp mumu içeri iterek ışığını metal sıralarına ve menzillerine yaydı. Burası Rezidans'ın silah odasıydı. Burada kanun yaşıyordu. Av tüfekleri, tekrarlayan tüfekler, eski tip
revolverler, yeni, mavi otomatikler. Bir cephanelik!

"Büyük kahverengi kaslar!" diye bağırdı, ağır bir küçümsemeyle. "Onlar ne? En güçlü esmer adam hangisidir? _Puff!_ Benim gibi kararlı ve yılmaz iradeli bir adam için! Engeller? Üç koca? _Puff-puff-puff!_
Böyle!--Ama bunların hiçbiri _ona_ asla fayda sağlamayacak. O Signet! Hayır,
o bir sokak serserisi, bir cüzdan çalıp buna suç diyecek.
Kavramaktan korkuyor.--Ama burası yakın, değil mi?"

Çok keldi. Yerden bir adım attı, sürgüyü açtı ve
pencerenin perdesini açtı, mum ışığının dışarıdaki bir begonvil sarmaşığı kütlesine akmasına izin verdi.

"Bu kapıyı kilitli tutuyorum; "Bunu hayal edebilirsin," diye güldü, geri döndü
ve bizi silah odasından dışarı attı. Anahtarı çevirdi; cebine koydu. Ve orada, arkada, o pencere panjuru açık duruyordu.

Signet'e baktı, sanki sahil tarayıcısı yeni keşfedilmiş gibi.

"Umutsuzsun, sevgili beyefendi."

"Bir içki içelim," diye kıpırdandı.

Signet için bir bardak çiğ cin koydu. Adam onu
sersemlemiş bir adam gibi aldı - yavaş ve şiddetle katılaşan bir kararın sersemliği. Elinde titredi. Açgözlülük alışkanlığı dudaklarını emdi.
Ağzına bir yudum içki aldı. Orada tuttu. Gözleri
yüzlerimizi bir tür kötü niyetli meydan okumayla taradı. Birdenbire içkiyi
tükürdü, tam yere. Hiçbir şey söylemedi. Sanki şöyle diyordu: "Aman Tanrım! Eğer buna ihtiyacım olduğunu düşünüyorsan! _Hayır!_ Beni tanımıyorsun!"

Kapıdan dışarı çıktı. Verandaya kadar takip ettiğimizde
soldaki çizgili ışığa doğru uzaklaştığını gördük.--

"Neden buna 'Utanç Dansı' dedin, Mynheer?" Tekrar oturduk.

"Elbette, sevgili beyefendi, o değil, ama Kanakalar konuşurken bir sesi var. Kadın ismi söyledi. Eğer Polinezyaca bir kelimeyse
daha önce duymamıştım. 'Shemdance.' İşte böyle. "

"İyi bir isim ama. Jingo! Çok iyi bir isim. Eh, Mynheer?"

Ama tüccarın başı dinleme tavrıyla dönmüştü. Muzaffer bir şekilde
dinleme--çizgili, ay ışığıyla aydınlanmış gecenin anahtar deliğinden. Ben de duydum--evin iki yanında, silah odasına açık duran pencerenin yakınında, begonvil yapraklarının hafif bir kıpırtısı.

Elbette şaşırtıcı olan şey, adamın bizi kandırmış olmasıydı.
Hollandalının kalbinde, sanırım, kendi
başarısına karşı şaşkınlıktan başka bir şey yoktu. Signet, ilk bakışta, tipik büyük konuşan ve küçük eylemciydi; insanın yok olmayacağını düşündüğü bir karakter kusuru.
İnsan türünün belirli bir kalıbına tam olarak uyuyordu.--Hesaplamadığımız şey, uyaranın şiddetiydi--bir etoburun kan tadı veya gerçek bir şövalyenin gerçek Kâse'ye bir bakış gibi.

Sonraki günümü gemide geçirdim, Güney Denizi tüccarının limanda isteyeceği yüzlerce küçük yama ve kalafatlamayı denetliyor. O akşam, gün batımından sonra karaya çıktığımda, Hollandalıyı verandada aynı sandalyede oturmuş, dumanı son parıltıya doğru üflüyordu. Geçmişle mükemmel bir
süreklilik yanılsaması vardı. Dün, bugün, yarın. Hayat uyuyan bir nehir gibi akıyordu, öyle görünüyordu.

Ama işlerin durumu buydu. Üç esmer müzik yapımcısı, bir ada kraliçesinin damadı, çalılığın bir yerindeki bir platformda, otuz iki kalibrelik mermilerle onslarca daha ağır, gömülmeyi bekliyorlardı. Ve Signet, sokak serserisi, sahil tarayıcısı ve gece yarısı
katili, Hollandalının ambarlarının en büyüğü ve en kırmızısının bir köşesine sağlam bir şekilde inşa edilmiş "kabuklu"da barındırılıyordu. Kraliyet dans eden kadına gelince, tüccarın tabiriyle, "ona bir göz atmak" için hemen harekete geçtim.

Onun ricası üzerine evin etrafından dolaştım, silah odası penceresinin önünden geçtim (artık yeterince hızlı kilitlenmiş olduğundan emin olabilirsiniz) ve dik bir şekilde çitle çevrili, tertemiz bir bahçeden geçtim, bu da ev sahibinin zihninin düzenli niteliğine tanıklık ediyordu. Üst tarafta, volkanik tüf duvarının altında, yerel tarzda yapılmış, aşağıda kazıklar, yukarıda palmiye
çatısı ve sadece üç tarafı bambudan asılı perdelerle çevrili bir yazlık eve geldik. Batıdan bu perdeden vuran, gül ve yeşil ışık, kadını yarı aydınlık bir mağarada, platformun ortasında çapraz bacak oturmuş, elleri dizlerinin arasına sarkmış ve büyük, koyu gözleri aşağıdaki Rezidansın çatısının ötesindeki denize dikilmiş olarak gösteriyordu.

Bu meydan okuma ve küçümsemenin mükemmel hareketsizliği miydi? Bir kez bile
büyülenmiş bakışları bizi içine almadı. Yenilginin ve
umutsuzluğun durgunluğu muydu bu - okyanusun üzerinde, ilk ve son olarak, uzak, macera dolu hac yolculukları için bir beşik ve yol olan o seviyedeki düşüncelilik miydi?
Aniden dul kalmış,
aşağıya indirilmiş hükümdarların kızı, coşkulu ve tutkulu bir canlılığın tanrıçası, sükunetle vurulmuş; sessiz, felaket karşısında şaşkın, ama
boyun eğmemiş. O altın tenli kadının güzelliği beni utandırdı.

Hollandalıyı utandırmadı. Onunki başka ve daha yılmaz bir
lifti. Beklentilerin ötesinde, stratejinin ayrıntısına kadar başarılı olmak iyidir. Elleri temizdi. Mükemmel bir yönetici olarak kaldı.
Başka bir yol olmasaydı, toptan veya perakende kasaplığın herhangi bir gerekli uzunluğundan ürkmezdi. Yine de,
ellerinin lekesiz olduğunu düşünmek güzeldi. Örneğin, o topçu teknesi, mor bıyıklı Amsterdamlı kaptanıyla, tam şimdi içeri girmiş olsaydı.

Yüzü alacakaranlıkta parlıyordu. Gözleri açık hesaplarla parlıyordu.
Yuvasında yumruklar, dışarı doğru uzatılmış baş, hazinesinin toplamını ortaya dökerken görülüyordu.--Ama o bir gurmeydi. Bekleyebilirdi. Beklemek bile
çok keyifliydi. Ben arkamı döndüğümde, elleri
hala kalçasında ve gözleri yavaşça yükselen yıldızlarda, benimle birlikte aşağı indi.

Adam olağanüstüydü. Verandada oturmuş, kıyı şeridini o büyük, kasıtlı puro dumanıyla bombalarken, evden, Volendam'daki sette geçirdiği çocukluğundan ve Noel zamanında ona peynir göndermek için hala hayatta olan annesinden bahsetti.

Ben uzaklaşıp sandalın beklediği sahile doğru hareket ettiğimde gece yarısıydı ve ay yükseliyordu. Yatay ışık,
etrafında dolaştığım ambarın köşesindeki "kabin"in parmaklıklarından içeri
dokuyordu. Mahkûmu gördüm. Bir demir çubuğun dik gölgesi yüzünü ikiye böldü, her birinde bir göz olan yüksek, kirli yanakları ayırdı.

"Onu ona bırakmamalısın!"

Sana söylüyorum, kırk saatten daha kısa bir süre önce yüzerek ve hıçkırarak
şunaya gelen adamla aynı adam değildi. İşte vahşi bir
şeytan, bir fanatik, bir alev, ince bir kılıcın çok ince bıçağı.

"Dinle, Dole, eğer o şeytanı bırakırsan ona ulaş--"

Gözleri içimi yaktı. İşinin bittiğini
kabul etmekte tamamen başarısız oldu. Zihni, şimdiyi görmezden gelerek aylar öncesinden koşuyordu. Anlayışla, o üç koca
ve karısı olmayan karısını düşünerek ne demek istediğini anladım.

Onu terk ettim. Vahşi bir adamdı, ancak vahşiliğinin niteliği,
hiçbirini parmaklıkları sallamak, bağırmak veya sağa sola savurmakla harcamaması gerçeğinde kendini gösteriyordu. Sonuna kadar sesi, beni bir sonraki köşeye kadar
takip etti, neredeyse bastırılmış bir şekilde aynı tondaydı.

"Aman Tanrım! Eğer o--ona ulaşırsa, ben--ben--"

"Ne yapacaksın?" diye düşündüm. Görüyorsunuz ya, şimdi bile ondan
serseri, o pis Hamlet, kadere karşı doğuştan gelen uluyan olarak kurtulamıyordum.
"Ne yapacaksın?" diye fısıldadım ve gülmek zorunda kaldım.

Gemiye biner binmez gemiyi yola çıkardım. Hollandalının kopra sevkiyatı ayarlanmıştı --bir hafta, iki, üç hafta (rüzgar izin verdiği sürece)--ve ben şu anki kargomun atandığı alt adalardan geri dönecek ve onu alacaktım.

Adanın her iki ucundan toplanıp denizin ölçüsüz camında giderek küçülmesini izlerken, artan ay ışığı altında kıyıdan uzakta dururken, tüm bu olay zihnimde
şişiyor, patlıyor ve yok oluyordu. Çok saçmaydı. On bin boş Polinezya yılından rastgele seçilmiş otuz sekiz saat - o sonsuzluğun göz açıp kapayıncaya kadar beş insan hayatının aynı anda
boşa gitmesi gerekirdi - bir adam bu tür
şeylere aldanmamalıydı. -

On iki gün boyunca öyle kaldı. Coco Inlet'in fırınında
yük boşaltırken, düşüncelerim Taai'ye geri döndüyse, bu neredeyse bir aldatmacaya
tapılmış bir adamın hissedeceği küçümseyici eğlenceydi. Eğer o ozan kocalar öldürülüp gömüldüyse; eğer o Broadway iblisi ambarın kızgın çatısı altında terliyorsa; Eğer o eşsiz, altın tenli yamyam imparatorların varisi, Hollandalının yaldızlı kafesinden denize doğru bakarak oturmuşsa, gurmenin kaprisini bekliyorsa (ya da artık beklemiyorsa) - eğer gerçekten de içlerinden herhangi biri mavi ekvatorun altında kaybolan o mikroskobik ipliğe ayak basmışsa - o zaman bu sadece birinin kafasında beni boş bir saat geçirmek için bir şeyler uydurmuş olmasındandır. Size söz veriyorum, on üçüncü günün öğle vakti Taai dağı bir kez daha pruvanın ötesinde yükseldiğinde, bu fanteziden bıktım. Gerçekten, Signet adında birinin Hollandalının özel hapishanesinde tutulduğunu görsem şaşırırdım.

Aslında Signet hapishanede değildi.

Öğleden sonra karaya çıktığımda, o gün neden çıplak bisküvi dilencilerinin veya cin içenlerin beni rahatsız etmek için dışarı yüzmediğini merak ederek,
Taai tüccarını verandasında oturmuş, o güzel Manila Kulübü mükemmellerinden çıkan dumanları
güneş ışığına doğru üflerken buldum.
Yanında, dirseğiyle ittiği parlak, on iki kalibrelik bir pompalı tüfek vardı ve
bana söz ve hareketlerle kendimi evimde hissetmemi söyledi.

Aptal gibi göründüğümden oldukça eminim. Gözlerim dışarı fırlamış olmalı. Yarım düzine kez konuşmaya başladım. Boş, aptalca bir heceyle
buzu kırmaya çalıştım. Kulağa ne kadar garip gelse de, hayatımda hiç bu kadar
utanmamıştım.--Taai tüccarı için, adanın endüstrisinin apaçık sahibi ve kaderinin hükümdarı--şimdi önümde oturmuş, dirseğine bir pompalı tüfek değiyordu--bu adam
Signet'ti.

Şimdiye kadar tam olarak ne olduğunu bilmiyorum; yani, eylemin
hiçbir ayrıntısını, ne kadar korkunç veya kahramanca olursa olsun.
Tek hatırladığım Hollandalının sesinin bir anısıydı: "Neden beni
öldürmüyorsun? Ha-ha-ha! O zaman malıma el koyabilirsin." Ve yine o aptala
küçümseyen kahkahasının yankısı, "Ha-ha-ha!" gece yarısı, akşam yemeği misafirini ve "hamal pamuklu pantolonunu"
yağmura
tekmelemişti.--Neden olmasın ki? Ama şimdi "aptal" kimdi?

Signet, öğleden sonra, ciddi bir şekilde bir satış
faturasını çıkardı, düzenli bir şekilde B.R. Signet, New York,
ABD'ye, Taai'deki ticaret istasyonunun gerçek ve kişisel mülkünü teslim etti,
ve "Hollandalı" tarafından aynı, dik, On Dördüncü Sokak gramer okulu yazısıyla "imzalandı".--Signet'i anladım. Signet beni anladı.
Bu bir sahtecilik girişimi bile değildi. Tamamen resmi bir şeydi--şöyle demek gibiydi: "Bunun karşılıklı anlaşmalarımızın temeli olduğu anlaşılıyor. Göreceksiniz ki burası benim."

Hollandalıya gelince:

"Ah, Hollandalı mı? Eh, gitmeye karar verdi. Eve git."

Bu tren kuşu, sinema görevlisi, sokak kaçkını ve dans akademilerindeki yalakanın hesaplanamaz soğukkanlılığı karşısında, cesediyle ne yaptığını sormak için yanağını bile kaldıramadım. Harekete geçmem gerektiğini; en azından kalkıp onu terk etmem gerektiğini söyleyeceksin. Bu iki şeyi gösteriyor: birincisi, adalarda hiç tüccar olmadığını; ikincisi, onun ne kadar - ne kadar - _şaşırtıcı_ olduğunu hiç anlayamadığını. Orada, pamuklu pantolonlardan ve plajdan tek bir iki hafta uzakta, suç lekeli, sarsılmaz, muhteşem oturuyor! Beyaz Işıkların
doğumu! Bir adanın imparatoru! Nasıl?

"Zengin bir ada," diye bana ima etti, henüz kavrayamadığım bir niyetle. "Dole," diye haykırdı, "altın madeni!"

"Burada mı--o_ mu?" Sonunda sormaya cesaret ettim.

"_Öyle mi? Söyle! Gel ve bir bak."

O "bir bak"a gülmekle irkilmek arasında kaldım.

Bahçeye doğru yürürken, Signet bana kadının ona aşık olduğunu söyledi.
İnanabilir ya da inanmayabilirim. Onun için her şeyi yapardı.

"_Her şeyi!_" diye haykırdı, patikada kıpırdamadan dururken. Ve gözlerinde bir hayret izi bulduğum için bir şekilde rahatladım.

Engeller! Hayatı boyunca küçük, aşılmaz engellerden
geri dönmüştü. Birdenbire gerçekten çok büyük engellerin
bir dokunuşla yıkıldığını gördü. İşte onlardan sadece biri daha. Şans eseri bu "Kraliçe Kız" kimin
eliyle üç kez dul bırakıldığını bilmiyordu; en basit varsayım, tüccarın, onu şu anda "güvenlik" için Rezidansın arkasındaki yazlık eve götüren aynı iri, sarışın, Avrupalı ​​adam olduğuydu. --Ve tüccardan, melodramatik bir şiddet hareketiyle, diğer ve daha zayıf adam onu ​​serbest bırakmıştı. --Belki de bu bile, onun şaşırtıcı tavrı, diyelim ki, "geri çekilme" tavrı olmasaydı, onun özünde barbarca ilgisini bu kadar cezbetmezdi. Batı'nın "kişiliğinin kutsallığı" olarak adlandıracağı şeye karşı neredeyse saçma derecede titiz endişesi. --Bir Markizli kadın için! O! Çirkin değildi!

Bakışları, platformdan, yanımdaki adamın kurnaz, bıçak gibi keskin hatlarına odaklandığında, gözlerindeki temel sorun, yüzünün tuhaf, altın rengi, Ari güzelliğini ikiye katlıyor gibiydi. Size şunu söyleyeyim, ben insanım. Belki de Signet de insandı. Orada dururken,
o asil ve güzel kadının gözlerinin ışığıyla çevriliyken,
onun etrafında kesinlikle bir parıltı vardı ve bana öyle geldi ki,
"Smith'in beş senti ve Jones'un on senti"nden ibaret olmayan bir parıltıydı. Gülebilirdim. Onu
tekmeleyebilirdim. Sahtekâr! Yine de adamı ölçmeyi başaramamıştım.

Tekrar verandaya döndük, akşam yemeği yendi ve alacakaranlık çöktü, Signet
Hollandalının eşyaları arasından eski bir gitar çıkardı (muhtemelen o
ölü yeğenine aitti) ve
konuşurken boş parmaklarıyla o şeyi çaldı. Tamamen boş değildi, diye düşünmeye başladım.
Rasgele parmaklamalardan bir şeyler yavaş yavaş ortaya çıkmaya başladı--bir ritim, bir tonal tema.--Sonra onu yakaladım ve orada
önümde tekrar çimenli "yüksek yer" belirdi, meşaleler yukarı dönük yüzlerin ve yükselen yeşil duvarların üzerinde parlıyordu.
Neredeyse
yine kanımda ritmi, o altın-kahverengi hareket alevinin, o şehvetli rahibenin göz kamaştırıcı görüntüsünü hissettim.

"Ah, evet. O!" diye mırıldandım. "Bir şey var--bir şey--o melodi.--Ama nasıl hatırlayabilirsin?"

"_O_ bana yardım ediyor. Onu bir düzene sokmaya çalışıyorum."

Gerçekten de, o gece ayrıldığımda ve kürekçilerim beni sahilden bir
kablo boyu uzağa götürmeden önce, tıngırdatmanın, Rezidansın arkasındaki karanlıkta, çok
zayıf bir şekilde yeniden başladığını duydum; hala çekinerek,
arada sırada, gecenin kusursuz sessizliği içinde, bir kadının sesinin yol gösterici notasıyla. (Derinlemesine şaşkınlığa uğramış bir kadın.)

Bir prova mı? Ne için? Dünyanın çıkıntısının etrafındaki neredeyse efsanevi Broadway için mi? O zaman, aptal _oradan_ öteye geçmemiş miydi? Henüz?

İşte buradaydı, bir kraliçenin kızının efendisi, bir "altın
madeninin" sahibi. Çünkü Signet, Taai'nin ticari değeri konusunda kandırılmamalıydı. Tüm öğleden sonra ve akşam, takip eden iki gün boyunca, söz verdiğim kargo pompalı tüfeğin parlak otoritesi altında taşınırken, bana "mal varlığının" boyutunu anlatmak için bir kelime veya figür olmadan neredeyse bir dakika bile geçirmedi. Ne amaçla?

Eh, her şey üçüncü akşam, oradaki son akşamımda bir anda patladı. Hatta beni plaja kadar takip etti; aslında, Hollandalının yeğeninin çizmelerini ve pantolon paçalarını umursamadan beni gölgelere kadar takip etti.

"Bir altın madeni! Lanet olası bir aptal olma, Dole. Kendin görebilirsin, senin gibi bir adam için büyük bir teklif, bir gemi ve her şeyle--"

Bana tüm o paha biçilmez "mal varlıklarını" yığacaktı. Ben! Ve karşılığında sadece Taai plajından Golden Gate'e iki kişilik kabin geçişi isteyecekti. Sadece güverte geçişi! Sadece herhangi bir şey!

"Bizi oraya bırak, ben ve o, hepsi bu. Sana bir satış
faturası vereceğim. Neden, baktığın yerden, bu bir _buluntu_! Bu bir kurşun boru
çocukluğu! Bu bir bebeğin şekerini elinden almak, dostum!"

"O zaman neden saklamıyorsun?"

Şehrinin ruhu ortaya çıktı. Onu tekrar gördüm, tıpkı onu pamuklu pantolonuyla yüzerken, o düşük komedi bıyığı ve o
tüketici küçük açgözlü cennet umuduyla. Hatta jestleri bile.

"Hayır, ama görmüyor musun, Dole? Kolumda daha büyük bir şey var.
Aman Tanrım, beni bir _çiftçi_ mi sanıyorsun? Burada büyük işler başarabilirsin; _ben_
hiç gitmem. Ben öyle biri değilim. Ama beni New York'ta şu kadınla ve şu dansla -ve şu melodiyle- bırak. Söyle! Anlamıyorsun. Hayal bile edemezsin. Para mı? Söyle! Ve sadece para değil. Söyle! Bunu
Glauber Akademisi'ne götürebilirim ve Glauber'a diyebilirim,
'Glauber,' diyebilirim--"

Onu orada, dizlerine kadar mürekkep gibi suda ayakta bırakmak zorunda kaldım,
bana açıkça küfürler yağdırıyordu. Lanetleri tekrarlamayacağım. Sonunda arkamdan bağırdı:

"Ama oraya varacağım! Yine de beni izle, yine de, kahrolası--"

O gece demir alıp dışarı çıkmamamın sebebi, gemiye
çıktığımda, iskelemden çok da uzakta olmayan, Hollandalı topçu teknesinin göze çarpmayan tezgahının sonunda "içeri bakmak" için geldiğini keşfetmemdi.

Yapabileceğim tek şey, kıpırdamadan oturmaktı. Eğer, adanın durumu keşfedildiğinde, açıklama veya doğrulama eksikliği olursa, bunu yapmam
en iyisi olurdu. O sularda henüz ticaret yapmamıştım, anlıyor musun?

Ama Signet aptal değildi. O da ziyaretçinin gizli gölgesini görmüş olmalı. Sabah olduğunda ne o ne de Marquesas'tan gelen kraliyet dansçısı
bulunamadı. O gecenin bir vakti,
rüzgârlı sahilden, kötü niyetli ve çaresiz, kraliyet yelkenli kanosu
yine gürültülü bir şekilde hac yolculuğuna çıkmış olmalıydı.

Honolulu'da bir yerde oturuyordum. Alkolsüz içecekler servis ediliyordu ve bir yerlerde
düzenli bir palmiye yaprağı perdesinin ötesinde bir grup yaylı çalgı çalıyordu.

Alkolsüz içeceklerle bile, gezginlerin ve yalnız adamların eski içgüdüsü
dördümüzü aynı masaya oturtmuştu. İkisi belirsizliğini koruyor--şişman, tatil yapan bir bankacı ve Vermont, Barre'den bir veremli.
Açıkça görülen sebeplerden dolayı, üçüncüsünü daha ayrıntılı olarak hatırlıyorum.

Bir yerlerde bana, bir
demiryolu telgraf operatörü olduğunu ve ilk uzun tatilini geçirdiğinde, Hawaii hula fonograf
plaklarının olduğu günlerden kalma eski bir dürtünün onu zevk adasına getirdiğini söyledi. Oradan
hayal kırıklığına uğramıştı. Samimi gözlerinden, kendisini bir
illüzyondan, ay ışığında plajlarda ip etekli kızların sürekli dans ettiği bir illüzyondan çıkmış gibi hissettiğini görebiliyordunuz. Bu, tahammül edilemez bir para israfıydı. İşte, bu kadar uzağa
ve bu kadar pahalıya romantik hedefe geldi, hayal gücünün inanılmaz maceraya, Doğu Colorado'nun kel, yüksek ovasında demir kırmızısı bir nokta olan bir Rock Island istasyonuna geri kaçtığını bulmaktan rahatsız oldu - çölün kör güneş parıltısına - yalnızlığın enginliğine - "On Bir-On"un gürleyen gece krizine, Batı'nın mağarasından devasa ve tek gözlüleri süpüren, gıcırdayan, duran, parıldayan, dedikodu yapan, esneyen, kırmızı tanktan bir hücum ve gurultuyla içen - ve tekrar ani ve her zaman ürkütücü bir çınlamayla Doğu'nun uzak gecesine.

Sandalyesinde sabırsızlıkla kıpırdandı ve perdeleyen yapraklara
kasvetli bir yüz yaptı.

"Mike aşkına! Burada oynadıkları paçavralar bile eski."

Veremli, bankacıya Vermont, Barre'deki yeni kooperatif planından bahsediyordu.

"Mike aşkına!" diye tekrarladı arkadaşım. "Bu bir grup değil; tarihi bir
bilim. Ölü ve gömülü! Sonra o son yenilik çılgınlığını başlatacaklar, 'Yaşlı Elma Ağacının Gölgesinde!'--Şimdi şunu dinler misin? Mezarlığı soyuyor!"

Benden dinlememi istemesine gerek yoktu. Aslında belki de yüz saniyedir dinliyordum; dinliyordum, sanki kulaklarımla değil, daha derin duyusal sinirlerimle. Ve havanın ne olduğunu bilinçli olarak kavramadan uzayda ani bir yolculuğa çıkmıştım.
Meşalelerle aydınlatılmış bir çimenlik gördüm, mavi ve safran rengi yüzlerle ve yüksek orman duvarlarıyla çevrili; yarı çıplak, altın sarısı bir Polinezyalı kadının güzelliğini rüzgarlı bir yaprak gibi sallanmış halde gördüm. Ve keçi derisinden bir davulun ritmi
kanımın ritmiydi. Omuzlarımın sallandığını hissettim.

Genç adama baktım. Yüzünde alaycı bir yorgunluk ifadesi vardı, ama
omuzları da sallanıyordu.

"Bu hangi melodi?" diye sordum, sakin bir tonda.

Küçümseyen şaşkınlığı yapmacık değildi.

"Aman Tanrım! Adam. Nerelerdeydin?"

Bana gözlerini kısarak baktı. Sonuçta, onu "saklıyor" olabilirdim.

"Bu," dedi, "Adem kadar eski. Çok uzun zaman önce ölümüne çalındı,
hatırlayamıyorum. Bu mu? O 'Paragon Park.' Bu eski orijinal ilk 'Shimmie' dansı -- iki ayak uzunluğunda bıyıklarla--"

"Orijinal ne?"

"Shimmie! _Shimmie!_ Söyle, Tanrı aşkına, bilmiyor musun--?" Ve omuzlarıyla zekama hitap eden kıvranan bir hareket yaptı, hafızamdaki ilahi bir iğrenç hareketin en kaba
burleskiydi.--"Bu mu?" diye sordu. "Eh?"

"Shimmie," diye yankıladım ve zihnim geriye doğru atlayarak: "_Shemdance! Utanç
Dansı!_--Anladım!"

"Neden?" diye sordu, meşguliyetimden etkilenerek.

"Hiçbir şey. Bana sadece bir şeyi hatırlattı."

Sonra elini kaldırdı ve uyluğuna vurdu. "Ben de! Aman Tanrım! Bunu neredeyse unutuyordum."

Sandalyesini üstüme çekti; işaret parmağıyla beni bastırdı.

"Dinle. Bu komikti. Bir geceydi--geçen sonbahar. Tam
On Yedi Numara'nın batıya doğru yola çıkmasından sonraydı, sabahın bir kırkında. Altı bire kadar başka bir şey yoktu. Onlar her zaman en zor saatlerdir. Bir adam uyanık kalmak zorundadır, görüyorsundur ve onu
tutacak hiçbir şey yoktur--belki bir mil ötede uluyan bir çakal veya belki de yan taraftaki vagonların arasında
dolaşan bir serseri veya hava soğuksa,
bakılacak bir soba hariç. Hepsi bu. Eski pikabınıza bir plak koyup arada sırada birkaç dakika
uğraşmadığınız sürece. Öldü mü? Söyle bakalım, oğlum!"

"Bu gece bir serseriydi. Orada kümeste oturuyorum, parmaklarımı sayıyorum ve Limon'un Denver'a giden vagon numaralarını
söylemesini dinliyorum--tam da öylece oturuyorum--bekleme odasında bir şey duyuyorum. Çok yüksek sesle değil.--Dışarı çıkıyorum ve serseri orada.
Doğrudan bekleme odasına gir.

"Serseri! Eğer orijinal serserinin babası, annesi, kardeşi ve kız kardeşi olmasaydı,
şapkamı yerdim. Neredeyse Yahudi görünümlü bir adamdı ve
zorlu hizmet görmüştü. Ama gözünde çılgın bir parıltı var.

"'Peki,' dedim, tıpkı öyle, 'Peki, ne istiyorsun?'

"Sızlanmıyor; tavayı tutmuyor. Gözünde o bakış var.

"'Kadınım o vagonlarda,' dedi. 'Onu buraya, sıcak olan
içeri getireceğim.' Dediği bu. 'Onu içeri getirebilir miyim?' değil, 'onu içeri getireceğim!' Bir serserinin ağzından!

"Hayal edebiliyor musun? Beni düşündürüyor. Bana adamın gerçekten
arabasından indiği geliyor. Onu sakinleştirmek için, 'Şey--' diyorum

"Dışarı çıkıyor. 'Ondan _kurtuldum_,' diyorum kendi kendime. Hiç de değil. Yaklaşık
üç dakika sonra geri geliyor, gerçekten de, yanında bir
kadınla. Şimdi Bay--Adın-ne---gülmeye hazır ol. Şu
kadın--dinle--yüzünü makyajla--o bir _zenci_!

"Onun zenci olmadığını söylüyor.

"'Meksikalı mı?' diyorum ben.

"'Hayır,' diyor adam.

"Ona bir kez daha bakıyorum ama ondan pek bir şey anlayamıyorum, her neyse
bir tür zenci olması dışında. Işıktan uzaktaki bankta oturuyor ve ikinci el bir at battaniyesi, bir yem
çantası ve yepyeni bir çift ayakkabı giymiş. Ve tek kelime etmiyor.

"'Pekala,' diyorum, 'eğer o bir tür zenci değilse, ben de yerim--'

"Ama işte orada, aniden, önümde dikiliyor, suratı yukarı
kalkmış ve gözleri bir çift far gibi. Düşünsene! Adamın
kemiklerinde bir tavuk için yeterli et yok. Tanrım, sanki bir mil sosis fabrikasından geçmiş gibi görünüyordu. Ama
bir tahtakurusu kadar çılgın. Ve çılgın bir adamda bir şeyler var--

"'Kes sesini!' diyor. Bana! Bu beni çileden çıkarıyor.

"'Sadece bunun için,' diyorum, 'bu istasyondan çıkabilirsin. Ve _kadınını_ da
yanına almayı unutma. Çık dışarı!'

"'Çık dışarı--_cehennem!_' diyor. Kupayı tam suratıma dayıyor.

"'Bu kadar hafife aldığın o kadın,' diyor, 'bir kraliçe. Bir Kanadalı
kraliçesi,' diyor.

"Gülmek zorunda kaldım. 'Kanada'da ne zamandan beri kraliçeler var?' diyorum. 'Ve
Kanadalı kraliçeler ne zamandan beri talk pudrası yerine soba cilası kullanıyor?'

"Çocuklar beni ceketimden yakaladılar. Dinle. Bir tel kadar güçlüydü. Aldatıyordu. İçinde on bin volt olan bir tel.

"'Bana bak!' diyor, dişlerinin arasından zor nefes alarak. 'Ve dikkat et!' diyor. 'Ben hiçbir erkeğin uğraşamayacağı bir adamım. Ben geçebilecek bir adamım. Suçla lekelendim. Kan denizlerinde yürüdüm.
Cennette, dünyada veya cehennemde hiçbir şey beni durduramaz. Bir ay sonra senin gibi
serseriler ayaklarımın dibine sürünmekten ve kirli kupalarını o kadının eteğinin eteğine silmekten mutluluk duyacaklar. --Şimdi dinle,' diyor. 'Şu
şu kutuna gir ve sessiz ol.'

"Bir deli kadar çılgınım. Ölmeyi umuyorum! Adam _tehlikeliydi_. Bunu görüyorum.
En iyisi ona ayak uydurmak ve tekrar kümese girmek. Orada oturup parmaklarımı sayıyorum ve Denver'ın Limon'a araba numaralarını tekrar söylemesini dinliyorum. Zamanla bir kedi kadar gergin oluyorum. Kalkıp eski makineye
bir plak takıyorum.--Bütün bunları
aklıma getiren şey bu. O plak bu 'Paragon Park. '

"İlk bildiğim şey, yine bekleme odasında olduğum. Ve
ne gördüğümü düşünüyorsun? Sana yüzlerce tahmin hakkı veriyorum."

"Birini alacağım," dedim ona. "Gördüğün şey, şimdiye kadar gördüğün
en güzel 'Shimmie' sergisiydi. Haklı mıyım?"

Genç adamın ağzı açık kaldı. Bana baktı.

"Yarı çıplak! Gerçekten! O zenci kadın! At battaniyesi, yem çuvalı,
ar'tikler--neredeydiler? Shimmie? Söyle! Sabahın üçünde o çayır deposunda, ve zeminin altında uluyan bir rüzgarı hayal edebiliyor musun? Söyle! Sana söyleyemem ama _Shimmie_'den bahset! Söyle, o
canlanmış bir ölü gibi."

"Evet," diye kabul ettim, "evet.--Peki ya adam?"

"Şey, o adam, şimdi. Plak sona eriyor ve ben tekrar başlamak için içeri giriyorum. Ve işte bu serseri, arkamdan içeri giriyor.

"'Bu ne?' diyor, elimdeki plağı işaret ederek.

"Sonra onu alıp inceliyor. Döndürüp duruyor,
döndürüp duruyor, ona bakıyor.

"'Umarım tekrar anlarsın,' diyorum gülerek.

"Gülüşüm onu ​​titretiyor. Sonra o
plakımı yere fırlatıp üzerine basıyor; çizmelerinin altında milyonlarca
parçaya ayırıyor. Sana deli olduğunu söylemiştim.

"'İşte orada!' diye bağırıyorum ona.

"Bana bakıyor. Bana bakıyor, öyle görünüyor ki, içime ve ötesine bakıyor, o kırmızı
çerçeveli gözleriyle.

"'Kan denizleri,' diyor. Hepsi bu. 'Kan denizleri!'

"Sonra arkasını döner, bekleme odasına yürür ve
en uzak köşedeki bir yığın halinde oturur. Başka bir ses duyulmaz. Orada
gün doğana kadar oturur ve zenci kadın, yine at battaniyesini giymiş olarak,
yanında oturur, elini tutar.

"'Ne oluyor ona?' diye sorarım.

"Meksika dilinde bir şeyler söylüyor --ya da herhangi bir dilde, neyse. Ama
benden başka bir şey bilmediğini görüyorum.--Tıpkı böyle. Telin akımı
çekildi.--Son gördüğümde, onu gün doğumunda vagonlara doğru götürüyordu --elinden tutarak.--Şimdi hiç
bir adamın başına bundan daha komik bir deneyim geldiğini duydun mu?"

"Hayır," dedim, "hiç duymadım."

"Ona acımak zorundaydın," diye ekledi.

"Evet," diye kabul ettim.--Ve onu elinden tutup götürdüğünü düşünebiliyordum.

Signet'i tekrar gördüm. Markiz Adaları'na yaptığım ilk ve son seyahatteydim.
Bir dağın gölgesinde, denize bakan taş bir platformda, Signet oturuyordu, bir peştamal dışında tamamen çıplaktı ve göğsüne düşen belirgin siyah bir sakalı vardı. Üzerinde bir sakinlik vardı.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordum sonunda.

"O istiyordu," dedi.

"Harika bir kadın," dedi bana, "harika bir kadın. Benim için her şeyi yapardı, Dole. _Her şeyi!_ Bir çocuğumuz var."

Uzun zamandır aklımda olan bir soruyu sormak için fırsat kolladım. "Sonuçta biri seni Papeete'de yendi, öyle mi?"

Bana hafifçe meraklı bir bakış attı.

"Yani, biri onu görmüş -bir turist--o zamanlar Papeete'de dans ediyormuş--Hatırlıyor musun?--ve bundan sıyrılmış?"

O şey o kadar uzaktaymış gibi görünüyordu ki, geriye doğru el yordamıyla gitmek zorunda kalmıştı. Sonra
güldü.

"Tanrım, hayır. Bak, Dole. O şeyi Papeete'de kendisi gördü. Bir turist teknesinde. Dilini iyi öğrendiğimden beri
bunu öğrendim. O ve birkaç kişi daha
hula dansı yapmak için tekneye bindiler--her zamanki gibi, bilirsin. Sonra _onlardan_ bazıları, turistler,
anladı--Pekala, Broadway'den en son çıkan şeyi çıkarmak zorundaydılar. Ve
sonra benim bu kadınım--Pekala, tahmin edebilirsin. Yeni şapkalı bir kadın gibi. Hemen koşup Güney Denizleri'nin tüm lanet olası uzunluğuna ve genişliğine göstermek zorundaydı. Hepsi bu.--Ve bir zamanlar kendimi
zeki sanırdım.--"

Platformun arkasındaki yarı evden bir kraliçenin kızı çıktı, bir kolunun altında bu ada vadisinin bir prensi, diğer elinde ise ziyaretçi için bir kase hindistan cevizi şarabı. Ve efendisi için. Çünkü
göreceksin ki sonunda, kaderin kötü darbelerine ve engellerine rağmen
Gotham'ın bu çukur çulluğu belli bir yere gelmişti.

Ben ayrıldığımda, o da beni yavaşça sahile kadar eşlik etti. "Burası hoşuna gitmeli," dedim. "Ne de olsa şehir sana asla bu kadar çok şey veremezdi."

"Hayır," dedi. Gözleri kocaman açılmış bir şekilde denizin masmavi enginliğini inceledi.
"Hayır. Burada bir adamın acele etmeden veya endişelenmeden düşünmeye, düşünmeye vakti var.--Çok düşündüm, Dole. Bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, ama Dole, aklıma bir fikir geldiğine inanıyorum. Bu sefer uçup gitmeyecek. Gerçek, kesin bir sezgi. Şehirde büyük olacak bir şey. Büyük!"

Ve onu dağın gölgesinde, geçilmez denize bakarken bıraktım.

KINDRED[19]

HARRIET MAXON THAYER'den

(_The Midland_'dan)

Ona karşı daha az olumlu bir tiksinti duygusu hissetseydim, ona daha fazla
aşağılamayla, kesinlikle daha fazla
kayıtsızlıkla davranabilirdim. Con Darton'ın gücünün bir parçası da onu tanıyanların onun hakkındaki yargılarında tereddüt etmeleri, sırayla
kendilerini kalplerinin katılığı için suçlamaları ve sonra da kendi güvensizliklerine öfkelenmeleriydi. Belki de zayıf derimsi yüzdeki huzursuz gri gözler, ya da bazı dindarca konuşmalardan sonra çok kurnazca yakın gördüğüm ince dudaklı ağız ya da vahşice suçlamada bulunmadığında, sürekli ve hesaplanmış bir tonlamayla çekicilik kazanabilen sesti - belki de bu şeyler hem ilgimi hem de tiksintimi uyandırdı. Benzer tüylere sahip, sinsi, asabi, düzensiz bir Illinois kasabasında tohuma saplanmış diğer adamlardan kaçınmam gerektiği kesin. Lisbeth'i bahane ettim ve önce kızı, sonra da arkadaşımın karısı olarak onun refahının kalbime çok değerli olduğu doğruydu. Yine de bu, adamın bana karşı duyduğu hipnozu açıklayamazdı, bazen dürüst bir tahminde bulunmamı engellediği gibi. Elbette, kesinlik anları da vardı. Dartonlar arasındaki acımasız çekişmelerin köy anekdotlarını hatırladım, Con her zaman en iyi sonucu veriyordu. Kavgacı bir duygusallar sürüsüydüler. Her şeye
göre Bayan Etta o zamanlar yirmi sekiz yaşında, çarpıcı, ama nazik olmayan bir görünüme sahip sert bir kız olmalıydı; ve sadece
dengesiz hassasiyetler ve fazla hazır öfke, onun olacağı büyük, apaçık kadını önceden haber verebilirdi, bir yandan cömert bir duygu akışı, diğer yandan hayal gücünden yoksun bir sertlik arasında gidip gelen bir kadın. O zamanlar sadece Lin Darton, Darton geleneğini haklı çıkaracak olan orta sınıf, yarı zengin iş adamının sözünü verebilirdi. Fakat o genç günlerden, Con'un Selma Perkins ile evlenmesinden önceki tüm toparlayabildiğim kadarıyla, o yürüyüşün horozuydu, kurnazlığı sayesinde hepsinin dizginlerini tutuyordu, görünüşe göre mizaçlarının güçlü, aşırı kanlı gerginliklerini anlıyor ve bunları istediği gibi söylemekten çekinmiyordu.

Benim kendi deneyimim, onun benim için ilk kez öne çıktığı zamana dayanır
karaağaçların arkasındaki o sarkık ahır benzeri eski çiftlik evinde canlı bir resim. O zamanlar on yaşındaydım ve o kış onu küçük astımlı kasabaların yuvasına gönderen babamın mesleğini çoktan yüceltmeye başlamıştım. Onun yanında koşmak, eski siyah ilaç kutusunu taşımak ve uzun sarsıntılı adımlarına boşuna ayak uydurmaya çalışmak benim ayrıcalığımdı. Bu özel olayda aniden Darton'lara çağrılmıştı; ve hemen ayrılamayacağı için beni hemen talimatlarla ve "sadece aşırı ağrı durumunda" alınması gereken beyaz haplarla dolu bir zarfla göndermişti. Çiftlik evine vardığımda, sivri cephesi, doğmamış üçüncü bir kat izlenimi verecek şekilde inşa edilmişti ve çıplak dalların arasında her zamankinden daha çirkin görünüyordu, kızarmış eklemlerimle kapıyı çaldım. Hiçbir
cevap
gelmedi; sonunda, yarı donmuş elim tahtayla temas ettiğinde acıyarak kapıyı ittim ve içeri girdim.

İçeride çok sessizdi - garip, doğal olmayan bir sessizlik. Grega ve Martie, iki küçük, sade yüzlü kız bile görünmüyordu; donuk, gül desenli halı adımlarımı boğuyordu, açıklanamayan
bir sebepten dolayı, mümkün olduğunca hafiflettim. Solgun ve acı verici derecede
temizlenmiş oda, sadece iki düzensizlik belirtisi gösteriyordu, masanın üzerinde açık buruşuk bir şiir kitabı ve yıpranmış, turuncu renkli kanepede yüzü aşağı dönük duran bir İncil. Fakat tüm evde belirsiz bir şekilde
tuhaf bir şey vardı; hava bile ince görünüyordu, yaklaşan ölümün atmosferi gibi. Adlandırılamayan bir dehşet beni ele geçirdi.
Çağırmaktan korkarak bekledim. Üst katta kapalı bir kapı. Ayak sesleri ve sesler vardı, bir erkek ve bir kadının fısıltısı. Sonra daha fazla ayak sesi. Bu sefer birileri hafifçe yürümek için zahmet etmiyordu.

"Şimdi sakin ol," diye uyardı kadının sesi.

"Bir erkek olduğunu mu söyledin?" Bu, artık açıkça anlaşılan Bay Darton'ın sesiydi.

"Ben söylemedim," kadının fısıltısı, bir kapı gıcırdayarak açılırken bana doğru geldi. "Ama o _bir_--bir kız. Çok--"

Sözleri, bir kapının çarpılarak kapanmasıyla kesildi.
Bir nefesin
içeri çekilmesinin tıslayan sesi ve aynı anda,
Bay Darton'ın sesi tekrar duyuldu.

"Başka bir _kız_ görmek isteyeceğimi nereden çıkardın?" diye homurdandı.

Bir duraklama izledi, sesinin önceki hırıltısından dolayı daha boştu.

Sonra--"Artık geçinebilirsin--komşular için artık çağrılma hakkımız yok."

Bununla birlikte merdivenlerden aşağı indi ve ön odaya doğru sendeledi, beni gördüğünde yüzünde korkmuş bir ifade belirdi, ardından hemen hemen anında, yüzüne bugün bile hatırlayabildiğim bir
grotesklik veren garip bir ifade, bir rahatlama ve kurnazlık karışımı.

"Pekala, oğlum," dedi o alçak sesle ve çok iyi tanımayı öğreneceğim o dalgalı tonlamayla, "baban gönderdi, öyle mi?"

Notu ve hapları uzattım ve cebine koymadan önce bir saniyeliğine kaşlarını çattı.

"Gel--buraya_." Kelimeleri çekiştiriyormuş gibi görünüyordu, her birine gerizekalıca bir vurgu yapıyordu. Yaklaştığımda, beni, soluk, turuncu saçaklı kanepeye
çöktüğü yere doğru çekti. "Ş-işte, sen iyi bir genç adamsın--biraz zayıfsın, ama. Atın mı var?"

Başımı iki yana salladım.

"Ş-işte, o zaman--bir at edinmelisin. Baban bununla ilgilenmeli."

Gri gözleri, sonra yüzünün gevşek kahverengi tenine karşı neredeyse maviye dönerek beni konuşamaz hale getirdi.

"Şimdi bir atım var--bir çocuk için güzel bir at. Ona binebilirsin--ister misin? Sonra, baban isterse, onu senin için satın alabilir mi?"

Ona şüpheyle baktım.

"Evet, alabilir. Babanın buradaki herkesten daha fazla parası var ve bu doğru değil--sana söylüyorum, senin gibi küçük bir çocuğa sahip olmak ve ona--istediği--her şeyi vermemek doğru değil!"

Son sözleri, söylediği her şeyi tartışılmaz kılan o yavaş doruk noktasındaki tonlamayla sona erdi. Rahibin sesine benzemiyordu, diye düşündüm; ve bakışlarım açık İncil'e düştüğünde, ona soru sormak üzereydim ki, kapı aceleyle geri itildi ve babamın zayıf, ince vücudu, soğuk bir hava akımıyla birlikte içeri girdi.

"Günaydın, Bay Breighton--güzel bir sabah."

"Günaydın, Darton," dedi babam canlı bir şekilde. "Doğrudan yukarı çıkabilir miyim?"

"Acele etme şimdi, Doktor. Her şey bitti. Bayan Carn bütün sabah buradaydı
ve--"

Tam bu sırada, göz kapakları ağlamaktan kızarmış, başında eski, engebeli, kırmızı bir yünlü şal olan Bayan Carn, sinirli bir şekilde odaya girdi; ve hiçbirimize başını bile sallamadan, ön kapıdan
hızla çıktı.

"Şey--" diye başladı babam, net, dikkatli bakışları Darton'a dikilmişti.

"Bir başka işaret," diye itiraz etti Bay Darton, "insan kibrinin küçüklüğü diyebileceğiniz şeyin. Onu affetmeliyiz. Görüyorsun ya Selma, kin dolu dedikodularından dolayı çok sinirleniyordu -belki de daha dikkatli olmalıydım- ama bu Selma ve--"

"Tamam, Darton," babam ona başını salladı. "Bir anlığına yukarı çıkıyorum."

Kolalı, dantelli perdesi olan ön pencereye doğru yürüdüm; ve hareketsiz durdum, sabahın garipliğine şaşkın bir labirentte bakıyordum, üzerime belli bir teselli
duygusu
çaldı. Karanlık, seyrek ağaçların ötesinde, siyah etekli ve engebeli kırmızı şallı zayıf bir figürün yolda hareket ettiğini görebiliyordum; ve onun, kaçıp giden resmi, bu önemsiz görünen figürlerin sıklıkla yaptığı gibi, zihnime keskin bir şekilde kazınmıştı. Son yıllarda hatırladığım kadarıyla, babamın, Con Darton'ın anlattığı yalancı, kin dolu kadını, yanından sessizce geçip giden, kapıyı arkasından yavaşça kapatan, asla tekrar açmayacağı bu sert dudaklı yaratıkla nasıl karıştırdığını sık sık merak ediyorum.

Odada yalnız olduğumu fark etmek için döndüm. Bay Darton, içeri girdiğinden daha
beklenmedik bir şekilde ama daha sessiz bir şekilde kaybolmuştu. Babamın ayak seslerinin yukarıda yumuşak bir şekilde dolaştığını duyabiliyordum; ve sesi, hızlı ve net olmasına rağmen, yatıştırıcı bir niteliğe sahipti, biriyle nazik bir
monotonlukla konuşuyordu. Yaklaşık on dakika sonra merdivenlerin başına geldi ve bana seslendi.

"Bayan Darton yukarı gelir misin diyor, Tom?"

Dizlerim hem tüm bu tuhaflık hem de koridorun buz gibi soğukluğuyla titreyerek halısız merdivenlere çıktım.

Seslerin geldiği yöne doğru ilerleyerek, çam yataklı, karanlık, alçak tavanlı bir odaya geldim. Üzerinde seyrek kirpikli göz kapakları ve ince, düz, saman rengi saçları olan solgun görünümlü bir kadın yatıyordu. Yanında, parlak bir patchwork yorganla sarılmış küçük, dikdörtgen bir bohça vardı; ve bu bohçadan bir çığlık yükseldi. İçine baktığımda, kırmızı, solgun bir yüz bana baktı, gözleri şaşırtıcı bir şekilde
açıldı. Uzun süre hayretle baktım. Kadın iç çekti; ve bakışlarım ona döndüğünde, bir komşunun bir zamanlar babama söylediği şeyi düşündüm, "Selma Perkins okulun en güzel kızıydı. İlk arbutus çiçekleri gibiydi." Kesinlikle solgun tenli ve soluk ruhsuz gözlere sahip bu kadın kastettikleri kişi olamazdı!

Babamla hastası arasında bir konuşma geçti, ben de patchwork yorganın içindeki yüze dalmış olduğum için
özünü kavrayamadım. Son kez, uzun bir bakış attıktan sonra sessizce dışarı çıktık.
--Lisbeth benim dünyama girmişti.

* * * * *

O kış sabahı eski çerçeveli çiftlik evinde tanık olduğum sahnenin önemini fark etmem için yaklaşık yirmi yıl geçmesi gerekecekti. Yükselen genç bir ressam olarak kariyeri henüz duyurulmaya başlayan Jim Shepherd ile Amerika'ya döndüğüm yıldı,
çocukluğumun geçtiği yeri tekrar ziyaret etme ihtiyacı hissettim. En az ilgi duyduğum şey Lisbeth'i tekrar görmekti. Onu, ölü yaprakların renginde yumuşak saçları ve gri meraklı gözleriyle
on iki yaşında narin, dik bir kız olarak hatırladım. Ama ne bulursam bulayım, onu
yeni bir değer takdiriyle göreceğimin bilincindeydim. Çünkü eğer
sekiz yıllık yurt dışı tıbbi çalışmam ayırt etme yeteneğimi keskinleştirdiyse, Jim Shepherd ile olan yakınlığım zihnimi önyargılardan ve sofistlikten daha da
arındırmıştı.

Jim, yabancılara çoğu zaman saf ve hilesiz görünmüş olmalı. Gerçek şu ki,
gerçeği araştırma tutkusu ve hayatın keşfedilmemiş güzelliğine olan hayranlığı,
içinde doğmuş olan her türlü özbilinci
gizlemişti. Onunla ilk kez tanışmak,
başka bir unsura girmek gibiydi. Sizi biraz donuk bıraktı.
Onun o açık sözlülüğü ve hevesi ilk başta sizi engelledi, düşünce ve konuşma geleneklerinizi
önemsiz kıldı. İnsan onu sevmekle son buldu.

Seyrek küçük köye vardığımızda ona Dartonlardan bahsettim.
Son dört yıldır onlardan haber alamamıştım ve komşular arasındaki soruşturmalar beni daha da denizde bıraktı. Lisbeth'i nadiren gördüklerini söylediler; kiliseye veya toplantılara hiç gitmezdi; ve özellikle annesi, eşi benzeri görülmemiş bir isyankarlıkla, şehirdeki evli bir kız kardeşiyle yaşamaya gittiğinden beri, sessiz ve suskunlaşmıştı. Yaşlı
Con Darton'a gelince, ona hala yapışmış olan daha önceki bir bilginin kalıntılarına rağmen, tohuma gidiyordu. Yani, tıraşsız ve yıpranmış giysilerle dolaşmasına rağmen, hala akıcı bir şekilde İncil'den ve Gray'in "Elegy"sinden alıntılar yapıyordu. Köylüler arasında bir filozof ve kötü kullanılmış bir adam olarak ün kazanmıştı. Görünen o ki, o kadar fakirdi ki beyaz çiftlik evini terk edip tepenin eteğindeki kutu gibi, boyasız bir kulübede yaşamaya gelmişti, yeni
binası çimlendirilmemiş toprağa sertçe çarpıyordu. Derenin yakınında, kullanılmayan bir değirmenin hemen karşısına inşa edilmişti ve "değirmen evi" olarak biliniyordu. Bu tutumluluğuna rağmen, Con'un her zaman yeni bir at için parası vardı ve bunu daha iyisiyle takas edecekti; ancak son zamanlarda bu tür alışverişler daha azdı, çünkü Con'dan "kurnaz" biri olarak korkuluyordu. Gerçek, komşularının hayranlığını uyandırmış gibiydi, tıpkı "terk edildiği" hikayesinin onların acımalarını uyandırması gibi. Ona yapışan Lisbeth'in "yakınlaşması zor bir parça" olduğunu ileri sürdüler.

Terk edilmiş değirmen ile yeni kulübe arasında derenin aktığı tepenin dibinde duruyordu; ve ben tepeden aşağı inerken, onun narin profilinin kaba, koyu kazakla oluşturduğu tezat, vücudunun o ölü, ahırla kaplı arka plandaki ince zarafeti karşısında keskin bir acı hissettim. Onu, onun bilgisi olmadan kolayca gözlemleyebiliyordum, çünkü alacakaranlıkta sık sık yaptığımız gibi, sarkık değirmenin çok yukarısındaki eski tahtaya bakıyordu, hindiler akşama doğru, çok garip ve komik bir şekilde, kanatlarının büyük, nefes nefese vızıltısıyla tüneklemek için uçuyorlardı. Kollarını onlara doğru hızlı, teşvik edici bir hareketle kaldırdığını gördüm, sanki beceriksiz uçuşlarını sabitlemek istercesine ve onlarla konuşmadığından emin olamadım. Yine, yaşadığı ve hala yaşamak zorunda olduğu o acı kışların daralmakta olan yalnızlığı için bir sızı
içinde saplandı.

Alçak bir çığlık ve anlık bir sevinç kızarması ile döndü. Ama
eski bir arkadaş gibi ona sorular sorduğumda, kızarmanın
düz bir solgunluğa dönüştüğünü ve hatırladığımdan daha derin ve daha huzursuz gözlerinin ya yolda gezindiğini ya da dinlenmek için ağır ağır süzülen son hindilere döndüğünü fark ettim.

"Eskiden bunların hepsini yapardım, Tom," dedi soruma cevap olarak.

"Eskiden mi?" Güldüm. "Neden, sadece beş yıl önce Batı Yaylaları'nda
senin kayak ve patenlerde en iyi küçük hanım olduğunu duymuştum."

Göz kapakları bu kelime karşısında titredi.

"O yıl--evet," dedi ve yüzünü çevirdi.

"Yani--" dürtmek zorundaydım, başka yolu yoktu--"sadece
bir yıl--kaldığın için mi?"

Başını salladı.

"Birinci sınıf hazırlık okulum."

"Ve sonra--?"

"Burada bana ihtiyaç vardı."

"Baban--?"

"Evet,--bana ihtiyacı vardı."

"Grega vardı," diye ısrar ettim. "Ailenin erkeğiydi."

"Evliydi, biliyorsun."

Tatmin edici olmayan bir evlilik duyduğumu hatırladım. Yani
kaçmıştı!

"Ve Martie?"

"Şehirdeki bir mağazada çalışıyordu."

Varlığımın iç liflerinde donuk bir öfke kömürleşmişti. İşte Lisbeth,
hepsinin en narin ve sorumlusuydu, sanırım, annesinin erken dönemdeki nezaketi ve güzelliğinin çoğu da buna dahildi--. Bunun üzerinde durmak
istemedim. Tekrar paten kaymaya başladım.

"Hadi ama. İnsan bunları yirmi veya yirmi bir yaşında unutamaz."

Bana hafifçe gülümsedi, o kurak yerin kış soğuğunu damarlarıma
gönderecek bir gülümsemeydi.

"İnsan çabuk yaşlanıyor--kırsalda," dedi sadece.

Norveç ve İsveç'te karşılaştığım uçan figürleri düşündüm. Konuşmadan önce bir an oldu ve sonra yanlış bir şey söyledim.

"Ama tam da bu havanın canlılık yarattığını söylerler--ve--"

"Evet," dedi incecik bir sesle, "şehirlerde yaşayanlar--böyle diyor."

Döndü, zayıf elbisesi dizlerinin üzerinde bayrak gibi dalgalanıyordu. Ama
kulübenin çıplak ön cephesinden eğri büğrü, kırık bir kol gibi geçen
sarsak dış basamakların dibinde, onu bileğinden yakaladım.

"Bayan'a gideceksin. Yarın Carn'ın cenazesi var, Lisbeth?"

Başını salladı ve ben onun solgunlaştığını düşündüm.

Köylülerden birinin cenazesine tüm nüfusun katılmaması duyulmamış bir şeydi ve Bayan Carn'ın, Yaşlı Con'un hoşnutsuzluğuna rağmen, Lisbeth ile arkadaş olduğunu biliyordum. Şaşkınlığımı fark etmiş olmalı ki, bana doğru döndü ve o an gereksiz bir kararlılık gösterisi gibi görünen bir tavırla bana baktı.

"Belki de bilmiyordun," dedi çok yumuşak bir sesle, "Bakan--gelemedi--ve--"

Ben de onu saran o neşesiz kaçamağa ben de kapılmış gibi göründüğüm için durakladı.

"O--" başını kulübenin üst odasına doğru hafifçe geriye doğru hareket ettirdi--"vaaz verecek."

Şaşkınlığım ünlem bu duyuruda hissettiğim tüm dehşeti açığa vurmuş olmalı, ama tekrar konuşabilmemden önce, o hızla
sarsıntılı basamaklardan yukarı çıktı ve arkasındaki dayanıksız tahta kapıyı iterek kapattı.

Ertesi öğleden sonra, aklımdan asla silemediğim bir gündü, çünkü Con Darton'a dair önceki izlenimlerimden bile daha canlı bir şekilde,
gücünün yanı sıra korkusunu da işaret ediyordu. O cenaze töreni sırasında yüzlerce kez, çarpan bir kapının sesi ve
hırıltılı bir ses kulaklarımda duyuldu ve siyah bir elbise ve engebeli kırmızı bir şal giymiş gergin, aceleci bir
şekil gözlerimin önünde hareket etti. Zayıf
şekil şimdi orada yatıyordu ve üstünde, paslı siyah ceketinin kuyrukları
rüzgarda kıvrılıyordu, havayı hapsetmek için bükülmüş kanatlar gibi, gri gözleri
duygularla buğulu, Lisbeth'in doğduğu o kader gününden beri hiç girmediği adamın üzerinde geziniyordu. Orada durduğu
görüntüsünün, zaferlerinin hikayesini herhangi bir resitalden daha kasvetli bir şekilde anlattığını hissetmekten kendimi alamadım.

Ayin, keskin, ince bir yağmur çiselemesiyle başladı, sesi değişken ritimlerle şarkı söylüyordu, bazen büyük ve dolgun, bazen de inkar edilemez derecede dramatik bir
niteliğe sahip uyarıcı bir fısıltıya dönüşüyordu. Kendime rağmen
sözcükler içimde kıpırdandı. Okurken ve konuşurken, kırsal kesim insanlarıyla yıllarca birliktelik kurarak
kendisi haline gelen konuşma biçimlerini bir kenara bıraktı. Neredeyse başka bir adamdı.

"Kadından doğan adam--"

Sözcükler düşünce ve alışkanlığın üstteki yapısının içinden aşağı doğru ulaştı. Bir verme ve uzaklaşma hissettim; kalabalığın onun iradesine göre sallandığını gördüm.

"Hayatın ortasındayız--ölümün içindeyiz."

Yine tonlar beni sahnenin daha keskin bir hissine uyandırdı. Birçok gözde yaşlar birikti. İnsanlar onun dokunuşuyla erimişti. Onlar onundu. Bir süre onları izlerken kendimi kaybettim, ta ki tekrar değişen bir tonlama beni önümüzdeki adama çekene kadar.

"Bu nedenle onun bedenini toprağa emanet ediyoruz - toprak toprağa - kül küle - toz toza -"

Bu güzelce dile getirilen dizelere karşı koymak, onları söyleyen adamın dürüstlüğünden şüphe etmek için iradem güçsüzdü. Tabutun üzerine fırlattığı küçük ıslak toprak parçaları kalbime her şeyin
boşluğu hissiyle çarptı. Ve sonra aniden,
zorlayıcı bir şekilde canlı ve nüfuz eden bir şey tarafından çekilerek, yanımda duran Jim'e baktım; ve bakışının eğimini yakalayarak kalabalığın kenarına kadar takip ettim, orada ince elbisesi dizlerine yapışmış, yüzü soğuktan neredeyse
mavi, Lisbeth duruyordu; ve gözlerinde ve ağzında daha önce bu kadar genç bir kızda
görmediğim bir küçümseme ve nefret ifadesi vardı. Jim onu ​​dikkatle izliyordu, o kesin değerlendirmeyle, kazınmış profili fark ediyordu; ve bir sanatçının tüm duyarlılığıyla, baş ve omuz çizgisinde hayat okuyordu. Ya eğer--fikir aniden gelen bir acının yoğunluğuyla aklımdan geçti--ya Jim ve Lisbeth--? Hıçkırık sesleri hayal dünyamı böldü. Con Darton cenaze konuşmasını yapıyordu.

"Dostlarım," diye söylediğini duydum, beni saran düşünce akışlarının arasından, "hepinizin tanıdığı, hayatını ve karakterini hepinizin bildiği bir kadına saygıdan dolayı buradayız. "Söyleyeceği şeye daha fazla ağırlık vermek için durakladı. "Margaret Carn hepimiz gibiydi. Nitelikleri vardı ve kusurları da vardı. Bugün sana şunu söylemek istiyorum ki, bunları bilmenin bir zamanı var ve onları unutmanın da bir zamanı var." Son sözcüklerdeki sesi aniden
alçaldı. Gevşemiş kil topakları arasında sıçrayan yağmur sesi duyuldu. "Böyle bir zaman şimdi." Sol eli ağır bir şekilde yanına düştü. "Sana söylüyorum ki, Cennette tövbe eden bir günahkâr için duyulan sevinç doksan dokuz günahkâr için duyulan sevinçten daha fazladır."

Kendimi sıcak ve insani bir şeye ikna etmek için Jim'in kolunu tuttum. Ama
gözleri hala Lisbeth'e sabitlenmişti, Lisbeth'in bakışları da babasının yüzüne dikilmişti. Ani bir çaresizlik hissiyle, o ve benim muhtemelen Con Darton'ın zihninin iç güdülerinden herhangi birini belirsiz bir şekilde bile anlayabilen tek iki kişi olduğumuzu fark ettim, çünkü o gün Margaret Carn'ın anısına ne kadar büyük bir haksızlık yapıldığını kesinlikle bilen tek kişilerdik. Gerisi yalancı bir dedikoducu olarak sonsuza dek damgalandı,
zarar vermeye çalıştığı adam tarafından affedildi. Titredim; ve Jim,
bunu hissederek, bana döndü ve beni Lisbeth'e doğru çekti. Dağınık kalabalığın dışında bizi gördü ve beni ciddiyetle selamladı; sonra elini
Jim'e güven dolu küçük bir hareketle uzattı.

Yoldan aşağı birlikte indik, tepenin eteğine kadar en uzun yolu aldık, Jim geveze, istekli; Lisbeth sessiz. Yağmur
yumuşak bir sise dönüşmüştü ve onun içinden yüzü daha da uzak,
soluk, cin gibi bir hal aldı. Eski çiftlik evine ulaşmak için tekrar
tırmanılması gereken tepenin eteğinde durdu, hindilerin çoktan tünediği tahtaya baktı.

"Tepeye çıkmıyor musun, Lisbeth?" diye sordum.

Başını salladı.

"Artık burada yaşıyoruz," dedi.

"Değil mi--?"

"Yıl boyunca.--Daha ucuz," diye ekledi, artık kendisinin olan o küçük
sadık
lık dokunuşuyla.

"Ama çok--"

Gözlerindeki ızdırap ifadesiyle yarıda kesildim, dönüşümden beri onda gördüğüm en dokunaklı duygu belirtisiydi.

Garip bir sessizlik oldu, ben ona bakarken,
hiçbir şey düşünmeden
çok, kafasının yıpranmış, altın renkli Floransa arka planında nasıl görüneceğini, bu düz, değişmez yolların ve kırmızı ahırların silüetinde nasıl görüneceğini düşünüyordum. Jim ve o birbirlerine bir şeyler söylüyor gibiydi. Sonra tam gitmek üzere dönerken, Jim onu
durdurdu.

"Tom'un eski bir arkadaşı olduğum için beni affedeceksin," diye ısrar ediyordu,
"Tom ve benimle akşam yemeği için şehre gitmeni istersem."

Bu istekte, ikisinin de kaçamayacağı bir tutarsızlık vardı. Şakaklarına doğru yükselen ve sonra
azalan rengi görebiliyordum, onu eskisinden daha beyaz bırakıyordu. Dudakları cevap vermek için aralandı,
ama tekrar sıkıca kapandı.

"Bu ayarlanamazdı. Eğer ayarlanabilseydi, isterdim," diye ekledi sertçe.

Bu, tepelere isyanla haykırmak istememe neden olan bir sertlikti.

"Ama ya bu _ayarlanabilirse_?" diye önerdi Jim.

Bizden uzağa baktı.

"Bu olamazdı," diye cevapladı aynı tonlamasız sesle.

Bu kadar keskin olan sesiydi. Sadece çok eski zamanlarda, onun yüzüne yerleşen o ölü arzunun, o arayıştan
uzaklığın katlanabildiğimizi düşündüm.

"Ama deneyeceksin," diye ısrar etti Jim. "Şimdi hayır demeyecek misin?"

Kızaran ellerinden biriyle elbisesinin yüzeyini düzeltti. "Deneyeceğim," diye söz verdi hafifçe.

Akşam yemeği bitince, belki de eski yeri kendi başıma gezme isteğiyle, belki de Con'u ziyaret etmeye yarı yarıya meyilli olarak, Jim'i kütüphanede kendi başına bıraktım ve tek başıma yola çıktım. Hava şimdi açıktı ve sulu kar ince bir kristal tabakaya donmuştu, kışın habercisiydi, berrak yıldızların altında parıldıyordu ve onları tekrar bana doğru titretiyordu. Değirmen evine yaklaşırken, yetersiz tahtaları arasından sesler duyabiliyordum ve o an için, garip bir şekilde tanıdık gelen bir tonlama, beni bir kırbaç şaklaması gibi yukarı kaldırana kadar, dere yatağını takip ederek devam etmeye karar verdim. Seslerin bizi taşımak için sahip olduğu güç garipti ve yine saman rengi saçlı, küçük, dikdörtgen bir bohça içinde, solgun bir kadın gördüm.
Ama yaklaştıkça, düşüncelerim tamamen Lisbeth'teydi.

"Kızımı o genç _köpek_ ile kasabaya getir!" Yaşlı Con ona
hırıltılı bir şekilde
söyledi. "Bu sanatçı dostları tanıyorum, sana söylüyorum ve--"

Basamaklardan yukarı fırlamamı sağlayan bir küfür kopardı. Ancak, ön kapının kolunda duran elim, pencereden Lisbeth'i
gördüğümde duraksadım. Sırtı iç kapıya dönük bir şekilde duruyordu, güve gibi elbisesi yanaklarının solgunluğuyla garip bir şekilde karışıyordu, lamba ışığının bulanık parıltısı saçlarında küçük sıcak lekeler bırakıyordu. Ama beni durduran, kocaman ve karanlık gözleriydi. Gözlerimde acı vardı ve belli bir şiddetli niyet, bulunduğum yerde ona daha iyi hizmet edip edemeyeceğimi merak etmemi sağladı. Ve beklerken sesi, tahtanın arasından incecik sızdı.

"İnanmıyorum."--Sesi sessizce, neredeyse tonlamadan geldi. "O zaman Tom Breighton onun arkadaşı olmazdı.--İkisi de iyi ve düzgün--ve--"

"Öyleler, öyle mi?" diye alay etti. "Burada, bu ülkede böyle şeyler söylemeyi öğrenmişsindir herhalde--"

"Bir şeyler var," diye karşılık verdi, "Öğrendiğim şeyler."

Kendini kontrol altına aldığında her zaman yaptığı gibi, kelimelerini tekrar yavaş yavaş söylemeye başladı.

"Sanırım burada olmaktan hoşlanmadığını ima ediyorsun - zavallı babanın sana
yapabildiklerinden hoşlanmıyor musun?"

Onun küçümseyici bakışı başka bir adamı yarıda keserdi.

"Gitmek istiyor musun?" diye bitirdi.

Kadın sessizce başını salladı. Ve bunun üzerine ona korkunç bir şekilde öfkelendi.

"Sana benziyor," diye bağırdı, "annene benziyor, tüm Perkins'lere benziyor.
Söz bozanlar! Korkaklar! _kaytaranlar!_"

Kelimeler dağlandı. Öğleden sonraki dikkatli telaffuz kaybolmuştu.

"Söz vermiştim - eğer seni okula gönderirsem, kışları burada kalıp zavallı babana
bakacaktın - değil mi?" Dar, kırmızımsı göz kapaklarının ardından, kızın kapıya yaslandığı yerden ona baktı. "Yapmadın mı?" diye tekrarladı. "Ama yakında kürkünü bitirecek - yakında _parası bitecek_-"

"Dur!" diye bağırdı. "_Dur_--" Nefesi kesildi.

Ona baktı, kelimeler onun gücüyle ağzından döküldü.
Kıpırdamamıştı ama, bir şekilde, orada, cilasız kapının önünde, yumrukları yanlarında, gözleri parlak bir şekilde ona bakarken,
ondan çok daha uzun görünüyordu.

"Kalacağım," diyordu tuhaf, sert bir tekdüzelikle, "Bu kış yine de burada kalacağım
donsam bile! Size borcumu ödeyene kadar--_ödeyene kadar_," diye tekrarladı daha yumuşak bir şekilde,
"Kimse Perkins'lerin sözlerini tutmadığını söyleyemeyene kadar! Ve sonra--baharda--gidiyorum--sonsuza kadar--. _Sonsuza kadar_," diye ekledi
ve kapıya doğru cansızca döndü.

Şaşırtıcı bir şekilde sobanın yanındaki sallantılı sandalyeye ağır ağır gömüldü.

"Git o zaman," diye mırıldandı. "Bekleyebileceğim tek şey bu."

Kapı onun üzerine kapandı ve o hala ateşin önünde oturuyordu, başı öne eğikti, sanki bir izleyicisi varmış gibi. Gölgelerin içine doğru daha da küçüldüm, palto yakamı boğazıma daha sıkı sardım. Onun önünde bir rol oynaması inanılmazdı - ve şimdi yalnızdı! Duruşu bile şehit edilmiş, terk edilmiş yaşlı bir adamı andırıyordu. Kendimi
anlaşılmaz bir şeyin
varlığında hissettim.--Sonra, daha önce hiç hissetmediğim bastırılmış bir öfke çılgınlığıyla, tepeye tırmandım, çamur ve buz parçaları
giderken adımlarıma yapışıyormuş gibi görünüyordu.

* * * * *

O yıl kış, yalnızca o Kuzey, bitkin topraklardaki kışlar gibi sertti. Kırsal kesim, pasif, yüklü renkli bir gökyüzünün
altında çömelmiş gibiydi. Sonra kar daha derin ve daha derin katmanlara yerleşti ve sıkıştıkça yüzeyinde ince bir buz tabakası oluştu. Bazen üzerinde yürünebilirdi, toprağın üzerinde yeni bir deri gibi büyüyen bu kabuk.

Lisbeth'e kazaklar ve paltolar kaçak olarak getirdik, bizi
şüphelendirmesinler diye onları eskittik. Ama onun için yapabildiğimiz her şeye rağmen, onun acısı
mukayese edilemezdi. Kulübede, onun baktığı eski paslı
ocak dışında ateş yoktu ve soğuk, duvarların gevşek
marangozluğundan kolayca içeri girebiliyordu. Tüm bunlarla birlikte
yalnızlık ve zihinsel ızdırap vardı. İlk başta, Jim'in bağlılığının ne kadar derin olduğunu bilmediğinde, hayatın ona kaçıştan başka hiçbir şey vaat etmediği zamanlar olmuş olmalıydı.

Tüm bu zaman boyunca Dartonların geri kalanı hiçbir işaret vermedi. Yaşlı Con'un, Lin Darton ve Bayan Etta'yı gördüğü şehre ara sıra belirsiz seyahatler yaptığını keşfettim. Birincisi ikinci sınıf bir emlakçı olarak, ikincisi ise büyük bir mağazanın alıcısıydı. Daha sonra, bu seyahatlerinden sonra başka bir at satın alabildiği daha belirgin hale geldi. İncil'den ve "Mersiye"den giderek daha sık alıntı yapıyordu. Komşuların Lisbeth'e karşı beslediği hisler, onun ağzı sıkı ketumluğu ve durumuna dair tüm göndermelerden ustaca kaçınmasıyla tamamen ortadan kalkmıştı. Yaşlı Con, ailesi tarafından mahvedilmiş, zeki bir adam olarak iyice yerleşmişti.

Kışın kıtlık gibi katlanılması gerektiğini ilk andan itibaren anladım.
Jim'i uzak tutmak elbette mümkün değildi, ancak onu çok fazla tartışmayla, Lisbeth'in onunla değirmen evinden uzakta buluşmasının onun için iyi olacağına ikna ettim; ve onunla birlikte
her şeyi bırakıp
orada ve o anda gelmesi için ne kadar yalvarmış olabileceğini ancak hayal edebiliyordum.
Lisbeth her seferinde bu karşılaşmalardan biraz daha solgun, dudakları biraz daha
sert, gözleri daha kararlı bir amaçla yanarak geri döndü. Ama bu, hayat vermek yerine
kendisine geri
saldıran, bir tür
acı zafere tutunurken
kendisine geri
saldıran türden bir amaçtı. Onu tanıdığım için, bunun böyle olması gerektiğini biliyordum, çünkü onu bu yüksek bütünlüğünden
sömürmek, onun hassas ruhu, onun ince görüş
güveni kadar özünde kendisine ait olan bir şeyi ondan almak anlamına gelirdi.

Bu yüzden, ilk bahar belirtileri tekrar ortaya çıkana kadar,
ülke dönüşümlü olarak sular altında kalırken veya sert buz birikintileri altında kalırken, ağzının çizgisi yumuşamış ve gözlerine bir parıltı
ve bir düş
gezmiş gibi görünene kadar sessiz kaldık. Nefesimi tuttum ve bekledim. İncecikti,
ipliğe
aşınmış bir şey gibiydi. Güzel renk, soğukta yerini mavi bir tona, eski sobanın üzerine eğildiğinde ise renksiz bir griye bırakmıştı. Ama yanak ve çenenin mükemmel bir şekilde şekillendirilmiş çizgisi, hareketin zarafeti ve gözlerindeki derin, arayış dolu ışık hiçbir şey tarafından yok edilemezdi. İnanıyorum ki, Jim'e göre, solgunlaştıkça daha da güzelleşti.

Sonunda, suyun derede sararmış seller halinde aktığı veya yeni bir güneşin altında durgun göletlerde durduğu, yorgun vücuttaki kanın
sıcak, aşırı ısındığı gün geldi. O gün, Yaşlı Con onları gördü, tepenin tepesinde kol kola yürüyorlardı, sanki bir ayak basacak yer bulmak istercesine aşağı bakıyorlardı ve içtenlikle konuşuyorlardı. Daha önce değirmene hiç bu kadar yaklaşmamışlardı. Onları uzaktan gördüğümde, onlara ulaşmadan önce
buluşmayı önceden gördüm. Yeterince yaklaştığımda,
Lisbeth, sanki üşüyormuş gibi, gözle görülür şekilde titriyordu ve Jim,
Yaşlı Con'a dik dik bakarak durdu.

Birdenbire Lisbeth, Jim'i omuzlayarak
aralarına yanaştı.

"Ona dokunma!" diye bağırdı. "Senin yapmanı beklediği şey bu!
Yüzündeki ifadeyi göremiyor musun--hayatı boyunca sadece kötülük yapmış bir adamın o haksızlığa uğramış bakışını?"

Durup durdu, kelimeler içinde şişti, söylenemeyecek kadar büyüktü. Jim,
sakinleştirici bir şekilde kolunu onun omzuna koydu; ve tam o sırada Yaşlı Con, bileğine doğru ani bir hareket yaptı.

"Sanırım," dedi, "bir baba--"

Ama o, ondan önceydi. "Baba! O benim babam değil, duyuyor musun? Ona verdiğim sözü tuttum ve şimdi
kendime saklayacağım! Tepelerin üzerindeki o güneşi görüyor musun?"--Con'a döndü--"İlkbahar güneşi--yaz--yaz, duyuyor musun?
Ve o benim--ve ben ona sahip olacağım, annemin
bedeni hala yaşarken ölmesi gibi ölmeden önce! Sen benim babam değilsin
o ölü ağaçtan daha fazla, güneşin bir daha asla ısıtamayacağı!--Sonsuza kadar--sonsuza kadar olacağını söylemiştim--ve öyle!"

Onu, kuru kuru hıçkırarak, aramızda, yola kadar götürdük.

O gece evimizde Lisbeth, Jim ile evliydi. Derin bir dinginlik
sanki geçmiş bir sisle ondan
uzaklaştırılmış gibi etrafında asılıydı. Jim'e gelince, gözlerinde bir hayret ifadesi vardı, tıpkı eski bir Lippo Lippi ile karşılaştığında gördüğüm gibi ve büyük bir anlayışlı saygı. Gözlerimin arkasında yaşlar vardı - sonra
sahnenin güzelliği her şeyi geri itti.

* * * * *

Con Darton ve Lisbeth'in hayatında bir bölüm daha var. Onu tanıdığım için, olmaması inanılmaz olurdu. Yaklaşık beş yıl sonra oldu ve şehrin merkezindeki Bay Lin Darton'ın ofisine beklenmedik bir şekilde çağrıldığım andan itibaren bu konuyla ilgilendim, daha ucuz bir semtte bulunan karanlık ama refah seviyesi düşük bir aile işletmesiydi. Onu, masanın üzerinde dağınık bir kağıt yığınının ortasında oturmuş, daha sonra Bayan Etta olan biriyle telefonda konuşurken buldum; ve hemen bir boğulma
ve yakınlık hissi yaşadım, bunun tek nedeninin, sanırım, parmaklıklı pencereler ve buharlı radyatör olmadığına inanıyorum. Bay Lin Darton'ın Yaşlı Con'a olan aile benzerliği, eskisinin dürüstlüğünü daha da belirginleştirdi ve Con'un dar aralığını ısrarlı bir şekilde tekdüzelikle çaldığı, bir gayda çalar gibi çaldığı ağır duygusallığını daha katlanılabilir hale getirdi.

"Con hakkında seninle konuşmak istiyorum," dedi ciddi bir şekilde, ahize kapatılır kapatılmaz, "ve--Lisbeth." Yeğeninin adını, utanmaktan başka bir şey yapamayacağı bir şeymiş gibi söyledi.

Buna hiçbir şey söylemedim ve bekledim.

"Onunla hala temas halinde olduğunuz ve durum muhtemelen
kısmen sizin tarafınızdan da bilindiği için, sizin bunu yapabileceğinizi düşündüm--istediğiniz takdirde--" Tereddüt etti, durakladı; ve gözlerine oldukça gerçek olan kederli bir bakış geldi. Bunu soğukkanlılıkla fark ettim.

"Ne yapabilirsem," diye temin ettim onu, "memnuniyetle yaparım."

"Hiçbirimiz," diye devam etti, "dört yıl önce o korkunç geceden beri Lisbeth'i görmedik, o Con'u evinden kovduğunda."

Bir an tereddüt ettim ve sonra şöyle dedim: "Sabahın üçüydü, eğer hatırlıyorsam, ve küçük oğlunu kırsala götürmek için geldiğini yazmıştı, ona bir şans vermek için," diye ekledim, "gerçek bir kır havası."

"Soğuk bir geceydi," diye devam etti Lin Darton, sanki beni duymamış gibi, "ve ihtiyacı olan her şeye sahip--oysa--"

"Bence, onun orada işi yoktu!" diye parladım.

"O, onun babasıydı."

Bana sertçe baktı, sanki son, tartışılmaz kelimeyi o söylemişti.

"Yıllar önce o unvana ilişkin tüm haklarından vazgeçti."

"Ne zaman?" diye sordu Bay Darton.

"Doğum gününde," diye tersledim onu.

"Seni anlamıyorum," dedi soğuk bir şekilde. Ve ben sessiz kaldığımda,
şunu ekledi: "Bir çocuğun babasına karşı işlediği suçtan daha büyük bir suç yoktur."

"Belki de bir babanın çocuğuna karşı işlediği suç hariç."

Üzüntüsü onu masaya doğru bastırıyor gibiydi. Ben yumuşadım.

"Kendi _karşıtına_ - _kendi_ karşısına_ çıkmak," diye tekrarladı, "ve Con
şimdi çok hasta--"

"Görüşlerim için beni affetmelisiniz, Bay Darton," dedim daha nazikçe,
"ve bana ne yapabileceğimi söyle."

Bunun üzerine kendini toparladı.

"Con paramparça oldu, biliyorsun - eski değirmen evinde - para yok - ona
bakacak kimse yok. Senin bizimle gelmeni istedik. Belki tıbbi bakım, şimdi bile--Belki diye düşündük," diye aceleyle sözünü kesti,
"Lisbeth'in de yardım etmesini sağlayabilirsin--ve belki de kendisi gelebilir--"

"Kendin gel!" diye tekrarladım ve sesim beni etkileyen o hasta korkuyu yansıtmış olmalı.

"Kişinin kendi kanı söz konusu olduğunda tek önemli şey para değildir," dedi vecizeli bir şekilde.

Bunun iki yolu yoktu, bu onun son duruşuydu. Bu yüzden, o öğleden sonra onlara hizmetlerimi
verdikten sonra, doğruca Lisbeth'e gittim.

Onu en küçük bebeğin üzerine eğilmiş halde buldum ve ona söylediğimde,
bedeni bir anlığına kaskatı kesildi, sonra da yüzüne düşen gölgeyi
görmeyeyim diye daha da eğildi. Sonunda çocuğu
bıraktı ve yüzünde uzun zamandır görmediğim o eski sefalet ifadesiyle yanıma geldi, ama çok daha nazikti.

"Buraya otur, Tom," dedi dedi ve beni pencere kenarına götürdü, orada güneş ışığı saç telleri kafasına vuruyor, donuk kahverengi saçlarına ateş veriyordu. Görünüşünde sadece biraz değişiklik olmuştu, diye düşündüm,
beş yıl önce tanıdığım kızdan; yine de bir
değişim, belli bir güven ve sevildiğini bilmekten gelen bir nezaket vardı.

"Sanırım biliyorsun," diye başladı, gözleri bana değil, dümdüz ileriye bakıyordu, "bu beş yıldır mutluydum, ama belki de ne kadar
mutlu
olduğumu değil. Ama her şeye rağmen, her zaman bir şey var, burada beni saran o
korku_, her şeyin gerçek olmayabileceği, bunun
sürdürülemeyeceği."

Tekrar bana baktı ve başını çevirdi, ama gözlerinde bir
dehşet parıltısı yakalamadan önce değil.

"Herkes bana karşı olsa bile, Tom, ben buna sadık kaldım -- hakkım olduğunu hissettiğim şeye. Bu benim evim -- ve Jim'in evi -- ve çocukların evi olduğu kadar benim de -- ve bir bakıma -- dokunulmaz. Yemin ettim ki
buraya çirkin hiçbir şey girmeyecek -- hiçbir şey onu mahvedemeyecek -- hayatlarımızın orada mahvolduğu gibi!"

Sesi titriyordu, ama en sonunda bana döndüğünde gözleri sabitti.

"Elbette bir şey göndereceğim," dedi; "sen onlara götüreceksin.
Ama ben-- gitmeyeceğim."

Mesajı ve parasıyla Lin Darton ve Bayan Etta'yı aradım
ve birlikte uzun zamandır görmediğim o düz, ölü Illinois yollarında açık Ford'larıyla dolaştık.

Bir doktorun mesleği hayat kurtarmaktır ve eğer mümkünse kurtarılacak bir hayat vardı. Ama sona düşündüğümden daha yakındı. Grega değirmen evinin aynı ıssız odasındaydı,
işlerini ağırbaşlı, beceriksiz bir şekilde yapıyordu. Yatak sobanın yanına çekilmişti ve oda Lisbeth'in orada olduğu günlerden
daha havasız, daha dağınıktı. Gıcırdayan yatak, cilasız duvarlar ve ısrarla tik tak eden paslı çalar saat, hepsi gevşeklik hissini artırıyordu. Öğleden sonra geç olmuştu ve çoktan karanlıktı; sarkık bulutlar
birikmişti, gün ışığından geriye kalanları kapatıyordu. Bayan Etta, bunu yaparken burnunu çekerek, dumanlı bir lamba yaktı.

Yırtık yorganın altından adam, onu
yıpratan ateşe rağmen, eski nüfuz ediciliğinin çoğuyla bana bakıyordu.

"Lisbeth'i istiyorum," bana söylediği ilk sözlerdi.

Başımı iki yana salladım. "Şu anda gelemez," dedim, elini bileğine koyarak. "Ama senin için her şeyi yapmak üzere buradayız."

"Onu ara," dedi, her heceye eski vurgusuyla, "ve ona öl-düğümü söyle. Bana cevap verme. _Öl-düğümü ve onu _istediğimi_ biliyorsun."

Bayan Etta, kocaman yüzünden yaşlar süzülerek, onun emrini yerine getirmeye gitti. Çılgın dış merdivenlerden aşağı inen hantal adımlarını duyabiliyordum. Kolunu kaldırdığımda bana muzaffer bir bakış attı, sonra aniden benden uzaklaştı. Her türlü uyuşturucuya karşı yerleşik bir korkusu vardı. Şiddetli retlerine itiraz yoktu, bu yüzden beklerken onu olabildiğince rahat ettirdim. Son çok yakındı. Yüzü, neredeyse zayıflamış bir halde, koyu, ateşli bir kırmızıya dönmüştü, ama dudakları her zamankinden daha katı bir çizgiye bürünmüştü ve gözleri yarı karanlıkta fosforlu
parçalar gibi yanıyordu. Bir saat boyunca orada hareketsiz yattı, sadece dudaklarına ara sıra bir gülümsemenin gölgesi değiyordu. Bayan Etta geri dönmüştü, nemli bir hava esintisi içeri girmişti, ama Lisbeth'ten kesin bir
cevap
gelememişti . Gelecek miydi? Onun kararlı kararını, yılmaz samimiyetini hatırladım. Yağmur şimdi aniden başladı ve tepeden aşağı, dereye doğru kükreyerek geldi. Dışarıda, karaağaç dalları, dalların çatırdamasıyla, kırılgan
çatı boyunca sürükleniyordu. Paslı bir su akışı sobanın borusundan aşağı doğru cızırdayarak sürünüyordu. Sıcaktı - dayanılmaz bir buhar sıcaklığıyla sıcaktı. Patchwork yorgan kalın ve pürüzsüz görünmüyordu. Hiçbir zaman pürüzsüz görünemeyeceğini düşündüm. Ve kişiliklerinin insanı nasıl da bastırdığını
bir bunaltıcı hisle! Bayan Etta, Grega ve Bay Lin Darton odanın bir köşesine toplanmışlardı ve ara sıra fısıldaşıyorlardı. Baskı korkunçtu. Lisbeth'i istemeye, onun gelmesini özlemeye başladım, tıpkı yoğunluğu kesen
soğuk bir bıçak gibi. Ve yine de--emin değildim. Kendimi pencerenin siyah, parlak yüzeyinden bakarken, karanlıkta rahatlama ararken buldum. Kendi çarpık yansımaları dışında pek az görüş sağlıyordu, ama eski değirmenin ana hatlarını, yüksek dallardaki gölgeli sal ve hindilerin tünediği
olduğunu bildiğim lekeli yuvarlak noktalarla belirsiz bir şekilde ayırt edebiliyordum. Daha şiddetli bir akıntı değirmen evinin iskeletini yırtıyordu. Su, cama acımasızca çarpıyordu. Kahverengimsi akıntı, soba borusundan aşağı doğru yol alırken ve altındaki teneke
tabakaya düz su birikintileri halinde düşerken yoğunlaştı.--_Gelir miydi?_

"Şimdi gelmezse!" diye sızlandı Bayan Etta. "Korkunç bir
kız --_korkunç_!"

Birdenbire gelmemesini ummaya başladım. O dayanılmaz odada onun varlığını
özlesem de, onun için korkuyordum.
Bir türlü
isimsiz bir dehşet beni ele geçirmişti ve bu korkudan kurtulamıyordum. Yine de, yatağın üzerindeki o bol
giysi yığınından, onun daha önce katlandığı şeyden daha kötü ne gelebilirdi ki? Şekil, yorganın altında huzursuzca kıpırdandı ve belirsiz bir hareket yaptı. Bayan Etta'nın ona doğru eğilirken ona hitap eden kelimeleri ancak tahmin edebiliyordum. Başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi duyulur bir şekilde, "henüz değil."

Örtünün dışında duran kahverengi, etsiz eliyle bir
istifa hareketi yaptı, ama bana doğru dönen gri gözleri
siyah yanıyordu.

Odanın köşesinden gelen parçalı konuşma parçalarını seçebiliyordum.

"Konu kendi kanına gelince--"

Geri kalanı bir rüzgar ve yağmur dalgasıyla kayboldu.

"Korkunç bir kız--"

"Olması gereken--"

Tepeden aşağı alçak bir gümbürtü geldi, ardından daha korkunç bir
yağmur saldırısı. Dışarıda bir kapının çarpması rahatlama olarak geldi. Adımlar vardı,
sonra, tam beklediğim gibi, kapı geriye itildi ve orada durdu,
cennetin temiz havasını içeri aldı, uzun paltosu ve küçük kürk şapkasının içinde ince bir gri demet.

Hasta adamın yüzünde hicivli bir zafer parıltısı parladı ve
kayboldu, onu haksızlığa uğramış ve sessizce pasif bir yaratık olarak bıraktı.

"Kapıyı sıkıca kapatabilirsin, artık _geldin_," dedi Bayan Etta. "Bir
cerenin ona faydası olmaz."

Bu selamlamanın ardından sırtını döndü. Bir an sessizlik oldu,
Lisbeth dayanıksız kapıyı iterek kapatırken, ben de onun utancını
gizlemek için, hızla açmasına yardım ettim. O zaman küçük bir deri
kutu taşıdığını fark ettim.

"Termos şişeleri," diye açıkladı, içlerinden bir rahatlama kokusu yayılırken.

Ama yataktaki adam, o yaklaşırken başını iki yana salladı.

"Şimdi değil," dedi adam acıklı bir şekilde. Bakışları onu azarladı. Bayan Etta'nın gözlerinde yoğun bir şekilde yaşlar birikmişti. Lisbeth'i bir dizi dirseğinden
çekerek kenara çekti.

"Artık bunun için çok geç," diye fısıldadığını duydum vecizeli bir şekilde. Ve sonra:
"Şansın vardı. "

Bayan Etta'nın elini tutan elin titrediğini gördüm; ve bir an için kızın, onların duygularının uyuşturan yoğunluğu altında yıkılacağını düşündüm. Ama o sadece ceketini çözdü, soğuk gölgelerde, eski değirmenin bulanık hatlarında ve korkusuz hindi sıralarında benim yaptığım gibi, sakinleşmek istercesine pencereye doğru yürüdü.

Ona el salladı ama o onu görmedi. Hızla zayıflarken, kesinlikle konuşma yeteneğinden yoksun olmadığından emindim.
Kolunu tuttum.
Sonunda kelimeleri monoton bir ritimle geldi.

"Ölüyorum," dedi. "Ölecek misin-lütfen?"

Nefes aldığını gördüm. Benimkiler boğazımda asılı kaldı ve beni boğdu. Şimdi, ağzının uzun, kurnaz çizgisini tamamen unutturamayan, aşırı kilolu gri gözleriyle onu dikkatle izliyordu. Buna dayanmak için ne cesareti vardı? O ölüyordu--bunun
şüphesiz
olabileceğine dair. Saçlarının köklerine kadar beyazlamıştı.

"Ben dua etmiyorum," dedi kararlı bir şekilde.

Kaşları buluştu. "Sen--_dua etmiyor musun_? Sana--_dua etmemeyi--_kim-öğretti?

"Sen öğrettin," dedi sessizce.

İç çekerek geriye yaslandı.

"Çirkin!" diye mırıldandı Bayan Etta gözyaşlarının arasından. "Korkunç bir
kız--_berbat_!"

Yataktaki adam gülümsedi. Elini kaldırdı ve tekrar örtünün üzerine bıraktı.

"Her şey yolunda--her şey yolunda--her şey yolunda." Kızıl-kahverengi göz kapakları
yavaşça kapandı.

İstemsizce bir acıma dalgası beni sarstı. Bu mükemmel bir oyunculuktu. Bir
erkeğin hayatın tam kıyısında bir rol oynaması, içinde müthiş, ilgi çekici bir şey barındırıyordu. Kendimi toparladım, gözlerinin,
tüm yüzen üzüntülerine rağmen keskin, üzerimde olduğunu hissettim. O muydu--? Ben miydim--?--Bir
gök gürültüsünün çıtırtısı yeri sarstı. Geçtiğinde, yağmur
düz, sert ve rüzgarsız bir şekilde, rapier darbeleri gibi yağmaya başladı. Oda, mümkünse, daha yakın, daha boğucu görünüyordu. Lisbeth'e işaret etti
ve o da gidip yanına dikildi. Onu daha da
zor bir çileden geçirecekti.

"Sen beni hiç umursamadın," diye fısıldadı.

Dışarıdaki sürekli yağmur ve Bayan Etta'nın Lisbeth'e öfkeli hareketler yaparken çıkardığı hışırtı dışında hiçbir ses yoktu. Hatta şu anda bile, inanıyorum ki, eğer o herhangi bir dürüst sevgi isteği belirtisi gösterseydi,
sahip olduğu her şeyi verirdi.

"Uzun yıllar oldu," dedi ve ilk kez sesi titredi.

"_Ah--h!_" Nefesi içeriye doğru gitti.

Birden yatak örtülerinin arasında el yordamıyla aramaya başladı.

"Resim," dedi tutarsızca, "annenin resmi. Al onu," diye emretti, göz kapakları garip bir şekilde sarkmıştı. "Hayır--hayır--_yatak_altında."

Onu durduramadan dizlerinin üzerine çöktü ve yatağın altındaki toz yığınları arasında el yordamıyla aramaya başladı.
Bana karşı
güçlü bir korku
yakaladı, ciğerlerimdeki havayı zorla dışarı attı. Ama o anda, neredeyse inanılmaz bir irade egzersiziyle
kendini doğrulttu ve onu boğazından yakaladı.

"_Lanet olsun sana!_" diye bağırdı, onu bir fare gibi sarsarak, "sen ve
annen--_köpek_--"

Elleri, solmuş yapraklar gibi gevşek ve kırılgan bir şekilde düştü. Geri düştü.--

* * * * *

Elbette ölüler için her zaman bahaneler ve övgüler bulurlar. Hatta Jim'in küçük perdeli arabasına binmesine yardım ederken ve direksiyonda yerimi alırken, onun hakkında söyleyecekleri şeylerin
dayanabileceğimden fazla olacağını biliyordum. İleri atıldık ve bir an sonra, bir virajı
döndüğümüzde, farlarımız iğrenç sahte cephesiyle
eski çiftliğin ana hatlarına tam olarak yansıdı. Hiçbir şey söylememe rağmen ona bakmadan edemedim. Gözleri, kucağında gevşekçe tuttuğu ellerindeydi.
Bana, bir kez daha sendeleyerek, tekrar savrulana kadar
bakmadı ve önümüzdeki yol hariç her şey hızla
karanlığa çekildi. O zaman bana doğru döndüğünü fark ettim ve bir elimi koluna koyduğumda, rahatlamış bir titremeye dönüştüğünü hissettim. Önümüzde gece kırsalın üzerine yığıldı, çirkinliğini bir film gibi maskeledi, ışıklarımız kasabaya doğru beyaz bir çatlak açtı.

SHELBY[20]

CHARLES HANSON TOWNE'dan

(_The Smart Set_'ten)

Shelby hakkında yazmaya oturduğumda -Lucien Atterwood Shelby, romantik kitaplarını okumuş veya en azından duymuş olmanız gereken yazar- nereden başlayacağımı bilemediğimi fark ediyorum. Onu bir zamanlar çok iyi tanıyordum - bir başkasında çok az; ve insanlar da evler gibi yıllarla birlikte değişir. Bugün eski bir malikanede oturan kiracı bahçeye sizin uzun zaman önce gördüğünüz gibi bakmayabilir; ve bir adamın sonraki yıllarındaki bir dostu, bir zamanlar daha önceki bir dönemde edindiği görüşlere sahip olmayabilir.

Shelby ile gazetede tanıştığım zamandan başlamanın en iyisi olduğunu düşünüyorum,
ikimiz de çaylak muhabirler olarak çalışıyorduk. Tam yirmi yıl önceydi.

Çocuklar Shelby'yi benimsemediler. Çok şık, çok yakışıklıydı ve
her zaman bir baston taşırdı, dediği gibi; baston diyecek kadar
yenilenmemiştik. Ve en iğrenç olanı, İngiliz aksanıydı -- sonradan öğrendik ki Illinois'de doğmuş olmasına rağmen.
Bu aksanın bizi nasıl rahatsız ettiğini hayal edin, çünkü hepimiz mütevazı çocuklardık -- Shelby bize ahbap derdi -- ve "yan"dan nefret ederdik.

Ama kadroya yeni katılan bu adam nasıl yazabiliyordu! Kısa sürede bir hikaye çıkarmasını görmek bizi rahatsız etti, çünkü çoğumuz metnimiz üzerinde çalışmak zorundaydık ve eski yönetici editör Hanscher'i bazen ertelememizle deli ediyorduk. Korkarım ki o üzücü derecede uzak
günlerde çok fazla bara gidiyorduk ve şüphesiz enerjimizin bir kısmını
boşa harcıyor ve verimliliğimizi düşürüyorduk. Ama her genç muhabir az veya çok içiyordu; ve Shelby bizimle kaynaşmadığında ve Mouqin'de akşam yemeğinde kırmızı şarap içtiğini keşfettiğimizde - her zaman tek başına - ondan her zamankinden daha fazla nefret ediyorduk.

Rabbin yaşamasına izin verdiği en büyük yürekli adam olan Stanton'ın bir gece fotokopi odasında Shelby'yi sıkıştıracağını veya bu girişimde öleceğini ve onun pahasına nasıl yüksek sesle kahkahalar atıldığını iyi hatırlıyorum.

"Bu yapılamaz," diye karar verildi.

Adamın yeterince insanlığı yoktu, diye düşündük. Kendini sürekli dramatize ediyor, sürekli tavır takınıyordu. Ve o çeşitli takım elbiseleri - bizi nasıl da acıtıyordu! Biliyorum, dağınık saçlı, kambur insanlardık ve korkarım haftanın büyük bölümünde ketenimize aşırı dikkat ediyorduk. Bazılarımızın, o genç günlerde bile, geçindirmek zorunda olduğu aileleri vardı - ya da en azından eyalette, yetersiz ücretlerimizden aylık çek göndermek zorunda olduğumuz bir baba veya anne.

Shelby'nin bekarlığı yüzünden onu kıskandığımızı söyleyemem - o zamanlar sadece yirmi iki yaşındaydı; ama Herald Meydanı'nda gerçekten çalışmak zorunda olmadığını ve Gramercy Park'ta şık bir bekar evi, saygın bir veya iki kulübü ve neredeyse istediği yerde hafta sonunu geçirebildiğini bilmek bizi üzdü. Sarı saçları her zaman güzel bir kaşın üzerine güzelce yapıştırılırdı ve gece geç saatlerde daktilosunun üzerine eğildiğinde asla yeşil bir gözlük takarak alnını kirletmezdi. Bu, onun haysiyetinin bir kısmını çalardı, onu görünmek için can attığı İngiliz beyefendisinden başka bir şeye benzetirdi.

Sanırım bize ayaklarının altındaki tozdan başka bir şey olarak bakıyordu. O, hepimizi rahatsız eden bir şekilde "İyi akşamlar" derdi - sanki
sözcüklerin bir şekilde
dışarı çıkması gerekiyormuş gibi ve o da
söyleyip bitirebilirmiş gibi ve sanki herhangi bir cevaptan korkuyormuş gibi. Siz
dürtü hissetmiş olsanız bile sırtına vuramazdınız;
o tokatlanacak türden biri değildi. Ve tabii ki bu,
hiçbirimize tokat atmazdı anlamına geliyor. Ve o, adıyla
anılmayacak türden biriydi.

Geriye dönüp baktığımda, bazen iyi arkadaşlık anlamında neleri kaçırdığını düşünüyorum; çünkü biz New York'taki en düzgün personeldik,
herkesin
bulabileceği kadar dürüst, cömert ve sıcakkanlı bir gruptuk. Biz de hırslıydık, çoğunlukla üniversiteli erkeklerdik ve iyi yazmaya karşı o tutkuyu taşıyorduk, belki kendimizde değil ama başkalarında, ki bu gazetecilerin
çoğu zaman özel yeteneğidir. Birbirimizin
kopyasındaki güzel bir pasajı hemen fark ederdik; ve eski Hanscher'den gelen övgü, Engel's'te kremalı bira kupalarıyla
bir kraliyet yemeği ve
bir sonraki gün ofise varışımızda bir saatlik fark anlamına geliyordu. Ah,
mutlu, kaybolup giden zamanlar! Sıkı çalışmanın griliğinden
göze çarpan ve tüm oyunu değerli kılan büyülü anlar.

Eh, Stanton kazandı. Daha sonra bize bundan bahsetti.

Shelby'den önemli bir kişisel mesele hakkında tavsiye almak istediği bahanesiyle, Mouqin'in sağlayabileceği kadar iyi bir yemek, Shelby'nin sevdiğini bildiği belirli bir Fransız şarabı
ile ona vermesine izin vermesini istedi. Başlangıçta kokteyller vardı,
ancak Shelby, burjuva Amerikalıların böyle bir zehire düşkünlük alışkanlığından nefret ettiğini birden fazla kez ima etmişti. Ve bir
soğan çorbası _graten_, bir güveç, enginar ve özel kahve vardı,
ve başka ne olduğunu bilmiyorum.

"O tamamen insan oldu," dedi Stanton, daha sonra, fotokopi odasında etrafında toplandığımızda. (Shelby gelmemişti.) "Ondan hoşlanmıyorum, bilirsin; ve ilk başta çorbayı bitirmek zordu; ama ben yaramazlık yaptım,
ona efsanevi iş meselem hakkında şarkı söyleyip dans ettirdim--sanırım
ona 'dokunacağımdan' korktu--ve sonunda kendim de biraz sarhoş oldum. O andan sonra kolaylaştı. Bir oyun gibiydi."

Görünen o ki, daha sonra kol kola, yumuşak karda Altıncı Cadde'ye doğru yürüdüler - kış mevsimiydi ve Burgonya işe yaramıştı - ve Shelby, tüm çekingenliğiyle ağlamaya başladı.

"Neden ağlıyorsun?" diye sordu Stanton, kendi sesi kalındı.

"Çünkü siz beyler benden hoşlanmıyorsunuz!" diye boğuk bir sesle söyledi Shelby.

Aksan ve sopa birlikte çukura gitti, Stanton gülerek anlattı. Ölümsüz bir an! Sonunda maskesini çıkarmış pozcu! Tüm o yağlı boya ve şarlatanlığın altında sağlam, acı çeken, yalnız bir adam vardı; ve Stanton kendi sersemlemiş halinde bile bunu hemen fark etti ve bu ifşaya sevindi.

Dahası, yargılarımız doğru çıktığında her zaman olduğu gibi o da gurur duyuyordu. Stanton kasıtlı olarak gerçek Shelby'yi bulmaya koyuldu ve bulmuştu.

"Yazabildiği kadar yazabilen bir adamın içinde bir şeyler vardır - bunu biliyorum," demişti cömertçe bir kereden fazla. Yanılmadığını görmemizi sağladı.

Ama ofise dönen gerçek Shelby değildi. Büyük fırsatını
orada kaçırdı. Her zamankinden daha gösterişli bir takım elbise ve eskisini dayanıksız gösteren büyük yeni bir bastonla, gösterişli, vitraylı, acınası bir İngiliz taklidi geri çekildi.

Onu her zamankinden daha fazla hor gördük. Çünkü Stanton'ın kesin raporundan sonra onu memnuniyetle küçük çevremize alırdık; ve bizimle iyi geçinmesi için
bir sürü şans daha olurdu. Ama hayır; o mesafeli duruşu tercih etti ve yüzü o geceki zayıflığından
utandığını ele veriyordu. Stanton'la geçirdiği akşama hiç değinmedi; ve buzun kırıldığından emin olan Minckle,
ertesi gün kolunu omzuna doladığında, baktı ve ağır ağır konuştu,

"Diyorum ki, ihtiyar üst, keşke yapmasaydın."

Elbette bu onu bizimle bitirdi.

"Şeytan'a gidebilir," dedik.

Onu kovmak, yok etmek istedik; ama hemen ertesi akşam Harlem'de bir cinayet oldu ve ihtiyar Hanscher bunu haber yapması için Shelby'yi gönderdi ve onun ilk sayfa haberi kasabanın gündemine oturdu. Ona ne kadar harika bir şey yaptığını söyleyecek kadar sporcuyduk. Sadece gülümsedi, "Teşekkürler" dedi
ve daktilosunun başına geçti.

II

Bundan kısa bir süre sonra Marguerite Davis, New York'a güzelliğiyle saldırdı - gür saçları ve hayal ettiğiniz türden gözleri olan genç bir aktris. Hem eleştirmenleri hem de halkı etkiledi. Adı herkesin dilindeydi ve "The Great Happiness"ta rol aldığı Broadway tiyatrosu kapılarına kadar doluydu. Böyle bir övgü hiçbir genç kadın tarafından alınmadı. Shelby'nin oyunun bir bölümünü görmek için bir hafta boyunca her gece gittiğini duyduk - ödevleri nedeniyle tüm performansı izleyemiyordu; ve oyun New York'ta bir ay oynandıktan sonra, Shelby'nin masasının en üst çekmecesinde yıldızın bir fotoğrafını bulan Minckle'dı. Oraya bir maç için gitmişti - gazetecilerin ne kadar gayriresmî olduğunu bilirsiniz. Dahası, fotoğraf
imzalanmıştı.

"Keşke ona dokunmasaydın." Shelby'nin sesiydi. Elbette, zavallı Minckle şaşırtıcı keşfini yaptığı anda içeri girmişti.

Shelby, sessiz bir vakarla ve yanaklarında bir kızarıklıkla fotoğrafı Minckle'ın elinden alıp çekmeceye geri koydu.

"Masamın üstünde her zaman kibrit bulundururum - eğer varsa," dedi buz gibi bir sesle.

Haklı öfkesini inkar etmek mümkün değildi. Hiçbir adam kalbinin sırlarının açığa çıkmasından hoşlanmaz; ve Shelby, Associated Press'in bile bu keşfe Minckle'dan daha fazla tanıtım yapamayacağını biliyordu. O, bundan sonra fark edilecek olan baş sallamalarından ve aşkına olan acımasız ilgiden korkuyordu ve bence haklıydı.

Stanton, daha sonra kendim hariç, Shelby'nin dairesini ziyaret etme ayrıcalığına sahip olan tek kişiydi; Shelby onlara her zaman kazılar derdi. Orada, duvarlarda, dedi, Bayan Davis'in her akla gelebilecek pozda sayısız fotoğrafı vardı. Narin ve ağır çerçevelerden birine bakıyorlardı;
ve bazıları, sanki her günün başlangıcını aydınlatmak için oraya gelişigüzel yerleştirilmiş gibi, ya da belki de başka yer olmadığı için, şifonyerinin aynasına gayri resmi olarak yapıştırılmıştı.

"Onu çok iyi tanıyor olmalısın," diye cesaret etti Stanton bir keresinde.

"Hanımefendiyle hiç tanışmadım," dedi Shelby'nin söylediği tek şey; ve Stanton bana
bu sözün ardından bir iç çekiş duyulduğunu söyledi.

"Ne!" diye haykırdı bu safkan genç Amerikalı muhabir, şaşkınlıkla.
"Bu kızla hiç tanışmadın ve yine de elinde bütün bu - bütün bu
resimleri var?"

"Hayallerimi, illüzyonumu kaybetmek istemiyorum," oldu Shelby'nin cevabı.

Broadway'in -ve Beşinci Cadde'nin- gözdeleriyle tanışmak istemeyen bir adam, Stanton ve geri kalanımız için
akıl almazdı.

Shelby'nin bizi terk ettiği o kış sonuydu. Bazıları
onun kalbinin kırık olduğunu söyledi. Her neyse, serbest çalışmaya başladı; ve çok iyi yaptığı o büyüleyici romantik kısa öykülerden ilki
dergilerden birinde yayınlandı. Bunlarda her zaman dokunaklı bir nota vardı. Gizlice hayallerindeki ulaşılamaz bir kadına
dayan yalnız adamlarla ilgileniyorlardı. Kulağa değerli geliyor; ancak
hikayeler, okuyucuyu bilmeden yirmi sayfa boyunca
taşıyan bir akıcılık ve coşkuyla, belirli bir üslup zenginliğiyle tamamen sıradanlıktan kurtarılmıştı. Taze bir nota vuruyorlardı, gençliğin ateşiyle
doluydular ve sahneler her zaman uzak bir ülkede geçiyordu, bu da
tuhaf bir şekilde, onlara daha büyük bir gerçeklik veriyordu. Shelby,
zamanının hiçbir yazarının yapamadığı kadar sıfat yığabilirdi, diye düşündüm her zaman ve
bir goblen dokuyabilirdi veya neredeyse büyülü olan
bir kelime nakışı yaratabilirdi.

Herald Meydanı'ndan ayrıldıktan sonraki ilk birkaç ayda, sanırım, epey para kazandı.
Görünüşe göre hiç arkadaşı yoktu ve
dediğim gibi, her zaman Mouqin'de, bir köşe masasında tek başına yemek yiyordu. Daha sonra, o zamanlar ihtişamıyla Beşinci Cadde ve Broadway'in birleştiği Cafe Martin'e kahvesi, altın likörü ve sigarası için giderdi. 1902'de gençliğimizin görkemli bir şekilde meyve verdiği bizim gibi şanslı olanların, hepimizi bir mıknatıs gibi çektiği o alevli oda. Burada pelin otu uzun bardaklara damlıyordu ve yanlardaki koltuklar, büyük aynalar ve yazın çırpınan ve kışın sertçe yerinde kalan altın perdeler hepimiz için küçük bir cennet ve hayat uzun bir sevinç çığlığıydı. Burada kadınlar, sadece geceleri açan garip çiçekler gibi, saatlerce gülümsediler ve güldüler; Broadway'in alçak uğultusu içeri süzülürken, Beşinci Cadde'nin hafif gök gürültüsü, sanki sorunlu dünya dışarıda bırakılmış ama istenirse anında tekrar ulaşılabilecekmiş gibi, buraya ek bir gizem katıyordu.

Shelby bu tür yerlerde görülmeyi severdi. Kendini Kıta'da hissettiğini ve bir likör ve bir mazagan kahve eşliğinde gergin bir şekilde heyecanlanmayı, sonra Gramercy Park'taki rahat evine kaçmayı ve sayfalarca özenle yazılmış el yazması üretmeyi sevdiğini söyledi.

Marguerite Davis'in resimleri, duyduğumuz odalarının mobilyalarının bir parçası olarak kaldı; ve ben bunu bundan hemen sonra öğrendim. Çünkü ben de gazeteyi bıraktım ve dergi editörlüğüne başladım.

Shelby'nin o zamanlar eşsiz hikayelerini paylaştığı aynı popüler dergide bir yer buldum; ve işimin bir parçası onu sık sık görmek, öğle veya akşam yemeğine çıkarmak, onunla gelecek planları hakkında konuşmak, daha sonra tam boy bir cilt haline getirebileceği ve böylece ek bir
moda
kazanabileceği bir novelet yapma olasılığını tartışmaktı.

Onu bu kadar iyi tanımam bu dönemde oldu -- onu tanımam, yani, tanınmak istediği kadar yakından tanımam. Her zaman, herkesle olduğu gibi, bana karşı da bir çekingenlik pelerini giyerdi. Ufkunu genişletmeye, onu başka erkeklerle ve kadınlarla tanıştırmaya çalıştım. Bir veya iki kez benimle bir partiye giderdi, çünkü beni
kırmaması gerektiğini görecek kadar akıllıydı, tıpkı benim onu
kırmaması gerektiğini bildiği gibi. Birbirimiz için çok değerliydik ve bu dünyadaki ilişkilerimizin o tuhaf karışımında, kısa bir aradan sonra, editör ve katkıda bulunan kişi ilişkisindeydik.

Ancak, edebi yeteneklerine her zaman hayran olduğumu biliyordu; ama itiraf ediyorum ki, bana Martin'de bir gece, tüm zamanların en sevdiği romancının Marion Crawford olduğunu söylediğinde, kilden ayaklar görünmeye başladı! Bu, daha önce anlamadığım çok şeyi bana açıkladı. Hoşgörüyle gülümsedim, çünkü kendi zevkim çok daha yüksekti; ve o andan itibaren Shelby'nin zihninde belli bir ucuzluk hissettim, sanki bir sandalyenin üzerindeki örtüyü kaldırmışım ve Chippendale'i bulmayı umduğum yerde kiraz ağacı bulmuşum gibi. İnsanları tanımamızı sağlayan şey bu tür
kenar notlarıdır. Shelby'nin narin üslubunu, diğer edebi yemeklere duyduğu bu kadar kederli bir zevkle bağdaştıramadım. Dedim ki
o zaman asla büyük bir yazar olmayacaktı. Sanatsal olarak konuşursak, belli bir noktaya
ulaştıktan sonra sadece zaman damgalayacaktı. Bundan sonra
ürettiği her şey tekrardan ibaret olacaktı.

Haklıymışım. Bakir romanı tam bir başarısızlıktı. Adam hiçbir şeyi sürdüremezdi. Esasen parlak
parıltıların insanıydı. Hatırlayacağınız gibi, "Gölge ve Öz" adlı kitap, sığ yazıda bir
güç gösterisiydi_ ve neredeyse edebi şah damarını
kesiyordu. Tüm eleştirmenler, başlığıyla oynama şansına
sahip olmaktan memnun olarak, kitabın özden çok daha fazla gölge içerdiğini söylediler.

Shelby o zamana kadar rahat bir yolculuk yapmıştı. Kitabın kabul görmesiyle gururu incinmişti; ve bana Londra'ya kaçacağını söyledi --ki hemen öyle de yaptı. Sonra onun sevgili
İngiltere'sinde olduğunu duydum; ve oradan bana eski zarafeti ve üslubunun cazibesiyle dolu birkaç kısa el yazması gönderdi --eleştirmenlerine bir tür meydan okuma. Ama biz her zaman bir yumrukla hikayeyi bekledik; adamın içinde bir ruh olduğunu gösterecek hikayeyi. Bu soluk çiçeklerin hepsi
çok iyiydi--akıllı dergimizin genç kız okuyucusunu yakalamak için dergi yemi olarak; ama birçoğu baygındı. Sanki
bir ziyafet veriyordunuz ve ana yemeği _hors d'oeuvres_ yapıyordunuz.

Yine de okuyucularımız arasındaki popülaritesi muazzamdı. Kadınsı el yazısıyla yazılmış mektuplar, her gün, ülkenin dört bir yanından, bizim bakımımızdaydı; ve şüphesiz romantik
fotoğrafını
bastıktan sonra kurgusuna daha da hayran kalan aptal kadınlar tarafından
gururlanmaktaydı. Çünkü birçok kızı büyüleyen bir profili, ciltler dolusu şey anlatan gözleri vardı; ve şüphesiz, tıpkı odalarında Marguerite Davis'in
birçok benzerliği olduğu gibi,
resmini barındıran sayısız yatak odası vardı.

Sonra Mısır'da, yeni bir aşk için renk topladığını söylediğinde duydum. Birkaç ay uzak kaldı ve sonra bir sabah, her zamankinden daha yakışıklı, kahverengi ve berrak gözlü olarak geldi. Doğu'nun her yerini
dolaştı ve defterinin malzemeyle dolu olduğunu söyledi. Şimdi
sessizce oturup yazabilirdi. Kağıda dökecek çok şeyi olduğunu
bana söyledi.

Ama yazmamıştı. Macera hayal ediyordu, macerayı özlüyordu; ama
ona hiçbir şey olmadı. Seyahatleri her zaman cam gibi denizlerdeydi. Tek başına seyahat ediyordu--sevinçlerini paylaşmasını istediği tek bir dostu bile yoktu; ve bir ara Afrika ormanlarına girmiş olsa da,
aslanlar gizemli bir şekilde saklanıyordu ve jaguarlar bile
hırlamıyordu.

Bir arkadaşımın evinde gittiğimiz bir akşam yemeğinde bunun ortaya çıktığını hatırlıyorum. Orada Kaptan Diehart vardı--yaklaşık ellili yaşlarda, dünya turundan yeni dönmüş, çok hoş bir adamdı; ve Uzak Doğu'daki bazı dramatik olayları canlı bir şekilde anlatarak hepimizi büyüledi. Zulular onu bir keresinde yakalamıştı ve o kadar çok kez ölüme tehlikeli bir şekilde yaklaşmıştı ki şimdi burada oturup şampanyasını yudumlayıp sigarasını
içmesi bir mucizeydi.

Eve giderken - bu dönemde Shelby'yi kapısının önünde görme alışkanlığım vardı - bana döndü ve şöyle dedi:

"Allison, benim başıma böyle bir şey gelmemiş olması garip değil mi? Sürekli hareket ediyorum, heyecan arıyorum, her zaman en büyük macerayı umuyorum - ve onu asla bulamıyorum. Yine de romantizmi seviyorum. Neden hiç gelmiyor?"

Birkaç adım sessiz kaldım. Ona çok üzüldüm. Bir kereliğine bana
kalbinde olanı söylemişti.

"Aşka aşıksın," dedim sonunda. "İşinle ilgili sorun bu, Shelby, eğer söylememe izin verirsen. Acaba
gerçekten bir kadını -veya bir arkadaşı- sevmiş miydin? Hayatına büyük bir şey
gelirse, tüm edebi ifadeni aydınlatmaz mıydı?
Yüzde seksen daha iyi yazmaz mıydın? Yaptığın her şey
harika bir şekilde canlı bir şekilde keskinleştirilmez miydi? Neden Bayan Davis'le tanışmıyorsun?"

"Aman Tanrım, dostum!" diye bağırdı. "En azından bir rüyayı saklamama izin vermeyecek misin?"

Orada, sokakta trajik olmaya çalıştı; ama ben onu bir
kitap gibi okudum.

"Eşek olma, ihtiyar. Sen bir şair değilsin, biliyorsun - nesirde mutlu bir amatörsün; ama uyanmalısın - zirveye ulaşmayı ummadan önce hayati bir deneyime sahip olmalısın. Bu dolaylı sevgi bir teneke düdüğe değmez. Kışladaki bir askerle, savaşın ortasındaki bir asker gibisin. Uyan, silkelen, kabuğundan çık ve ne kadar daha iyi olacağını gör!"

Bundan hoşlanmamıştı. Gerçeği hiç sevmemişti. Çok azımız sever!

Bir anda Japonya'ya gittiğini fark ettim ve bana geyşa kızlarının olduğu güzel kartpostallar yolladı ve sonunda hayatının en güzel zamanını geçirdiğini ima etmeye çalıştı. Ama mesajlarında yanlış bir şeyler vardı - tam olarak ifade edemiyorum. Hiç de doğru gelmiyorlardı. Bunu biliyordu ve benim de bildiğimi biliyordu.

III

Bir yıl kadar sonra geri döndüğünde, onda büyük bir değişim vardı.
Kendinden daha emindi; ve Martin'de bir gece bana
diğer çeşitli dergilerin artık peşinde olduğunu söyledi. Ücretinin
artması gerekecekti ve bu tür şeyler. Benden ve _Atinalı_'dan hoşlanıyordu, ama insan
büyümeli ve nüfuz edebileceği daha geniş alanlar vardı; ve onu
olduğu gibi yapmış olmamız sorun değildi, ama son özetlemede
bir adam kendini düşünmeli ve kişinin kariyeri kişinin kariyeriydi, bilirsin. Birkaç moda isim getirmişti, hatırlıyorum - tam olarak nasıl yaptığını hatırlamıyorum, ama Beşinci Cadde'de bir malikanesi olan Bayan Falanca'dan bahsederken rahat görünmeye çalışıyordu; ve artık
sık sık orada yemek yediğini belirtti. Orient'te tanışmışlardı ve Reggie de
bir mantar toplayıcıydı ve yazları Newport'ta olabilirdi, peki ben ne düşündüm
yüksek hayatla ilgili bir dizi için büyük bir haftalık dergiden beş bin dolar teklif
aldığımı?

O akşam midemi bulandırdı. Evet, o bir züppeydi, bir züppeydi ve başka ne olduğunu bilmiyorum. Açıkça ve soğuk bir şekilde ona cehenneme gitmesini söyledim. Dergimiz bir zamanlar onsuz da vardı ve onsuz da var olmaya devam edebilirdi. Kendisini bu kadar aptal yerine koyduğunu görmek beni üzdü.

Tüm tavrı değişti.

"Ah, söylediklerimin hepsini kastettiğimi düşünme Allison!" diye yalvardı. "Sana ara sıra bir şeyler vermeye devam edeceğim. Sonuçta, sizinle birlikte geniş bir kitlem var ve bunu kaybetmek istemiyorum."

Bu beni her zamankinden daha fazla sinirlendirdi - aptalca himayesi, iğrenç özgüveni. Hesabı çok abartılı bir şekilde ödediğimi ve onu -bir zamanlar çok sevdiği gibi- odanın ortasında yalnız bıraktığımı hatırlıyorum.

Elbette daha sonra görüştüğümüzde birbirimize karşı aşırı soğuktuk. Bir keresinde onu Bayan Falanca ile gördüm ve beni öldürdü. Sanırım o öğleden sonra onun için acı verici derecede yetersiz, tamamen önemsiz görünüyordum. Daha yüksek çevrelere geçmişti; ve sonuçta ben sadece mücadele eden genç bir editördüm, oldukça kötü giyinen; bazı durumlar için uygun ama böyle bir anda eğilirken görülebilecek biri değildim! Aklından geçenleri okudum, görüyorsunuz; ve yine benim bildiğimi biliyordu; ve
elbette o zamandan sonra benden nefret etti.

"Önce Amerika'yı Gör" ifadesinin bu kadar yaygınlaşması tam da bu zamana denk geldi. Büyük Kanyon'a veya Yellowstone Parkı'na bakmak veya okyanusu geçmektense Florida'ya koşmak daha iyi bir şey olarak görülüyordu; ve sonra Shelby'nin Batı'da diğer dergiler için gayretle yazdığını duydum. "The
Orange Sunset" adlı bir roman daha çıkarmıştı ve ilkinden çok daha iyi gitmişti, bu da onu yüreklendirmiş ve ona taze bir ivme kazandırmış olmalı. Kitap yayıncısını da değiştirdi - kendisi için tanıtım konusunda çok şey yapan daha akıllı bir firmaya geçti. Ve yumuşak kapaklı özel baskılar satışlarına yardımcı oldu. Kısa öyküleri bile yayınlandı ve renkli resimlerle muhteşem ciltli küçük broşürler olarak tek bir hikaye romantik bakireyi cezbederdi. Çikolatalı krema çekiciliğiydi; ancak krema damlalarının bu yorgun dünyada işe yaradığı bir şey var.

San Francisco depremi -sanırım orada her zaman "yangın" olarak anılır- ertesi yıl meydana geldi; ve Herald Meydanı'nda yaşlı Hanscher'in yerini alan Stanton -ikincisi masasında koşum takımıyla ölmüştü- gazetecilerin her şeyi duyduğu o gizemli şekilde, Shelby'nin o felaket gecesinde dünya sallandığında talihsiz şehirde olduğunu duydu. Hemen ona telgraf çekti, "Deneyimlerini, felaketteki hislerini iki bin kelimeyle yaz. Hemen telgrafla. Büyük çek seni bekliyor."

Sessizlik oldu. Stanton ve ben bunu konuştuk ve şu sonuca vardık
Shelby öldürülmüş olmalı.

"Eğer ölmediyse, işte sonunda özlemini çektiği büyük macera," demekten kendimi alamadım.

Ondan hiçbir haber gelmedi; ama iki hafta sonra şehre geldi ve
Stanton onun geldiğini tekrar öğrendi.

"Neden telgrafıma cevap vermedin?" diye telefon etti.

"Yapamadım," diye sızlandı Shelby hattın üzerinden. "Görüyorsun ya, Stanton,
eski kafa, bu şey beni çok derinden etkiledi. Sadece -umarım anlarsın- tek bir kelimesini bile yazamadım. "

Ama bu, o kadar derinden hisseden ve bir damla gözyaşı
dökemeyen adamın acısı değildi. Shelby'deki korkaklıktı, sahte Shelby'yi duyarsızlığa, çağların en büyük felaketlerinden birinde
tamamen anlaşılmazlığa sürükleyen.

Bu kadar gerçek, bu kadar korkunç derecede gerçek bir şey karşısında, o sadece
bir solucandı, duygularını ifade edecek kelime dağarcığı yoktu -- çünkü korku duygusundan başka hiçbir şey yoktu. Bunu, büyük şok geldiğinde kaldığı otelde
olan insanlardan biliyorduk. Korkmuş bir geyik gibi koridorlarda koştu, ipek pijamalar içinde, harika yeşil püsküllerle. Ellerini ovuşturdu ve bir deli gibi gevezelik etti. "Ah,
el yazmalarım! "Yazılarım!" beyaz dudaklarından çıkan tek anlaşılır kelimelerdi.

Bir düşünün! O önemsiz hikayeleri düşündü - o gerçek dışı hikayeleri, küçük hayatına
gelmiş en büyük şeyi
yaşadığı sırada! Ondan sonra ona daha az değer vermemize şaşırıyor musunuz? Onu hiç görmeyi reddetmem ve hatta akıllı, anlayışlı Bill Stanton'ın bile sendika işlerine dokunamaması?

IV

Burada, zorunlu olarak, bir ara var. İnsan bilmediği bir şey hakkında
yazamaz. Aradan geçen yıllarda Shelby'nin tüm izini kaybettim,
sadece çeşitli dergilerde onun spazmodik prodüksiyonlarını gördüm ve
muhtemelen hala Bayan Davis'in resimleriyle çevrili olarak aynı bekar evinde çalışıyor olması gerektiğini tahmin ettim. Ayrıca, sık sık çok görkemli insanlarla operaya gittiği ve Lower ve Upper Fifth Avenue'da akşam yemeği ve akşam yemeği yediğine dair söylentiler vardı. Editörlük çevrelerinde, gelecek hafta nasıl yazacağından çok
gelecek hafta nerede yemek yiyeceğini önemsediği fısıldanıyordu. Görüyorsunuz ya, çok cana yakındı ve hanımlara iltifat edebiliyor, bir beyefendi gibi içki içebiliyor ve gece kıyafetlerini mükemmel bir şekilde giyebiliyordu - hala Londra'da yaptırıyordu - ve bu tür bekar erkekler New York'ta her zaman talep görüyor. Bu sosyal zarafete biraz edebi ünün keskinliğini de ekleyin, mükemmel bir erkek kelebeğiniz olur.

Shelby zenginlerin koridorlarında ve oturma odalarında kanat çırparak ilerledi ve daha sonraki çalışmaları, fark ederseniz, her zaman akıllı toplum denen şeye değinir. Gazetecilik günlerinden hiç bahsetmediğini duyduk - karanlık, dağınık bir ofiste aylarca
daktilonun başında eğilmiş olmaktan biraz utanıyordu. Yine de orada
yazmayı öğrenmişti; ve o heyecan verici görev günlerinin en iyi geleneklerine sadık olsaydı, uzun edebi yolda ne kadar ileri gidebilirdi!

Savaş geldi. Elbette Shelby askerlik çağının ötesindeydi - oldukça
çok ötesinde; ama hiçbir bağı yoktu, mükemmel fiziksel durumdaydı ve siperlerde onu tam bir adam yapacak başka bir temas bulabilirdi. Yine, İngiltere'yi ve İngilizleri her zaman o kadar çok sevmişti ki, o ülkeye ve müttefiklerine yardıma çok ihtiyaç duyduklarında bir şekilde hizmetlerini sunmuş olması şaşırtıcı olmazdı. Ama o zamanlar hayatlarını sunanların listelerinde Shelby'nin adı boşuna aranabilir.

Eylül 1914'te Borneo'ya gittiğini belli belirsiz duydum; ve orada
kaldı, "dünyanın geldiği bu iğrenç karmaşadan kaçınmak için." Görüyorsunuz, onunki bir kaçamak süreciydi. Romantizmi tatlı ve güzel olduğunda severdi; ama zor, katı, demirden bir romantizmin de olduğunu anlayacak vizyona sahip değildi - erkeklerin zor yerlerdeki arkadaşlıklarının romantizmi.

Bunu nasıl yaptığını hiç bilmiyordum; ama bir yıl sonra Borneo'dan döndü ve yayıncılarına "The Blowing Rose" adlı bir roman verdi.
Bu roman, adından da anlaşılacağı gibi, Savaş'tan başka her şeyi ele alıyordu.
Eski Güney'in duygusal bir hikayesiydi. Uzun, yavaş öğleden sonraları kafesler ve siestalarla doluydu.
Ve fısıldanan aşk sözcükleri ve alacakaranlıkta hafif sohbetler ve tüm bu tür saçmalıklar. Ve bu arada,
kapısının dışında silahlar patlıyordu; dünyanın kapılarında
tehlikeli bir fırtına kopmuştu. Dünya yanıyordu; ama Roma yanarken,
o, Nero gibi, bir keman çalıyordu ve memnundu.

Sonra İngiliz görgü kuralları hakkında bir komedi yazdı ve
savaş zamanında Londra'ya gidip orada yapımını görmekten başka bir şey
yapmadı.

Stanton ve ben onu yelken açmasından bir gün önce gördük.
Beşinci Cadde'de onunla yüz yüze karşılaştık ve bize eğildi. Biz de onu bir daha asla göremeyeceğimizi hiç düşünmeden selamladık.

Çünkü Shelby _Lusitania_ ile yelken açtı.

Burada da bir ara olmalı; çünkü kimse onun öldüğünü görmedi. Hikayeye göre
o korkunç an geldiğinde kamarasında olmalıydı--bir kapanda bir fare gibi
boğulmuştu. Merak ediyorum. Ve merak ediyorum, o acı dolu anda mahvolduğunu biliyor muydu? Ama ölmek, daha önce bir kez daha ortaya çıktığı gibi, böylesine büyük bir felaketten -bu kadar tarihi bir olaydan- tekrar ortaya çıkmaktan ve kendini yine
anlaşılmaz bulmaktan daha iyi değil miydi? En azından şimdi onun için biraz şan olabilir; çünkü insan, sonuçta, bize böylesine yüce bir anda neler hissettiğini söyleyebileceğini ve bunu, hassas sanatıyla, San
Francisco hisleriyle ilişkilendirebileceğini düşünmekten hoşlanıyor. Bunlar canlandırılabilir ve kağıda dökülebilir miydi? Shelby hiç güzel bir jest yapabilir, kendisini bizim onu ​​tanıdığımız gibi tanıyabilir ve gerçeği söyleyebilir miydi?

Bundan şüpheliyim. Çünkü bu gece yayınlanmış eserlerine baktığımda, sadece bir veya iki epigramın kısa bir varoluşa değer olduğunu görüyorum. Ve bunlardan birini, eminim ki bir İngiliz nüktedanından çalmış ve kendi amaçları için yeniden düzenlemiştir. Amerikan terziliğini önemsediği tek zaman oydu.

Ama zavallı Shelby! Aslında, sığ günlerinin iki tanesi hariç, tüm deneyimler dolaylıydı. Ama her birinin karşısında, konuşamıyordu. Ortalamaların bir yasası, bir telafi yasası vardır, bilirsiniz. Denge çarkı
dönüyor; gelgitler değişiyor; fırsat kumları kayıyor. Kader bu adama bir şeyler söylemek için
çok görkemli bir şans verdi. Dilsizdi.
İkinci kez dudaklarını sonsuza dek mühürledi.

DENİZİN ÇUKURU[21]

MARY HEATON VORSE'den

(_Harper's Magazine_'den)

Yirmi yıl sonra Deolda Costa'yı tekrar gördüm, Deolda, ben bir kızken, benim için güzellik ve romantizm anlamına geliyordu. Orada önümde oturuyordu,
iri, dağ gibi, kıvrak çingene vücudu şişmanlıkla örtülüydü. Her zamanki gibi güzel, hala biraz vahşilik izi taşıyan koyu gözleri gururla benimkilerle buluştu. Ve
bana baktığında eski şüpheler zihnimde yeniden canlandı, Deolda'nın kalbinde kilitli olanı düşünürken sırtımda soğuk bir ürperti belirdi.
Aklım yirmi yıl önceki o geceye gitti, yağmur şeytanın dövmesini pencereye vuruyordu, bütün gece
Deolda'nın elini tutarken o hiç konuşmadı ya da saatlerce kıpırdamadı, ama
çılgınca, isli gözleriyle Johnny Deutra'nın olduğu fırtınaya baktı. Ayaklarının mekiklerini tekrar duydum, saatler boyunca odada aşağı yukarı dolandı.

Deolda'yı tanıdığım kadar tanıdıktan sonra onu görmek garip bir şeydi.
İşte oradaydı, hayatın zevki genç ve şişmana dönüşmüştü.
İşte oradaydı, bir anıt kadar ağırdı ve içindeki şeytan
çocukları arasında bölünmüştü--Deolda'nın bölecek çok şeytanı olmasına rağmen.

İlk düşüncem şuydu: "İşte romantizmin sonu. Bir zamanlar
aşk, tutku olduğunu ve hatta belki de elinde ölümü taşıdığını düşünmek - ve şimdi sana baktığımda!"

Sonra aklıma şu düşünce geldi, "Sonuçta, onun
tamamen zafer kazanması, pişmanlığın zayıflığının
asla dişlerini kalbine geçirmemesi daha büyük bir romantizm." Hayatın ona verdiği
tek açığı yakalamış ve amansız cesaretini bir başkasının
damarlarına aşılamıştı.

Deolda Costa'nın teyzem Josephine Kingsbury ile yaşamaya gelmesinin dibindeydim, çünkü annemin "zirveye ulaşmış" dediği şeyden
olmuştum ve onu ziyaret etmek için
deniz kıyısına gönderilmiştim. Ve aniden ben, bir iç kesim çocuğu, kendimi renklerinin
değiştiği bir romantizm dünyasında buldum. Yeşil yüzmenin soluk mavi mesafeyle bir dünyada yaşamıştım; tepeler bizi hafifçe çevreliyordu; geniş, yeşil tarlalar evlerimize kadar uzanıyordu; gölge ağaçlarından oluşan adalar tarlaları noktalıyordu.

Romantik dünyam mavi ve griydi, vahşi kumullar güneşte altın gibi parlıyordu. Burada hayat yoğundu. Tehlike her zaman ufkun altında gizleniyordu. Uyarıcı gözler gibi ışıklar geceleri parıldıyordu ve
ıslak sisin içinden, resiflerdeki çanlar görünmez gemilerle konuşuyordu. Fırtına ve garip, vahşi adalar, büyük balık avları, kaçakçılık hikayeleri anlatan yaşlı adamlar teyzemi ziyaret etti.

Sonra, sanki bu sadece bir dramanın arka planıymış gibi, Deolda Costa, "yardımcı bir kız" olarak, yeterince sıradan bir şekilde bizimle yaşamaya geldi.

Bana teyzemin, iyi huylu, kanunlara uyan bir kadının, üstelik hasta bir kadının, Deolda gibi bir kışkırtıcıyı evine nasıl aldığını sorarsanız, verebileceğim tek cevap şu olurdu: Eğer onu o sabah benim yaptığım gibi verandada dururken görseydiniz, bu soruyu sormazdınız. Kapı zili çaldı ve teyzem kapıyı açtı, ben de arkasından gittim. Orada sanki tüm insanlığa meydan okuyormuş gibi görünen, kum gibi esmer tenli, koyu, düşünceli gözlü, garip bir kız vardı. Teyzem şöyle dedi:

"Beni görmek mi istiyorsun?"

Kız, sanki bir kalemle çizilmiş gibi görünen koyu kaşlarının altından yavaşça yukarı baktı.

"Sizin için çalışmaya geldim," dedi utangaç, arkadaş canlısı bir şekilde. "Ben gerçekten güçlü bir kızım."

Kimse onu geri çeviremezdi, sağır ve kör olmadığı sürece,
mutluluğu öldürmeye hazır olmadığı sürece. On beş yaşındaydım ve
romantiktim ve diğerleri gibi ben de büyülenmiştim. Bana
duyduğum dans eden kadınları, müziği ve yumuşak, yıldızlı
geceleri, kadife siyahı düşündürdü. Daha önce gördüğüm her şeyden daha yabancıydı
ve bana da birçok başkasına yaptığı şeyi ifade ediyordu: romantizm. Teyzem için de aynı şeyi ifade etmiş olmalı, hasta olmasına ve kiralık bir kıza ihtiyacı olmasına rağmen. Bu yüzden
Deolda o yumuşak tavrıyla sorduğunda:

"Kalmalı mıyım?"

"Evet," diye cevapladı teyzem, isteksizce, gözleri kızın güzel
dudağındaydı.

O orada dururken, omuzları çökmüş, gözleri teyzemin
yüzünü araştırırken, Johnny Deutra'ya alev alev bir işaret gibi bir bakış atmak için hâlâ vakit buldu, ağzı açık bir şekilde ona bakıyordu. Bakışına şaşırdım ve
teyzem Josephine de şaşırdı, onun başına sadece bela geleceğini biliyor olmalıydı. Ve Johnny Deutra da öyleydi, çünkü Deolda'nın ona meydan okuyan ilk bakışından itibaren, aşk genç omuzlarına ağır elini
koydu.

"Adın ne, canım?" diye sordu teyzem.

"Deolda Costa," dedi.

"Ah, sen tek kollu Manel'in kızısın. Seni son zamanlarda
gördüğümü hatırlamıyorum."

"New Bedford'da çalışıyordum. Annem ve babam ikisi de öldü. Cenaze için
geldim. Ben--değirmenlere geri dönmek istemiyorum--" Sonra aniden
içinde bir öfke alevlendi. "Oradaki adamlardan nefret ediyorum!" diye haykırdı. "Geri dönmektense
boğulmayı tercih ederim!"

"Hadi, hadi canım," diye yatıştırdı teyzem onu. "Geri dönmeyeceksin--Kingsbury Teyze için çalışacaksın."

Deolda'nın yaptığı da buydu. Hiçbir zaman kimsenin kendisi hakkında bir hayal kurmasına fırsat vermedi, çünkü yakışıklı Johnny Deutra hala kapının etrafında dolaşıp Deolda'yı izliyordu ve teyzemin kalbini incecik elinde tutuyordu.

Teyzem etrafta "Tek kollu Manel'in kızı!" diye mırıldanarak dolaşıyordu. Bana şöyle seslendi: "Bir yerde yaşaması gerek, değil mi?"

Teyzemin, Deolda'nın onun "kaderi" olduğunu ve Tanrı'nın ona bakması için
gönderdiği bir şey olduğunu söyleyerek kasıtlı olarak kötü havayla karşılaştığı için kendini mazur gördüğünü hayal ediyorum.

Teyzemin peşinden giderek "Tek kollu Manel kimdi?" diye sordum.

"Ah, o, aşağıda, kum tepeciklerinin altında, önünde Joseph'in paltosu kadar renkli bir bahçesi olan yeşil boyalı bir evde yaşayan tuhaf, yaşlı, tek kollu bir Portygee'ydi. O Costa'lar her şekilde yaşıyordu." Sonra teyzem omzunun üzerinden ekledi:
"Yaşlı kadının bir çingene olduğunu ve tek kollu Manel'le
bir süpürgenin üzerinden atlayarak evlendiğini söylüyorlar. Ve bunun doğru olup olmadığını hiç merak etmem. Siyah, delici gözleri ve gururlu yürüyüşüyle ​​tuhaf görünümlü yaşlı bir cadıydı. Çocuklar çılgın bir ekip. Aman Tanrım, bu kızı hatırlıyorum
Deolda, saçlarında mavi-siyah gölgeler olan küçük bir leopar kedisi gibiydi
ve tabak gibi gözleri vardı, arka kapıda çilek satıyordu!"

Amcam Ariel, Teyze Josephine'in kardeşi, bir süre sonra içeri girdi.
Odadan çıkan Deolda'ya bakarken şöyle dedi:

"P--ha! Bu ne?"

"Sana hasta olduğumu ve yardım etmesi için bir kız bulmam gerektiğini söylemiştim--Susie'nin ziyareti ve her şeyle birlikte," dedi teyzem, çok kısa.

"Yardım mı? Yardım mı! Tanrım! _Yardım edin!_ Adı ne--Beth Sheba?"

Şimdi bu kulağa geldiği kadar aptalca değildi. Sanırım Amca Ariel'in kastettiği şey
Deolda'nın ona Doğu kraliçelerini ve Araby'yi düşündürmesiydi. Ama
dikkatim, Deolda'nın sandığı olarak kullandığı
yeşil-mavi bir deniz sandığı taşıyan iki vahşi görünümlü çocuğun
görünüşüyle ​​dağıldı. Sandığı odasına kadar takip ettim ve sandığı açan Deolda ile arkadaş olmaya başladım
ve kırmızı çiçeklerle işlenmiş bir şey gördüm.

"Ah, Deolda, bir bakayım. Ah, bir bakayım!" diye bağırdım.

El kadar büyük, lekeli kırmızı çiçeklerle işlenmiş safran rengi bir şaldı.
Hırçın kıvrımlarında yatarken içimi karıncalandırdı,
kasvetli kıyılarımızdan başka bir medeniyeti ve başka toprakları anlatıyordu.
Şal ve üzerindeki sürünen, zehirli, baştan çıkarıcı çiçekler Deolda'yı bizden ayırıyordu.
Şala ve onun kızıl imalarına aitmiş gibi görünüyordu.

"Bu annemindi," dedi. Sonra şu şaşırtıcı şeyi ekledi:
"Annem harika bir dansçıydı. Bütün Lizbon onun için çılgına dönerdi.
Dans ettiğinde bütün kasaba çılgına dönerdi. Boğa güreşçileri ve prensler gelirdi--"

"Ama nasıl--?" Başladım ve durdum, çünkü Deolda sandığın yanına çökmüş ve yüzünü şala bastırmıştı ve annesinin sadece birkaç gün önce öldüğünü ve ona büyük dansçının kumulların altındaki kulübede Dennisport'a nasıl geldiğini soramadığımı hatırladım.
Çıplak ayaklarımın ucuna basarak dışarı çıktım, kalbim çingene dansçının kızı için romantizmle
doluydu.

Teyzem yatmaya hazır olduğunda Deolda yoktu. Daha sonra odamın dışındaki koridorda ayak sesleri ve teyzemin sesi duyuldu.

"Sen misin, Deolda?"

"Evet."

"Akşam boyunca neredeydin?"

"Ah, sadece leylakların altında."

"Aman Tanrım! Leylakların altında! Orada ne yapıyordun?"

Deolda'nın sesi net ve sakin geldi. "Johnny
Deutra ile sevişiyordum."

Nefesimi tuttum. Bir kız utanmadan gerçeği söylediğinde ne yapabilirsin ki.

"Johnny Deutra'yı Adalardan geldiğinden beri tanıyorum, Deolda,"
teyzem sert bir şekilde söyledi. "Aşık olduğunda bunu gerçekten kastediyor."

"Biliyorum," dedi Deolda, sesinde hafif bir nefessizlikle.

"Daha çocuk. Yirmi yaşında bile değil," diye devam etti teyzem, amansızca.
"Annesine yardım etmek zorunda. Evlenecek kadar parası yok; onunla evlenen herhangi bir kız, yaşlılarla yaşamak zorunda kalacak. Nereye gittiğine bak, Deolda."

Sessizlik vardı ve odalarına doğru giden ayak seslerini duydum.

Ertesi gün Deolda yürümeye gitti ve yaşlı Conboy'un motoruyla geri döndü. Yaşlı Conboy zengindi; Cape'te arabaların hala harika olduğu ilk motorlardan birine sahipti. Ondan sonra Deolda bulaşıkları biter bitmez Conboy'un motoruyla yola çıktı ve akşam yemeğinden sonra yakışıklı Johnny Deutra orada olacaktı. Derinden şok olmuştuk. Birkaç gün süren bu olaylardan sonra köy dillerinin çoktan meşgul olduğundan emin olabilirsiniz.

"Deolda," dedi teyzem sert bir şekilde, "o yaşlı Conboy'la ne için dışarı çıkıyorsun?"

"Onunla evleneceğim," diye cevapladı Deolda.

"Sen _ne_sin?"

"Onunla evleneceğim," diye tekrarladı Deolda, her zaman nefesimi kesen o soğukkanlı, dürüst tavrıyla.

"O "Sana sordu mu?" diye sordu teyzem alaycı bir şekilde.

"Hayır, ama soracak," dedi Deolda. Uzun, eğik gözlerinin altından baktı, sanki derinliklerinde küçük kırmızı alevler dans ediyormuş gibi
görünüyordu.

"Ama sen Johnny'yi seviyorsun," diye devam etti teyzem.

Küçük bir kız çocuğunun hareketiyle üç kez başını salladı. "Neye doğru gittiğini biliyor musun, Deolda?" dedi teyzem. "Yaşlı Conboy ile evlenmekten ve o yakışıklı, değersiz çocuk Johnny'yi sevmekten bahsederken ne yaptığını biliyor musun?"

Akşam yemeğinden sonra üçümüz de bölme duvarlarında oturuyorduk. Denizin kenarından aşağı doğru süzülen, pembe kenarlı büyük, tembel sarı bulutların olduğu o yumuşak gecelerden biriydi, filo filo. Her şeyle çok
ilgilenmiştim ama korkunç derecede şok olmuştum ve on beş yıllık bakış açımdan şunu söyledim.

"Deolda, bence Johnny ile evlenmelisin."

"Fiddledeedee!" dedi teyzem. "Aklı başında olsaydı, ikisinden biriyle
evlenmezdi - biri çok yaşlı, biri çok genç."

"Johnny ile evlenip onu bir adam yapmalı," diye ısrar ettim, çünkü Johnny Deutra'nın yirmi yaşında ve bir kitaptaki resim kadar yakışıklıyken ona çocuk demek bana saçma geliyordu.

Benim nazik sözlerim Deolda'nın hassas bir yerine dokundu. Elleriyle kısa bir
işaret yaptı ve bu fikri kafasından
attı.

"Yapamam," dedi, "Tekrar yapamam. Ah, yapamam--yapamam.
Boşluktan korkuyorum--boş keseler, boş karınlar. Annemin söylediği son sözler banaydı. '_Deolda, boşluktan başka hiçbir şeyden korkma--boş karınlar, boş kalpler._' dedi. Bana da bir şeyler bıraktı."

Eve girdi ve safran şal ile geri döndü, uzun püskülleri yerde uçuşuyordu, kırmızı çiçekleri akşam ışığında zehirli ve güzeldi.

"Annemi gördün," dedi, "ama onu zavallı yaşlı bir kadın olarak gördün. Bir zamanlar dünyadaki her şeye sahipti. Her şeyden aşk uğruna vazgeçti.
Aşkın ne hale geldiğini gördüm. Annemi elleri nasırlı,
çalışırken ve jilet gibi keskin öfkesiyle babamı rahatsız ederken ve
babam da bizi
çocuklara küfür ederken gördüm. Ona aşık olan koca bir şehir vardı
ve babamla kaçmak için her şeyden vazgeçti. Kıskançtı
ve onu kendisi için istiyordu. Annemi kendisiyle evlenmeye ikna etti. Sonra kolunu kaybetti ve fakirleştiler ve sesi gitti. Aşkın nereye gittiğini gördüm.
Johnny ile evlenirsem Deutra'nın yanına giderdim ve çocuklarım olurdu ve yaşlı
Ma Deutra benden nefret eder ve tıpkı annem gibi bana bağırırdı.
Geri dönmek, yeni çıktığım tuzağa geri dönmek olurdu."

Söyledikleri bana hayat ve aşk hakkında tamamen yeni bir vizyon verdi. "Onlar
evlendiler ve sonsuza dek mutlu yaşadılar" kitaplarda okuduğum şeydi. Şimdi birdenbire madalyonun diğer tarafını gördüm. Bu benim de
ilk temasımdı, hayatı iradeye boyun eğdirmeye çalışacak kadar güçlü bir doğayla. Sadece hayatı kabul eden itaatkar olanları görmüştüm.

Deolda kadere karşı sert ve tutkulu bir tepkiydi. Düşündüğünüzde, bir kızın trajik bir tutkunun enkazıyla yüz yüze gelmesi, aşkın külleriyle bir evde
büyümesi ve sevgililerin yaşlı bir cadıya ve huysuz, tek kollu bir adama dönüştüğünü görmesi tuhaf bir şey.

Teyzem bir argüman daha ileri sürdü. "Seni onlardan herhangi biriyle evlenmeye iten şey ne, Deolda?"

Şimdi Deolda ona tuhaf bir bakış attı; sonra kısa bir havlama gibi tuhaf bir kahkaha attı.

"Burada sonsuza kadar kalamam. Değirmene geri dönmeyeceğim."

Sonra teyzem beni şaşırtarak Deolda'nın etrafına sarıldı ve onu öptü ve ona "zavallı kuzum" dedi, Deolda ise teyzeme sanki kendi küçük kızıymış gibi yaslandı ve kalbini kıracak bir şekilde sokuldu.

Bir öğleden sonra, yaşlı Conboy çay vakti gelmeden önce Deolda'yı eve getirdi ve dışarı atladığında:

"Tamam, tamam!" diye seslendi arkasından. "İstediğini yap; istersen seninle evlenirim!"

Teyzeme bunun bedelini ödetti. "Bak," dedi teyzeme, "sana onunla evleneceğimi söylemiştim."

"O zaman bulaşıklarını yıkadıktan sonra bu gece motorla dışarı çık,"
diye seslendi yaşlı Conboy.

"Bu gece Johnny Deutra ile dalgakırana gidiyorum," dedi Deolda,
o korkunç, gerçekçi tavrıyla.

"Ne elde edeceğini görüyorsun," dedi teyzem, "eğer o kızla evlenirsen."

"Onunla evlenmezsem daha da kötü olacağım," dedi Conboy. "Her an ölebilirim;
Tansiyonum yüksek ve belki bir felç beni her an götürebilir.
Ama yıllardır Deolda'yı kollarımda tutmak kadar istediğim bir şey olmadı."

"Yazıklar olsun sana!" diye bağırdı teyzem. "Senin gibi yaşlı bir adam!"

Böylece her şey devam etti. Johnny gelmeye devam etti. Teyzem buna
öfkeyle
kızardı ama hiçbir şey yapmadı. Hepimiz Deolda'nın büyüsüne kapılmıştık.
Bana gelince, ona bayılıyordum; beni her zaman silahsızlandıran bir bakışı vardı.
"Deolda bakışı" olarak bildiğim bir bakışla düşünceli bir şekilde otururdu.
Gözlerine yaşlar
gelir ve yanaklarından aşağı kayardı.

"Deolda," diye yalvarırdım, "neden ağlıyorsun?"

"Hayat," diye cevapladı.

Ama Johnny Deutra'nın sadece bir çocuk olduğu için ağladığını biliyordum. Sonra çılgın bir neşeye bürünür, şalı etrafına savurur ve benim için dans ederdi, gördüğüm herkesten bin kat daha güzel görünürdü. Sonra beni odadan dışarı iterdi,
bir anda hem güzel hem de kutsal olmayan garip bir ayine tanık olmuşum gibi hissederdim.

Conboy'la alay ederek otururdu ama Conboy sadece gülümserdi. Diğer aşkıyla
ve onu durduramayacak kadar güçsüz teyzemle birlikte giderdi. Johnny Deutra'ya gelince, o
o kadar aşıktı ki gördüğü tek şey Deolda'ydı. Onun yaşlı Conboy'la ilgili ciddi olduğunu hiç düşünmediğini düşünüyorum.

Böylece bir gün Yüzbaşı Mark Hammar, Deolda'yı çıkarmak için Conboy'la birlikte geldiğinde işler tersine döndü. Gerçek adı Mark'tı ama ona "Yaşlı Nick"ten sonra Nick diyorlardı, çünkü eğer varsa o bir şeytandı, büyük, neşeli bir şeytandı - yani dışarıdan bakıldığında. Ama dedikodular
hiçbir zalim adamın üçüncü yaz için Kuzey Denizlerine bir mürettebat
sürmediğini söylüyordu. Deolda'ya ilk bakıştan itibaren bakış şeklini, daralmış gözlerini ve gülümseyen ağzını beğenmedim. Teyzem ona geri işaret etme şeklini beğenmedi. Onların gidişini izledik, teyzem

"Bundan iyi bir şey çıkmaz!" dedi. Ve iyi bir şey çıkmadı.

Üçü de heyecanla ve gülerek geri döndüler. Yaşlı Conboy, Mark Hammar kadar uzun, geniş omuzlu, bir ayı gibi sendeleyerek yürüyen, ama buna rağmen yaşlı bir adamın iyi bir
figürü; Mark Hammar, uğursuz tarzında ağır ve görkemli; ve aralarında büyük, kırmızı ağzı, soluk teni ve heyecanlandığında olduğu gibi yanan gözleriyle Deolda.

"Deolda'ya söylüyorum," dedi Kaptan Hammar, teyzeme yaklaşarak,
"Conboy'dan daha iyi bir koşu arkadaşı olacağımı." Onu kendine doğru çekti. İkisi arasında bir benzerlik vardı; ikisinin de gözlerinden aynı şeytan
parlıyordu. Bakışları çatallı şimşekler gibi buluştu. "Benim de ondan çok daha fazla param var," dedi Hammar, başparmağını Conboy'a doğru
hareket ettirerek. Deolda'nın içindeki şeytanı uyandırdı.

"Daha fazla paran olabilir," dedi, "ama daha uzun yaşayacaksın! Ve ben
zengin bir dul olmak istiyorum!"

"Şaka yapmayı bırak," dedi teyzem sertçe. "Kulağa hoş gelmiyor."

"Şaka mı?" dedi Yüzbaşı Hammar, kocaman kafasını öne doğru uzatarak. "Şaka yapmıyorum; o kızla evleneceğim."

Teyzem oradayken başka bir şey söylemedi. Sandalyesinde bir koçbaşı gibi
oturdu. Deolda'nın en kötü yanlarından biri de buydu. Vücudumuzu giysilerle düzgün bir şekilde örteriz ve düşüncelerimizi kelimelerle düzgün bir şekilde örtmeliyiz. Ama Deolda'nın utancı yoktu ve onunla birlikte olanların da utancı yoktu. Sadece düşündüklerini söylerlerdi.

Gittikten sonra Deolda, Teyze Josephine'in yanına geldi ve kollarını ona
iyi, tatlı bir çocuk gibi doladı.

"Ne oldu, Teyze?" diye sordu.

"Sen--işte bu. Devam etmene dayanamıyorum."

Deolda ona bir tür şaşkınlıkla baktı. "Sadece her kızın kırk beş yaşında bir adamla evlendiğinde veya altmış beş yaşında bir adamla evlendiğinde aklından geçenleri yüksek sesle söylüyorduk. Bu bir
ticaret--dünya böyle."

"Sana bir şey söyleyeyim," dedi teyzem. "Yüzbaşı Mark Hammar'la oynayamazsın. Bu, diğer sevgilinden vazgeçmen anlamına gelir."

"Görülmesi gereken bir şey," dedi Deolda karanlık, şehvetli tavrıyla. Sonra,
sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi şöyle dedi: "Hayat -onunla- ilginç olurdu.
Beni bir sinek gibi ezebileceğini düşünüyor. --Ama yapamaz--" Ve sonra
birdenbire gözyaşlarına boğuldu ve teyzemin kucağına atladı,
hıçkırarak: "Ah, ah! Hayat neden böyle? Johnny'im neden büyümedi? Neden beni onlardan alıp götürmüyor?"

Bundan sonra Yüzbaşı Hammar eve gelmeye devam etti. Ciddi olduğunu yeterince gösterdi.

"O kara şeytan onu hipnotize etti," dedi teyzem.

Deolda'nın Mark Hammar'la korkunç bir akrabalığı varmış gibi görünüyordu ve yaşlı Conboy'a hiç dikkat etmeyen Johnny
Deutra ona dikkat ediyordu. Aralarında siyah bakışlar geçti ve "Nick" Hammar'ın gözlerinin Johnny'nin üzerinde, bana korku salan gülümseyen bir zehirle durduğunu fark ettim.
Johnny Deutra gündüzleri nadiren gelirdi, ancak bir öğleden sonra geç saatlerde geldi
ve orada oturdu ve safran şalını giydiğinde sahip olduğu havayla yanından fırlayan Deolda'ya asık suratla baktı. Önünde dururken, bir eli eğik kalçasında, başı bir yana dönükken, uzun saçaklarının arkasından sürüklendiğini neredeyse görebiliyordum.

Tuhaf bir gündü, havada fırtına, tüm
sinirlerimizin gerildiği, tehlike ihtimalinin kanı kamçıladığı bir gün.
Deolda ve
Johnny'den ayrılmam gerektiğini ve Johnny'nin konuşmaya gitmemi beklediğini bilmenin verdiği rahatsız edici bir his vardı içimde. Ve yine de küçük kızlar gibi büyülenmiştim; ve tam odadan çıkmak üzereyken, kırmızımsı saçları diken diken olmuş yaşlı Conboy'la karşılaştım.

"Pekala, Deolda," dedi, "Kaptan Hammar aniden Cape'e gitti. Bana onun adına sana veda etmemi söyledi. Deolda, Tanrı aşkına,
geri dönmeden önce benimle evlen! Seni öldürecek, yapacağı bu.
Senden bunu benim için değil, senin için istiyorum!"

Kocaman siyah gözleriyle ona baktı. "Bunu kastettiğine inanıyorum,
Conboy. Bunu yapacağıma inanıyorum. Ama sana karşı adil ve dürüst olacağım
tıpkı senin bana karşı olduğun gibi. Beni rahat bıraksan iyi olur; nasıl biri olduğumu biliyorsun. Seni
mutlu
etmeyeceğim; bunu yapacağımı hiç iddia etmedim. Ve beni öldürmesine gelince,
Conboy, ilk önce sinirlenmeyebilirim nereden biliyorsun?"

"Seni kıracak," dedi Conboy. "Tanrım! Ama o merhametsiz bir adam! Adamlarını
nasıl kullandığını bilmiyor musun? İlk karısıyla ilgili hikayeleri bilmiyor musun? Sana biraz büyü yapmış. Sen sadece zavallı bir kuzusun, Deolda, tüm ruhunla bir kurtla oynuyorsun. Hiçbir şeyle
durmaz. Hiçbir şey," diye tekrarladı Johnny'ye bakarak. "Ben
Johnny Deutra'nın hayatı için seninle evlenene kadar tek bir kuruş bile vermem, Deolda. Mark Hammar'ın ona bakış şeklini gördüm - sen de gördün.
Sana söylüyorum, Mark Hammar yoluna çıkan hiçbir adamın hayatına değer vermez!" Ve yaşlı adamın konuşma şekli saçlarımdaki diken diken etti.

Sonra hepimiz sustuk, çünkü orada Kaptan Hammar'ın kendisi duruyordu.

"Neden, Mark, Cape'e gittiğini sanıyordum!" dedi Conboy.

"Treni kaybettim," diye cevapladı.

"Peki, Gloucester'da satın alacağın o gemi ne olacak?"

"Yelkenle geçmem gerekti," dedi Kaptan Hammar.

Conboy pencereden dışarı baktı. Körfez yoğun bulutlarla çevriliydi; hava kararıyordu. Town Hill'de fırtına sinyalleri uçuşuyordu
ve limandan aşağı doğru korkmuş gemilerden oluşan bir filo limana doğru gidiyordu.

"Bununla dışarı çıkamazsın, Mark," diyor Conboy.

"Param var," diyor Mark Hammar, "ve gideceğim. Eğer
aşağı inmezsem o çılgın Portygee o gemiyi başkasına
satmış olacak. O fiyata böyle bir gemiyi her gün satın alamazsın.
Önce bana haber verdi, ama uzun süre beklemeyecek ve
parayı elinde bulundurması gerekiyor. Birtakım hileler yapıyor yoksa
çocuğu mektupla aşağı göndermezdi; postayla veya
telgrafla bile gönderirdi. Önce bana haber verdi, ama beklemeyecek.
Geç kalmama sebep olan parayı bağlamaktı.
Yaşlı kasiyerin
yemeğini beklemem gerekti."

"Sen ve paran körfezin dibinde olacaksınız, orada olacaksınız," dedi Conboy. "Hayatımda karşılaştığım her rüzgar esintisine yelken açsaydım," dedi Mark Hammar, "şu an olduğum yerde olmazdım. Bu yüzden ayrılmadan önce gelip Deolda'ya uğrayacağımı düşündüm, çünkü geri döndüğümde onunla evleneceğim."

Johnny Deutra sandalyeden uzun ensesini çözdü. Uzun boylu, ağır bir çocuktu, kafasındaki eksikliğini görünüşle telafi ediyordu. Geldi ve Mark Hammar'ın
üzerine dikildi. Şöyle dedi:

"Bundan bıktım. İkinizin Deolda'nın etrafında dolanmasından bıktım. O benim kadınım - Deolda ile kendim evleneceğim. Başka kimse ona
dokunmayacak; bu yüzden ikiniz de gitmek istediğiniz anda gidebilirsiniz."

Bir iğnenin yere düştüğünü duyabileceğiniz kadar sessizlik vardı. Ve sonra eve yumruk gibi
vurmuş olan rüzgar
çığlık
atarak yoldan aşağı doğru gitti. Deolda görmedi veya duymadı; sadece
Johnny'ye bakıyordu. Ona doğru gitti.

"Onları dinleme, Deolda. Senin için para kazanacağım;
hepsinden daha fazla kazanacağım. Bunu istemen doğru. Onlara
benimle evleneceğini söyle, Deolda. Onları defet."

Hatasını burada yaptı. _O_ onları defetmeliydi.
Şimdi Yüzbaşı Hammar konuştu:

"Sen oldukça küçük bir adamsın, değil mi, Johnny? Bunu kanıtlama şansın
burada. Bu gece _Anita_'yı benimle Gloucester'a götürerek yüz dolar kazanabilirsin. Hemen yola koyulalım."

Herkes sessizdi. Sonra yaşlı Conboy bağırdı:

"Gitme, Mark. Gitme! Neden, o çocuğu orada
başlatmak _cinayet_ olur."

"Cinayet" sözcüğünde Deolda nefesini içine çekti ve elini ağzına
kapattı, gözleri Johnny Deutra'ya bakıyordu. "Nick" Hammar fark etmemiş gibi
yaptı. Johnny'ye gülümseyerek oturdu.

"Eh," diye mırıldandı. "Ne dersin, Johnny? Gidiyor muyuz?"

Johnny çalışmıştı, gözleri yerdeydi.

"Ben de seninle gelirim," dedi.

Yarım dakika boyunca kimse konuşmadı. Yüzbaşı Hammar dik dik baktı,
karanlık zihninde ne olduğunu görmemize izin verdi. Yaşlı Conboy kendi içine çekildi
ve Deolda vahşi gözlerini birinden diğerine kaydırarak oturdu, ama hareket etmiyordu. Hepimiz, Yüzbaşı Hammar kapıyı
açmadan önce yaşlı Conboy'un söylediklerini düşünüyorduk. Aniden bir dürtü beni ele geçirdi; haykırmak istedim: "Gitme, Johnny. Seni denize atar." Çünkü "Nick" Hammar'ın aklından geçenin o olduğunu ve bana söylemiş gibi olduğunu
biliyordum. İçimde korkunç bir heyecan vardı. Kendimi
"Nick" Hammar'a fırlatıp yumruklarımla ona vurmak ve "Gitmeyecek--gitmeyecek, gitmeyecek!" demek istiyordum. Ama kıpırdayamıyor veya konuşamıyordum. Sonra
birdenbire donmuş sessizliğin içine "Nick" Hammar'ın sesi geldi. Rahat ve sakin
bir şekilde şöyle dedi:

"Ben gidiyorum. Sen de geliyor musun, Conboy?" Hiçbir şey olmamış gibi
konuştu. "Yarım saat sonra iskelede buluşuruz, Johnny. Deolda'ya veda etmen için seni yalnız bırakacağım." Dışarı çıktılar,
rüzgar kapıyı arkalarından kapatıyordu.

Deolda kalktı ve Johnny de öyle. Yaklaşan fırtınanın tuhaf sarı ışığında birbirlerine bakıyorlardı. Teyzemi veya beni fark etmediler.

"_Gidiyor musun?_" diye sordu Deolda.

Birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve o öyle bir cevap verdi ki, zar zor duyabiliyordum:

"Elbette."

"_Ne düşündüğünü biliyor musun?_" dedi Deolda.

Johnny yine bekledi ve fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle cevap verdi:

"Tahmin edebiliyorum."

Deolda yavaşça ona doğru yaklaştı ve uzun ellerinden birini onun omuzlarına koydu. Gözlerinin derinliklerine baktı. Konuşmadı; sadece baktı. Ve o da sanki kalbinde ne olduğunu anlamaya çalışıyormuş gibi geriye baktı ve bakarken yüzünde küçük bir korku kıvılcımı belirdi. Sonra sanki bir şey anlamış ve buna razı olmuş gibi yavaşça gülümsedi ve genç bir adamın yüzünde görmek tuhaf bir gülümsemeydi. Sanki Johnny Deutra'nın gençliği sonsuza dek yok olmuştu. Sonra Deolda ona şöyle dedi:

"Aferin sana, Johnny Deutra!" ve elini uzattı, o da elini onunkine koydu
ve aralarında hiçbir kelime geçmemiş olmasına rağmen tokalaştılar. Ve
tüm bu zaman boyunca teyzem ve ben duvarın yanındaki saçtan yapılmış kanepede hareketsizce oturduk. Ve size söylüyorum, onları izlerken kanım dondu, ama
ne olduğunu anlamadım. Ama sonra yeterince iyi anladım.

Hiçbir akşam bu kadar uzun olmamıştı. Fırtına geçti ve
ağır bir
darbe başladı. Dışarıdaki kıyıda dalgaların
vuruşunu duyabiliyordum. Deolda lambanın çemberinin dışında korkunç bir gerginlik içinde
oturuyordu. Teyzem konuşmaya çalıştı ve başaramadı. Fırtınanın ıslığı ve içinde nefret yüküyle
dolaşan benzin
köprüsünün karşısında doğal görünmeye çalışırken sesinin çıkardığı gürültüyü duymak korkunçtu. Yatağa gitmekten nefret ediyordum, çünkü odam denize bakıyordu ve sanki gece ve gördüğüm trajedi korkunç gözlerle bana
bakacaktı.

Tam battaniyenin altına girmiştim ki kapı sessizce açıldı.

"O kim?" diye sordum.

"Benim--Deolda."

Pencereye gitti ve fırtınanın içine baktı, sanki onun gizemini
öğrenmeye çalışıyormuş gibi. Orada durmasına dayanamıyordum; sanki kalbinin
kanattığını duyabiliyordum. Bir süreliğine onunla ve Johnny Deutra'ya olan aşkıyla ve bu öğleden sonra evimizde olan tüm
karanlık şeylerle kaynaşmış gibiydim. Yataktan
kalktım, yanına gittim ve elimi elinin içine koydum. Eğer sadece ağlasaydı veya sadece konuşsaydı buna dayanabilirdim; eğer zihninde olup bitenleri kelimelerle
söyleseydi. Ama orada oturmuş, eli soğuk bir şekilde benimkinin içindeydi,
gecenin uzun saatleri boyunca fırtınaya bakıyordu.

Sonlara doğru o kadar yorgundum ki zihnim o şekilde uykuya daldı
zihniniz uyanıkken ve her şey çok uzaktaymış gibi görünürken
ve gerçek olduklarını bildiğiniz kabusta olan şeyler gibi. Sonunda gün ışığı çok soluk, tehdit edici ve arduvaz renginde doğdu.
Deolda ayağa kalktı ve yerde aşağı yukarı, ileri geri yürümeye başladı,
azap çeken bir ruh gibi.

Saat on civarında yaşlı Conboy içeri girdi.

"Ehliyeti aldım, Deolda," dedi.

"Tamam," dedi Deolda, "tamam--git buradan." Ve odada bir
kafesteki leopar gibi aşağı yukarı yürümeye devam etti.

Conboy teyzemi girişe çağırdı. Ben de onu takip ettim.

"Nesi var?" diye sordu.

"Sanırım Johnny Deutra'yı mezara gönderdiğini düşünüyor," dedi teyzem.

Conboy kapıdan Deolda'ya baktı. Yüzü, siyah saçları etrafına dağılmış haldeyken
sarı bir ölüm maskesine benziyordu.

"Tanrım!" dedi fısıldayarak. "_O umursuyor!_" Daha önce onun vahşi bir şeytandan başka bir şey olmadığını fark ettiğine inanmıyorum.

O gün boyunca _Anita_'dan haber alınamadı. O gece yorgundum
ve yatağa gittim. Ama uyuyamadım; Deolda bir önceki gece olduğu gibi
karanlığa bakarak oturdu.

Ertesi sabah evin dışında duruyordum ki Deolda'nın kardeşlerinden biri hızla geldi. Joe'ydu, tek kollu Manel'in yavrularının en küçüğü, balık fabrikasında çalışan on altı yaşında bir çocuk.

"Deolda!" diye bağırdı. "Deolda, Johnny iyi!"

Onu bileğinden yakaladı. "Bana ne olduğunu söyle!"

"Diğer adam--kayboldu."

"_Kayboldu mu?_" dedi Deolda, nefesini sertçe çekerek. "Kayboldu--nasıl?"

"Denize düştü," dedi Joe. "Bakın--buraya bakın. Johnny kıyıya çıktığında
şöyle diyordu." Getirdiği gazeteden, birer kelime, birer kelime, bir ilkokul çocuğu gibi yüksek sesle okudu:

"Sakat bir pervane ve rotasından çıkan _Anita_, bu sabah Kaptanı Mark Hammar olmadan
Plymouth'a vardı. Gemiyi
getiren John Deutra şu ifadeyi kullandı:

"'Uyuyamadan ranzamda yatıyordum, çünkü dalgalar tarafından tekrar tekrar
taranıyorduk. Birdenbire denizin çukurunda
debelendiğimizi fark ettim ve neyin yanlış olduğunu görmek için güverteye çıktım. Dümene doğru yol aldım. Boştu. Kaptan Hammar gitmişti, fırtınada
denize düşmüştü. Kendim nasıl port şarabı yaptığımı bilmiyorum--'"

Burada okuması korkunç bir sesle kesildi--Deolda gülüyordu,
Deolda gülüyor ve hıçkırıyordu, elleri başının üstündeydi, vahşi bir şeydi,
korkunçtu.

"Hadi," dedi teyzem çocuğa. "Eve git!" Ve o ve Deolda içeri girdiler,
kahkahaları evi korkunç bir sesle dolduruyordu.

Bir süre sonra sessizleşti. Pencereden dışarı bakarak durdu,
ellerini sıktı.

"Ee?" dedi meydan okurcasına. "Ee?" Bize baktı ve
gözlerindeki şey tüylerimi diken diken etti. Gözlerindeki şey zaferdi. Sonra
aniden kollarını teyzemin etrafına doladı ve onu öptü. "Ah," diye haykırdı, "öp beni, teyze, öp beni! Ölmedi, Johnny'ciğim - ölmedi!"

"Odana çık, Deolda," dedi teyzem, "ve dinlen." Kalbimizde dolaşan tüm düşüncelere rağmen
sanki küçük bir kızmış gibi omzunu sıvazladı.

Günün ilerleyen saatlerinde Conboy geldiğinde, "Deolda nerede?" diye sordu.

"Onu arayacağım," dedim. Ama Deolda hiçbir yerde yoktu; ondan eser yoktu.
Kaybolmuştu. Conboy ve Teyze Josephine birbirlerine baktılar.

"Ona gitti," dedi Conboy.

Teyzem ona doğru eğildi ve fısıldadı, "_Ne düşünüyorsun?_"

"Sus!" dedi Conboy sertçe. "_Düşünme_, Josephine! _Konuşma.
Hayal bile kurma!_ Zihninin başka yerlere gitmesine izin verme. O mürettebatın
güzel havada birlikte limana varamayacağını biliyorsun. En güçlü adam
kazandı--hepsi bu!"

"O zaman sen inanıyorsun--" diye başladı teyzem.

"Şşş!" dedi ve elini ağzına koydu. Sonra
aniden güldü ve uyluğuna vurdu. "Tanrım!" dedi. "Deolda--Onu yenebilir misin? Şanslı--Vay canına, şanslı! Kalemin ve mürekkebin var mı?"

"Ne için?" dedi teyzem.

"Deolda için bir düğün hediyesi yazmak istiyorum," dedi. "Onu bir kuruşsuz
sa olmaz."

Bu yüzden onun için bir çek yazdı. Ve sonra iki ay içinde Conboy öldü
ve her kuruşu Deolda'ya bıraktı. Onu
alaycı ve sırıtarak, mezarın diğer tarafından Deolda'nın şansına bakarken hayal etmiş olabilirsiniz.

Ama olan şey şans değildi. Johnny'sini kendi korkunç cesaretiyle bilgilendirerek gönderdiğini biliyordum. Daha zayıf bir kadın onu
geride tutabilirdi. Daha zayıf bir kadın pişmanlık duyardı. Ama Deolda aldığını tutma cesaretine sahipti ve belki de onun bu cesareti
romantizmin tam kalbidir.

Ona baktım, görkemli, anıtsal ve hiç denizin
Mark Hammar'ı aldığı geceyi
düşünüp düşünmediğini merak ettim Johnny Deutra yerine. Ama emin olduğum bir şey var ki, eğer
düşünürse yüzünde eski zafer ifadesi belirir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Bu ciltteki hikayelerin basıldığı sıra
onların karşılaştırmalı mükemmelliğinin bir göstergesi olarak düşünülmemiştir;
düzenleme yazarlara göre alfabetiktir.]

[Dipnot 2: Telif hakkı, 1921, George H. Doran Company. Telif hakkı,
1921, B.W. Huebsch. "The Triumph of the Egg and other Stories" kitabından.]

[Dipnot 3: Telif hakkı, 1921, The Dial Publishing Company, Inc.
Telif hakkı, 1921, Boni and Liveright, Inc. "Ghitza,
and Other Tales of Gypsy Blood" kitabından.]

[Dipnot 4: Telif hakkı, 1921, The Pictorial Review Company. Telif hakkı, 1921, Charles Scribner's Sons. "Chance
Encounters"dan.]

[Dipnot 5: Telif hakkı, 1921, The Curtis Publishing Company.
Telif hakkı, 1921, Irvin S. Cobb. George H. Doran Co. tarafından yayınlanacak olan bir ciltten.]

[Dipnot 6: Telif hakkı, 1921, The Crowell Publishing Company.
Telif hakkı, 1922, Lincoln Colcord.]

[Dipnot 7: Telif hakkı, 1920, Charles J. Finger.]

[Dipnot 8: Telif hakkı, 1920, The Dial Publishing Company, Inc.
Telif hakkı, 1922, Waldo Frank.]

[Dipnot 9: Telif hakkı, 1920, Charles Scribner's Sons. Telif hakkı, 1922, Katharine Fullerton Gerould.]

[Dipnot 10: Telif hakkı, 1920, International Magazine Co.
Telif hakkı, 1922, Doubleday, Page & Co.]

[Dipnot 11: Telif hakkı, 1921, The Pictorial Review Company, Inc.
Telif hakkı, 1922, Susan Glaspell Cook. ]

[Dipnot 12: Telif hakkı, 1921, Harper & Brothers.
Telif hakkı, 1922, Richard Matthews Hallet.]

[Dipnot 13: Telif hakkı, 1921, Charles Scribner's Sons.
Telif hakkı, 1922, Prances Noyes Hart.]

[Dipnot 14: Telif hakkı, 1921, The International Magazine Company.
Telif hakkı, 1922, Fannie Hurst.]

[Dipnot 15: Telif hakkı, 1921, The Dial Publishing Company, Inc.
Telif hakkı, 1922, Manuel Komroff.]

[Dipnot 16: Telif hakkı, 1920, John T. Frederick. Telif hakkı, 1922, Frank Luther Mott.]

[Dipnot 17: Telif hakkı, 1921, Smart Set Company, Inc.
Telif hakkı, 1922, Vincent O'Sullivan.]

[Dipnot 18: Telif hakkı, 1920, Harper & Brothers.
Telif hakkı, 1922, Wilbur Daniel Steele.]

[Dipnot 19: Telif hakkı, 1921, John T. Frederick.
Telif hakkı, 1922, Harriet Maxon Thayer.]

[Dipnot 20: Telif hakkı, 1920, Smart Set Company, Inc.
Telif hakkı, 1922, Charles Hanson Towne.]

[Dipnot 21: Telif hakkı, 1921, Harper & Brothers. Telif hakkı, 1922, Mary Heaton Minor.]

AMERİKAN KISA HİKAYESİ YILLIĞI, EKİM 1920'DEN EYLÜL 1921'E

KISA HİKAYE YAYIMLAYAN DERGİLERİN ADRESLERİ

I. AMERİKAN DERGİLERİ

NOT. _Bu adres listesi eksiksiz olmayı amaçlamıyor, ancak
sadece bu cilt için danıştığım dergilere dayanmaktadır._

Adventure, Spring ve Macdougal Sokakları, New York Şehri.
Ainslee's Magazine, 79 Seventh Avenue, New York Şehri.
All's Well, Gayeta Lodge, Fayetteville, Arkansas.
American Boy, 142 Lafayette Bulvarı, Detroit, Michigan.
American Magazine, 381 Fourth Avenue, New York Şehri.
Argosy All-Story Weekly, 280 Broadway, New York Şehri. Asya, 627 Lexington Bulvarı, New York Şehri.
Atlantic Monthly, 8 Arlington Caddesi, Boston, Mass.
Bookman, 244 Madison Bulvarı, New York Şehri.
Kısa Hikayeler, 714 Drexel Binası, Philadelphia, Pa.
Broom, 3 Doğu 9. Cadde, New York Şehri.
Katolik Dünyası, 120 Batı 60. Cadde, New York Şehri.
Century, 353 Dördüncü Cadde, New York Şehri.
Chicago Tribune, Chicago, Illinois.
Christian Herald, Bible House, New York Şehri.
Collier's Weekly, 416 Batı 13. Cadde, New York Şehri.
Cosmopolitan Dergisi, 119 Batı 40. Cadde, New York Şehri.
Delineator, Bahar ve Macdougal Sokakları, New York Şehri.
Dial, 152 Batı 13. Cadde, New York Şehri.
Everybody's Dergisi, Bahar ve Macdougal Sokakları, New York Şehri. Follies, 25 West 45th Street, New York City.
Good Housekeeping, 119 West 40th Street, New York City.
Harper's Bazar, 119 West 40th Street, New York City.
Harper's Magazine, Franklin Square, New York City.
Hearst's International Magazine, 119 West 40th Street, New York City.
Holland's Magazine, Dallas, Teksas.
Ladies' Home Journal, Independence Square, Philadelphia, Pa.
Liberator, 34 Union Square East, New York City.
Little Review, 24 West 16th Street, New York City.
Live Stories, 35 West 39th Street, New York City.
McCall's Magazine, 236 West 37th Street, New York City.
McClure's Magazine, 76 Fifth Avenue, New York City.
Magnificat, Manchester, N.H.
Metropolitan, 432 Fourth Avenue, New York City.
Midland, Box 110, Iowa City, Iowa.
Munsey's Magazine, 280 Broadway, New York City.
Open Road, 248 Boylston Street, Boston, Mass.
Outlook, 381 Fourth Avenue, New York City.
Pagan, 23 West 8th Street, New York City.
People's Favorite Magazine, 79 Seventh Avenue, New York City.
Pictorial Review, 216 West 39th Street, New York City.
Popular Magazine, 79 Seventh Avenue, New York City.
Queen's Work, 626 North Vandeventer Avenue, St. Louis, Mo.
Red Book Magazine, North American Building, Chicago, Ill.
Saturday Evening Post, Independence Square, Philadelphia, Pa.
Scribner's Magazine, 597 Fifth Avenue, New York City. Kısa Hikayeler, Garden City, Long Island, N.Y.
Smart Set, 25 West 45th Street, New York City.
Snappy Stories, 35 West 39th Street, New York City.
Sunset, 460 Fourth Street, San Francisco, Cal.
Telling Tales, 799 Broadway, New York City. Bugünün Ev Hanımı, Cooperstown, N.Y.
Top-Notch Magazine, 79 Seventh Avenue, New York City.
Wayside Tales, 6 North Michigan Avenue, Chicago, Ill.
Western Story Magazine, 79 Seventh Avenue, New York City.
Woman's Home Companion, 381 Fourth Avenue, New York City.
Woman's World, 107 South Clinton Street, Chicago, Ill.

II. İNGİLİZCE DERGİLER

Apple of Discord, 53, Victoria Street, Londra, S.W.1.
Blackwood's Magazine, 37, Paternoster Row, Londra, E.C.4.
Blue Magazine, 115, Fleet Street, Londra, E.C.4.
Bystander, Graphic Buildings, Whitefriars, Londra, E.C.4.
Cassell's Magazine, La Belle Sauvage, Ludgate Hill, Londra, E.C.4.
Chamber's Journal, 38, Soho Square, Londra, W.C.1.
Colour Magazine, 53, Victoria Street, Londra, S.W.1.
Cornhill Magazine, 50A Albemarle Street, Londra, W.1.
Country Life, 20, Tavistock Street, Strand, Londra, W.C.2.
English Review, 18, Bedford Square, Londra, W.C.1.
Eve, Great New Street. Londra, E.C.4.
Fanfare, 31, Percy Street, Londra, W.1.
Form, Morland Press, Ltd., 190, Ebury Street, Londra, S.W.1.
Grand Magazine, 8-11, Southampton Street, Strand, Londra, W.C.2.
Graphic, Graphic Buildings, Whitefriars, Londra, E.C.4.
Home Magazine, 8-11 Southampton Street, Strand, Londra, W.C.2.
Hutchinson's Magazine, 34 Paternoster Row, Londra, E.C.4.
John O'London's Weekly, 8-11 Southampton Street, Londra, W.C.2.
Lady, 39 Bedford Street, Strand, Londra, W.C.2.
Lady's World, 6, Essex Street, Strand, Londra, W.C.2.
Lloyd's Story Magazine, 12, Salisbury Square, Londra, E.C.4.
Londra, Fleetway House, Farringdon Street, Londra, E.C.4.
London Mercury, Windsor House, Bream's Buildings, Londra, E.C.4.
Looking Forward, Windsor House, Bream's Buildings, Londra, E.C.4.
Manchester Guardian, 3, Cross Street, Manchester.
Nash's ve Pall Mall Magazine, 1, Amen Corner, Paternoster Row,
Londra. E.C.4.
Nation and Athenaeum, 10, Adelphi Terrace, Londra, W.C.2.
New Age, 38, Cursitor Street, Chancery Lane, Londra, E.C.4.
New Magazine, La Belle Sauvage, Ludgate Hill, Londra, E.C.4.
New Statesman, 10, Great Queen Street, Kingsway, Londra, W.C.2.
Novel Magazine, Henrietta Street, Londra, W.C.2.
Outward Bound, Edinburgh House, 2, Eaton Gate, Londra, S.W.1.
Pan, Long Acre, Londra, W.C.2.
Pearson's Magazine, 17-18 Henrietta Street, Londra, W.C.2.
Premier, The Fleetway House, Farringdon Street, Londra, E.C.4.
Queen, Bream's Buildings, Londra, E.C.4.
Quest, 21, Cecil Court, Charing Cross Road, Londra, W.C.2.
Quiver, La Belle Sauvage, Ludgate Hill, Londra, E.C.4.
Red Magazine, The Fleetway House, Farringdon Street, Londra, E.C.4.
Royal Magazine, 17-18 Henrietta Street, Londra, W.C.2.
Saturday Westminster Gazette, Tudor House, Tudor Street, Londra, E.C.4.
Sketch, 172, Strand, Londra, W.C.2.
Sovereign Magazine, 34, Paternoster Row, Londra, E.C.4.
Sphere, Great New Street, Londra, E.C.4.
Story-Teller, La Belle Sauvage, Ludgate Hill, Londra, E.C.4.
Strand Magazine, 8-11, Southampton Street, Strand, Londra, W.C.2.
Times Edebiyat Eki, Printing House Square, Londra, E.C.4.
Truth, Bolt Court, Fleet Street, Londra, E.C.4.
Vanity Fair, 1, Amen Corner, Paternoster Row, Londra, E.C.4.
Vineyard, Allen & Unwin Ltd. Bakımı, Ruskin House, 40, Museum Street,
Londra, W.C.1.
Voices, Chapman & Hall Ltd. Bakımı, 11, Henrietta Street,
Londra, W.C.2.
Wide World Magazine, 8-11, Southampton Street, Strand, Londra, W.C.2.
Windsor Magazine, Warwick House, Salisbury Square, Londra, E.C.4.
Yellow Magazine, The Fleetway House, Farringdon Street, Londra, E.C.4.

AMERİKAN KISA HİKAYELERİNİN BİBLİYOGRAFİK ONUR LİSTESİ

EKİM 1920 - EYLÜL 1921

NOT. _Sadece Amerikalı yazarların hikayeleri listelenmiştir. En iyi
hikayeler hikayenin başlığından önce bir yıldız işaretiyle gösterilmiştir. Yazarın adının önüne eklenen
1, 2, 3, 4, 5, 6 ve 7 numaralı
indeks rakamları, eserinin sırasıyla 1914,
1915, 1916, 1917, 1918, 1919 ve 1920 yıllarında Onur Listesi'ne dahil edildiğini gösterir.
Bu liste yeniden basımları hariç tutar. Djuna Barnes'ın "Oscar"ı "1920'nin En İyi Kısa Hikayeleri"ndeki Onur Listesi'ne eklenmelidir.

(567) ABDULLAH, ACHMED (_biyografi için bkz. 1918_).

Görevli Keder.
Yeşim Lavtası.

ALLEN, JAMES LANE. 1849'da Kentucky, Lexington'da doğdu.
Transylvania Üniversitesi'nde eğitim gördü.
Ortaokullarda ve Kentucky Üniversitesi ile Bethany Koleji'nde ders verdi. "Flüt ve Keman", 1891; "Mavi Çim Bölgesi", 1892; "John Gray", 1893; "Kentucky Kardinal", 1895; "Sonrası", 1896; "Arcady'de Yaz", 1896; "Görünmez Koro", 1897; "Kanun Hükümdarlığı", "Çayırın Mettle'ı", "Ökseotu Gelini", 1909; "Doktorun Noel Arifesi", 1910; "Bronz Kadın Kahraman", 1912; "Son
Noel Ağacı", 1914; "Gençliğin Kılıcı", 1915; "Katedral Şarkıcısı", 1916;
"Kentucky Warbler", 1918. New York şehrinde yaşıyor.

*Ash-Can.

(34567) ANDERSON, SHERWOOD (_biyografi için bkz. 1917_).

*Kardeşler.
*New Englander.
*Unlighted Lamps.

(7) BERCOVICI, KONRAD (_biyografi için bkz. 1920_).

*Fanutza.

(14567) BURT, MAXWELL STRUTHERS (_biyografi için bkz. 1917_).

Buchanan Hears the Wind.
*Experiment.

(567) CABELL, JAMES BRANCH (_biyografi için bkz. 1918_).

*Sesphra'nın resmi.

(23) CHILD, RICHARD WASHBURN. Worcester, Massachusetts'te doğdu,
5 Ağustos 1881. Harvard Üniversitesi ve Harvard Hukuk Fakültesi mezunu. 1906'da Baro'ya kabul edildi. 1921'de İtalya'ya Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçisi olarak atandı. 1910'da "Jim Hands"; 1911'de "Man In The Shadow"; 1912'de "Blue Wall"; 1916'da "Potential Russia"; 1916'da "Bodbank"; 1921'de "Velvet
Black" adlı eserlerin yazarı. İtalya, Roma'da yaşıyor.

Screen.

(2345) COBB, IRVIN S. (_biyografi için 1917'ye bakın_).

*Darkness.
Kısa Doğa Tarihi.

(2) COLCORD, LINCOLN. 14 Ağustos 1883'te Cape Horn açıklarında denizde doğdu. Maine'deki Searsport Lisesi ve Maine Üniversitesi'nde eğitim gördü.
Hayatının ilk on dört yılını Çin kıyısındaki denizde geçirdi. İnşaat
Mühendisi 1906-9. "The Drifting Diamond", 1912; "Game of Life
and Death", 1914; "Vision of War", 1915'in yazarı. 1917-1919 yılları arasında Philadelphia Ledger'ın Washington muhabiri. Searsport, Maine'de yaşıyor.

*Tanrıların Aracı.

(456) CRABBE, BERTHA HELEN (_biyografi için bkz. 1917_).

Riverside Drive'da.

(7) FINGER, CHARLES J. (_biyografi için bkz. 1920_).

16 No'lu Trenin Raydan Çıkması.
*Kertenkele Tanrısı.

(4) FRANK, WALDO (_biyografi için bkz. 1917_).

*Kubbenin Altında.

(123457) GEROULD, KATHARINE FULLERTON (_biyografi için bkz.
1917_).

*Fransız Eva.

(4) GLASGOW, ELLEN (_biyografi için bkz.
1917_).

*Geçmiş.

(456) GLASPELL, SUSAN (BAYAN GEORGE CRAM COOK) (_biyografi için bkz.
1917_).

*Gülümsemesi.

(346) HALLET, RICHARD MATTHEWS (_biyografi için bkz.
1917_).

*Liman Kaptanı.

HART, FRANCES NOYES. 10 Ağustos 1890'da Maryland, Silver Spring'de doğdu. Chicago Latin Okulu'nda, özel olarak Connecticut'ta ve yurtdışında ve College de France'da Sorbonne'da eğitim gördü. Beyzboldan Bach'a kadar her şeye ilgi duyuyor. İlk kısa öykü, "Contact", Pictorial Review'da Aralık 1920'de yayımlandı ve O. Henry Memorial Committee Society of Arts and Sciences tarafından ikincilik ödülüne layık görüldü. "Mark" 1913'te ve "My A.E.F." 1920'de Frances Newbold Noyes adıyla yayımlandı. New York şehrinde yaşıyor.

*Green Gardens.

(256) HECHT, BEN (_biyografi için bkz. 1918_).

Bomb-Thrower.

(23456) HURST, FANNIE (_biyografi için bkz. 1917_).

*She Walks in Beauty.

(6) IMRIE, WALTER MCLAREN (_biyografi için bkz. 1919_).

Remembrance.

(7) KOMROFF, MANUEL. New York şehrinde doğdu. New York devlet okullarında ve Yale Üniversitesi'nde özel derslerde eğitim gördü. Gazeteci.
İlk kısa öyküsü iki yıl önce Reedy's Mirror'da yayımlandı.
New York şehrinde yaşıyor.

*Little Master of the Sky.

MOTT, FRANK LUTHER. *İyi Yüzlü Adam.

(457) O'HIGGINS, HARVEY J. (_biyografi için bkz. 1917_).

*Peter Quayle.

(3457) O'SULLIVAN, VINCENT (_biyografi için bkz. 1917_).

*Düşmüş Yılların Efendisi.

(4) PORTOR, LAURA SPENCER.

Seyyahlar.

(1237) POST, MELVILLE DAVISSON (_biyografi için bkz. 1920_).

Bilinmeyen Mürit.

(5) Rhodes, Harrison (Garfield) (_biyografi için bkz. 1918_).

Bayan Güneş.

ROBBINS, TOD. Brooklyn, New York'ta 25 Haziran 1888'de doğdu. Politeknik Hazırlık Okulu, Mercersburg Akademisi ve Washington
ve Lee Üniversitesi'nde eğitim gördü. Tanınmış amatör atlet. İlk kısa öyküsü
"Evli", The Parisienne'de Şubat 1917'de yayımlandı. "The
Unholy Three", 1917; "Red of Surley", 1919; "Silent, White and Beautiful", 1920'nin yazarı. New York'ta yaşıyor.

Toys of Fate.

SCOBEE, BARRY. Pollock, Missouri'de 2 Mayıs 1885'te doğdu.
Missouri State Normal School'da eğitim gördü. Gazeteci ve matbaacı. Başlıca ilgi alanları
metafizik ve dağlar. 1907-10 yılları arasında düzenli ordudaydı, buna Filipinler seferi de dahildi. İlk öyküsü "The Whip In the Thatch", Young's
Magazine, Mart 1915. Bellingham, Washington'da yaşıyor.

*The Wind.

(3457) SPRINGER, FLETA CAMPBELL (_biyografi için bkz. 1917_).

*Madam Ravelles'in Rolü.

(234567) STEELE, WILBUR DANIEL (_biyografi için bkz. 1917_).

*At-Two-in-the-Bush.
*Footfalls.
*Life.
*Shame Dance.
'Toinette of Maisonnoir.

THAYER, HARRIET MAXON (MRS. GILBERT THAYER). 1889'da
Wauwatosa, Wisconsin'de doğdu. Wisconsin Üniversitesi'ne ve Columbia Üniversitesi Gazetecilik Okulu'na katıldı. Philadelphia Kuzey Amerika'da ve Guide, Milwaukee'de peri masalları, 1921. Gilbert Thayer ile evlendi,
5 Eylül 1921. Fransa'da American Red Cross Canteen'de görev yaptı,
1918 ve 1919.

*Kindred.

TOWNE, CHARLES HANSON. Louisville, Kentucky'de doğdu, 2 Şubat 1877. New York devlet okullarında ve New York Şehir Koleji'nde eğitim gördü. "Quiet Singer"; "Manhattan"; "Youth"; "Beyond the
Stars"; "To-day and To-morrow"; "The Tumble Man"; ve "Autumn
Loiterers" kitaplarının yazarı. The Designer, Smart Set ve McClure's Magazine'in editörü oldu. New York'ta yaşıyor.

*Shelby.

(56) VENABLE, EDWARD C. Petersburg, Virginia'da doğdu, 4 Temmuz
1884. Princeton Üniversitesi mezunu, 1906. Fransa'da Saha
Ambulans Servisi ve Uçuş Kolordusu'nda görev yaptı, 1917-19. "Pierre Vinton,"
1914; "Kısa Hikayeler," 1915; "Küçük Ortağın Karısı," 1915;
"Lasca," 1916; "Ali Babette," 1917; ve "Isham'da," 1918'in yazarı.
Baltimore, Maryland'de yaşıyor.

*Madam Tichepin.

(34567) VORSE, MARY HEATON (_biyografi için bkz. 1917_).

*Wallow of the Sea.

(567) WILLIAMS, BEN AMES (_biyografi için bkz. 1918_).

*Edison'a Benzeyen Adam.

(6) WORMSER, G. RANGER. 24 Şubat 1893'te New York City'de doğdu. Özel eğitim aldı. İlk kısa öyküsü "Tragedy's Fool", 1910'da Smart Set'in İngilizce baskısında yayınlandı. "The Scarecrow"un yazarı, 1918. New York City'de yaşıyor.

Gossamer.
İkinci El.

(67) YEZIERSKA, ANZIA (_biyografi için bkz. 1919_).

Kendi Halkım.

AMERİKAN DERGİLERİNDE YABANCI KISA HİKAYELERİN ONUR LİSTESİ

EKİM 1920 - EYLÜL 1921

NOT. _Özel mükemmellikteki hikayeler bir
yıldız işaretiyle gösterilmiştir. Yazarın adının önüne eklenen 1, 2, 3, 4, 5, 6 ve 7 numaralı indeks rakamları, eserinin sırasıyla 1914, 1915, 1916, 1917, 1918, 1919 ve 1920 Şeref Listesi'ne dahil edildiğini gösterir.
Liste yeniden basımları hariç tutar._

I. İNGİLİZ VE İRLANDALI YAZARLAR

(1234567) AUMONIER, STACY.

Güzel Merhametsiz Kişi.
*Küçük Beyaz Elbise.

(7) BECK, L. ADAMS.

*Kwannon'un Şanı Ne Kadar Büyük!
*Yorumcu.

(6) BEERBOHM, MAX.

*T. Fenning Dodworth.
*William ve Mary.

(34) BERESFORD, J.D.

*Kefaret.

(123567) BLACKWOOD, ALGERNON.

İtiraf.

COPPARD, A.E.

*Hurly-Burly.
*Tiger.

(123456) GALSWORTHY, JOHN.

*Uyanış.
*Kereste.
*Hedonist.

(2) GIBBON, PERCEVAL. İstatistikler.

HUDSON, STEPHEN.

Güneyli Kadınlar.

HUXLEY, ALDOUS.

*Tillotson Ziyafeti.

MCFEE, WILLIAM.

Şövalyeler ve Türkopoliler.

ROBERTS, CECIL.

Gümüş Havuz.

(7) SINCLAIR, MAY.

*Lena Wrace.
*Dönüş.

(57) STEPHENS, JAMES.

*Beechwood'da.

(27) WALPOLE, HUGH.

*Bombastes Furioso.
*Eleştirmen.
*Bay Nix'in Garip Vakası.
*Lucy Moon.
*Lizzie Rand.
*Kimse!
*Peter Westcott'un Çocuk Odası.

II. ÇEVİRİLER

(35) "GORKI, MAXIM." (_Rusça._)

*Rakipler.

MANN, THOMAS. (_Almanca._)

*Loulou.

REMIZOV, ALEKSEI. (_Rusça._)

*Beyaz Kalp.

(7) SCHNITZLER, ARTHUR. (_Almanca._)

*Yunan Dansçısı.

İSVEÇ, PRENS CARL WILHELM LUDWIG OF. (_İsveççe._)

İnciler.

1921'İN EN İYİ KISA HİKAYE KİTAPLARI: ELEŞTİREL BİR ÖZET

EN İYİ AMERİKAN KİTAPLARI

1. ANDERSON. Yumurtanın Zaferi. Huebsch.
2. BERCOVICI. GHITZA. Boni ve Liveright.
3. BURT. Şans Karşılaşmaları. Scribner.
4. CABELL. Aşkın Çizgisi. McBride.
5. SANAT VE BİLİM DERNEĞİ. O. Henry Ödül Hikayeleri, 1920.
Doubleday, Sayfa.

EN İYİ İNGİLİZCE KİTAPLAR

1. AUMONIER. Altın Değirmen. Macmillan.
2. CHOLMONDELEY. Hayatının Romantizmi. Dodd, Mead.
3. COPPARD. Adam ve Havva ve Çimdikle Beni. Knopf.
4. HUDSON. Ölü Adamın Yeri. Dutton.
5. MANSFIELD. Mutluluk. Knopf.
6. MERRICK. Bulvardaki Bir Sandalye. Dutton.
7. NEVINSON. Özgün Günahkarlar. Huebsch.
8. STEPHENS. İrlanda Peri Masalları. Macmillan.
9. WALPOLE. On Üç Gezgin. Doran.

EN İYİ ÇEVİRİLER

1. BYNG, _editör_. Rumen Hikayeleri. Lane.
2. ÇEHOV. At Hırsızları. Macmillan.
3. ÇEHOV. Okul Müdürü. Macmillan.
4. ÇEHOV. Okul Müdürü. Macmillan.
5. FRANSA. Mavi Sakal'ın Yedi Karısı. Lane.
6. HAMP. İnsanlar. Harcourt ve Brace.
7. JACOBSEN. Moegens. Brown.
8. JAMMES. Tavşanın Romanı. Brown.
9. POPOVIC, _editör_. Jugo-Slav Hikayeleri. Duffield.
10. SCHNITZLER. Çoban Kavalcısı. Brown.
11. TURGENEV. Kapıyı Çal, Kapıyı Çal, Kapıyı Çal. Macmillan.
12. TURGENEV. İki Arkadaş. Macmillan.

EN İYİ YENİ İNGİLİZCE YAYINLARI

1. BERESFORD. İşaretler ve Harikalar. Golden Cockerel Press.
2. CORKERY. Banba Tazıları. Talbot Press.
3. FISHER. Romantik Adam. Secker.
4. LYONS. MARKET BUNDLE. Butterworth.
5. MCCALLIN. Ulster Şömine Hikayeleri. Heath Cranton.
6. MACKLIN, _çevirmen_. 29 Kısa Hikaye. Philpot.
7. MOORMAN. Riding Hikayeleri. Mathews.
8. MOORMAN. Riding Hikayeleri. Mathews.
9. STEIN. Üç Hayat. Lane.
10. WOOLF. Pazartesi veya Salı. Hogarth Press.

AŞAĞIDA 1 EKİM 1920 İLE 30 EYLÜL 1921 ARASINDA YAYIMLANMIŞ OTUZA ÖZGÜ BİR CİLT KAYDI BULUNMAKTADIR.

I. AMERİKAN YAZARLAR

GHITZA VE DİĞER ÇİNGENE KANLI ROMANSLAR, _Konrad Bercovici_
(Boni & Liveright). Bu, bu yıl bir Amerikalı yazar tarafından yayınlanan en iyi kısa öykü kitabıdır. Rumen çingene yaşamının tutkulu bir renkle incelendiği dokuz destansı parçadan oluşur. Bay
Bercovici'nin eseri özel edebi etkilere dair hiçbir iz taşımaz ve o, bu öyküler için tüm
hikaye yazım kurallarına başarıyla karşı gelen yeni bir biçim oluşturmuştur. Onu bir Amerikalı
mı yoksa bir Avrupalı ​​sanatçı mı olarak görmemiz gerektiği pek önemli görünmüyor. Önemli nokta, kendisinin ve Sherwood Anderson'ın son beş yılda Amerika'da ortaya çıkan en önemli yeni kısa hikaye
yazarları olmasıdır.

HOMESPUN AND GOLD, _Alice Brown_ (The Macmillan Company).
Bayan Brown'ın son on üç yılda yazdığı on beş kısa hikayeden oluşan yeni koleksiyonu en iyi kitaplarından biri olmasa da,
Yeni İngiltere bölgeciliği edebiyatına bir katkı daha olarak önemli bir öneme sahiptir. Evcimen sadakati ve sessiz mizahı onu kesinlikle okunmaya değer kılar ve "White Pebbles" adlı bir hikaye Bayan Brown'ın en iyi eserleri arasında yer alır.

THE VELVET BLACK, _Richard Washburn Child_ (E.P. Dutton & Company). Bunu son derece yetenekli bir zanaatkarlıktan daha fazlası olarak görmüyorum ve edebiyatçılar için ilgi çekici olan şey büyük ölçüde tekniktir, ancak dramatik gerilim ve belirli bir edebi dürüstlükle dolu mükemmel bir hikaye içerir. "Identified"ın bir kısa hikaye antolojistine tavsiye edilebileceğini düşünüyorum.

THE SONS O' CORMAC, AN' TALES OF OTHER MEN'S SONS, _Aldis
Dunbar_ (E.P. Dutton & Company). Bir bahçıvanın küçük bir çocuğa anlattığı on beş İrlanda peri ve kahraman hikayesinden oluşan bu koleksiyon, önemli bir hayal gücü ustalığı gösterir ve Bay Dunbar'ın kullandığı deyim ödünç alınmış ve pek de ikna edici olmasa da, kitabı bana muhtemelen bunu ima eden Seumas MacManus'unkiler kadar iyi görünüyor.

BÜYÜK DENİZ HİKAYELERİ (Brentano's) ve GİZEMİN BAŞYAPITLARI (4 cilt)
(Doubleday, Page & Co.), _Joseph Lewis French_ tarafından düzenlenmiştir. Biraz gelişigüzel düzenlenmiş olan bu antolojiler, çok fazla antolojiye sahip olmayan kısa hikaye öğrencileri tarafından satın alınmaya değerdir, çünkü bir dizi standart metin içerirler. Ancak, tamamen geleneksel bir yapıya sahip olan seçkileri pek beğenmem.

"MOMMA," AND OTHER UNIMPORTANT PEOPLE, _Rupert Hughes_
(Harper & Brothers). Bu, geçen yıl bu seride
basmaktan mutluluk duyduğum "The Stick-In-the-Muds" adlı muhteşem bir hikayeyi içeren önemsiz bir kitaptır. Bay Hughes'un kendi zevki için yazdığı ve geniş ve eleştirel kitlesinin önceden tasarlanmış zevki için yazmadığı hikayelerden biridir. Bay Hughes'un birkaç yıl önce yayınladığı mükemmel İrlanda-Amerikan çalışmaları serisiyle aynı seviyede olduğunu düşünüyorum.

MASTER EUSTACE, _Henry James_ (Thomas Seltzer). "Bir Manzara Ressamı"nın tamamlayıcısı olan bu cilt, şu anda basılan hiçbir Amerikan baskısında bulunmayan Henry James'in beş erken öyküsünü daha yeniden basıyor. "Roderick Hudson" ve "Amerikalı"nın tüm özelliklerine sahipler ve Henry James'in tekniğini öğrenenler için paha biçilmez olmalılar. Bu öyküler genel halkın erişimine açık hale getirilmemiş olsaydı pişmanlık duyulurdu.

ÜNLÜ DETEKTİF HİKAYELERİ ve ÜNLÜ PSİKİK HİKAYELER, _J. Walker McSpadden_ ​​(Thomas Y. Crowell Company) tarafından düzenlenmiştir. Bu iki antoloji az çok geleneksel çizgilerde düzenlenmiştir, ancak
kolayca erişilemeyen birkaç önemli hikaye içerirler ve bunları kısa hikaye öğrencileri için metinler olarak önerebilirim.

_Christopher Morley_ tarafından yazılan RULO ÜSTÜ BİR MASADAN HİKAYELER (Doubleday,
Page & Company). Bu cildi, Bay Morley'nin hemen hemen her çağdaşının imzalamaktan mutluluk duyacağı, "Yazara Yönelik" adlı hayranlık uyandıran bir hikaye uğruna kaydediyorum.
Bunun dışında, cilt
geçicidir.

_Melville Davisson Post_ tarafından yazılan ST. JAMES'S SQUARE'İN DEDEKTÖRÜ.
(D. Appleton & Company). Bu cilt, Bay Post'un en iyi bilinen gizem hikayelerini içerir ve "Yanlış İşaret", "Maun Paneldeki Delik" ve "Sarı Çiçek"e dikkat çekmekten özel bir zevk alıyorum. Bu hikayeler Poe'nun tüm becerikli ustalığını gösteriyor ve kendi türlerinin örnekleri. Bana özel bir edebi değere sahip değilmiş gibi görünseler de, bazı önemli yeni teknik sorunları çözdüler ve dikkatli bir incelemenin karşılığını alacaklarına inanıyorum.

DEVIL STORIES, _Maximilian J. Rudwin_ (Alfred A. Knopf) tarafından düzenlendi. Bu, geniş bir okuma yelpazesini ortaya koyan ve çoğu okuyucu için yeni olma olasılığı olan bir dizi iyi hikayeyi tanıtan mükemmel bir antolojidir. Editör, ayrıntılı açıklamalarla cildin değerine katkıda bulunmuştur. Ancak, öğrendiklerini hafife alıyor ve bu yalnızca konusunu süslemeye yarıyor.

CHRISTMAS ROSES, AND OTHER STORIES, _Anne Douglas Sedgwick_ tarafından
(Houghton Mifflin Company). Karakterin daha ince tonlarını ele alan bu hayranlık uyandırıcı dokuz çalışma dizisi, üslup olarak yumuşatılmış. Bayan de Selincourt gönüllü olarak menzilini kısıtladı, ancak o sadece
"özgürlüğünü genişletmek için çevresini daralttı" ve bu cildin daha yaygın olarak konuşulan birçok kitaptan daha uzun süre dayanacağına inanıyorum.

CAPE BRETON HİKAYELERİ, _Harry James Smith_ (The Atlantic Monthly
Press). Kısa hikayeler ve çalışmalardan oluşan bu küçük cilt,
Cape Breton ve Gaspe kıyısının Arcadian yaşamıyla ilgileniyor.
Acadian'ın İngilizce konuşan bir yazar tarafından ilk kez anlaşıldığını ve Bay Smith'in sanat eserlerinin dar sınırlar içinde çalıştığını
söylediğimde kişisel bilgimden bahsediyorum,
ve bu cilt, Amerikan harflerinin yazarın ölümüyle ne kadar büyük bir kayıp yaşadığını gösteriyor.

II. İNGİLİZ VE İRLANDALI YAZARLAR

ALTIN ​​YEL DEĞİRMENİ VE DİĞER HİKAYELER, _Stacy Aumonier_ (The Macmillan Company). Bay Aumonier, hayranlık uyandıran kısa öyküleriyle birkaç yıldır sessizce İngiliz edebiyatında önemli bir yer ediniyor ve bu yer, geçtiğimiz yıl Bay Galsworthy ve diğerleri tarafından uygun bir şekilde tanındı. Mevcut ciltteki dokuz öyküden sekizi, bana geleneksel teknikle yazılmış öyküler kadar iyi görünüyor ve bu kitabı, A.E. Coppard ve Katherine Mansfield'ın ciltlerinden sonra mükemmellikte ikinci olarak görüyorum. Bunlardan birazdan bahsedeceğim. _Thomas Burke_ (George H. Doran Company) tarafından yazılan DAHA FAZLA LIMEHOUSE GECESİ. Devam filmlerinin yasak olduğunu söyleyen akıllıca bir mükemmellik tavsiyesi ve Bay Burke'ün "Limehouse Geceleri"nin sanatsal başarısını tekrarlamaya çalışmakla akıllıca bir seçim yaptığını düşünmüyorum. "Kızıl Ayakkabılar" ve "Bayan Erik Çiçeği" dışında, bu cilt bana ikinci sınıf gibi görünüyor ve Bay Burke'ün Limehouse alanını çoktan tükettiğini düşünüyorum.

ADAM VE HAVVA VE PİNÇLENDİRME, _A.E. Coppard_ (Alfred A. Knopf).
"Adem ve Havva ve Pinch Me" hakkındaki fikrimi bu yılki yıllık cildi Bay Coppard'a ithaf ederek başka bir yerde ifade etmeye çalıştım. Kendisinin bir sanatçı olarak en iyi kıta yazarları arasında yer aldığına inanıyorum.
Hayatı basitleştirdiği bir desen olarak görüyor ve ilgisiz ama mutlu bir gözlemci tarafından görülen insan hayatının bir sembolü olan sıkı işlenmiş bir kumaş örüyor. Kapsamı geniştir ve Çehov ve Henry James kadar farklı iki adamın öğretmesi gereken her şeyi özümsemiş bir adamın sıra dışı örneğini sunarsa, bu kaynaşmaya, ustalarının değerlerini yeni bir değerler dizisine dönüştüren kişisel bir bakış açısı getirir. Bunu başarıyla yapmak, iyi bir sanatçının işaretidir.

ÖLÜ ADAMIN YERİ VE ESKİ BİR DİKEN, _W.H. Hudson_ (E.P.
Dutton & Company). Bay Hudson'ın sadık okuyucuları, bu iki hikayenin varlığını uzun zamandır biliyorlardı ve yazarın bunları kitap biçiminde yayınlamayı uygun görmemesinden pişmanlık duyuyorlardı. İlk hikaye, Jacobsen'in çalışmalarının en iyilerine eşit, tarihi yeniden yapılandırma üzerine kısa bir çalışmayken,
"Eski Diken", Bay Hudson'ın en iyi iki kısa hikayesinden biri olarak "El Ombu" ile birlikte yer alır. Bu cilt, elbette, İngiliz edebiyatına kalıcı bir katkıdır.

TOP O' THE MORNIN', _Seumas MacManus_ (Frederick A. Stokes
Company) tarafından. Bay MacManus'un yeni İrlanda hikayeleri koleksiyonu, Galway yolu gibi inişler ve çıkışlar içeriyor, ancak inişleri gerçekten çok iyi ve ilk kitaplarını türünün en iyileri arasında gösteren halk hayal gücünü asla kaybetmediğini gösteriyor. Özellikle okuyucuya "The Widow Meehan's Cassimeer Shawl", "The Bellman of Carrick" ve "The Heart-Break of Norah O'Hara"yı tavsiye edebilirim.

BLISS AND OTHER STORIES, _Katherine Mansfield_ (Alfred A. Knopf). Dikkatli bir şekilde düşündükten sonra Bayan Mansfield'ın ilk kısa hikaye kitabının onu hemen Çehov ve De Maupassant ile aynı seviyeye, büyük Avrupa geleneğine yerleştirdiğini söylemekten çekinmiyorum. Bu,
bu kitap serisini düzenlemeye başladığımdan beri
dikkatimi çeken
kesinlikle en önemli kısa öykü kitabıdır. Bunu daha fazla vurgulayarak söylüyorum çünkü tekniği Çehov'unkiyle aynı olsa da, Çehov'un yakından incelenmesinin kendisine
zarar vermediği birkaç yazardan biridir. Çoğu Amerikan kısa öykü yazarı kötüdür çünkü "O. Henry"yi kopyalarlar ve çoğu İngiliz kısa öykü yazarı kötüdür çünkü Çehov'u kopyalarlar. Çehov ve "O. Henry" ikisi de harika yazarlardı çünkü kimseyi kopyalamadılar. Bayan Mansfield'ın kitabının başarısının, bu ikisinin yerine yeni bir modelin getirilmesi sonucunu doğurmamasını umuyorum. Bay Knopf, yılın en iyi iki kısa öykü kitabını yayınlama zevki için takdir edilmelidir. Bu, edebiyata tarafsız bir hizmettir.

_Leonard Merrick_ (E.P. Dutton & Company) tarafından yazılan BULVARD ÜZERİNDE BİR SANDALYE. Leonard Merrick'in özel mükemmelliklerine şu anda değinmek gereksizdir. Bunlar ona İngiliz kısa öykü tarihinde makul ölçüde güvenli bir konum sağlayacak niteliktedir. Ancak, mükemmelliğinin kusurunun duygusallığa yatkınlığı olduğunu belirtmek iyi olabilir. Bu, Bay Merrick'in diğer ciltlerinde, aslında en iyi öykülerinin yeniden basımı olan ve o başyapıt "The Tragedy of a Comic Song" da dahil olmak üzere mevcut koleksiyondan daha belirgindir. Dünyanın en iyi yirmi öyküsünün bir antolojisi derlenseydi, bu öykü bunların arasında olurdu.

SEÇİLMİŞ İNGİLİZ KISA ÖYKÜLERİ (XIX VE XX YÜZYILLAR), _H.S.M._ (Oxford University Press) tarafından düzenlenmiştir. Bu cilt, çok kısa bir alanda İngiliz ve Amerikalı yazarlara ait, çok geleneksel olmayan yirmi sekiz öyküyü içerme ve kısa öykü kursu için takdire şayan metinler oluşturma özelliğine sahiptir. Çoğu okuyucuya yabancı gelebilecek Mark
Rutherford ve Richard Garnett'in hikayelerini içerir ve aynı serideki önceki ciltle birlikte ele alındığında, 1800'den bu yana İngiltere ve Amerika'da kısa hikayenin gelişimine dair oldukça kapsamlı bir özet sunar.

ORIGINAL SINNERS, _Henry W. Nevinson_ (B.W. Huebsch, Inc.).
Bay Nevinson'ın kısa hikayelerinin Amerikalı okuyucular tarafından neden bu kadar az bilindiği benim için her zaman bir gizem olmuştur. Daha önceki ciltleri "The Plea of ​​Pan" ve "Between the Acts" koleksiyoncular tarafından hevesle aranıyor, ancak bunların basımının tükenmesine izin verildiğini düşünüyorum ve genel halk bunlar hakkında çok az şey biliyor. On kişiden dokuzu Bay Nevinson'ı bir tanıtımcı ve savaş muhabiri olarak bilir, ancak en uzun
yaşayacağı yer kısa öyküleridir ve bu cilt, yetenekli amatörlerin İngiliz edebiyatında her zaman işgal ettiği yerin bir örneğidir. Bu ciltteki tüm öyküler, ima yoluyla altın çağa geri döner ve Bay Nevinson'ın ruh hali ağıtsa, gerçekle yüzleşmeyi asla reddetmez.

İRLANDA MASALLARI, _James Stephens_ (The Macmillan Company).
Bay Stephens'ı öncelikle bir şair ve ironik bir ahlakçı olarak düşünürüz, ancak bu ciltte dehasının yeni bir yönü ortaya çıkar. Çok fazla yazarın, gri İrlanda Destanlarının ruhunu yeniden anlatarak az çok başarılı bir şekilde yeniden üretmeye çalıştığı ve Standish O'Grady, Lady Gregory, "A.E." ve diğerlerini düşündüğümüz görülebilir. Ancak Bay Stephens onları yenilmez bir gençliğin taze ışığında gördü ve
bu kitabın bize verdiği en iyi kitap olduğunu düşünmeye yarıdan fazla meyilliyim.

SAVITRI VE DİĞER KADINLAR, _Marjorie Strachey_ (G.P. Putnam'ın
Sons'ı). Marjorie Strachey, feminist bakış açısını birçok ulusun folklorundan alınmış on bir kısa öyküde sundu. Bu öyküleri anlatmadaki amacı
çok yönlü ve başarısının sadece kısmi olduğunu düşünüyorum, ancak ona yardımcı olacak önemli
bir üslup kaynağı var ve kitabın biraz ilgiyi hak ettiğini düşünüyorum.

ON ÜÇ SEYAHATÇİ, _Hugh Walpole_ (George H. Doran
Şirketi). Bay Walpole bu ciltte, savaş ve barış arasındaki mevcut geçiş aşamasında İngiliz yaşamıyla ilgili on iki çalışmayı bir araya getirdi. O, sabırlı bir gözlemcinin fark edebileceği İngiliz karakterindeki değişiklikleri büyük bir özenle incelemiştir ve kitabının şüphesiz edebi cazibesinin yanı sıra tarihi bir belge olarak da bir değeri vardır. Bay Walpole'un en iyi kitapları arasında yer almasa da, incelik ve dengeyle işlenmiş mükemmel _tür_ parçalarıyla doludur.

III. ÇEVİRİLER

AT HIRSIZLARI VE DİĞER HİKAYELER ve OKUL MÜDÜRÜ VE DİĞER HİKAYELER, _Anton Çehov_ tarafından Rusçadan _Constance Garnett_ (The Macmillan Company) tarafından çevrilmiştir. Bayan Garnett'in 
mükemmel Çehov baskısı hızla sona eriyor. Şu anda incelenen iki ciltte Çehov'un çok kısa taslaklarının büyük bir kısmını, özellikle de erken yaşta yazdığı mizahi parçaların çoğunu buluyoruz. Bunlar çoğunlukla bir ruh halinin kısa tasvirleri veya herhangi bir ahlaki çıkarım yapmadan veya herhangi bir entelektüel sonuca işaret etmeden gerçekleri ortaya koyan sessiz ironik karşıtlıklardır.

KÜÇÜK PIERRE ve MAVİ SAKAL'IN YEDİ EŞİ,
_Anatole France_ tarafından; _Frederic Chapman_, _James Lewis May_ ve _Bernard Miall_ tarafından düzenlenmiştir. (John Lane). Bu ciltlerin ilki, yazarın otobiyografisinin bir başka bölümünü, sessiz bir ustalıkla ve yarı hüzünlü bir
gülen ironiyle tasvir edilen bir dizi
incelikle işlenmiş resim biçiminde sunar. "Mavi Sakal'ın Yedi Eşi"nde dört efsaneyi yeniden anlatmış ve bunlara hayatı bulduğumuz gibi kabul eden ve nazik bir hayal kırıklığı epikürcülüğü vaaz eden
gülümseyen ironik şüphenin felsefi içeriğini kazandırmıştır. Her iki cilt de kusursuz bir şekilde çevrilmiştir.

_Pierre Hamp_ tarafından yazılan PEOPLE; _James Whitall_ tarafından çevrilmiştir
(Harcourt, Brace, and Company). Son on yılda Fransa'da ortaya çıkan ve yeni bir toplumsal ve sanatsal felsefe oluşturan şairler ve düzyazı yazarları arasında Pierre Hamp kesinlikle en az önemli isim değildir. Fransız işçisinin toplumsal ve endüstriyel ilişkilerinin biraz ayrıntılı bir tarihini oluşturan yaklaşık bir düzine cilt karışık kurgu ve ekonomik yorum yayınlamıştır,
ancak "People" henüz İngilizceye çevrilmiş ilk cilttir. Bu hikayelerde ortaya çıkan tavrı öfkeli bir acımayla doludur ve bize birçoğu kolayca unutulmayacak bir dizi keskin bir şekilde çizilmiş portreler sunar. Propaganda eğilimlerini gizlemez, ancak bu eğilimler onu bu hikayelerde diğer kitaplarından daha az bir sanatçı olarak sınırlar. Bay Whitall'ın çevirisi mükemmeldir ve yazarın sert üslubunu ikna edici bir şekilde aktarır.

KÜÇÜK RUS BAŞYAPITLARI Dört Ciltte, _Zenaide A. Ragozin_ (G.P. Putnam'ın
Oğulları) tarafından seçilip
Rusçadan çevrilmiştir. Bu koleksiyon, mevcut antolojilere ek olarak değerlidir çünkü akıllıca bir şekilde en bilinen hikayeleri diğer editörlere bırakır ve daha az bilinen yazarları İngilizce konuşan
halka tanıtmaya odaklanır. Editör, Polonyalı yazarları da dahil etmek için planını genişletti. Burada tanıtılan daha az bilinen
kişiler arasında Lesskof, Mamin-Sibiriak ve Slutchefsky'den bahsedebilirim. Bu takdire şayan diziyi içtenlikle tavsiye edebilirim.

İKİ ARKADAŞ VE DİĞER HİKAYELER, _Ivan Turgenev_ tarafından;
Rusçadan _Constance Garnett_ (The Macmillan
Company) tarafından çevrilmiştir. Kendisine her zaman minnettar olduğumuz Bayan Garnett, Turgenyev'in şimdiye kadar çevrilmemiş bazı noveletlerini bize sunarak bizi
hoş bir şekilde şaşırttı; bunlar bana göre onun şaheserleri arasında yer alıyor. Her birinde, bütün bir yaşam döngüsünü kısa bir dizi önemli olaya sıkıştırdı ve bunları daha büyük bir insan dünyasının mikrokozmosuna dönüştürdü. Bu, yılın en önemli ciltlerinden biri.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE YAYIMLANAN KISA HİKAYE CİLTLERİ

EKİM 1920 - EYLÜL 1921: BİR DİZİN

NOT. _Başlıktan önceki yıldız işareti ayrımı gösterir. Bu
liste tek kısa hikayeleri ve kısa hikaye koleksiyonlarını içerir. 1921 sonbaharında yayımlanması duyurulan ciltler burada listelenmiştir,
ancak bazı durumlarda bu kitap basıma girdiğinde henüz yayınlanmamışlardır.

I. AMERİKAN YAZARLARI

ABBOTT, ELEANOR HALLOWELL.
Yeryüzündeki Barış, Köpeklere İyi Niyet. Dutton.

ANDERSON, SHERWOOD.
*Yumurtanın Zaferi. Huebsch.

BAILEY, CAROLYN SHERWIN.
Enchanted Bugle. F.A. Owen Pub. Co.

BAILEY, TEMPLE.
Gay Cockade. Penn Pub. Co.

BARDEEN, CHARLES WILLIAM.
Castiron Culver. C.W. Bardeen.

BARNES, WILLIAM CROFT.
Tales from the X-bar Horse Camp. Breeders' Gazette.

"BENIGNUS, WILLIAM."
Woodstock Hikayeleri, Şiirleri ve Denemeleri. Yazar.

BERCOVICI, KONRAD.
*Ghitza. Boni ve Liveright.

BESKOW, ELIZABETH MARIA.
Faith of a Child. Rose Printing Co.

BOREHAM, FRANK W.
Reel of Rainbow. Abingdon Press.

BRADDY, NELLA, _editör_.
Masterpieces of Adventure, 4 cilt Doubleday, Sayfa.

BRUNO, GUIDO.
Night in Greenwich Village. Yazar.
Sentimental Studies. Yazar.

BURT, MAXWELL STRUTHERS.
*Chance Encounters. Scribner.

CABELL, JAMES BRANCH.
*Line of Love. McBride.

CHAMBERLAIN, GEORGE AGREW.
Pigs to Market. Bobbs-Merrill.

CHILD, RICHARD WASHBURN.
Velvet Black. Dutton.

COLES, BERTHA LIPPINCOTT.
Wound Stripes. Lippincott.

COLUM, PADRAIC.
*Children of Odin. Macmillan.

CONNOLLY, JAMES B.
*Tide Rips. Scribner.

COTTER, WINIFRED.
Sheila ve Diğerleri. Dutton.

CRADOCK, WILLIAM H.C.
Everyday Stories. Jacobs.

DELAND, MARGARET.
Old Chester Secret. Harper.

DELL, ETHEL M.
Rosa Mundi. Putnam.

DREVES, F.M.
Joyful Herald of the King of Kings. Herder.

DUNBAR, ALDIS.
*Sons o' Cormac. Dutton.

EVARTS, HAL G.
Bald Face. Knopf.

FORD, SEWELL.
Inez ve Trilby May. Harper.
Onlarla Shorty McCabe ile tanışın. Clode.

FRECK, LAURA F., _editör_.
Çeşitli Türlerde Kısa Hikayeler. Merrill.

FRENCH, JOSEPH LEWIS, _editör_.
*Büyük Deniz Hikayeleri. Brentano's.

GATLIN, DANA.
Missy. Doubleday, Page.

GELZER, JAY.
Binlerce Zevkin Sokağı. McBride.

GROSS, ANTON.
Değerli Eşya Tüccarları. Roxburgh.

GRUELLE, JOHN B.
Raggedy Andy Hikayeleri. Volland.

HARRIS, KENNETT.
Bay Stegg ile tanışın. Holt.

HAY, CORINNE.
Körfez ve Bayou'nun Etrafında Işık ve Gölge. Roxburgh.

HILL, FREDERICK TREVOR.
Mahkeme Dışındaki Hikayeler. Stokes.

KAHLER, HUGH MACNAIR.
Babel. Putnam.

KELLAND, CLARENCE BUDINGTON.
Scattergood Baines. Harper.

KITTREDGE, DANIEL WRIGHT.
Mind Adrift. Seattle: S.F. Shorey.

LASELLE, MARY AUGUSTA, _editör_.
Joy in Work. Holt.

LAWSON, J.C.
Tales of Aegean Intrigue. Dutton.

LEVINGOR, ELMA EHRLICH.
Playmates in Egypt. Jewish Pub. Soc. of America.

LINCOLN, JOSEPH C.
"Old Home House." Appleton.

LONDON, JACK.
*Brown Wolf. Macmillan.

MARQUIS, DON.
Carter, and Other People. Appleton.

MEANS, E.K.
Further E.K. Means. Putnam.

MORLEY, CHRISTOPHER.
Tales from a Rolltop Desk. Doubleday, Page.

MURDOCK, VICTOR.
Folks. Macmillan.

NADIR, MOISHE.
Peh-el-peh (Face to Face). Pagan Pub. Co.

NEWTON, ALMA.
Shadows. Lane.

O'BRIEN, EDWARD J.
1920'nin En İyi Kısa Hikayeleri. Small, Maynard.

OEMLER, MARIE CONWAY.
Where the Young Child Was. Century.

PERKINS, LAWRENCE.
Cross of Ares. Brentano's.

RICHARDS, CLARICE E.
Tenderfoot Bride. Revell.

RINEHART, MARY ROBERTS.
Truce of God. Doran.

RUDWIN, MAXIMILIAN JOSEF, _editör_.
*Devil Stories. Knopf.

RUTLEDGE, ARCHIBALD.
Eski Plantasyon Günleri. Stokes.

SAVAGE, NANNIE H.
Taslaklar. Yazar.

SCARBOROUGH, DOROTHY, _editör_.
*Ünlü Modern Hayalet Hikayeleri. Putnam.
Mizah Hayalet Hikayeleri. Putnam.

SHEARD, VIRGINIA STANTON.
Altın Elma Ağacı. McCann.

SHORE, VIOLA BROTHERS.
Miras. Doran.

SMITH, HARRY JAMES.
*Cape Breton Hikayeleri. Atlantic Monthly Press.

SMITH, LOGAN PEARSALL.
*Eski Ahit'ten Hikayeler. Luce.

SANAT VE BİLİMLER DERNEĞİ, _editörler_.
*O. Henry Anma Ödülü 1920 Hikayeleri. Doubleday, Sayfa.

STOCKING, JAY T.
Bay Arkadaş-o'-Adam. Interchurch Press.

STRINGER, ARTHUR.
Twin Tales. Bobbs-Merrill.

TAYLOR, CHARLES FORBES.
Riveter's Gang. Revell. TERHUNE, ALBERT PAYSON.
Buff; bir Collie. Doran.

TRAGOR, HANNAH.
Festival Hikayeleri Filistin'deki Yahudi Kolonisinde Çocuk Yaşamı. Dutton.
Hikayeleri Filistin'deki Yahudi Kolonisinde Çocuk Yaşamı. Dutton.

VAN VECHTEN, CARL, _editör_.
*Hords of the Housetops. Knopf.

WALKLEY, WILLIAM S.
Three Golden Days. Revell.

WIGGIN, KATE DOUGLAS.
Homespun Tales. Houghton, Mifflin.

WILEY, HUGH.
Jade. Knopf.

WILSON, JOHN FLEMING.
Scouts of the Desert. Macmillan.

WITWER, H.C.
Leather Pushers. Putnam.

II. İNGİLİZ VE İRLANDALI YAZARLAR

ARLEN, MICHAEL.
Romantik Kadın. Dodd, Mead.

AUMONIER, STACY.
Altın Değirmen. Macmillan.

BAILEY, H.C.
Bay Fortune'u arayın. Dutton.

BIBESCO, PRENSES.
Suçlamam Gereken Tek Şey Kendim. Doran.

BUCHAN, JOHN.
Kralın Yolu. Doran.

BURKE. THOMAS.
*Daha Fazla Limehouse Gecesi. Doran.

CHOLMONDELEY, MARY.
* Hayatının Romantizmi. Dodd, Mead.

COPPARD, A.E.
* Adem ve Havva ve Beni Çimdikle. Knopf.

CORELLI, MARIE.
Uzun Zaman Önce Aşk. Doubleday, Page.

"DEHAN, RICHARD."
Tavus Kuşu Köşkü. Doran.

DE MONTMORENCY, J.E.G.
Amiral'in Sandalyesi. Oxford Üniversitesi Yayınları.

GREEN, PETER.
Çocuğumuz. Longmans, Green.

HAGGARD, SIR RIDER.
Smith ve Firavunlar. Longmans, Green.

HUDSON, W.H.
* Ölü Adamın Plak ve Eski Bir Diken. Dutton.

LAWSON, KATE, LADY.
Gnat. Warne'ın Hayatı.

M., H.S., _editör_.
* Seçilmiş İngilizce Kısa Hikayeler. 2. seri. Oxford Üniversitesi Yayınları.

"SAPPER."
Ratcatcher'daki Adam. Doran.

MANSFIELD, KATHERINE.
* Bliss. Knopf.

MAUGHAM, W. SOMERSET.
* Bir Yaprağın Titremesi. Doran.

MERRICK, LEONARD.
* Bulvardaki Sandalye. Dutton.

NEVINSON, HENRY WOODD.
*Original Sinners. Huebsch.

STEPHENS, JAMES.
*İrlanda Masalları. Macmillan.

STRACHEY, MARJORIE.
*Savitri ve Diğer Kadınlar. Putnam.

WALPOLE, HUGH.
*On Üç Gezgin. Doran.

III. ÇEVİRİLER

BALZAC, HONORE DE. (_Fransızca._)
Kısa Hikayeler. Boni ve Liveright.

BYNG, LUCY, _çevirmen_. (_Romen._)
*Romen Hikayeleri. Lane.

CHEKHOV, ANTON. (_Rusça._)
*At Hırsızları. Macmillan.
*Okul Müdürü. Macmillan.
*Okul Müdiresi. Macmillan.

DOSTOEVSKİ, FEDOR.
*Aile Dostu. Macmillan.

"FRANSIZ, ANATOLE." (_Fransızca._)
*Küçük Pierre. Lane.
*Mavi Sakal'ın Yedi Karısı. Lane.

HAMP, PIERRE. (_Fransızca._)
*İnsanlar. Harcourt, Brace.

JACOBSEN, JENS PETER. (_Danca._)
*Moegens. Brown.

JAMMES, FRANCIS. (_Fransızca._)
*Tavşanın Romantizmi. Brown.

MEREJKOVSKİ, DMITRİ. (_Rusça._)
*Çete Tehdidi. Brown.

"NERVAL, GERARD DE." (_Fransızca._)
*Ateşin Kızları. Brown.

POPOVIC, PAVLE, _editör_. (_Jugo-Slav._)
*Jugo-Slav Hikayeleri. Duffield.

SCHNITZLER, ARTHUR. (_Almanca._)
*Çoban Kavalcısı. Brown.

TURGENEV, IVAN. (_Rusça._)
*Knock, Knock, Knock. Macmillan.
*Two Friends. Macmillan.

SADECE İNGİLTERE VE İRLANDA'DA YAYIMLANAN KISA HİKAYE CİLTLERİ

EKİM 1920 - EYLÜL 1921: BİR DİZİN

NOT. _Başlıktan önceki yıldız işareti ayrımı belirtir._

I. AMERİKAN YAZAR

STEIN, GERTRUDE.
*Three Lives. Lane.

II. İNGİLİZ VE İRLANDALI YAZARLAR

ATKEY, BERTRAM.
Winnie O'Wynn ve Kurtlar. Cassell.

BARCYNSKA, KONTES.
Aşkın Son Ödülü. Hurst ve Blackett.

BENSON, E.F.
Lowndes Meydanı Kontesi. Cassell.

BERESFORD, J.D.
*İşaretler ve Harikalar. Altın Horoz Basını.

BESTE, FLORENCE.
Kentucky'deki Ev. Stockwell.

BEVAN, C. ELRUTH.
Hayaletler Koleksiyonu. Morland.

"BIRMINGHAM, GEORGE A."
Leydi Bountiful. Christophers.

BLATCHFORD, ROBERT.
Varoluşun Parıltıları. Lane.

BOWEN, MARJORIE.
Hoş Koca. Hurst ve Blackett.

BYRON, LESLEY.
Fırsatçı Sinn Feiners. Heath Cranton.

CASTLE, AGNES ve EGERTON.
Kırmızı Aşklar. Hodder ve Stoughton.

CLARKE, B.A.
Free Hand. Ward, Lock.

CORKERY, DANIEL.
*Hounds of Banba. Talbot Press.

DAVIS, F. HADLAND.
Peony of Pao-Yu. Theosophical Pub. Co.

EARLE, SYBIL K.L.
Olla Podrida. Morland.

FINDLATER, JANE HELEN.
Green Grass-Widow. Murray.

FISHER, HERVEY.
*Romantik Adam. Arayan.

FRANCIS, BRAND.
Komedi ve Trajedi. Holden ve Hardingham.

GARVICE, CHARLES.
Miss Smith's Fortune. Skeffington.

GONNE, FRANCIS.
Eternal'ın Kenarı. Burns, Oates ve Washbourne.

HAZELWOOD, A.
Decision. Morland.

HOUSMAN, LAWRENCE.
*Gods and Their Makers. Allen ve Unwin.

HOWARD, FRANCIS MORTON.
Fore Street'teki Küçük Dükkan. Methuen.

KEEN, RALPH HOLBROOK.
*Little Ape. Henderson's.

KYFFIN-TAYLOR, BESSIE.
Out of the Silence'dan. Books, Ltd.

LE QUEUX, WILLIAM.
In Secret. Odham's.

LOWTHER, ALICE.
Down the Old Road. Heath Cranton.

LYONS, A. NEIL.
*Market Bundle. Butterworth.

MCCALLIN, WILLIAM.
*Ulster Fireside Tales. Heath, Cranton.

MOORMAN, F.W.
*Daha Fazla Tales of the Ridings. Mathews.
*Tales of the Ridings. Mathews.

PEIRSON, FANNY.
Noble Madness. Swarthmore Press.

PEMBERTON, MAX.
Prince of the Palais Royal. Cassell.

PULLEN, A.M.
Invisible Sword. S. Allen Warner.

PURDON, K.F.
*Candle and Crib. Talbot Press.

QUEER HİKAYELER "Truth"tan, 22. Seri. Cassell.

RANSOME, ARTHUR.
Soldier and Death. John G. Wilson.

RAYMOND, ADOLPHUS, _ve_ BUNIN, A.
Getto Aristokrasisi Arasında. Stanley Paul.

"ROHMER, SAX."
Low Fennel'in Hayaleti. Pearson.

SPETTIGUE, J.H.
Nero. Lane.

ST. MARS, F.
Alışılmışın Dışında. Chambers.

TAYLOR, SISTER EMILY.
Pürüzlü Elmaslar. Stockwell.

WAUGH, ALEC.
*Zevk. Grant Richards.

WAUGH, JOSEPH LAING.
Homespun'daki Kahramanlar. Hodder ve Stoughton.

WEEKS, WILLIAM.
'Twas Ordained. Exeter: W. Pollard ve Şirketi.

WILCOX, ANNE SYMS.
Settler's Story of 1820. Stockwell.

WINTLE, W. JAMES. Hayalet Parıltıları. Heath Cranton.

WOOLF, LEONARD.
*Doğu Hikayeleri. Hogarth Press.

WOOLF, VIRGINIA.
*Pazartesi veya Salı. Hogarth Press.

III. ÇEVİRİLER

ANDREYEV, LEONID. (_Rusça._)
*Ve Kral Öldü. Daniel.
*Ekselansları Vali. Daniel.

DUVERNOIS, HENRI. (_Fransızca._)
Tatiller. Philpot.

MACKLIN, ALYS EYRE, _çevirmen_ (_Fransızca._)
*29 Kısa Hikaye. Philpot.

FRANSA'DA YAYIMLANAN KISA HİKAYE CİLTLERİ

EKİM 1920'DEN EYLÜL 1921'E KADAR: BİR DİZİN

NOT. _Başlığın önündeki yıldız işareti, ayrımı belirtir._ BARBEY D'AUREVILLY, J. *Cachet d'Onyx. La Connaissance.
  BODIN, MARGUERITE. Psaumes d'amour. Figuiere.
  BOURGET, PAUL. *Anormallikler. Plon.
  BOUTET, FREDERIC. *Sombres ve Pittoresques Maceraları. Ferenczi.
  DOYON, RENE LOUIS. Proses Mystiques. La Connaissance.
  FARRERE, CLAUDE. Betes ve Gens Qui s'Aimerent. Flammarion.
  GEFFROY, GUSTAVE. Nouveaux contes du pays d'Ouest. Cres.
  GIRIEUD, MAXIME. Contes du Temps Jamais. La Sirene.
  GOBIMEAU, COMTE DE. *Matmazel Irnois. Yeni. Revue frangı.
  HENRIOT, EMİLE. *Temps Masumlar. Emile Paul.
  SEVİYE, MAURICE. Morts Etranges. Ferenczi.
  LICHTENBERGER, ANDRA. Famille'deki sahneler. Plon.
  MACORLAN, PİERRE. *Bord de l'Etoile Matutine. Cres.
  MAURICE-VERNE. Milles-et-une Nuits. Albin Michel.
  MELHOUF, DJEBAL. Peder Robin. Boet, Konstantin.
  MENASCHE, ELIE-L. CONTES DE L'INDE CRUELLE. Bouchet ve Barri.
  MİLLE, PİERRE. *Egzotiklerin ve merveilleusların tarihi. Ferenczi.
  MORAND, PAUL. *İhale Stokları. Yeni. Revue frangı.
  NANDEAU, LUDOVİÇ. Histoire des Wagon et de la Cabine. Pierre Lafitte.
  NESMY, JEAN. Arc-en-ciel. Grasset.
  PERGAUD, LOUIS. *Rustikler. M. de F. PILLON, MARCEL. Bir ma consines var. Figuiere.
  REGISMAUSET, CHARLES. Livre de Mes Amis. Sansot.
  RENAUD, J. JOSEPH. Clavecin Hante. Pierre Lafitte.
  RICEPIN, JEAN. *Coin des Fous. Flammarion.
  "TAILLEFER." Contes de Grenoble, Audin ve Cir.
  TISSERAND, ERNEST. Popote'den alıntılar. Cres.
  TURPIN, FRANCOIS. Contes Inutiles. La Connaissance.
  VERNON, YVONNE. Çin, Japonya, İstanbul. Tohner.




KISA HİKAYE HAKKINDA MAKALELER

EKİM 1920 - EYLÜL 1921

Makalelerin yazarları büyük harflerle basılmıştır.

_Bu dizinde aşağıdaki kısaltmalar kullanılmıştır:_

_Ain._ Ainslee's Magazine
_Ath._ Athenaeum
_A.W._ All's Well
_B.E.T. _ Boston Evening Transcript
_Book._ (_Londra_) Bookman (Londra)
_Book._ (_N.Y._) Bookman (New York)
_Book. J._ Bookman's Journal
_Cen._ Century
_Det. Sun. N._ Detroit Sunday News
_Dial_ Dial
_Eng. R._ English Review
_Fortn. R._ Fortnightly Review
_Free._ Freeman
_Harp. M._ Harper's Magazine.
_Liv. A._ Living Age
_L. Merc._ London Mercury
_L. St._ Live Stories
_M. de F._ Mercure de France
_N.A. Rev._ North American Review
_Nat._ (_N.Y._) Nation (New York)
_Nat._ (_Londra_) Nation (Londra)
_New S._ New Statesman
_N. Rep._ New Republic
_N.R.F._ Nouvelle Revue Francaise
_N.Y. Times_ New York Times Review of Books
_Outl._ (_Londra_) Outlook (Londra)
_R.D.M._ Revue des Deux Mondes
_Sat. West._ Saturday Westminster Gazette
_Scr._ Scribner's Magazine
_So. Atl. Q._ South Atlantic Quarterly
_S.S._ Smart Set
_Times Lit. Suppl._ Times Literary Supplement (Londra)
_Unp. R._ Unpartisan Review
_W. Rev._ Weekly Review
_19. Yüzyıl._ On Dokuzuncu Yüzyıl ve Sonrası

AIKEN, CONRAD.
Anton Çehov. Free. 6 Nisan. (3:90.)
Kısa Hikaye Şiir Olarak. Free. 11 Mayıs. (3:210.)

ALDINGTON, RICHARD.
James Joyce. Eng. R. Nisan. (32:333.)

Amerikan Kısa Hikayesi.
Constance Mayfield Rourke tarafından. Free. 6 Ekim '20. (2:91.)

Andreyev, Leonid.
Clarendon Ross tarafından. N. Rep. 25 Mayıs. (26:382.)

Artzibashef, Michael.
Berenice C. Skidelsky tarafından. A.W. Ağustos. (1:189.) A.W. Eylül (1:202.)

ASTERIOTIS, DEMETRIUS.
Jean Psichari. M. de F. 15 Aralık '20. (144:797.) D. Voutyras. M. de F. Nisan 15. (147:526.) BAGENAL, H. Leo Nicolaievitch Tolstoy. Özgür. 16 Şubat. (2:548.) BATLLE, CARLOS DE.
  Vicente Blasco Ibanez. Liv. A. 23 Ekim '20. (307:293.) BEAUNIER, ANDRE.
  M. Franc-Nohain. R.D.M. 1 Eylül. (65:217.) BECHHOFER, C.E. James Branch Cabell. Times Aydınlatıldı. Ek. 16 Haziran. (20:387.) Theodore Dreiser; Willa Sibert Cather. Times Aydınlatıldı. Ek. 23 Haziran.
(20:403.)

Beerbohm, Max.
Anonim. Times Lit. Suppl. 23 Aralık. (19:873.)
Anonim. Nat. (Londra). 19 Mart. (28:883.)
Henry D. Davray. M. de F. tarafından 1 Temmuz. (149:245.)
Herbert S. Gorman tarafından. N.Y. Times. 2 Ocak. (9.)
Desmond MacCarthy tarafından. New S. 18 Aralık, '20. (16:339.)
Carl Van Doren tarafından. Nat. (N.Y.). 29 Aralık, '20. (111:785.)
S.W. Ath. tarafından 31 Aralık, '20. (888.)

BELL, LISLE.
Henry James. Free. 29 Aralık '20, (2:381.)

BENNETT, ARNOLD.
Çehov, Maupassant ve James.

Bennett, Arnold.
St. John Ervine tarafından. N.A. Rev. Eylül. (214:371.)

Beresford, J.D.
Anonim. Times Lit. Suppl. 30 Haziran. (20:417.) Cumartesi R. 2 Temmuz. (132:19.)

BERNSTEIN, HERMAN.
Kont Lyof Tolstoi. N.Y. Times. 9 Ocak. (3.)

BERTRAND, LOUIS.
Paul Bourget. R.D.M. 15 Aralık '20. (60:723.)

Bierce, Ambrose.
Walter Jerrold tarafından. Kitap. (Londra.) Haziran. (60:132.)

BIRRELL, AUGUSTINE.
Henry James. Nat. (Londra). 16 Temmuz. (29:581.)

BJORKMAN, EDWIN.
Knut Hamsun. N. Rep. 13 Nisan. (26:195.)

BLACK, JOHN.
Lord Dunsany. Book. (N.Y.). Nisan. (53:140.)

Blasco Ibanez, Vicente.
Carlos de Sic Batlle. Liv. A. tarafından. 23 Ekim '20. (307:293.)
Jean Gasson. M. de F. tarafından. 15 Ağustos. (32:244.)
T.R. Ybarra tarafından. N.Y. Times. 23 Ocak. (16.)

Bloch, Jean Richard.
Anonim. Times Lit. Suppl. 14 Ekim '20. (19:662.)

BLUMENFELD, L.
Leon Kobrin. M. de F. 15 Mart. (146:826.)

Boccaccio, Giovanni.
Anonim. New S. 6 Kasım '20. (16:144.)

BOURGET, PAUL.
Prosper Merimee. Liv. A. 6 Kasım '20. (307:346.)

Bourget, Paul.
Louis Bertrand tarafından. R.D.M. 15 Aralık '20. (60:723.)
C.F. Ath tarafından. 15 Ekim '20. (532.)
Louis Martin-Chauffier tarafından. N.R.F. 15 Aralık '20. (8:934.).

BOYD, ERNEST A.
Jens Peter Jacobsen. Ücretsiz. 25 Mayıs. (3:259. )
James Stephens. Ücretsiz. 9 Mart. (2:619.)

BRAITHWAITE, WILLIAM STANLEY.
Willa Cather. B.E.T. 16 Şubat.

BRENNECKE, ERNEST.
Thomas Hardy. N.Y. Times. 5 Haziran. (12.)

BREWSTER, DOROTHY.
Fyodor Dostoevski. Nat. (N.Y.). 10 Ağustos. (113:155.)

Buchan, John.
Louise Maunsell Field tarafından. N.Y. Times. 3 Temmuz. (9.)

Bunin, I.A.
Anonim. Times Lit. Suppl. 18 Ağustos. (20:530.)
Jean Chuzeville tarafından. M. de F. 15 Eylül (32:815.)

BURKE, KENNETH.
Francis Jammes. Free. 11 Mayıs (3:211.)

Burke, Thomas.
Anonim. Nat. (Londra). 25 Haziran (29:476.)
Allen Monkhouse tarafından. New S. 30 Nisan (17:106.)

BURT, MAXWELL STRUTHERS.
Blanche Colton Williams tarafından. Kitap. (N.Y.). Mart. (53:53.)

Burt, Maxwell Struthers.
Henry W. Nevinson. Kitap. (N.Y.). Mayıs. (53:253.)

Cabell, James Branch.
C.E. Bechhofer tarafından. Times Lit. Suppl. 16 Haziran (20:387.)
Richard Le Gallienne tarafından. N.Y. Times. 13 Şubat. (3.)
  Robert Morss Lovett'ın yazısı. N. Temsilci Nisan 13. (26:187.)

CARROLL, LATROBE.
  Willa Sibert Cather. Kitap. (N.Y.). Mayıs. (53:212.)

CASSON, JEAN.
  Vicente Blasco Ibanez. M. de F. Ağustos 15. (32:244.)
  Ramon Gomez de la Serna. M. de F. Ocak 15. (145:516.)
  Miguel de Unamuno. M. de F. Haziran 15. (148:819.)

Cather, Willa Sibert.
  C.E. Bechhofer tarafından. Times Aydınlatıldı. Ek. 23 Haziran. (20:403.)
  William Stanley Braithwaite'in yazısı. BAHİS. 16 Şubat.
  Latrobe Carroll'un yazısı. Kitap. (N.Y.). Mayıs. (53:212.)
Francis Hackett tarafından. N. Rep. 19 Ocak. (25:233.)
Carl Van Doren tarafından. Nat. (N.Y.). 27 Temmuz. (113:92.)
O.W. Ath. tarafından. 31 Aralık '20. (890.)

CHEKHOV, ANTON.
Günlük. Ücretsiz. 6 Nisan. (3:79.)
Defter. M. de F. Ocak. (3:285.) Ücretsiz. 13 Nisan. (3:104). 20 Nisan. (3:127.) 27 Nisan. (3:152.) 4 Mayıs. (3:175.) 11 Mayıs.
(3:199.) 18 Mayıs. (3:225.) 25 Mayıs. (3:247.) 1 Haziran. (3:272)
8 Haziran. (3:296.) 15 Haziran. (3:320.) 22 Haziran. (3:344.) 29 Haziran.
(3:368.) 6 Temmuz. (3:392.) 13 Temmuz. (3:415.) 20 Temmuz. (3:440.)

Chekhov, Anton.
Conrad Aiken tarafından. Ücretsiz. 6 Nisan. (3:90.)
Anonim. Times Lit. Suppl. 18 Kasım, '20. (19:756.)
Anonim. L. St. Aralık '20. (125.)
Anonim. Times Lit. Suppl. Nisan 21. (20:257.)
Anonim. Times Lit. Suppl. Eylül 22. (20:609.)
Arnold Bennett. L. Merc. Ekim, '20. (2:677.)
N. Bryllion Fagin. P.L. Sonbahar. (32:416.)
Maxim Gorky. Ücretsiz. 25 Mayıs. (3:251.)
Maxim Gorky. Yeni S. 16 Nisan. (17:52.)
Ücretsiz. 25 Mayıs. (3:251.) 1 Haziran. (3:275.) 8 Haziran. (3:298.)
Alexander Kuprin. Ücretsiz. 10 Ağustos (3:511.) 17 Ağustos (3:535.)
24 Ağustos (3:561.) 31 Ağustos (3:583.)
Prince D.S. Mirski tarafından. Outl. (Londra). 30 Temmuz (48:90.)
J. Middleton Murry tarafından. Ath. 1 Ocak (11.)
Nat. (Londra). 4 Haziran (29:365.)

CHEW, SAMUEL C.
George Meredith. N. Rep. 26 Ocak (25:267.)

Chuzeville, Jean.
Ivan A. Bunin. M. de F. 15 Eylül (32:815.)

Collette.
Benjamin Cremieux tarafından. N.R.F. 1920 Aralık. (8:939.)

COLLIS-MORLEY, LACY.
Federigo Tozzi; Mario Puccini. Nat. (Londra). 16 Temmuz. (29:585.)

Colum, Padraic.
Constance Mayfield Rourke tarafından. N. Rep. 4 Mayıs. (26:300.)

Conrad, Joseph.
Anonim. Nat. (Londra). 19 Mart. (28:881.)
Anonim. Times Lit. Suppl. 3 Mart. (20:141.)
Louise Maunsell Field tarafından. N.Y. Times. 8 Mayıs. (10.)
Robert Lynd tarafından. New S. 12 Mart. (16:674.)
William McFee tarafından. Book. (N.Y.). Nis. (53:102.)

CONRAD, JOSEPH.
Beş Önsöz. L. Merc. Mar. (3:493.)

Coppard, A.E.
Anonim. Nat. (Londra). 30 Temmuz. (29:656.)
Malcolm Cowley tarafından. Dial. Tem. (71:93.)

Corkery, Daniel.
Anonim. Nat. (Londra). 2 Nisan. (29:27.)
Shane Leslie tarafından. Dub. R. Apr. (168:289.)

Coster, Charles D.
Anonim. Times Lit. Suppl. 14 Ekim, '20. (19:663.)

COURNOS, JOHN.
Count Lyof Tolstoi. Times Lit. Suppl. 30 Aralık, '20. (19:889.)

COWLEY, MALCOLM.
A.E. Coppard. Dial. Tem. (71:93.)
Katharine Mansfield. Kadran. Eyl. (71:365.)

CREMIEUX, BENJAMIN.
Collette. N.R.F. Aral., '20. (8:939.)

D'Annunzio, Gabrielle.
Anonim. Times Lit. Suppl. 6 Oca. (20:7.)

DAVRAY, HENRY D.
Max Beerbohm. M. de F. 1 Tem. (149:245.)
Henry James. M. de F. 15 Şub. (146:68.)

De Coster, Charles. Anonim. Yeni S. 22 Ocak. (16:482.)

DELEBECQUE, JACQUES.
R.L. Stevenson. M. de F. 1 Ocak. (145:55.)

Dostoevsky, Fyodor.
Anonim. Ath. 3 Aralık '20. (758.)
Anonim. Times. Lit. Suppl. 9 Aralık '20. (19:811.)
Dorothy Brewster. Nat. (N.Y.). 10 Ağustos. (113:155.)
Herbert S. Gorman. N.Y. Times. 7 Ağustos. (6.)
Allan Monkhouse. Yeni S. 5 Mart. (16:646.)
Clarendon Ross. N. Rep. 12 Ocak. (25:205.)
Louis Gillet. R.D.M. 15 Aralık '20. (60:851.)

Dreiser, Theodore.
C.E. Bechhofer tarafından. Times Lit. Suppl. 23 Haziran. (20:403.)
Edward H. Smith tarafından. Kitap. (N.Y.). Mart. (53:27.)

DUGAS, L.
Prosper Merimee. M. de F. 1 Ekim '20. (143:113.)

Dunsany, Lord.
John Black tarafından. Kitap. (N.Y.). Nisan. (53:140.)
C.E. Lawrence tarafından. Liv. A. 27 Ağustos. (310:531.) Kitap.
(Londra). Temmuz. (60:172.)
Odell Shepard tarafından. Scr. May. (69:595.)

Easton, Dorothy.
H.S.G.N. Temsilcisi tarafından 23 Şubat. (25:384.)

EDGETT, EDWIN FRANCIS.
W.H. Hudson. B.E.F. 12 Ocak. (6.)

ELLIOT, JOHN.
H.G. Wells. Kitap. (N.Y.). Şubat. (52:542.)

ERVINE. ST. JOHN.
Arnold Bennett. N.A. Rev. Eylül. (214:371.)

EWART, WILFRID.
Thomas Hardy. 19. Yüzyıl Eylül. (90:427.)

FAGIN, N. BRYLLION.
Anton Çehov. P.L. Sonbahar. (32:416.)

FIELD, LOUISE MAUNSELL.
John Buchan. N.Y. Times. 3 Temmuz. (9.)
Joseph Conrad. N.Y. Times. 8 Mayıs. (10.)

FINGER, CHARLES J.
R.B. Cunninghame-Graham. A.W. Temmuz. (1:168.)

Fisher, Hervey.
Orlo Williams tarafından. Ath. 11 Şubat. (157.)

Flaubert, Gustave.
Anonim. Nat. (N.Y.) 13 Temmuz. (113:33.)
Georges-A. Le Roy tarafından. M. de F. 15 Aralık, '20. (144:788.)

Franc-Nohain, M.
Andre Beaunier tarafından. R.D.M. 1 Eylül. (65:217.)

France, Anatole.
Pitts Sanborn tarafından. Ücretsiz. 9 Şubat (2:514.) G., H.S.
  Aldous Huxley. N. Temsilci. 13 Ekim '20. (24:172.) Dorothy Easton. N. Rep. Şubat 23. (25:384.) Galvez, Manuel.
  Isaac Goldberg'in yazısı. BAHİS. 16 Şubat '21.

BARTHOU, LOUIS.
  Guy de Maupassant. R.D.M. 15 Ekim '20. (59:746.) GILLET, LOUIS.
  Fyodor Dostoyevski. R.D.M. 15 Aralık '20. (60:851.) Lyof Tolstoy. R.D.M. 1 Ekim '20. (59:633.) Gogol, Nikolas.
  "Parijanine" tarafından. Liv. A. Temmuz 2. (310:51.) Goedhart-Becker, J.M. Yazan J.L. Walch. M. de F. 15 Aralık '20. (144:794.) Gogol, Nikolai Vassilievitch.
  Albert Jay Nock'un yazısı. Özgür. 26 Ocak. (2:464.) GOLDBERG, ISAAC.
  Manuel Galvez. BAHİS. 16 Şubat '21.

Gomez de la Serna, Ramon.
  Jean Casson'un yazısı. M. de F. Ocak. 15. (145:516.) GORKI, MAXIM.
  Lyof Tolstoy'u sayın. N.R.F. Aralık, '20. (8:862.) GORKY, MAXIM.
  Anton Çehov. Yeni S. 16 Nis. (17:52.) Ücretsiz. 25 May. (3:251.)
1 Haziran. (3:275.) 8 Haziran. (3:298.)

GORMAN, HERBERT S.
Amerikan Kısa Hikayesi. N.Y. Times. 6 Mar., (10.)
Max Beerbohm. N.Y. Times. 2 Oca. (9.)
Fyodor Dostoevski. N.Y. Times. 7 Ağu. (6.)

Govoni, Corrado.
Mario Praz. L. Merc. Sept. (4:527.)

Graham, R.B. Cunninghame.
Charles J. Finger. A.W. Jul. (1:168.)
C. Lewis Hind. Ücretsiz. 18 May. (3:237.)
Mariano Joachin Lorente. A.W. Ocak (1:6.)

GUERINOT, A.
Guy de Maupassant. M. de F. 15 Haziran (148:597.)

Hamilton, Anthony.
Anonim. New S. 23 Nisan (17:83.)
Anonim. Times Lit. Suppl. 7 Nisan (20:225.)

H., R.
Katharine Mansfield. N. Rep. 23 Mart (26:114.)

HACKETT, FRANCIS.
James Stephens. N. Rep. 22 Aralık, '20. (25:111.)
Lyof Tolstoi. N. Rep. 5 Ocak (25:172.)
Willa Sibert Cather. N. Rep. 12 Ocak (25:233.)

Hamp, Pierre.
Gilbert Thomas tarafından. Ücretsiz. 29 Haziran. (3:379.)

Hamsun, Knut.
Anonim. N.Y. Times. 26 Haziran. (8.)
Anonim. New S. 13 Kasım '20. (16:170.)
Edwin Bjorkman tarafından. N. Rep. 13 Nisan. (26:195.)
Allen Wilson Porterfield tarafından. Nat. (N.Y.) 8 Aralık '20. (111:652.)
Allen Shoenfield tarafından. Det. Sun. N. 19 Aralık '20.
W.W. Worster tarafından. Fortn. R. Aralık, '20. (114:1003.)

Hardy, Thomas.
Ernest Brennecke tarafından. N.Y. Times. 5 Haziran. (12.)
Wilfrid Ewart tarafından. 19. Yüzyıl. Eylül (90:427.)
H.M. Tomlinson tarafından. N. Temsilcisi. 12 Ocak (25:190.)

HARWOOD, H.C.
Hugh Walpole. Outl. (Londra). 23 Temmuz (48:75.)

Hearn, Lafcadio.
Anonim. New S. 10 Eylül (17:628.)
Anonim. Times Lit. Suppl. 25 Ağustos. (20:545.)
Anonim. Cum. R. 24 Eylül. (48:380.)

"Henry, O."
William Johnston tarafından. Kitap. (N.Y.). Şub. (52:536.)
Archibald L. Sessions tarafından. Ain. Eyl. (48:150.)

Hergesheimer, Joseph.
Anonim. Times Lit. Suppl. 16 Aralık, '20. (19:854.)
Edward Shanks tarafından. L. Merc. Oca. (3:337.)

HIND, C. LEWIS.
R.B. Cunninghame Graham. Ücretsiz. 18 Mayıs. (3:237.)

HOPKINS, R. THURSTON.
Robert Louis Stevenson. Kitap. J. 14 Ocak (3:194.)

Hudson, W.H.
Anonim. Times Lit. Suppl. 9 Aralık, '20. (19:823.)
Anonim. Nat. (Londra). 22 Ocak (28:584.)
Anonim. Times Lit. Suppl. 29 Eylül (20:625.)
Edwin Francis Edgett. B.E.T. tarafından 12 Ocak (6.)
H.J. Massingham. L. Merc. tarafından 1 Kasım '20. (3:73.)
Forest Reid. Ath. tarafından 14 Ocak (39.)

Hurst, Fannie.
Inez Haynes Irwin tarafından. Kitap. (N.Y.). Haziran. (53:335.)

Huxley, Aldous.
H.S.G. tarafından N. Rep. 13 Ekim '20. (24:172.)

Huysmans, Joris Karl.
Albert Thibaudet tarafından. N.R.F. Aralık, '20. (8:93.)
Cuthbert Wright tarafından. Dial. Aralık, '20. (69:655.)

IRWIN, INEZ HAYNES.
Fannie Hurst. Book. (N.Y.). June. (53:335.)

Jacobsen, Jens Peter.
Ernest Boyd tarafından. Free. 25 Mayıs. (3:259.)

James, Henry.
Anonim. Times Lit. Suppl. 12 Mayıs. (20:298) 30 Haziran.
(20:417.) Liv. A. Temmuz 30. (310:267.)
Arnold Bennett tarafından. L. Merc. Ekim, '20. (2:677.)
Lisle Bell tarafından. Ücretsiz. 29 Aralık, '20. (2:381.)
Augustine Birrell tarafından. Nat. (Londra). 16 Temmuz. (29:581.)
Henry-D. Davray tarafından. M. de F. tarafından. 15 Şubat. (146:68.)
Desmond MacCarthy tarafından. New S. 18 Aralık, '20. (16:339.)
Brander Matthews tarafından. N.Y. Times. 12 Haziran. (2.)
Wilfrid L. Randell tarafından. Fortn. R. Eylül. (116:458.)
Stanley Went. Unp. Rev. tarafından. Ekim, '20. (14:381.)

Jammes, Francis.
Kenneth Burke tarafından. Ücretsiz. 11 Mayıs. (3:211.)

JERROLD, WALTER.
Ambrose Bierce. Kitap. (Londra). Haziran. (60:132.)

JOHNSTON, WILLIAM.
O. Henry. Kitap. (N.Y.). Şubat. (52:536.)

Joyce, James.
Richard Aldington. Eng. R. tarafından. Nisan. (32:333.)
Evelyn Scott. Dial. Ekim., '20. (69:353.)

Karkavitsas, Andreas.
Aristides E. Phoutrides. W. tarafından. Rev. Aralık. 8, '20. (3:566.)

KAYE, A. LISTER.
Fyodor Sologub. Fortn. R. Ekim., '20. (114:663.)

Kipling, Rudyard. Arthur Bartlett Maurice tarafından. N.Y. Times. 22 Mayıs. (4.)

Kobrin, Leon.
L. Blumenfeld tarafından. M. de F. 15 Mart. (146:826.)

KUPRIN, ALEXANDER.
Anton Çehov. Serbest. 10 Ağustos. (3:511.) 17 Ağustos. (3:535.)
24 Ağustos. (3:561.) 31 Ağustos. (3:583.)

Kurz, Isolde.
Anonim. Times Lit. Suppl. 30 Haziran. (20:415.)

Larbaud, Valery.
Anonim. Times Lit. Suppl. 2 Aralık, '20. (19:790.)

LAWRENCE, C.E.
Lord Dunsany. Liv. A. 27 Ağustos (310:531.) Kitap. (Londra).
Temmuz (60:172.)

LE GALLIENNE, RICHARD.
James Branch Cabell. N.Y. Times. 13 Şubat (3.)

Le Roy, Georges A.
Gustave Flaubert. M. de F. 15 Aralık, '20. (144:788.)

LESLIE, SHANE.
Daniel Corkery. Dub. Rev. Apr. (168:289.)

LINATI, CARLO.
Giovanni Verga. Dial. Ağustos (71:150.)

LONDRA, CHARMIAN.
Jack London. Cen. Mar. (101:545.) May. (102:105.)
Haziran. (102:287.) Tem. (102:443.) Ağu. (102:599.)

Londra, Jack.
Charmian London tarafından. Cen. Mart. (101:545.) May. (102:105.) Haz. (102:287.) Tem. (102:443.) Ağu.
(102: 599.)

LORENTE, MARIANO JOACHIN.
R.B. Cunninghame Graham. A.W. Oca. (1:6.)

LOVETT, ROBERT MORSS.
James Branch Cabell. N. Rep. Nis. 13. (26:187.)

LYND, ROBERT.
Joseph Conrad. New S. Mar. 12. (16:674.)

MACCARTHY, DESMOND.
Max Beerbohm. Yeni S. 18 Aralık '20. (16:339.)
Henry James. Yeni S. 18 Aralık '20. (16:339.)
Katharine Mansfield. Yeni S. 15 Ocak. (16:450.)
Guy de Maupassant. Yeni S. 24 Eylül. (17:677.)
Leonard Woolf ve Virginia Woolf. Yeni S. 9 Nisan. (17:18.)

MCFEE, WILLIAM.
Joseph Conrad. Kitap. (N.Y.). Nisan. (53:102.)

MACY, JOHN.
Edgar Allen Poe. Ücretsiz. 9 Mart. (2:622.)

MANN, DOROTHEA LAWRANCE.
Anne Douglas Sedgwick. B.E.T. 29 Ocak, '21.

MANSFIELD, KATHARINE.
Gertrude Stein. Ath. 15 Ekim '20. (520.)

Mansfield, Katharine.
Anonim. Times Lit. Suppl. 16 Aralık '20. (19:858.) Ath.
21 Ocak. (67.) Nat. (Londra). 5 Şubat. (28:639. )
Malcolm Cowley tarafından. Dial. Eylül (71:365.)
R.H.N. Rep. tarafından 23 Mart (26:114.)
Desmond MacCarthy tarafından. New S. 15 Ocak (16:450.)
Jasper Pendlethwaite tarafından. Cumartesi Batı. 1 Ocak (16.)
Edward Shanks tarafından. L. Merc. Ocak (3:337.)

MARTIN-CHAUFFIER, LOUIS.
Paul Bourget. N.R.F. Aralık '20. (8:934.)

MASON, LAWRENCE.
H.W. Nevinson. Ücretsiz. 10 Ağustos (3:524.)

MASSINGHAM, H.J.M.
W.H. Hudson. L. Merc. 20 Kas. (3:73.)
Guy de Maupassant. Nat. (Londra.) 30 Eki '20. (28:166.)

MATTHEWS, BRANDER.
Henry James. N.Y. Times. 12 Haz. (2.)
Edgar Allen Poe. N.Y. Times. 13 Mar. (3.)
Mark Twain. Harp. M. Eki, '20. (141: 635.)

Maupassant, Guy de.
Arnold Bennett. L. Merc. Eki, '20. (2: 677.)
A. Guerinot. M. de F. tarafından 15 Haz. (148:597.)
Louis Barthou. R.D.M. tarafından 15 Eki, '20. (59:746.)
Desmond MacCarthy tarafından. New S. 24 Eylül. (17:677.)
H.J.M. Massingham. Nat. (Londra) 30 Ekim '20. (28:166.)
Albert Thibaudet. N.R.F. Aralık, '20. (8:923.)

MAURICE, ARTHUR BARTLETT.
Rudyard Kipling. N.Y. Times. 22 Mayıs. (4.)

MENCKEN, H.L.
Mark Twain. S.S. Ekim, '20. (138.)

Meredith, George.
Samuel C. Chew. N. Rep. 26 Ocak. (25:267.)
E.T. Raymond. Liv. A. 23 Ekim '20. (307:222.)

Merimee, Prosper.
Paul Bourget. Liv. A. 6 Kasım '20. (307:346.)
  L. Dugas tarafından. M. de F. 1 Ekim '20. (143:113.)
  Camille Pitollet'nin yazısı. M. de F. 15 Kasım '20. (144:252.)

MIRSKI, PRENS D.S.
  Anton Çehov. Outl. (Londra.) 30 Temmuz. (48:90.)

MONKHOUSE, ALLAN.
  Thomas Burke. Yeni S. 30 Nisan. (17:106.)
  Fyodor Dostoyevski. Yeni S. Mart 5. (16:646.)

Moorman, F.W.
  Anonim. Times Aydınlatıldı. Ek. 21 Ekim '20. (19:679.)

Morand, M. Paul.
  Anonim. Times Lit. Suppl. 3 Mart. (20:142.)
J. Middleton Murry. Nat. (Londra) tarafından. 23 Nisan. (29:137.)

MORGAN, EDITH PARSONS.
Victor Murdock. N. Rep. 14 Eylül. (28:79.)

MORRISSEY, FRANK R.
Mark Twain. Book. (N.Y.). Nis. (53:143.)

Murdock, Victor.
Edith Parsons Morgan. N. Rep. 14 Eylül. (28:79.)

MURRY, J. MIDDLETON.
Anton Çehov. Ath. 7 Ocak. (11.) Nat. (Londra). 4 Haziran. (29:365.)
Paul Morand. Nat. (Londra.) 23 Nis. (29:137.)
Hugh Walpole. Nat. (Londra.) 16 Tem. (29:584.)

Nevinson, Henry W.
Anonim. Nat. (Londra). 15 Oca. (38:554.)
Maxwell Struthers Burt. Book. (N.Y.). May. (53:253.)
Lawrence Mason. Free. 10 Ağu. (3:524.)

NICHOLS, ROBERT.
Oscar Wilde. New S. 11 Ara. '20. (16:310.)

NOCK, ALBERT JAY.
Vassilievitch Nikolai Gogol. Free. 26 Oca. (2:464.)

O'CONOR, NORREYS JEPHSON.
James Stephens. B.E.T. 18 Aralık.

"PARIJANINE."
Nikolas Gogol. Liv. A. 2 Temmuz. (310:51.)

PECKHAM, H. HOUSTON.
Mark Twain, So. Atl. Q. Ekim, '20. (19:332.)

PENDLETHWAITE, JASPER.
Katharine Mansfield. Cumartesi Batı. 1 Ocak. (16.)

Perez de Ayala, Ramon.
J.B. Trend. Nat. (Londra) tarafından. 9 Temmuz. (29:550.)

PHOUTRIDES, ARISTIDES E.
Andreas Karkavitsas. W. Rev. 8 Aralık, '20. (3:566.)

PITOLLET, CAMILLE.
Prosper Merimee. M. de F. 15 Kasım, '20. (144:252.)

Poe, Edgar Allen.
  Brander Matthews'un yazısı. NY Times. 13 Mart. (3.)
  John Macy'nin yazısı. Özgür. 9 Mart (2:622.)
  Merton S. Yewdale tarafından. N.A. Rev. Kasım, '20. (212:686.)

PORTERFIELD, ALLEN WILSON.
  Knut Hamsun. Nat. (N.Y.). 8 Aralık '20. (111:596.)

PRAZ, MARIO.
  Corrado Govoni. L. Merc. Eylül (4:527.)
  Federico Tozzi. L. Merc. Ocak (3:321.)

Psichari, Jean.
  Demetrius Asteriotis'in yazısı. M. de F. 15 Aralık '20. (144:797.)

Puccini, Mario.
Anonim. Times Lit. Suppl. 25 Ağustos. (20:546.)
Lucy Collis-Morley. Nat. (Londra.) tarafından. 16 Temmuz. (29:585.)

RANDELL, WILFRID L.
Henry James. Fortn. R. Eylül. (116:458.)

RAYMOND, E.T.
George Meredith. Liv. A. 23 Ekim '20. (307:222.)

REID, FORREST.
W.H. Hudson. Ath. 14 Ocak. (39.)

Rejmont, Ladislas.
Z.-L. Zaleski. M. de F. 1 Ekim '20. (143:35.)

Regnier, Henri de. Anonim. Times Lit. Suppl. 23 Aralık '20. (19:869.)

Robbins, Tod.
Anonim. Nat. (N.Y.). 24 Kasım '20. (111:596.)

ROSS, CLARENDON.
Leonid Andreyev. N. Rep. 25 Mayıs. (26:382.)
Fyodor Dostoevski. N. Rep. 12 Ocak. (25:205. )

"Ross, Martin."
_Bkz._ "Somerville, E. [OE].," _ve_ "Ross, Martin."

ROURKE, CONSTANCE MAYFIELD.
Amerikan Kısa Hikayesi. Ücretsiz. 6 Ekim '20. (2:91.)
Padraic Colum. N. Rep. 4 Mayıs. (26:300.)

ROWLAND-BROWN, LILIAN.
Ivan Turgenev. 19. Yüzyıl Ağustos. (90:230.)

Sainte-Beuve, C.A.
Anonim. Times Lit. Suppl. 28 Ekim '20. (19:695.)

SANBORN, PITTS.
Anatole France. Ücretsiz. 9 Şubat. (2:514.)

Schickele, Rene.
Anonim. Times Lit. Suppl. 27 Ocak (20:58.)

SCHOENFIELD, ALLEN.
Knut Hamsun. Det. Sun. N. 19 Aralık '20.

SCHREINER, OLIVE.
Anonim. Nat. (Londra). 18 Aralık '20. (28:416.)
Nat. (N.Y.). 29 Aralık '20. (111:769.)

SCOTT, EVELYN.
James Joyce. Dial. Ekim, '20. (69:353.)

Sedgwick, Anne Douglas.
Anonim. Nat. (Londra). 16 Ekim '20. (28:84.)
Dorothea L. Mann. B.E.T. tarafından 29 Ocak 1921
Rebecca West tarafından. New S. 9 Ekim '20. (16:20.)

Seidel, Ina.
Anonim. Times Lit. Suppl. 30 Haziran. (20:415.)

SEANSLAR, ARCHIBALD L.
O. Henry. Ain. Eylül. (48:150.)

SHANKS, EDWARD.
Katharine Mansfield. }
Joseph Hergesheimer. } L. Merc. Ocak. (3:337.)

SHEPARD, ODELL.
Lord Dunsany. Scr. Mayıs. (69:595.)

Şiir Olarak Kısa Hikaye.
Conrad Aiken tarafından. Ücretsiz. 11 Mayıs. (3:210.)

SKIDELSKY, BERENICE C.
Michael Artzibashef. A.W. Ağustos. (1:189.) A.W. Eylül (1:202.)

SMITH, EDWARD H.
Theodore Dreiser. Kitap. (N.Y.). Mart. (53:27.)

Soederberg, Hjalmar.
Charles Wharton Stork tarafından. Kitap. (N.Y.). Nisan. (53:142.)

Sologub, Fyodor.
A. Lister Kaye tarafından. Fortn. R. Ekim, '20. (114:663.)
"Somerville, E. [OE].," _ve_ "Ross, Martin."
Anonim. Times Lit. Suppl. 23 Ekim, '20. (19:697.)

SQUIRE, J.C.
The Short Story. Outl. (Londra.) 17 Eylül. (48:234.)

Stein, Gertrude.
Katharine Mansfield tarafından. Ath. 15 Ekim '20. (520.)

Stephens, James.
Ernest A. Boyd tarafından. Free. 9 Mart. (2:619.)
Francis Hackett tarafından. N. Rep. 22 Aralık '20. (25:111.)
Norreys Jephson O'Conor tarafından. B.E.T. 18 Aralık '20.

Stevenson, Robert Louis.
Anonim. New S. 27 Kasım '20. (16:240.) Times Lit. Suppl.
28 Ekim '20. (19:699.) Nat. (Londra). 18 Ocak. (28:554.)
Jacques Delebecque tarafından. M. de F. 1 Ocak (145:55.)
R. Thurston Hopkins tarafından. Kitap. J. 14 Ocak (3:194.)
F.R. Ath tarafından. 12 Kasım '20. (650.)

STORK, CHARLES WHARTON.
Hjalmar Soederberg. Kitap. (N.Y.). Nisan. (53:142.)

THIBAUDET, ALBERT.
Emile Zola; Guy de Maupassant; Joris-Karl Huysmans. N.R.F.
Aralık, '20. (8:923.)

THOMAS, GILBERT.
Pierre Hamp. Ücretsiz. 29 Haziran. (3:379.)

Tolstoy, Count Lyof.
H. Bagenal tarafından. Ücretsiz. 16 Şubat. (2:548.)
Herman Bernstein tarafından. N.Y. Times. 9 Ocak. (3.)
John Cournos tarafından. Times Lit. Suppl. 30 Aralık, '20. (19:888.)
Louis Gillet tarafından. R.D.M. 1 Ekim, '20. (59:633.)
Maxim Gorki tarafından. N.R.F. 1 Aralık, '20. (8:862.)
Francis Hackett tarafından. N. Rep. 5 Ocak. (25:172.)

TOMLINSON, H.M.
Thomas Hardy. N. Rep. 12 Ocak. (25:190.)

Tozzi, Federigo.
Lucy Collis-Morley tarafından. Nat. (Londra.) 16 Temmuz. (29:585.)
Mario Praz tarafından. L. Merc. Ocak. (3:321.)

Trancoso, Fernandez.
Anonim. Times Lit. Suppl. 25 Ağustos. (20:546.)

TREND, J.B.
Ramon Perez de Ayala. Nat. (Londra). 9 Temmuz. (29:550.)

Turgenev, Ivan.
Lilian Rowland-Brown tarafından. 19. Yüzyıl Ağustos. (90:230.)

"Twain, Mark."
Anonim. Nat. (Londra). 23 Ekim '20. (28:136.) New S.
2 Ekim '20. (15:707.) Liv. A. 27 Kasım '20. (307:555.)
Brander Matthews tarafından. Harp. M. Ekim, '20. (141:635.)
H.L. Mencken tarafından. S.S. Ekim, '20. (138.)
Frank R. Morrissey tarafından. Kitap. (N.Y.). Nis. (53:143.)
H. Houston Peckham tarafından. So. Atl. Q. Ekim, '20. (19:332.)
V.R. Ath tarafından. 8 Ekim, '20. (470.)

Unamuno, Miguel de.
Anonim. Times Lit. Suppl. Tem. 28. (20:483.)
Jean Casson tarafından. M. de F. Haziran 15. (148:819.)

VALE, CHARLES.
Oscar Wilde. Dial. Eylül. (71:359.)

VAN DOREN, CARL.
Max Beerbohm. Nat. (N.Y.), Aral. 29, '20. (111:785.)
Willa Sibert Cather. Nat. (N.Y.). 27 Temmuz. (113:92.)

Verga, Giovanni.
Anonim. Times Lit. Suppl. 26 Mayıs. (20:339.)
Carlo Linati tarafından. Dial. Ağustos. (71:150.)

Voutyras, D.
Demetrius Asteriotis tarafından. M. de F. 15 Nisan. (147:526.)

Walch, J.L.
J. M. Goedhart-Becker; Karel Wasch. M. de F. 15 Aralık '20.
  (144:794.)

Walpole, Hugh.
  Anonim. Doygunluk. R. Temmuz 30. (132:150.)
  H.C. Harwood. Outl. (Londra). 23 Temmuz (48:75.)
  J. Middleton Murry'nin yazısı. Nat. (Londra.) 16 Temmuz (29:584.)

Wasch, Karel.
 J.L. Walch tarafından. M. de F. 15 Aralık '20. (144:794.)

Wells, H.G.
  John Elliot'ın yazısı. Kitap. (N.Y.). Şubat (52:542.)

Gittim Stanley.
  Henry James. Unp. Rev. Ekim, '20. (14:381.)

WEST, REBECCA.
Anne Douglas Sedgwick. New S. Ekim 9, '20. (16:20.)

Wilde, Oscar.
Anonim. Times Lit. Suppl. Kasım . 18, '20. (19:754.)
Robert Nichols tarafından. New S. 11 Aralık, '20. (10:310.)
Charles Vale tarafından. Dial. Eylül. (71:359.)

WILLIAMS, BLANCHE COLTON .
Maxwell Struthers Burt. Book. (N.Y.). Mar. (53:53.)

WILLIAMS, ORLO.
Hervey Fisher. Ath. 11 Şubat. (157.)

Woolf, Virginia.
Desmond MacCarthy tarafından. Yeni S. 9 Nisan. (17:18.)

WORSTER, W.W.
  Knut Hamsun. Fort. R. Aralık, '20. (114:1003.)

Wright, Cuthbert.
  Joris-Karl Huysmans. Aramak. Aralık, '20. (69:655.)

YBARRA, T.R.
  Vicente Blasco Ibanez. NY Times. 23 Ocak (16.)

YEWDALE, MERTON S.
  Edgar Allen Poe. N.A. Rev. Kasım, '20. (212:686.)

ZALESKI, Z.L.
  Stefan Zeromski; Ladislas Rejmont. M. de F. 1 Ekim '20. (143:35.)

Zeromski, Stefan.
  Z.-L. Zaleski. M. de F. 1 Ekim '20. (143:35.)

Zola, Emile.
Albert Thibaudet tarafından. N.R.F. 1 Aralık, '20. (8:923.)

KİTAPLARDAKİ KISA HİKAYELERİN DİZİNİ

EKİM, 1920, TO EYLÜL 1921

NOT. _Hikayelerin başlıklarına, ayrımı belirtmek için bir, iki veya üç yıldız işareti eklenir. Bir başlığa eklenen üç yıldız işareti, hikayenin az çok kalıcı edebi değerini belirtir. Bir yazarın adından sonra gelen çapraz referanslar, önceki bu
serinin ciltleri._

_Aşağıdaki kısaltmalar dizinde kullanılmıştır:_

_Aumonier_ Aumonier. Altın Değirmen ve Diğer Hikayeler.

_Bercovici_ Bercovici. Ghitza ve Çingene Kanından Diğer Romanlar.

_Brown B_ Brown. Homespun ve Gold.

_Burke_ Burke. Daha Fazla Limehouse Gecesi.

_Burt B_ Burt. Tesadüfi Karşılaşmalar.

_Cabell A_ Cabell. Aşkın Çizgileri.

_Çehov F_ Çehov. Okul Öğretmeni ve Diğer Hikayeler.

_Çehov G_ Çehov. At Hırsızları ve Diğer Hikayeler. _Çocuk_ Çocuk. Velvet Black.

_Cholmondeley_ Cholmondeley. Romance of His Life ve Other Romances.

_Coppard_ Coppard. Adem ve Havva ve Pinch Me.

_Dunbar_ Dunbar. Sons of Cormac ve Tales of Other Men's Sons.

_France_ Fransa. Seven Wives of Bluebeard. _Fransız C_ Fransızca. Gizemin Başyapıtları. Hayalet Hikayeleri.

_Fransız D_ Fransızcası. Gizem Başyapıtları. Mistik-Mizah Hikayeleri.

_Fransız E_ Fransızcası. Gizem Başyapıtları. Bilmece Hikayeleri.

_Fransız F_ Fransızcası. Gizem Başyapıtları. Dedektif Hikayeleri

_Fransız G_ Fransızcası. Büyük Deniz Hikayeleri.

_Hamp_ Hamp. İnsanlar.

_Hudson_ Hudson. Ölü Adamın Plak ve Eski Bir Diken.

_Hughes B_ Hughes. Annem ve Diğer Önemsiz İnsanlar.

_James B_ James. Usta Eustace.

_Jugo-Slav_ Popovic. Jugo-Slav Hikayeleri.

_MacManus B_ MacManus. Sabahın En Üstü.

_McSpadden B_ McSpadden. Ünlü Psişik Hikayeler.

_McSpadden C_ McSpadden. Ünlü Dedektif Hikayeleri.

_Mansfield_ Mansfield. Bliss ve Diğer Hikayeler.

_Marquis_ Marquis. Carter ve Diğer İnsanlar.

_Maugham_ Maugham. Bir Yaprağın Titremesi.

_Merrick C_ Merrick. Bulvardaki Sandalye.

_Morley_ Morley. Bir Rulo Üstü Masadan Hikayeler.

_Nevinson B_ Nevinson . Özgün Günahkarlar.

_Yeni Aralık B_ Yeni Decameron. İkinci Cilt, İkinci Günü İçeren

_Oxford_ Oxford. Seçilmiş İngilizce Kısa Hikayeler. İkinci Seri.
(XIX ve XX Yüzyıllar.)

_Post C_ Post. St. James Meydanı Dedektifi.

_Ragozin_ Ragozin. Küçük Rus Başyapıtları.

_Roumania_ Romanya. Romanya Hikayeleri.

_Rudwin_ Rudwin. Şeytan Hikayeleri.

_Sedgwick_ Sedgwick. Noel Gülleri ve Diğer Hikayeler.

_Smith B_ Smith. Cape Breton Hikayeleri. _Stephens_ Stephens. İrlanda Masalları.

_Strachey_ Strachey. Savitri ve Diğer Kadınlar.

_Turgenev_ Turgenev. İki Arkadaş ve Diğer Hikayeler.

_Van Vechten A_ Van Vechten. Housetops'un Efendileri.

_Walpole_ Walpole. On Üç Gezgin.

I. AMERİKAN YAZARLARI

ALDEN, WILLIAM LIVINGSTON.
*Monty'nin Arkadaşı. Van Vechten A.203.

ANDERSON, SHERWOOD. (1876- .) (_Bkz. 1920._)
***Diğer Kadın. O'Brien D. 3.

ANONİM.
Büyük Valdez Safiri. Fransız E. 44.
Matbaacının Şeytanı. Rudwin. 136.

BABCOCK, EDWINA STANTON. (_1920'ye bakın._)
***Gargoyle. O'Brien D. 12.

BACON, PEGGY.
*Kraliçenin Kedisi Van, Vechten A. 220.

BERCOVICI, KONRAD. (1882- .)
**Ayı Terbiyecisinin Kızı. Bercovici. 181.
***Fanutza. Bercovici. 135.
***Ghitza. Bercovici. 7. O'Brien D. 36.
***Tender Surtuck'un Karısı Hazi. Bercovici. 159.
***Kanunsuzların Kanunu. Bercovici. 27.
***Tinka. Bercovici. 112.
**Vlad'ın Oğlu, Bercovici. 54.
*Yahde, Gururlu Kişi. Bercovici. 85
**Yancu Lantaru. Bercovici. 209.

BIERCE, AMBROSE. (1842-1914.) (_1918 ve 1920'ye bakın._)
***Gökyüzünde Süvari. Oxford. 252.
***Moxon'ın Efendisi. McSpadden B. 177.

BLASHFIELD, EVANGELINE WILBOUR.
*Ghoul, McSpadden B. 245.

BONE, DAVID W.
*Tüccarın Kupası. Fransız G. 203.

BRANDENBURG, BROUGHTON.
Çelik Diskin Gizemi. McSpadden C. 233.

BROWN, ALICE. (1857- .) (_1918 ve 1920'ye bakın._)
**Ann Eliza. Brown B. 79.
**Boya Fırçası. Brown B. 181.
**İtiraflar. Brown B. 259.
*Firariler. Brown B. 210.
**Ev Yapımı Büyücülük. Brown B. 43.
**Gelinin Evi. Brown B. 139
*Mary Felicia. Brown B. 22.
**Yıldızların Yolu. Brown B. 201.
**Vasiyet Sorusu. Brown B. 158.
**Kırmızı Gelincikler. Brown B. 64.
**Babanın Dönüşü. Brown B. 101.
**Dağın Üzerinde. Brown B. 283
**Düğün Yüzüğü. Brown B. 1.
***Beyaz Çakıl Taşları. Brown B. 239.
**Dul'un Üçüncüsü. Brown B. 222.

BRYNER, EDNA CLARE.
***Beş Noktanın Hayatı. O'Brien D. 49.

BURT, MAXWELL STRUTHERS.
**"Bally Old" Knott. Burt B. 217.
***Kan Kırmızısı. Burt B. 197.
*Şeytani Sığlalar. Burt B. 117.
***"Bir veya İki Rüya." Burt B. 152.
***Herkes Kendi Neslinden, Burt B. 252.
***Deney. Burt B. 39.
***Kızıl Avcı. Burt B. 1.
***Parlayan Zırh. Burt B. 79.

CABELL, JAMES BRANCH.
**Puysange'da Adhelmar. Cabell A. 35.
***İçerik Şatosu. Cabell A. 173.
***Arnaye Komplosu. Cabell A. 145
***Gerekliliğin Harcı. Cabell A. 113
***Ursula'nın Bahçesinde. Cabell A. 203.
***Falstaff'ın Aşk Mektupları. Cabell A. 63.
**Porselen Kupalar. Cabell A. 229.
***"Tatlı Adelais." Cabell A. 87.
***Düğün Şakası. Cabell A. 9.

CAMP, (CHARLES) WADSWORTH. (1879- .)
***Sinyal Kulesi. O'Brien D. 66.

CARRYL, GUY WETMORE.
***Zut. Van Vechten A. 11.

CHILD, RICHARD WASHBURN. (1881- .)
*İntikamcı. Çocuk. 243.
**Çıtırdayan Diz. Çocuk. 114.
**Kaynak Deneyi. Çocuk. 217.
*Lif. Çocuk. 183.
Tilki. Çocuk. 352.
***Tanımlanmış. Çocuk. 27.
*Dans Eden Gölgelerde. Çocuk. 307.
*Bülbül. Çocuk. 53.
*Pode. Çocuk. 280.
*Kadife Siyah. Çocuk. 1.
*Heliotrope Kokusu. Çocuk. 79.

COOPER, JAMES FENIMORE. (1789-1851.)
**Royal Caroline'in Enkazı. Fransız G. 129.

CRAM, RALPH ADAMS. (1863- .)
*Rahibe Maddelena. Fransız C. 167.

CREW, HELEN COALE. (1866- .)
***Ayrılık Dehası. O'Brien D. 83.

DUNBAR, ALDIS.
*Boaster Conn. Dunbar. 200.
*Constant Green Jerkin. Dunbar. 1.
*Eiveen Soğuk Kalpli. Dunbar. 41.
*Sis Ethlenn. Dunbar. 68.
*Güzel Ailinn. Dunbar. 106.
*Kibirli Grainne. Dunbar. 165.
*Dermond Hasadı. Dunbar. 21.
*Cormac Krallığını Nasıl Kaybetti. Dunbar. 134.
*Kral Diarmid ve Pol. Dunbar. 94.
*Üç Rüzgar Kralı. Dunbar. 212.
*Light O' Me Eyes. Dunbar. 181.
*Questin' o' Cleena. Dunbar. 55.
*Servin' o' Culain. Dunbar. 120.
*Wild Apples and Golden Grain. Dunbar. 80.
*Rüzgar ve Dalga ve Wandherin Alevi. Dunbar. 151.

FERNALD, CHESTER BAILEY. (1869- .)
*Chan Tow the Highrob. French D. 143.

FREEMAN, MARY E. WILKINS. (1862- .) (_Bkz. 1918 ve 1920. _)
***Cat. Van Vechten A. 1.
***Duvardaki Gölgeler. McSpadden. B. 269.

GEROULD, KATHARINE FULLERTON. (1879- .) (_Bkz. 1918._)
***Habakkuk. O'Brien D. 90.

GREEN, ANNA KATHARINE (ANNA KATHARINE GREEN ROHLFS.) (1846- .)
Grotto Spectre. McSpadden C. 199.
Eksik: On Üçüncü Sayfa. French F. 108.

HANSHEW, THOMAS W. (1857-1914.)
Çelik Odanın Gizemi. McSpadden C. 293.

HANSHEW, THOMAS W. _ve_ MARY E.
Korku İpi. French F. 200.

HARLAND, HENRY. (1861-1905.)
*Eulalie Evi. Oxford. 396.

HARTE, FRANCIS BRET. (1839-1902.) (_1918 ve 1920'ye bakın._)
***Noel Baba Simpson'ın Barına Nasıl Geldi. Oxford. 202.
***Poker Flat'in Dışlanmışları. Oxford. 190.

HARTMAN, LEE FOSTER. (1879- .)
***Vulcan'ın Yargısı. O'Brien D. 116.

HAWTHORNE, NATHANIEL. (1804-1864.) (_1918'e bakın._)
***Doğum İzi. French E. 94.
***Gri Şampiyon. Oxford. 32.
***Merry Mount Maypol'ü. Oxford. 19.
***Yaşlı Esther Dudley. Oxford. 64.
***Roger Malvin'in Cenazesi. Oxford. 41.
***Beyaz Yaşlı Hizmetçi. McSpadden B. 1.

HEARN, LAFCADIO. (1850-1904.) (_1920'ye bakın._)
***Hayalet. Fransız D. 101.

"HENRY, O." (WILLIAM SYDNEY PORTER.) (1867-1910.) (_1918 ve 1920'ye bakın._)
***Magi'nin Hediyesi. Oxford. 406.
***Çiftliklerden Madam Bo-Peep. Oxford. 430.
***Belediye Raporu. Oxford. 412.

HUGHES, RUPERT. (1872- .) (_1918'e bakın._)
Kasap Kızı. Hughes B. 256.
Kolej Lorelei. Hughes B. 152.
*Korkusuz Muhasebeci. Hughes B. 317.
*Suların Babası. Hughes B. 78.
Masumiyet. Hughes B. 121.
*"Anne." Hughes B. 1.
Cıva Penceresi. Hughes B. 289.
Tekrar Oku. Hughes B. 60.
Bölünmüş. Hughes B. 213.
***Çamurlara Yapışmak. Hughes B. 33; O'Brien D. 148.
*Yazamadığım Hikaye. Hughes B. 237.
Sarı Kordonlar. Hughes B. 193.
Yapmaman Gerekiyordu. Hughes B. 336.

IRVING, WASHINGTON. (1783-1859.) (_1918'e bakın._)
**Şeytan ve Tom Walker. Rudwin 28.

JAMES, HENRY. (1843-1916.) (_1920'ye bakın._)
***Benvolio. James B. 203.
***Dört Toplantı. Oxford. 301.
***Işık Adam. James B. 147.
***Longstaff'ın Evliliği. James B. 57.
***Usta Eustace. James B. 7.
***Owen Wingrave. Oxford. 260.
***Theodolinde. James B. 111.

JANVIER, THOMAS A.
**Madam Jolicoeur'un Kedisi. Van Vechten A. 163.

LONDRA, JACK. (1876-1916.)
*Korkunç Solomonlar. French G. 306.

MACMANUS, SEUMAS. (1870- .) (_1920'ye bakın._)
**Hepsi Brown Knowe'da. MacManus B. 242.
*Barney Brian'ın Anıtı. MacManus B. 225.
***Carrick'li Bellman. MacManus B. 207.
*Billy Baxter'ın Tatili. MacManus B. 101.
**Cadger-Boy'un Son Yolculuğu. MacManus B. 41.
*Nelly Carribin'in Yakalanması. MacManus B. 192.
*Kitty Kildea Davası. MacManus B. 77.
Beş Dakikada Milyoner. MacManus B. 156.
***Norah O'Hara'nın Yürek Kırıklığı. MacManus B. 261.
**Buffalo Belediye Başkanı. MacManus B. 1.
*Bakanın Yarış Atı. MacManus B. 59.
*Bayan Carney'nin Fok Derisi. MacManus B. 176.
*Wee Paidin. MacManus B. 119.
**Barney'nin Sandığı Eve Geldiğinde. MacManus B. 136.
***Dul Meehan'ın Cassimeer Şalı. MacManus B. 18.

MARQUIS, DON. (ROBERT PERRY.) (1878- .)
*Perdenin Arkasında. Marquis. 263.
*Kabarcıklar. Marquis. 135.
*Carter. Marquis. 3.
*Sokak Şansları. Marki. 169.
*Kale. Marki. 107.
*Kilitli Kutu. Marki. 245.
*Looney the Mutt. Marki. 89.
*McDermott. Marki. 55.
*Asla Ölme! Marki. 35.
*Yaşlı Adam Murtrie. Marki. 21.
*Tövbekar. Marki. 223.
*Profesörün Uyanışı. Marki. 185.

MASON, GRACE SARTWELL. (1877- .)
***İşi. O'Brien D. 169.

MATTHEWS, JAMES BRANDER. (1852- .) (_1920'ye bakın._)
**Rakip Hayaletler. French D. 238.

MELVILLE, HERMAN. (1819-1891.)
***Büyük Beyaz Balinanın Yakalanması. French G. 145.

MOFFETT, CLEVELAND (LANGSTON). (1863- .)
*Gizemli Kart. French E. 3.

MORLEY, CHRISTOPHER (DARLINGTON). (1890- .)
Lovelorn'a Tavsiye. Morley. 27.
Manila Zarfları Muharebesi. Morley. 169.
Climacterie. Morley. 187.
Ceza İndirimi Chophouse. Morley. 126.
Kenelm Digby'nin Garip Vakası. Morley. 58.
Gloria ve İsveç Bahçesi. Morley. 99.
Pert Little Hat. Morley. 142.
Ödül Paketi. Morley. 1.
Punch ve Judy. Morley. 198.
***Yazara Yöneliktir. Morley. 211.
*Urn Burial. Morley. 158.

O'BRIEN, FITZ-JAMES. (_1918'e bakın._)
***Elmas Mercek. French D. 38.
***Kayıp Oda. French E. 232.

OPPENHEIM, JAMES. (1882- .)
***Yırtmak. O'Brien D. 187.

PEATTIE, ELIA (WILKINSON). (1862- .)
**Ölülerin Tezgahından. McSpadden B. 235.

PERKINS, FREDERICK BEECHER.
Şeytan-Puzzlers. Rudwin. 179.

POE, EDGAR ALLEN. (1809-1849.) (_1918 ve 1920'ye bakın._)
***Kara Kedi. Van Vechten A. 149.
**Bon-Bon. Rudwin. 112.
***Amontillado Fıçısı. Oxford. 100.
***M. Valdemar Davasındaki Gerçekler. McSpadden B. 17.
***Dikdörtgen Kutu. Fransız E. 76.
***Çalınmış Mektup. Fransız F. 3. McSpadden C. 1. Oxford. 78.

POST, MELVILLE DAVISSON. (1871- .) (_1918 ve 1920'ye bakın._)
Amerikan Atları. Post C. 213.
**Kamberli Ayak. Post C. 70.
*Yolun Sonu. Post C. 171.
**Falcı. Post C. 130.
***Maun Paneldeki Delik. Post C. 150.
*Loch'un Kenarındaki Ev. Post C. 317.
*Son Macera. Post C. 193.
*Kayıp Kadın. Post C. 46.
*Yeşil Şapkalı Adam. Post C. 90.
*Balkabağı Arabası. Post C. 260.
**Ödül. Post C. 23.
**Denizin Hicivi. Post C. 301.
*Yayılmış Raylar. Post C. 235.
*Ocağın Üzerindeki Şey. Post C. 1.
***Yanlış İşaret. Post C. 107.
***Sarı Çiçek. Post C. 282.

REEVE, ARTHUR BENJAMIN. (1880- .)
Kara El. McSpadden C. 167.
Fransız F. 33.

RICKFORD, KATHERINE. (_1920'ye bakın._)
***Joseph: Bir Hikaye. Fransız C. 70.

ROBERTSON, MORGAN.
*Terk Edilmiş Neptün. Fransız G. 282.

ROCHE, ARTHUR SOMERS. (1883- .)
***Sahte-Atış. O'Brien D. 198.

SEDGWICK, ANNE DOUGLAS. (BAYAN BASIL DE SELINCOURT.) (1873- .) (_1918'e bakın._)
***Sonbahar Safranları. Sedgwick. 279.
**Karanfiller. Sedgwick. 168.
***Noel Gülleri. Sedgwick. 1.
***Nergisler. Sedgwick. 92.
***Akşam Çuha Çiçekleri. Sedgwick. 253.
**Hepaticalar. Sedgwick. 63.
***Üçlü Menekşeler. Sedgwick. 121.
**Pembe Tilki Eldivenleri. Sedgwick. 147.
***Bir Mahmuz Çiçeği Kazığı. Sedgwick. 208.

SIDNEY, ROSE. (1888- .)
***Kelebekler. O'Brien D. 214.

SMITH, HARRY JAMES. (1880-?.)
**Bucherons. Smith B. 19.
***Uç, Kalbim. Smith B. 121.
**Pettipaw için Çelenk. Smith B. 101.
**La Belle Melanie. Smith B. 32.
**Ayrıcalık. Smith B. 63.
**Simeon'un Oğlu. Smith B. 44.
***Onların Gerçek Aşkı. Smith B. 79.

SPRINGER, FLETA CAMPBELL. (1886- .) (_1920'ye bakın._)
***Rotter, O'Brien D. 236.

STEELE, WILBUR DANIEL. (1886- .) (_1918 ve 1920'ye bakın._)
***Sürgünden Çıkmış. O'Brien D. 266.
**Sarı Kedi. Fransız C. 207.

"STORM, ETHEL."
***Üç Telgraf. O'Brien D. 293.

TARKINGTON, BOOTH. (1869- .)
**Çingene. Van Vechten A. 124.

"TWAIN, MARK." (SAMUEL LANGHORNE CLEMENS..) (1835-1910.) (_1920'ye bakın._)
*Dick Baker'ın Kedisi. Van Vechten A. 144.
Bay Bloke'un Öğesi. Fransız D. 96.

WARNER, CHARLES DUDLEY. (1829-1900.)
*Calvin. Van Vechten A. 226.

WHEELWRIGHT, JOHN TYLER. (1856- .)
***Roma Hamamı. O'Brien D. 312.

WHITMAN, STEPHEN FRENCH.
***Şaşkınlık. O'Brien D. 320.

WILLIAMS, BEN AMES. (1889- .) (_1920'ye bakın._)
***Sheener. O'Brien D. 348.

WOOD, FRANCES GILCHRIST. (_1920'ye bakın._)
***Türkiye Kırmızısı. O'Brien D. 359.

II. İNGİLİZ VE İRLANDALI YAZARLAR

ARCHER, WILLIAM. (1856- .)
**Benim Büyüleyici Arkadaşım. Fransız E. 207.

AUMONIER, STACY. (_1918'e bakın._)
***Eğik Ağaç. Aumonier. 199.
***Kardeşler. Aumonier. 59.
***Altın Yel Değirmeni. 3.
***İyi Aksiyon. Aumonier. 137.
***Harika Etkisiz. Aumonier. 213.
***Küçük Beyaz Elbise. Aumonier. 109.
*"Eski Demir." Aumonier. 79.
***Sinirlenme Kaynağı. Aumonier. 35.
***Diğerleri. Aumonier. 169.

BENSON, EDWARD FREDERIC. (1867- .) (_Bkz. 1920._)
***Çok Uzağa Giden Adam. McSpadden B. 143. Fransız D. 109.

BLACKWELL, BASIL. (_Bkz. 1920._)
Andrew Niggs'in Tarihi. Yeni Aralık B. 31.

BLACKWOOD, ALGERNON. (1869- .) (_Bkz. 1920._)
***Dinleyici. Fransız C. 3.
***May-Day Arifesi. Fransız D. 3.
***Psişik İstila. Van Vechten A. 29.

BURKE, THOMAS. (1887- .) (_1920'ye bakın._)
*Depodaki Olay. Burke. 155.
*Büyük Çocuk Mavisi. Burke. 171.
**Bluebell. Burke. 95.
*Baston. Burke. 259.
**Aptal Karı. Burke. 77.
*Aile Meselesi. Burke. 117.
*Poker Oyunu. Burke. 33.
İyi Samaritanlar. Burke. 221.
*Bir Çocuğun Kalbi. Burke. 65.
*Katie the Kid. Burke. 49.
**Frances'in Küçük Çiçekleri. Burke. 133.
*Mazurka. Burke. 185.
***Bayan Erik Çiçeği. Burke. 245.
*Mükemmel Kız. Burke. 143.
***Kırmızı Ayakkabılar. Burke. 197.
*Ho Sing Şarkısı. Burke. 271.
**On İki Altın Bukle. Burke. 231.
**Sarı Eşarp. Burke. 11.

CHOLMONDELEY, MARY.
**Karanlık Kulübe. Cholmondeley. 55.
**Rüyanın Sonu. Cholmondeley. 216.
***Bir Şansın Hayaleti. Cholmondeley. 83.
**Altın Balık. Cholmondeley. 109.
**Katili. Cholmondeley. 173.
**Hayatının Romantizmi. Cholmondeley. 25.
*Yıldızlar Kendi Yollarında. Cholmondeley. 146.
**Erkeklere Oylar. Cholmondeley. 200.

COLLINS, WILLIAM WILKIE. (1824-1889.)
*Isırgan Isırık. Fransız F. 64.
**Rüya Kadını. McSpadden B. 33.
**Korkunç Garip Yatak. French E. 122. Oxford. 148.

COPPARD, ALFRED EDGAR. (1878- .)
***Adem ve Havva ve Beni Çimdikle. Coppard. 67.
***Melek ve Süpürge. Coppard. 123.
***Arabesk: Fare. Coppard. 133.
***Komünyon. Coppard. 89.
***Karanlık Ruth. Coppard. 25.
***Dünyanın Kralı. Coppard. 57.
***Zion'a Yürüyüş. Coppard. 9.
***Piffincap. Coppard. 43.
***Krallığın Prensesi Gitti. Coppard. 81.
***Sessiz Kadın. Coppard. 97.
***Trompetçiler. Coppard. 115.
***Weep Not My Wanton. Coppard. 37.

CORNISH, GERALD WARRE. (1875-1916.)
*Kaçak Yolcu. Oxford. 462.

DICKENS, CHARLES. (1812-1870.) (_1918'e bakın._)
***Holly Tree. Oxford. 108.

DOYLE, SIR ARTHUR CONAN. (1859- .) (_1918'e bakın._)
*Bohemya'da Skandal. Fransız F. 164. McSpadden C. 57.
*Goresthorpe Grange'ın Sırrı. Fransız D. 203.

GARNETT, RICHARD. (1835-1906.)
***Ananda the Miracle Worker. Oxford. 177.
***Demon Pope. Rudwin. 228.
**Madam Lucifer. Rudwin. 242.

GILCHRIST, R. MURRAY. (1867-1917.)
*Duvardaki Boşluk. Oxford. 452.
*Tepedeki Cadı. Oxford. 457.

GISSING, GEORGE. (1857-1903.)
**Zavallı Beyefendi. Oxford. 380.

GRANT, CHARLES. (1841-1889.)
**Peppiniello. Oxford. 220.

HARVEY, WILLIAM F. (_1920'ye bakın._)
**Beş Parmaklı Canavar Fransız C. 123. McSpadden B. 193.
**Toal. Yeni Aralık B. 54.

HORNUNG, ERNEST WILLIAM. (1866- .)
*Beyler ve Oyuncular. McSpadden C. 139.

HUDSON, W.H. ( - .) (_1920'ye bakın._)
***Ölü Adamın Plak. Hudson. 3.
*Dost Fare. Van Vechten A. 198.
***Yaşlı Diken. Hudson. 135.

JAMES, MONTAGUE RHODES. (1862- .) (_1918 ve 1920'ye bakın._)
***Sayı 13. French C. 45.
***Barchester Katedrali'nin tezgahları. McSpadden B. 121.

JAMESON, M. STORM. _STORM-JAMESON, M.

KINGSLEY, CHARLES. (1819-1875.)
***İspanyol Tazıları ve İngiliz Mastiffleri. Fransız G. 1.

LAMB, CHARLES. (1775-1834.)
**İlk Kiliseye Gidiş. Oxford. 12.

LAMB, MARY ANN. (1764-1847.)
**Denizci Amca. Oxford. 1.

MACHEN, ARTHUR.
***En İçteki Işık. Fransız D. 158.

MANN, FRANCIS OSCAR.
**Manastırdaki Şeytan. Rudwin. 1.

MANSFIELD, KATHERINE. (BAYAN J. MIDDLETON MURRY.)
***Mutluluk. Mansfield. 116.
***Dereotu Turşusu. Mansfield. 228.
***Kaçış. Mansfield. 272.
***Feuille d'Album. Mansfield. 218.
***Je Ne Parle Pas Francais. Mansfield. 71.
***Little Governess. Mansfield. 239.
***Man Without a Temperament. Mansfield. 172.
***Mr. Reginald Peacock's Day. Mansfield. 194.
***Pictures. Mansfield. 157.
***Prelude. Mansfield. 1.
***Psychology. Mansfield. 145.
***Revelations. Mansfield. 262.
***Sun and Moon. Mansfield. 208.
***Rüzgar Esiyor. Mansfield. 137.

MARRYAT, FLORENCE.
Box With the Iron Clamps. French E. 157.

MARRYAT, FREDERICK. (1792-1848.)
*Diomede'nin Kulüple Çekilmesi. Fransız G. 26.

MASEFIELD, JOHN.
***Şeytan ve Yaşlı Adam. Rudwin. 263.
***El Dorado. Fransız G. 324.

MAUGHAM, W. SOMERSET.
*Edward Barnard'ın Düşüşü. Maugham. 66.
*Honolulu. Maugham. 205.
*Mackintosh. Maugham. 15.
*Havuz. Maugham. 148.
*Yağmur. Maugham. 241.
*Kırmızı. Maugham. 115.

MERRICK, LEONARD. (1864- .) (_Bkz. 1920. _)
**Kırık Kalp Kafesi. Merrick C. 83.
**Claudine İçin Komplo. Merrick C. 140.
*İkiz Olmanın Tehlikesi. Merrick C. 299.
**Pembe İpek Elbiseli Bebek. Merrick C. 161.
**Monsieur Pomponnet'in Elbiseleri. Merrick C. 101.
**Peri Kanişi. Merrick C. 240.
**Ölümcül Florozonde. Merrick C. 41.
*Herkül ve Afrodit. Merrick C. 318.
**Tricotrin Londra'yı Nasıl Gördü. Merrick C. 355.
**Monsieur Noulens'in Sadakatsizliği. Merrick C. 373.
**Akşam Yemeğine Davet. Merrick C. 207.
**Paris'in Yargısı. Merrick C. 225.
***Son Etki. Merrick C. 187.
***Küçük-Orman-Çiçeği. Merrick C. 261.
**Montmartre'daki Mucize. Merrick C. 279.
**Petitpas Fırsatı. Merrick C. 63.
**"Pardon, Siz Mademoiselle Girard'sınız!" Merrick C. 384.
**Rue Sombre'deki İntiharlar. Merrick C. 121.
***Komik Bir Şarkının Trajedisi. Merrick C. 1.
***Tricotrin Eğlendiriyor. Merrick C. 19.

NEVINSON, HENRY WOODD. (1852- .) (_Bkz. 1920._)
*"Korku Eylemi." Nevinson B. 157.
***Diocletianus Zamanında. Nevinson B. 173.
***Okyanus Dalgasında Yaşam. Nevinson B. 55.
*Pongo'nun İllüzyonu. Nevinson B. 78.
**"Qualis Artifex." Nevinson B. 1.
**"Oyun Başında Oturmak." Nevinson B. 103.
**Sly'nin Uyanışı. Nevinson B. 27.
**Dönüşüm Sahnesi. Nevinson B. 131.

NIGHTINGALE, M.T. (_1920'ye bakın._)
Mulhaven Bebeğinin Olayı. Yeni Aralık B. 82.

"NOBBS, BILL."
"Bir Zamanlar." Yeni Aralık B. 152.

OLIPHANT, MARGARET. (1828-1897.) (_1918'e bakın._)
**Açık Kapı. McSpadden B. 65.

POWELL, G.H.
***Blue Dryad. Van Vechten A. 131.

"ROHMER, SAX." (ARTHUR SARSFIELD WARD.) (1883- .)
Adventure of the Toadstools. McSpadden C. 121.

READE, CHARLES. (1814-1884.)
**Merchantman and the Pirate. French G. 75.

RUSSELL, WILLIAM CLARK. (1844-1911.)
**Storm and a Rescue. French G. 226.

SADLIER, MICHAEL. (_Bkz. 1920, SADLER altında.)
Bread Upon the Waters. New Dec. B. 20.

SCOTT, MICHAEL. (1789-1835.)
**Meşalenin Yolculuğu. Fransız G. 36.

STACPOOLE, HENRY DE VERE. (1865- .)
*Yan-Shan'ın Kurtarılması. Fransız G. 263.

STEPHENS, JAMES.
***Beyaz Tenli Becuma. Stephens. 219.
***Bran'ın Doğumu. Stephens. 91.
***Fionn'un Çocukluğu. Stephens. 35.
***Sarhoş Paltolu Carl. Stephens. 173.
***Cesh Corran'ın Büyülü Mağarası. Stephens. 201.
***Allen'da Küçük Kavga. Stephens. 157.
***Morgan'ın Çılgınlığı. Stephens. 257.
***Oisin'in Annesi. Stephens. 109.
***Tuan MacCaivill'in Hikayesi. Stephens. 4.
***Becfola'nın Kur Yapılması. Stephens. 133.

STEVENSON, ROBERT LOUIS. (1850-1894.) (_1918 ve 1920'ye bakın._)
***Hansom Cabs Macerası. McSpadden C. 93.
***Sire de Maletroit'in Kapısı. Oxford. 334.
***Thrawn Janet. French C. 191.

STORM-JAMESON, M. (_1920'ye bakın._)
*Oyuncu Perforce. Yeni Aralık B. 158.

STRACHEY, MARJORIE.
*Bamboo-Cutter'ın Hikayesi. Strachey. 123.
*Skadar'ın İnşası. Strachey. 143.
*Etain'in Kur Yapması. Strachey. 155.
*Janet ve Tamlin. Strachey. 73.
*Jonkahainen'in Kızkardeşi. Strachey. 101.
*Dişbudak Ağacının Lahdi. Strachey. 23.
*Kâhin Libussa. Strachey. 85.
*Aziz Iria. Strachey. 49.
*Savitri. Strachey. 3.
*Bilge Vassilissa. Strachey. 57.
*Yanka ve Kardeşleri. Strachey. 39.

THACKERAY, WILLIAM MAKEPEACE. (1811-1863.)
*Şeytanın Bahsi. Rudwin. 79.
**Ressamın Pazarlığı. Rudwin. 93.

VINES, SHERARD. (_1920'ye bakın._)
**Salvator Caddesi. Yeni Aralık B. 176.

WALPOLE, HUGH SEYMOUR. (1884- .) (_1920'ye bakın._)
***Absalom Jay. Walpole. 13.
***Bombastes Furioso. Walpole. 252.
***Fanny Close. Walpole. 34.
***Sayın Clive Torby. Walpole. 51.
***Lizzie Rand. Walpole. 200.
***Lois Drake. Walpole. 151.
***Lucy Moon. Walpole. 107.
***Bayan Morganhurst. Walpole. 69.
***Bayan Porter ve Bayan Allen. Walpole. 132.
***Bay Nix. Walpole. 175.
***Kimse. Walpole. 221.
***Peter Westcott. Walpole. 86.

WHITE, WILLIAM HALE. ("Mark Rutherford.") (1831-1913)
*"Sweetness of a Man's Friend." Oxford. 169.

WILDE, OSCAR. (FINGALL O'FLAHERTIE WILLS.) (1856-1900.) (_1920'ye bakın._)
***Infanta'nın Doğum Günü. Oxford. 358.

III. ÇEVİRİLER BALZAC, HONORE DE. (1799-1850.) (_French._) ***Bir İngiliz Kedisinin Acıları. Van Vechten A. 103. BAUDELAIRE, CHARLES PIERRE. (1821-1867.) (_Fransız._) ***Cömert Kumarbaz. Rudwin. 162. BEZA, M. (_Roumanian._) ***Ölü Havuz. Romanya. 109. ***Gardana. Romanya. 93. **Zidra. Romanya. 85. BRATESCU-VOINESHTI, AL. (_Roumanian._) ***Kötü Omen Kuşu. Romanya. 261 ***Çaylak. Romanya. 167. "CABALLERO, FERMAN." (BAYAN CECELIA BOHL VON FABER.) (_İspanyolca_.)
*Şeytanın Kaynanası. Rudwin. 149.

CARAGIALE, I.L. (_Rumen._) (_1920'ye bakın._)
**Manjoala'nın Hanı'nda. Romanya. 35.
* **Paskalya Meşalesi. Romanya. 11.

CARGO, FRANCIS. (_Fransızca._) (_1920'ye bakın._)
Jim of Molock's Bar. Yeni Aralık B. 9.

CHEKHOV, ANTON PAVLOVICH. (1861-1904.) (_Rusça. _) (_1918 ve 1920'ye bakın._)
**Actor's End. Çehov. G. 303.
***After the Theatre. Çehov. F. 79.
**İntikamcı. Çehov G. 245.
***Güzellikler. Çehov F. 277.
**Dilenci. Çehov G. 179.
***Bahis. Çehov F. 253.
***Sığır Tüccarları. Çehov F. 113.
***Şampanya. Çehov F. 67.
**Karanlık. Çehov G. 171.
***Ölü Beden. Çehov G. 131.
***Savunmasız Yaratık. Çehov G. 265.
*Gizemli Doğa. Çehov G. 275.
***Birinci Sınıf Yolcu. Çehov F. 179.
***Don. Çehov G. 209.
*Yoldan Sapmış. Çehov G. 237.
*Mutlu Son. Çehov G. 141.
**Mutlu Adam. Çehov G. 281.
***Baş Bahçıvanın Hikayesi. Çehov F. 267.
***At Hırsızları. Çehov G. 3.
***Sürgünde. Çehov F. 97. **Arabacı Evinde. Çehov F. 229.
**Başın Belada. Çehov G. 197.
**Jenne Premier. Çehov G. 255.
***Hanımefendinin Hikayesi. Çehov F. 87.
**Ayna. Çehov G. 151.
*Fermente Olan Zihinler. Çehov G. 229.
***Sefalet. Çehov F. 55.
***Sinir Krizi. Çehov F. 17.
***Yaşlılık. Çehov G. 161.
*** Görev Başında. Çehov F. 153.
***Panik Korkuları. Çehov F. 241.
**Petchenyeg. Çehov G. 113.
***Requiem. Çehov F. 219.
***Güvenlik Maçı. Fransız F. 229.
***Okul Müdiresi . Çehov F. 1.
***Ayakkabıcı ve Şeytan. Çehov F. 293.
*İftira. Çehov G. 221.
***Küçük Kızartma. Çehov F. 213.
***Keder. Çehov F. 141.
*Hikaye Başlıksız. Çehov G. 189.
***Trajik Oyuncu. Çehov F. 193.
***İhlal. Çehov F. 201.
***Sorunlu Ziyaretçi. Çehov G. 291.
***Koğuş No. 6. Çehov G. 29.

COROVICH, SVETOZAR. (1875-1918.) (_Jugo-Slav._)
***Hoca Saleek. Jugo-Slav. 205

CREANGA, I. (_Rumen._)
***Yaşlı Nichifor, Sahtekar. Romanya. 115.

DAUDET, ALPHONSE. (1840-1897.) (_Fransızca._) (_1918'e bakın._)
**Üç Alçak Ayin. Rudwin. 167.

DELAVRANCEA , B. (_Romen._)
***Irinel. Romanya. 267.

DEULIN, CHARLES. (_Fransız._)
*Şeytan'ın Çemberi. Rudwin. 203.

DOMBROVSKY, IGNATIUS. (_Lehçe._)
*Cumartesi Güneş Işığı Efsanesi. Ragozin. 3:165.

DOSTOEVSKY, FYODOR MIKHARLOVICH. (1821-1881.) (_Rusça._) (_Bkz. 1918
ve 1920._)
** *Dilenci Çocuk İsa'nın Noel Ağacında. Ragozin. 3:173.

"FRANCE, ANATOLE." (JACQUES-ANATOLE THIBAULT.) (1844- .) (_Fransızca._)
(_Bkz. 1918._)
***Lucifer. Rudwin. 250.
***Büyük Aziz Nicolas Mucizesi. Fransa. 43.
***Mavi Sakal'ın Yedi Karısı. Fransa. 3.
***Gömlek. Fransa. 119.
***Cicogne Düşesi ve Mösyö de Boulingrin'in Hikayesi.
Fransa. 93.

GABORIAU, EMILE. (1835-1873.) (_Fransızca._)
*M. Lecoq ile röportaj. McSpadden C. 29. GAUTIER, THEOPHILE. (1811-1872.) (_Fransızca._) (_1918'e bakın._)
***Mumyanın Ayağı. Fransızca D. 77.

GLISICH, MILOVAN. (1827-1908.) (_Jugo-Slav._)
* **Birinci Karık. Jugo-Slav. 109.

GOGOL, NIKOLAI VASILIEVICH. (1809-1852.) (_Rusça._) (_1918 ve
1920'ye bakın._)
***St. John's Eve. Rudwin. 56.

"GORKI MAXIM." (ALEXEI MAXIMOVICH PYESHKER.) (1868 veya 1869- .)
( _Rusça._) (_1918 ve 1920'ye bakın._)
***Şeytan. Rudwin. 257.

HAMP, PIERRE. (_Fransızca._)
***Mademoiselle Sowrire. Hamp. 61.
***Yumuşak İşi Olan Adam. Hamp . 44.
***"Miller, Uyuyorsun." Hamp. 133.
***Monsieur Becqueriaux. Hamp. 187.
***Monsieur Robled'in Boğazı. Hamp. 29.
***Hayır. Hamp. 11.
***Ekran. Hamp. 199.
**Seine Yükseliyor. Hamp. 71.
***Tatlı Kokulu. Hamp. 21.
***Sıkı-Dar. Hamp. 37.
***Chevalier Restoranında. Hamp. 94.
*Express Penceresinde. Hamp. 89.
***Boksörler. Hamp. 146.
***Bourbon'un Zevkleri. Hamp. 157.
***Şişman-Ağız. Hamp. 104.
**Sinek-Kapanı. Hamp. 111.
***Kızarmış-Patates Kızkardeşler. Hamp. 3.
***Gracieuse. Hamp. 54.
**Neşeli Çocuklar. Hamp. 170.
*Kralın C'leri. Hamp. 193.

HAUFF, WILHELM. (1802-1827.) (_Almanca._) **Şeytanın Anılarından. Rudwin. 46. ​​HUGO, VICTOR. (1802-1885.) **Corvette Claymore. Fransız G. 181. JOVANOVICH, ZMAJ-JOVAN. (1833-1904.) (_Jugo-Slav._) ***Vidosava Brankoviç. Jugo-Slav. 79. KOROLENKO, VLADIMIR GALAKTIONOVICH. (1853- .) (_Rusça._) (_Bakınız 1920._) ***"Katil." Ragozin. 4:109.
  ***Kış. Ragozin. 4:174.

LAZAROVİÇ, LAZAR. (1851-1890.) (_Jugo-Slav._)
***Kuyu Başında. Jugo-Slav. 123.
***Babamla İlk Sabah Duası. Jugo-Slav. 19.

LE BLANC, MAURICE. (1864- .) (_Fransızca._)
Gölgenin İşareti. McSpadden C. 261.

LERMONTOF, MICHAIL YURIEVICH. (1814-1841.) (_Rusça._)
***Gezici Bölüm. Ragozin. 1:171.

LESSKOF, NICOLAS STEPANOVICH. (1831-1895.) (_Rusça._)
**Arkadaşlar. Ragozin. 3:52.
***Eski Bir Tarihçeden. Ragozin. 3:99.
**İnci Kolye. Ragozin. 3:20.
  ***Aptal. Ragozin. 3:3.

LJUBISA. STJEPAN MITROR. (1821-1878.) (_Jugo-Slav._) ***Kanjosh Macedonovich. Jugo-slav. 51. "LOTİ, PİERRE." (LOUIS-MARIE-JULIEN VIAUD.) (1850- .) (_Fransız._) ***Denizcinin Karısı. Fransız G. 250. MACHIAVELLI, NICCOLO. (1469-1527.) (_İtalyan._) **Belphagor veya Şeytanın Evliliği. Rudwin. 14. MAMIN-SIBIRIAK, D.W. (_Rusça._) ***Baba Seçilmiş. Ragozin 2:147.
  *** Misgir. Ragozin 2:103.

MATAVULYA, SIMO. (1852-1908.) (_Jugo-Slav._) ***Povareta. Jugo-Slav. 187. MAUPASSANT, HENRI RENE ALBERT GUY DE. (1850-1893.) (_Fransız._) (_Bakınız 1918._) ***Horla. Fransızca C. 84. **Mont St. Michel Efsanesi. Rudwin. 222. ***Soluk Gözlü Adam. Fransızca D. 230. NEGRUZZI, C. (_Roumanian._) **Alexandru Lapushneanu. Romanya. 51. *NIEDZWIECKI, ZYGMUNT. (_Polish._) *Mayıs ayında. Ragozin 2:201.

POPOVICI-BANATZEANU, ION. (_Romen._)
***Dünyada. Romanya. 207.

PUSHKIN, ALEXANDER SERGEYEVICH. (1799-1837.) (_Rus._) (_1920'ye bakın._)
***İyi Atış. Ragozin 1:51.
***Maskeleme. Ragozin 1:5.
***Maça Kızı. Ragozin 1:107.
***Kar Fırtınası. Ragozin 1:79.

SADOVEANU, M. (_Romen._)
***Cozma Racoare. Romanya. 141.
**Gölün Perisi. Romanya. 1.
***Gezginler. Romanya. 157.

SALTYKOF, M.Y. "N. SCHEDRIN." (1826-1889.) (_Rusça._)
***Noel Vaazı. Ragozin 2:5.
***Eagle, Öğrenmenin Patronu. Ragozin 2:77.
***Kayıp Vicdan. Ragozin 2:49.
**Köylü ve İki Mükemmellik. Ragozin 2:31.

SLAVICI, I. (_Rumanyalı._)
***Papa Tanda. Rumanya. 175.

SLUCHEVSKY, K.Y. (_Rusça._)
**Amaç, Aracı Meşru Kılabilir mi? Ragozin 2:169.
**Korkak mı Kahraman mı? Ragozin 2:185.

STANINOKOVICH, CONSTANTINE MIKHAILOVICH. (1844-1903.) (_Rusça._)
*Bobtail. Ragozin 4:6.
*Mahkum. Ragozin 4:56.

TOLSTOI, LYOF NİKOLAYEVİÇ, KONT. (1828-1910.) (_Rusça._) (_1918'e bakın
ve 1920._)
***Üç Ölüm. Ragozin 3:187.

TURGENEV, İVAN SERGİEVİÇ. (1818-1883.) (_Rusça._) (_1920._)
***Peder Aleksey'in Hikayesi. Turgenev. 125.
***Sessiz Durgun Su. Turgenev. 217.
***Üç Buluşma. Turgenev. 155.
***İki Arkadaş. Turgenev. 1.

USPENSKİ, GLİEB İVANOVİÇ. (1840-1905.) (_Rusça._)
*Gelinin İncelenmesi. Ragozin 2:212.

VESELINOVICH, JANKO. (1862-1905.) (_Jugo-Slav._)
***Sonsuzluk. Jugo-Slav. 227.
***Kum'un Laneti. Jugo-Slav. 151.

VILLIERS DE L'ISLE-ADAM. PHILIPPE AUGUSTE MATHIAS, COMTE DE. (1840-1889.)
(_Fransızca._)
***Umutla İşkence. Fransız E. 149.

ZEISINGER, HELEN. (_Lehçe._)
*Ormanda Noel Arifesi. Ragozin 2:235.

DERGİ ORTALAMALARI

EKİM 1920 - EYLÜL 1921

_Aşağıdaki tablo, Ekim 1920'den Eylül 1921'e kadar (dahil) yayınlanan Amerikan süreli yayınlarının ortalamalarını içerir. Bir iki,
üç yıldız işareti göreceli ayrımı belirtmek için kullanılır.
"Üç yıldızlı hikayeler" bir bakıma kalıcı edebi değere sahiptir.
Liste yeniden basımları hariç tutar._

________________________________________________________________________
| | |
| | Sayısı | Yüzde
| Sayısı | Ayırt Edici | Ayırt Edici
Süreli Yayınlar | Hikayeler | Hikayeler | Hikayeler
(Ekim-Eylül) | Yayımlandı | Yayımlandı | Yayımlandı
| |_________________|_________________
| | | | | | |
| | * | ** | *** | * | ** | ***
_______________________|_______|_____|_____|_____|_____|_____|_____
| | | | | | | | Her Şey Yolunda | 14 | 6 | 3 | 2 | 43 | 21 | 14
Asya | 11 | 10 | 1 | 0 | 90 | 9 | 0
Atlantic Monthly | 20 | 13 | 7 | 3 | 65 | 35 | 15
Century | 50 | 35 | 15 | 5 | 70 | 30 | 10
Chicago Tribune | 52 | 11 | 2 | 1 | 22 | 4 | 2
Collier's Weekly | 106 | 12 | 1 | 0 | 12 | 1 | 0
Cosmopolitan | 83 | 15 | 6 | 2 | 18 | 7 | 2
Dial | 16 | 16 | 14 | 11 | 100 | 88 | 69
Everybody's Magazine | 91 | 16 | 7 | 1 | 18 | 8 | 1
Good Housekeeping | 46 | 13 | 4 | 1 | 28 | 9 | 2
Harper's Bazar | 32 | 12 | 1 | 0 | 38 | 3 | 0
Harper's Magazine | 53 | 39 | 24 | 10 | 74 | 45 | 19
Hearst's International | 79 | 18 | 3 | 0 | 23 | 4 | 0
Ladies' Home Journal | 52 | 8 | 0 | 0 | 15 | 0 | 0
McCall's Magazine | 48 | 9 | 3 | 0 | 19 | 6 | 0
McClure's Magazine | 46 | 8 | 2 | 1 | 17 | 4 | 2
Metropolitan | 74 | 18 | 9 | 3 | 24 | 12 | 4
Midland | 15 | 14 | 8 | 3 | 93 | 53 | 20
New York Tribune | | | | | | |
Resimli İnceleme | 65 | 46 | 31 | 21 | 71 | 48 | 32
Red Book Dergisi | 116 | 23 | 0 | 0 | 20 | 0 | 0
Saturday Evening Post | 221 | 32 | 7 | 3 | 15 | 3 | 1
Scribner's Dergisi | 46 | 24 | 8 | 4 | 52 | 17 | 9
Smart Set | 115 | 29 | 8 | 4 | 25 | 7 | 4
_______________________|___________|_____|_____|_____|_____|_____|_____

_Aşağıdaki tablolar, Ekim 1920 ile Eylül 1921 tarihleri ​​arasındaki dönemde, ortalama %15 oranında seçkin hikaye yayınlamış olan, inceleme kapsamıma giren yirmi üç süreli yayının, yayınlanmış özgün hikayelerin sayısı ve yüzdesine göre sıralamasını göstermektedir. Listeler yeniden basımları hariç tutar ancak
çevirileri hariç tutmaz._

AYIRI HİKAYELERİN YÜZDESİNE GÖRE

1. Dial %100
2. Midland %93
3. Asia %90
4. Harper's Magazine %74
5. Pictorial Review %71
6. Century %70
7. Atlantic Monthly %65
8. Scribner's Magazine %52
9. All's Well %43
10. Harper's Bazar %38
11. Good Housekeeping %28
12. Smart Set %25
13. Metropolitan %24
14. Hearst's International %23
15. Chicago Tribune %22
16. Red Book Magazine %20
17. McCall's Magazine %19
18. Everybody's Magazine %18
19. Cosmopolitan %18
20. McClure's Magazine %17
21. Saturday Evening Post %15
22. Ladies' Home Journal %15
23. Collier's Weekly %12

AYIRT EDİCİ HİKAYE SAYISINA GÖRE

1. Resimli İnceleme 46
2. Harper's Magazine 39
3. Century 35
4. Saturday Evening Post 32
5. Smart Set 29
6. Scribner's Magazine 24
7. Red Book Magazine 23
8. Metropolitan 18
9. Hearst's International 18
10. Dial 16
11. Everybody's Magazine 16
12. Cosmopolitan 15
13. Midland 14
14. Atlantic Monthly 13
15. Good Housekeeping 13
16. Harper's Bazar 12
17. Collier's Weekly 12
18. Chicago Tribune 11
19. Asia 10
20. McCall's Magazine 9
21. McClure's Magazine 8
22. Ladies' Home Journal 8
23. Her Şey Yolunda 6

_Aşağıdaki süreli yayınlar aynı dönemde on veya daha fazla "iki yıldızlı hikaye" yayınlamıştır. Liste yeniden basımları hariç tutar, ancak
çevirileri hariç tutmaz. Bu listede 1915, 1916,
1917, 1918, 1919 ve 1920 yıllarında temsil edilen süreli yayınlar sırasıyla a, b,
c, d, e ve f ön ekleriyle temsil edilir._

1. bcdef Pictorial Review 31
2. abcdef Harper's Magazine 24
3. abcdef Century 15
4. f Dial 14

_Aşağıdaki süreli yayınlar aynı dönemde beş veya daha fazla "üç yıldızlı hikaye" yayınlamıştır. Liste yeniden basımları hariç tutar, ancak
çevirileri hariç tutmaz. Aynı işaretler önceki listedeki gibi önek olarak kullanılır._

1. bcdef Pictorial Review 21
2. f Dial 11
3. abcdef Harper's Magazine 10
4. abcdef Century 5

_Yukarıdaki listelerdeki bağlar, diğer listelerdeki göreceli sıralama dikkate alınarak
kararlaştırılmıştır._

AMERİKAN DERGİLERİNDE YAYIMLANAN KISA HİKAYELERİN DİZİNİ

EKİM 1920 - EYLÜL 1921

_Aşağıdaki dergi ve gazetelerde yayınlanan tüm kısa hikayeler, Ekim 1920 - Eylül 1921 dahil, dizine eklenmiştir:_

All's Well
American Magazine
Asia
Atlantic Monthly
Bookman
Catholic World
Century
Chicago Tribune (Syndicate Service)
Collier's Weekly
Cosmopolitan
Delineator
Dial
Everybody's Dergi
Freeman
Good Housekeeping
Harper's Bazar
Harper's Magazine
Hearst's International Magazine
Ladies' Home Journal
Liberator
Little Review
McCall's Magazine
McClure's Magazine
Metropolitan
Midland
New York Tribune
Pagan
Pictorial Review
Red Book Magazine
Saturday Evening Post
Scribner's Magazine
Smart Set
Sunset Magazine
Touchstone
Woman's Home Companion

_Aynı dönemde aşağıdaki dergilerde yayınlanan yalnızca kısa ve seçkin öyküler dizine eklenmiştir:_

Adventure
Ainslee's Magazine
Argosy All-Story Weekly
Follies
Holland's Magazine
Little Story Magazine
Live Stories
Magnificat
Munsey's Magazine
New Parisienne
Popular Magazine
Romance
Snappy Stories
Telling Tales
Today's Housewife
Top-Notch Magazine

_Bu dönemde aşağıdaki dergilerde yayınlanan belirli seçkin öyküler dizine eklenmiştir, çünkü bunlar özel olarak dikkatimi çekti:_

Apropos
Güncel Görüş
Midwest Bookman
New York Call Dergisi
Northwestern Miller
Western Story Dergisi

_Diğer birkaç dergiyi inceledim ama hiçbiri ayrıcalıklı hikayeler bulamadım. Mevcut liste, Ekim 1919 ile Eylül 1920 arasında yayınlanmış, geçen yıl emek ve ulaşım zorlukları nedeniyle okuyamadığım az sayıda özgün hikayeyi içeriyor._

_ Hikayelerin başlıklarına, ayrıcalıklı olduklarını belirtmek için bir, iki veya üç yıldız işareti eklenir. Bir başlığa eklenen üç yıldız işareti, hikayenin az çok kalıcı edebi değerini belirtir ve ona yıllık "Onur Listesi"nde yer verme hakkını verir. Bir yazarın adından sonra gelen çapraz referanslar, bu serinin önceki ciltlerine atıfta bulunur. (H. ) bir
yazarın adından sonra gelen, bu yazarın 1900 ile 1914 yılları arasında Amerikan dergilerinde yayınlanmış diğer hikayelerinin, 1918'de Small, Maynard & Company tarafından yayınlanan Francis J. Hannigan'ın "The Standard Index of Short Stories" adlı kitabında dizine eklendiğini gösterir. Bir hikayenin başlığından sonra gelen parantez içindeki rakamlar, derginin cilt ve sayfa numarasını belirtir. Bir derginin ardışık sayılarının ardışık olarak sayfalandırılmadığı
durumlarda, bu dizinde yalnızca sayfa numarası verilir._

_Dizin aşağıdaki kısaltmaları kullanır:_

_Adv._ Adventure
_Ain._ Ainslee's Magazine
_Am._ American Magazine
_Am. B._ American Boy
_Apropos._ Apropos
_Arg._ Argosy All-Story Weekly
_Asya._ Asya
_Atl._ Atlantic Monthly
_A.W._ All's Well
_Book._ Bookman (N.Y.)
_Call._ New York Call Magazine
_Cath. W._ Catholic World
_Cen._ Century
_Chic. Trib._ Chicago Tribune (Sendika Servisi)
_Col._ Collier's Weekly
_Cos._ Cosmopolitan
_Cur. O._ Current Opinion
_Del._ Delineator
_Dial._ Dial
_Ev._ Everybody's Magazine
_Fol._ Follies
_Free._ Freeman
_G.H._ Good Housekeeping
_Harp. B._ Harper's Bazar
_Harp. M._ Harper's Magazine
_Hear._ Hearst's International Magazine
_Hol._ Holland's Magazine
_L.H.J._ Ladies' Home Journal
_Lib._ Liberator
_Lit. R._ Little Review
_Lit. S._ Little Story Magazine
_L. St._ Live Stories
_Mag._ Magnificat
_McC._ McClure's Magazine
_McCall._ McCall's Magazine
_Met._ Metropolitan
_Mid._ Midland
_Mid. Book._ Midwest Bookman
_Mun._ Munsey's Magazine
_N.Y. Trib._ New York Tribune
_N.M._ Northwestern Miller
_Pag._ Pagan
_Par._ New Parisienne
_Pict. R._ Resimli İnceleme
_Pop._ Popüler Dergi
(_R._) Yeniden Basım
_Red Bk._ Red Book Dergisi
_Rom._ Romance
_Scr._ Scribner's Dergisi
_S.E.P._ Saturday Evening Post
_Sn. St._ Snappy Stories
_S.S._ Smart Set
_Sun._ Sunset Dergisi
_Tod._ Today's Housewife
_Top._ Top-Notch Dergisi
_Touch._ Touchstone
_T.T._ Telling Tales
_W.H.C._ Woman's Home Companion
_W. St._ Western Story Dergisi
(_161_) Sayfa 161
(_2:161_) 2. Cilt, sayfa 161
(_1915'e bakın_) _1915'in En İyi Kısa Hikayelerine bakın_

I. AMERİKAN YAZARLARI

A

ABBOTT, ELEANOR HALLOWELL. BAYAN FORDYCE COBURN. (1872- .) (_1915'e bakın,
1918, 1920._) (_H._)
Kör Kadın. Resim R. Eylül (12.)
Komik Kokuların Kitabı--ve Her Şey. L.H.J. Eylül (8.)
Peri Prensi. Resim R. Aralık, '20. (6.)
Büyücülük Oyunu. G.H. (39.)

ABBOTT, HARRIET.
Refaha Dayanamadı. Sabah. Haziran. (14.)

ABBOTT, KEENE. (_Bkz. 1915, 1916._) (_H._)
*Bağlı. L.H.J. Mart, '20. (9.)

ABBOTT, VERNA.
*Dengesiz. Arg. 23 Ekim, '20. (126:522.)

ABDULLAH, ACHMED. (ACHMED ABDULLAH NADİR KHAN EL-DURANI EL-IDRISSYEH.
"A.A. Nadir.") (1881- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918, 1919,
1920._) (_H._)
*Broadway of It. Mun. Ekim, '20 (71:99.)
***Görevli Keder. Resim R. Ağustos (10.)
***Yeşim Lavtası. Resim R. Ekim, '20. (8.)
*Mükemmel Yol. T.T. Eylül (126.)
*"Mısır'da Mısır Var." Ain. Ocak (64.)
*Zafer. T.T. Ağustos (36.)

ADAMS, FRANK R. (1883- .) (_Bkz. 1915, 1916._)
İyi Küçük Banyo Kızı. Cos. Ağustos (59.)
Ethel'i Ele Vermek. Cos. Ocak (29.)
Miles Brewster ve Süper-Seks. Cos. Temmuz (35.)
Benim Karım. Cos. Şubat (53.)
Yakın-Hanım. Cos. Mar. (33.)
Prens'e rakip. Cos. Dec., '20. (53.)
Solmuş Şevronlar. Cos. Nov., '20. (43.)
Bu Eileen Kişisi. Cos. Oct., '20. (29.)
Tüm Bunlar Neyle İlgili? Cos. May. (53.)
Seçmek Zorundasın. Cos. June. (44.)

ADAMS, SAMUEL HOPKINS. (1871- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918, 1919,
1920._) (_H._)
Amatörler ve Diğerleri. Red Bk. Haziran. (66.)
Andy Dunne ve Barker. S.E.P. 7 Mayıs. (5.)
*Barbran. Albay. 25 Aralık, '20. (8.)
Doom Nehri Yatağı. Red Bk. Ekim, '20. (32.)
*Mayme için Mary'yi okuyun. Albay. 19 Mart. (5.)
Kurtarma. Del. Haziran. (8.)
Sığ Sular. S.E.P. 27 Ağustos. (14.)
Silverwing. L.H.J. Ağustos (10.)

ADDISON, THOMAS. (_Bkz. 1915, 1916, 1918, 1919, 1920._)
Mühürlü Teklifler. Ev. Ekim, '20. (54.)

AGEE, MRS. H.P. _Bkz._ LEA, FANNY HEASLIP.

AKİNS, ZOE. (1886- .) (_Bkz. 1919, 1920._)
Yüzükler ve Zincirler. Cos. Aralık, '20. (25.)

ALDRICH, BESS STREETER. ("MARGARET DEAN STEVENS.") (1881- .) (_Bkz. 1919,
1920._) (_Bkz. 1916 altında_ STEVENS, MARGARET DEAN.)
Peder Mason Emekli Oluyor. Ekim, '20. (26.)

ALEXANDER, ELIZABETH.
Florette için Elli İki Hafta, S.E.P. 13 Ağustos. (10.)

ALEXANDER, IDA.
İlk Müşteri. W.H.C. Temmuz. (31.)
Taşınmaz Kelly. Ağustos'ta Tanıştı. (34.)
Rodney için Robe. W.H.C. Nisan. (16.)

"ALEXANDER, MARY." _Bkz._ KILBOURNE, FANNIE.

ALEXANDER, MILDRED SCOTT.
Sosyal Olun! G.H. (60.)

ALEXANDER, SANDRA. (_Bkz. 1919, 1920._)
*Mutlak Güvenliği. Cen. Aralık, '20. (101:181.)

ALLEN, JAMES LANE. (1849- .) (_Bkz. 1915._) (_H._)
***Ash-Can. Cen. Sept. (102:657.)

ALLEN, MARYLAND. (BAYAN EDWARD TYSON ALLEN.) (_Bkz. 1915, 1916._) (_H._)
Urge. Ev. Sept. (135.)

ANDERSON, FREDERICK IRVING. (1877- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1918, 1919,
1920._) (_H._)
Assassins. Pict. R. Feb. (12.)
Dolores Cay. Chic. Trib. Jan. 23.
**Phantom Alibi. McC. Nov., '20 (27.)
İmzalı Başyapıt. McC. Haziran-Temmuz (21.)

ANDERSON. SHERWOOD. (1876- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918, 1919, 1920._)
(_H._)
***Kardeşler. Kitap. Nis. (53:110.)
***New Englander. Kadran. Şub. (70:143.)
***Işıksız Lambalar. S.S. Tem. (45.)

ANDREWS, A.C.
Arkasında Duran Ev. Şık. Trib. 28 Ağu.

ANDREWS, MARY RAYMOND SHIPMAN. (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918, 1919._) (_H._)
*İsteksizce Diana. Yaz. Ekim, '20. (68:463.)

ANTHONY, JOSEPH.
**Columban için bira fıçısı. Cen. Mar. (101:583.)

APOTHEKER, NAN.
John Miles'ın Stenografı. S.S. Ocak. (77.)

APPLE, E. ALBERT. (_1915'e bakın._) (_H._)
Hiçbir Yerden Yirmi Mil. Sabah. Haziran. (46.)

ARBUCKLE, MARY. (_1917'ye bakın._)
Büyük Zengin. McCall. Ekim, '20. (14.)
Boşa Harcanmış. Mayıs Ortası. (7:177.)

ARMS, LOUIS LEE.
Kalp Kırıcı. Ev. Ekim, '20. (74.)

ARMSTRONG, WILLIMINA L. _"Dost, Zamin Ki"ye bakın.

ASHBY, W.S.
Karısı Tarafından Bağlandı. Sabah Nisan (47.)

ASPINWALL, MARGUERITE. (_Bkz. 1918, 1920._)
Adadaki Ev. Pazar Aralık, '20. (32.) Ocak (30.)

AUSTIN, MARY (HUNTER). (1868- .) (_Bkz. 1918._) (_H._)
Nino Dios'un Öpücüğü. Del. Aralık, '20. (7.)
*Souls of Stitt. Harp. M. Aralık, '20. (142:71.)

AVERY, STEPHEN MOREHOUSE. (_Bkz. 1920._)
All About Men. Harp. B. Ekim, '20. (78.)
"Bukalemun." Resim R. Haziran. (10.)
Mademoiselle Papillon. Resim R. Mar. (14.)
"Patchwork." Cen. Haziran. (102:202.)

B

BABCOCK, EDWINA STANTON. (_Bkz. 1916, 1917, 1918, 1919, 1920._) (_H._)
*Lion. Harp. M. Apr. (142:569.)
**Nourishment, Harp. M. Feb. (142:283.)

BACHELLER, IRVING. (1859- .) (_Bkz. 1915, 1918._) (_H._)
Forks. Am. Jan. (28.)
Riddles. Ev. May. (28.), June. (44.)

BACHMANN, ROBERT A. (_1919'a bakın._) (_H._)
Sanat, Sanattır ve İş, İştir. Met. Aralık, '20. (25.)

BACON, JOSEPHINE DASKAM. (1876- .) (_1915, 1916, 1917, 1918,
1919'a bakın._) (_H._)
Kör Aşk Tanrısı. Col. 2 Ekim, '20. (5.) 9 Ekim. (14.)
*Çapraz Teller. L.H.J. Şubat. (6.)
Eylül'de. L.H.J. Ekim, '20 (7.)

BAILEY, (IRENE) TEMPLE. (_1915, 1917, 1919, 1920'ye bakın._) (_H._)
Yanmış Tost. S.E.P. 4 Aralık '20. (17.)
**Gizli Topraklar. Harp. M. Ekim, '20. (141:553.) Kasım, '20. (141:795.)
Bekle--Prens Charming İçin. L.H.J. Aralık, '20. (8.)
Beyaz Huş Ağaçları. S.E.P. 18 Haziran. (8.)

BAKER, KARLE WILSON. ("CHARLOTTE WILSON.") (1878- .)
*Veranda-Salıncak. Cen. Apr. (101:679.)

BALL, MRS. T. AUSTIN. _Bkz._ STEELE, ALICE GARLAND.

BALL, WILLIAM DAVID. (_1917'ye bakın._)
Brute. McCall. Nis. (10.)

BALMER, EDWIN. (1883- .) (_Bkz. 1915, 1917, 1918, 1919, 1920._) (_H._)
Dünyaya Karşı. Del. Kas., '20. (12.)
Alplerin Ötesinde. Duy. Tem. (10.)
Şiddetin Kızı. Cos. Oca. (75.)
Havada Kaybolmak. Sabah. May. (29.)
Üç Arkadaşın Garip Buluşması. Sabah. Ara., '20. (28.)
Yerleşti. Ev. Şub. (48.)
Büyük Bir Şey. Bir Araya Geldi. (27.)
Beyefendi Denen O Adam. Bir Araya Geldi., '20. (22.)
Dünyanın Geniş Evi. Bir Araya Geldi. (26.)

BARKER, CHARLES H.
Canlanma. A.W. Ağustos (1:184.)

BARNARD, FLOY TOLBERT. (1879- .) (_Bkz. 1916, 1917, 1918, 1919._)
Boaz Tarlalarında. McCall. Şubat (8.)

BARNES, DJUNA. (1892- .) (_Bkz. 1918, 1919, 1920._)
**Katrina Silverstaff. Lit. R. Ocak. Mart. (27.)
***Oscar. Lit. R. Nisan, '20. (7.)
**Robin'in Evi. Lit. R. Eylül-Aralık (31.)

BARRETT, RICHMOND BROOKS. (_Bkz. 1920._)
"Sevgilim." S.S. Aralık, '20. (53.)
Aptalın Cenneti. S.S. Eylül (95.)
Toz ve Isı Olmadan Değil. S.S. Haziran. (119.)

BARTLETT, FREDERICK ORIN. (1876- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918, 1919,
1920._) (_H._)
Somut Olmayanlar. Ev. Kasım, '20. (40.)
Yöneticiler. Şık. Kabile. Şubat (20.)
Garip Sesler. Ev. Nisan (9.)
Saklı. Sil. Ağustos (9.)
Gizli Tarih. S.E.P. Ocak 8. (14.)
Boğazlama-Tutma. Ev. Mayıs. (60.)

BARTLEY, NALBRO. (1888- .) (_Bkz. 1917, 1918, 1919._)
After-Wit. Ev. Ocak (21.)
Sadece Evli. Ev. Kasım, '20. (23.)
Poor Men's Orchids. Ev. Mayıs. (13.)
Wise or Other. Ev. Haziran. (23.)

BARTON, BRUCE. (1886- .)
"Orchard Sokağında Oldu." W.H.C. Mayıs. (29.)
Steve Carter, Savaşı Kim Kazandı. W.H.C. Temmuz. (21.)

BEACH, REX. (ELLINGWOOD.) (1877- .) (_Bkz. 1919._)
Akan Altın. Duy. Mayıs. (6.)

BEARD, WOLCOTT LE CLEAR. (1867- .) (_Bkz. 1915, 1919, 1920._) (_H._)
Honey's House'da. Scr. Haziran. (69:741.)

BEAUMONT, GERALD.
Karanlık Nedeniyle Çağrıldı. Red Bk. Eylül (56.)
Crab. Red Bk. Ağustos (70.)
Onurlu Hakemler. S.E.P. Temmuz 16. (12.)
John McArdle, Hakem. Red Bk. Temmuz (50.)
Kerrigan'ın Çocuğu. Red Bk. Nisan (86.)
Arkadaşlık Yaprakları. Red Bk. Haziran (37.)
Küçük Kırmızı Çoraplar. Ev. Şubat (12.)
133 3'te. Red Bk. Mart (61.)
Gökkuşağı. Red Bk. Mayıs (86.)
Amerika Birleşik Devletleri Smith. Kırmızı Kitap. Ocak (30.)

BECHDOLT, ADELE FORTIER.
Annenin Sorunu. Pazar. Aralık, '20. (40.)

BEER, THOMAS. (1889- .) (_Bkz. 1917, 1918, 1919, 1920._)
*Josh ve Yüce Dağ. EYL. P. Ocak 29. (8.)
*Nilüfer Göleti. EYL. P. Nisan 16. (28.)
*Küçük Eva Yükseliyor. EYL. P. Nisan 9. (16.)
*Güçlü Adam. EYL. P. Mart 13, '20. (8.)
*Mummery. EYL. P. Temmuz 30. (14.)
Yawl. EYL. P. 6 Ağustos. (16.)

BEHRMAN, S.N. (_Bkz. 1917, 1918, 1919, 1920._)
*Wraith. S.S. Kasım, '20. (91.)

BELKNAP, G.Y.
Without Surrender. S.S. Şubat. (57.)

BELL, R.S. WARREN.
Lesson. Chic. Trib. 26 Aralık, '20.

BENDA, LILITH.
Prosaic Results. S.S. Ağustos. (101.)

BENNETT-THOMPSON, LILLIAN. _Bkz._ THOMPSON, LILLIAN BENNET _ve_
HUBBARD, GEORGE.

BENSON, E.M.
Starfish and Sea Lavender. Hear. Ocak (21.)

BENSON, RAMSEY. (1866- .) (_Bkz. 1917._)
*Rab'bin Sevdiği Kişi. Rom. Ekim, '20. (8.)

BENTON, MARGARET.
Gitton'un 1920'de Öğrendikleri. Am. Kasım, '20. (61.)

BERCOVICI, KONRAD. (1882- .) (_Bkz. 1920._)
**Ayı Terbiyecisinin Kızı. Adv. 3 Temmuz. (49.)
*Kırık Düşler. Rom. Ekim, '20. (155.)
***Fanutza. Kadran. Mayıs. (70: 545.)
*Mucize Makinesi. McC. Mart (25.)
**Kan Dökmek. Adv. 18 Ağustos. (89.)
**Vlad'ın Oğlu. 18 Mart'ta ilan edildi. (147.)

BERTHOUD, FERDINAND.
*Kutsal Olmayan. 3 Kasım '20'de ilan edildi. (67.)

BETTS, THOMAS JEFFRIES. (_1916, 1917, 1918'e bakın._)
*Geri Çağırma. Mart. (69: 289.)

BIGGERS, EARL DERR. (1884- .) (_1916, 1917'ye bakın._)
Temettü Ödeyen Kız. EYL. 23 Nisan. (12.)
Boş Eller. EYL. 11 Haziran. (5.)
John Henry ve Huzursuz Seks. EYL. 5 Mar. (10.)
Cennetteki Mahkumlar. Sabah. Tem. (23.)
Bayan Minerva'yı Satmak. S.E.P. 5 Şub. (10.)
Başarının Parlayan Giysileri. Resim R. Ekim, '20. (30.)

BLANCHARD, EDWIN H.
*Büyükbaba Davul. S.S. Mart. (87.)
*Kiralık Kız. S.S. Eylül. (86.)
Kitabı. S.S. Temmuz. (29.)

BLOCK, RUDOLPH. _Bkz._ "LESSING, BRUNO."

BLUDGETT, BAYAN SIDNEY. _Bkz._ DEJEANS, ELIZABETH.

BOAS, GEORGE. (_Bkz. 1920._)
Better Recipe. Atl. Mar. (127: 379.)

BOOTH, ALICE.
Little Lady. G.H. Apr. (24)

BOULTON, AGNES. (MRS. EUGENE G. O'NEILL.) (1893- .) (_Bkz. 1920._)
*Snob. S.S. June. (83.)

BOUVE, WINSTON.
Dollars. Met. Mar. (20.)

BOWEN, HELENE H.
Women. Pag. May. (24.)

BOYD, JAMES. (1866- .)
*Old Pines. Cen. Mar. (101: 609)
**Sound of a Voice. Scr. Ağustos (70: 214.)

BOYER, WILBUR S. (_Bkz. 1917, 1919, 1920._) (_H._)
*Lallapaloosa. Ev. Ekim, '20. (61.)
Simps. Col. Haziran 25. (7.)

BOYLE, JACK.
Boomerang Bill. Cos. Aralık, '20 (65.)
Child of the Famine. Red Bk. Eylül (52.)
Claws of the Tong. Red Bk. Nisan (47.)
Heart of the Lily. Red Bk. Şubat (25.)
Little Lord of All the Earth. Red Bk. Mart (33.)
Mother of the Middle Kingdom Red Bk. Haziran (71.)
Painted Child. Cos. Ekim, '20 (65.)

BRACE, BLANCHE. (_Bkz. 1920._)
Hazır Mektup Yazarının Macerası. S.E.P. 13 Kasım '20 (18.)
Jane İçeri Giriyor. S.E.P. 16 Temmuz. (14.)

BRACKETT. CHARLES.
Para Meseleleri. S.E.P. 19 Şubat. (8.)

BRADLEY, MARY HASTINGS, (_Bkz. 1919, 1920._) (_H._)
Sokak Çocukları. Met. Mart. (9.)

BRADY, FRANK.
Lütfen Kontrol Edin. McCall. Ocak. (13.)

BRALEY, BERTON. (1882- .) (_Bkz. 1915, 1917, 1918._) (_H._)
Sıcak Keklerin Yüksek Maliyeti. W.H.C. Kasım, '20. (18.)
Nemesis'in Yoğun Bir Günü Var. Ev. Ekim, '20. (37.)

BRANDT, WILLIAM E.
*Liberator. Lit. S. Aralık, '20. (28.)

BRINIG, MYRON.
Blissful Interlude. S.S. Ağustos. (53.)

BRODY, CATHARINE.
American Luck. S.S. Ağustos. (63.)
Saturday Night Blues. S.S. Ekim, '20. (85.)

BROOKS, ALDEN..(_1916, 1917, 1918'e bakın._) (_H._)
*Çorak Toprak. S.E.P. 20 Mart, '20, (30.)

BROOKS. JONATHAN. (_1920'ye bakın._)
Galloping Ghosts. Albay 3 Eylül. (3.)
Indiana Pijamaları. Albay 16 Temmuz. (3.)
Maymun Çömelmesi. Albay 14 Mayıs. (5.)
Roll, Jordan, Roll. Albay 23 Ekim '20. (5.)
Lütfen Canlı Adımlar At. Albay 9 Nisan. (14.)
Düğün Çanları, C.O.D. Albay 17 Eylül. (3.)

BROOKS, PAUL. (_Bkz. 1920._)
Zavallı Winnie! Zavallı Towny! S.S. Aralık '20. (99.)

BROWN, ALICE. (1857- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918, 1919, 1920._) (_H._)
*Yukarıdan Yargı. Harp. M. Haziran. (143:86.)
*Little Elm. L.H.J. Ağustos (8.)
*Shooting-Stars. W.H.C. Kasım, '20. (7.)

BROWN, BERNICE. (_Bkz. 1917, 1918._)
Being a Nobody. Col. Sept. 17. (7.)
Double Barriers. McCall. Mart (11.)
Emperor Hadrian. Col. Apr. 23. (3.)
Fortune Huntress. McCall. Eylül (13.)
Her Thousand Dollars. Col. June 18. (7.)
Stranger--My Dog. Col. Feb. 5. (7.)
Women Are Like That. Col. Jul. 2 (3.)

BROWN, CAMBRAY.
Tac Mahal'deki Zaman Saati. Arp. M. Şub. (142:401.)

BROWN, DEMETRA KENNETH. (_Bkz._ "VAKA, DEMETRA.")

BROWN, KATHARINE HOLLAND. (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918, 1919, 1920._)
(_H._)
*Argive Helen ve Tyre'un Küçük Hizmetçisi. Scr. Ağustos. (70:172.)
Komşu. W.H.C. Aralık, '20. (26.)

BROWN, ROYAL. (_Bkz. 1917, 1918, 1919, 1920._)
Grandpop'un Grant'e dediği gibi. Cos. Kasım, '20. (27.)
Dynamite. Cos. Temmuz. (75.)
Dörtten On Bire - Üç! McC. Ekim, '20. (19.)
Charles Street'ten Kelly. Cos. Ağustos (42.)
Uzun, Uzun Atış. McC. Ocak (12.)
Lyons ve Bayan Fare. McC. Haziran-Temmuz (18.)
Anne Oyunda Bir El Alıyor. Sabah Aralık, '20. (13.)
Priscilla Büyük Bir Şey Yapıyor. Cos. Nisan (43.)
Bu Gerilim Korkunç. Cos. Mart (53.)
Tren Zamanına İki Saat. Kırmızı Kitap Ekim, '20. (63.)
Haksız Seks. Cos. Mayıs (37.)

BROWNE, PORTER EMERSON. (1879- .) (_Bkz. 1916, 1918._) (_H._)
Vahşi Atlar. Col. 1 Ocak (14.)

BROWNELL, AGNES MARY. (---- -1921.) (_1917, 1918, 1919, 1920'ye bakın._)
*Doc Greer'in Uygulaması. Ocak Ortası (7:26.)

BRUBAKER, HOWARD. (1892- .) (_1915, 1916, 1917, 1918, 1919, 1920'ye bakın._)
(_H._)
Ruby Common. Col. 26 Mart. (14.)
Tight Rope. S.E.P. 20 Ağustos. (14.)
* Şövalyelik Bud. Harp. M. Nisan'da Olduğunda (142:642.)
Duvar Kağıdına Yazma. Col. 21 Mayıs. (7.)
* Genç-Adam-Geleceğinden-Korkuyor. Harp. M. Mayıs. (142:761.)

BRYSON, LYMAN LLOYD. (1888- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918._)
*Gölge. Scr. Jan. (69:99.)

BUCHANAN, JOHN PRESTON. *Jonathan Goode'un Yargılanması. Scr. Dec., '20. (68:711.)

BULGER, BOZEMAN. (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1919, 1920._)
Sınıf Çift A. S.E.P. 28 Mayıs. (12.)

BULLOCK, WILLIAM. (_Bkz. 1915._)
Kalıtsal Yumruk. Ev. Ağustos. (79.)
Mama's Boy. Ev. Eylül. (39.)

BURANELLI, PROSPER.
*Kayıp Dudak. Harp. M. Ocak. (142:242.)

BURNETT, FRANCES HODGSON. (_Bkz. 1915, 1917._) (_H._)
*Kasvetli Bataklıktaki Ev. G.H. Nis., '20. (16.)

BURT, MAXWELL STRUTHERS. (1882- .) (_Bkz. 1915, 1917, 1918, 1919, 1920._)
**Buchanan Hears the Wind. Harp. M. Ağustos. (143:274.)
***Deney. Resim R. Haziran. (5.)
*Dolunay. Şık. Trib. 13 Şubat.
Bir Vatanseverin Yapılışı. EYL. 13 Ağustos. (14.)
Tatlı Heceler. EYL. 11 Haziran. (3.)

BUTLER, ELLIS PARKER. (1869- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1817, 1918, 1919,
1920._) (_H._)
*Bir Periyi Öldüren Adam. Resim R. Apr. (12.)
Bir Zamanlar Penguen, Her Zaman Penguen. Harp. M. June. (143:129.)

BUZZELL, FRANCIS. (1882- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917._) (_H._)
*Sorunlu Adam. Resim R. May. (14.)

"BYRNE, DONN." (BRYAN OSWALD DONN-BYRNE.) (1888- .) (_Bkz. 1915, 1916,
1917, 1918, 1919, 1920._) (_H._)
Medici'nin kızı. Duy. Eylül (6.)
*Harika Hediye. Duy. Temmuz (13.)
*Köprünün Bekçisi. McC. Nisan (6.)
Evlilik Ayarlandı. Duy. Mayıs (10.)
Reynardine. McC. Mayıs (15.)
M. Gilholme'a Ne Oldu? Duy. Ocak (11.)

C

CABELL, JAMES BRANCH. (1879- .) (_Bkz. 1915, 1918, 1919, 1920._) (_H._)
***Sesphra'nın resmi. Rom. Ekim, '20. (87.)

CAMP, (CHARLES) WADSWORTH. (1879- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918,
1920._) (_H._)
Perili Ev. Col. 8 Ocak. (5.)
Gerçek İnsanlar. Col. 9 Temmuz. (5.)

CAMPBELL, MARJORIE PRENTISS. (_Bkz. 1919, 1920._)
Gece Yarısından Sonra. Duy. May. (41.)

CANFIELD, DOROTHY. (DOROTHEA FRANCES CANFIELD FISHER.) (1879- .) (_Bkz.
1915, 1916, 1918, 1919._) (_H._)
**Pamela'nın Şalı. Ağustos'ta Ortaya Çıktı (102:504.)

CAREW, HELEN.
Meleklerin Döktüğü Gözyaşları. Kasım, '20 Pazar. (96.)

CARLISLE, H. GRACE.
Marie. Met. Ağustos'ta (26.)

CARMAN, MIRIAM CRITTENDEN. (_Bkz. 1916._)
Kendi Oyunu. Mayıs'ta Ortaya Çıktı (13.)

CARRUTH, (FRED) HAYDEN. (1862- .)
Upper Haddock'un Hayırseveri. Harp. M. Mart. (142:537.)

CARY, HAROLD. (_Bkz. 1920._)
Kahverengi Botlar. Del. Tem. (15.)

CARY, LUCIAN. (1886- .) (_Bkz. 1918, 1919._)
Gayrimenkulde Sanat Hareketi. S.E.P. 30 Ekim '20. (14.)
Aylak Kocayı Eve Getirmek. Red Bk. Mar. (57.)
Erkeği Fethetmek. McCall. Tem. (10.)
Karanlık Sır. Ev. Şub. (23.)
Zenginlerin Kızı. Red Bk. Ara., '20. (67.)
Herhangi Bir Evli Adam Gibi. Şık. Trib. 19 Haziran.
Langmore Sokağı'ndan Milly. McCall. Şub. (5.)
Park Caddesi'nin Korsanı. Ev. Ara., '20. (53.)
Eski Memleketin Sesi. Red Bk. Eki., '20. (68.)
Way Wives Are, L.H.J. Nisan (14.)
Ya Kız Geri Dönmezse? Red Bk. Ocak (64.)

CASEY, PATRICK _ve_ CASEY, TERENCE. (_Bkz. 1915, 1917, 1920._) (_Bkz. "H."
altında_ CASEY, PATRICK.)
*Road Kid. Lib. Temmuz (10.)

CAVENDISH, JOHN C. (_Bkz. 1919, 1920._)
Sağduyulu Romantizm. S.S. Haziran. (45.)
Faut Pas. S.S. Ekim, '20. (117.)
Anne ve Kız. S.S. Mayıs. (39.)

CHADWICK, CHARLES. (_Bkz. 1920._)
Kafasında Elmas Olan Adam. Ev. Mar. (43.)
Once In His Life. Del. Nov., '20 (13.)

CHAMBERS, GEORGE AGNEW. (1879- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917._)
Thieves' Market. Chic. Trib. May. 15.

CHAMBERS, LUCIA. (_Bkz. 1917, 1920._) (_H._)
Corcoran. S.E.P. Mar. 12. (5.)
*Dreamers. S.E.P. Jul. 23. (15.)
Telephone Time. S.E.P. Jul. 2. (16.)

CHAMBERS, ELWYN M.
Find the Thief. Am. May. (38.)

CHAMBERS, ROBERT HUSTED.
Matter of Medicine. McC. June-Jul. (28.)
*Geri Dönüş. McC. Aralık, '20 (25.)

CHAMBERS, ROBERT W(ILLIAM). (1865- .) (_Bkz. 1915, 1917, 1919._)
Alevli Mücevher. McCall. Ağustos (5.)
Usta Tutku. McCall. Eylül (6.)

CHAPMAN, EDITH. (_Bkz. 1920._)
*Bağışık. S.S. Temmuz (97.)

CHAPMAN, FRANCES NORVILLE. (_Bkz. 1916._)
*Annie Kearney. S.S. Mayıs (103)
**Dedikodu. S.S. Ekim, '20. (93.)

CHASE, MARY ELLEN. (1887- .) (_Bkz. 1919, 1920._)
*Merhemin İsrafı. Resim R. Jul. (6. )

CHILD, RICHARD WASHBURN. (1881- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918, 1919,
1920._) (_H._)
Kleopatra'nın Gözü. Şık. Trib. 24 Nisan.
*Fanny. Resim R. Eylül (26.)
*Karanlıktan Güne. Resim R. Nisan (10.)
*İdoller. Duy. Ağustos (6.)
*Yem. S.E.P. 9 Ekim '20. (12.)
*Erkek ve Beyefendi. Duy. Kasım, '20. (8.)
Diğer Volabia. S.E.P. 2 Temmuz. (12.)
***Ekran. Resim R. Mart (8.)
Engerek için V. S.E.P. 23 Ekim '20. (12.)

CHITTENDEN, GERALD. (_Bkz. 1915, 1916._)
Vizyonunun Kurbanı. Scr. May. (69:611.)

CHRISTIE, MORRIS.
Orta Yaş. S.S. Tem. (121.)

CHURCHILL. DAVID. (_Bkz. 1919, 1920._)
Çözücü. Cen. Mar. (101:638.)
Kazıcı. Ev. Dec., '20. (23.)

CHURCHILL, ROY P. (_Bkz. 1919._)
Aşk Alarmı Ayarlıyor. Sabah. Ocak. (20.)

CISCO, RUPERT F.
İkizler--Üçlüleri. Tanıştı. Mar. (33.)

CLAPP, LUCRETIA D. (_H.'ye bakın._)
Hediye. McCall. Nis. (12.)

CLARK, (CHARLES) BADGER. (_1920'ye bakın._)
Katırlarla Anlaşma. Paz. Ara., '20. (36.)
Nişanını Bozma. Paz. Haziran. (29.)
Özgürlüğün Bedeli. Paz. Eylül. (44.)
Tuck'ın Sessiz Düğünü. Paz. Tem. (34.)
Cennete Rüzgar. Paz. Mayıs. (38.)
Genç Kahraman. Paz. Ağustos. (43.)

CLARK, VALMA. (_1920'ye bakın._)
Siluetler ve Yıldız Işığı. Duy. Mar. (33.)
Pa. Am.'a Gizlice Girmek. Nis. (21.)
Amca Cy--Yetenekli mi, Yoksa Deli mi? Am. Eylül (27.)

CLAUSEN, CARL. (_1920'ye bakın._)
Might-Have-Been. Ev. Eylül (23.)
Sea Love. Ev. Temmuz (47.)

COBB, IRWIN S(HREWSBURY). (1876- .) (_1915, 1916, 1917, 1918, 1919,
1920._) (_H._)
**Cate-Cornered Sex. S.E.P. 24 Eylül. (8.)
***Darkness. S.E.P. 20 Ağustos. (3.)
Greatest Thrill I Ever. Am. Dec., '20. (54.)
**Ravelin' Wolf. S.E.P. 21 Şubat, '20. (12.)
***Kısa Doğa Tarihi. EYL. 9 Ekim '20. (3.)

COBURN, MRS. FORDYCE. _Bkz._ ABBOTT, ELEANOR HALLOWELL.

COCKS, DOROTHY.
Amerikanlaştırma İşleri. Pazar Şubat (34.)

COHEN, BELLA. (_Bkz. 1920._)
**Yabancının Ölümü. L. St. Mart (45.)

COHEN, LESTER.
Sahtekarlık. Sayfa Ağustos-Eyl. (9.)

COHEN, OCTAVUS ROY. (1891- .) (_Bkz. 1917, 1918, 1919, 1920._)
Dua Kuşu. EYL. 13 Kasım '20. (10.)
Gökkuşağının Sonu. Sabah. Mar. (23.)
Kötü Yalan. EYL. 10. (14.)
H2O Boy! EYL. 4. (14.)
Daha Az Sefil. Şık. Trib. 25.
Yaz Ortası Şövalye Rüyası. Duy. Eyl. (45.)
Sık Sık Aptal Gecede. EYL. 12. Mar. (10.)

COLCORD, LINCOLN (ROSS). (1883- .) (_1915'e bakın._) (_H._)
***Tanrıların Enstrümanı. Sabah. Nis. (10.) May. (47.)
*Kader Anları. Pop. 20. Ağu. (126.)

COLEMAN, SARA LINDSEY. (_H.'ye bakın._)
Balayı Evi. Del. Haziran. (15.)

KONFOR, WILL LEVINGTON. (1878- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918, 1919,
1920._) (_Ayrıca bkz. 1920_, KONFOR, WILL LEVINGTON _ve_ DOST,
ZAMIN KI.)
Birini Yoldu. Kırmızı Kitap. Temmuz. (94.)
*Kırmızı El. EYL. 1 Ocak. (8.)
*Ölümcül Karait. Asya. Ağustos. (21:663.)

CONDON, FRANK. (_Bkz. 1916, 1917, 1918, 1919, 1920._) (_H._)
On Ayak. Albay. 29 Ocak. (10.)
Ardından Kahkaha. Ev. Kas. '20. (47.)
Punch ve Julie. Albay. 6 Ağu. (6.)
Red Monahan. Albay. 21 May. (3.)

CONNELL, RICHARD.
Cage Man. S.E.P. 6 Kas. '20 (18.)
Gretna Greenhorns. McCall. Ağu. (11.)
Man In the Cape. Met. May. (31.)
Sin of Monsieur Pettipon. S.E.P. 24 Eyl. (12.)
Suzi Goes Back to the Land. McCall. Nis. (8.)
Tiger Syrup. Ev. Ara., '20. (71.)
$25,000 Jaw. S.E.P. 27 Ağu. (22.)

CONNOLLY, JAMES BRENDON. (1868- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918, 1919,
1920._) (_H._)
*Bill Jackson'ın Adeline'i. Albay 20 Kasım, '20. (5.)
*Kaptan Joe Gurley. Albay 26 Şubat. (5.)
*Üç Güzel Dileği. Kırmızı Bk. Temmuz. (35.)
Günlükte Değil. Albay 22 Ocak. (7.)

COOKE, GRACE MACGOWAN. _Bkz._ MACGOWAN, ALICE VE GRACE MACGOWAN COOKE.

COOPER COURTNEY RYLEY (1886- .) (_Bkz. 1917, 1919, 1920._) (_H._)
Pilot Butte'da Noel Arifesi. Kırmızı Bk. Ocak (39.)
Kıskançlık. Kırmızı Bk. Nisan (42.)
Korku. Kırmızı Bk. Mart (38.)
Şeytan. Cos. Mart (59.)
Aşk. Kırmızı Bk. Haziran (56.)
Anne. Şık. Trib. Nisan 10.
Yaşlı Scarface. Resim R. Nisan (24.)
Nokta Atışı Öğrenci. Kırmızı Bk. Kasım, '20. (64.)
*Basit Resim R. Kasım, '20. (22. )
Bir Hanımefendiyi Mecbur Etmek. McC. Eylül (27.)

COOPER, COURTNEY RYLEY _ve_ CREAGAN, -- LEO S.
Martin Garrity Sonunda Bir Kemiği Çekiyor -- Sabah Nisan (29.)
Martin Garrity İntikam Alıyor. Sabah Temmuz (20.)

COPELAND, FRED.
Adam Vurucu Steve. Scr. Mar (69:343)

COWAN, HOY PASCAL.
* Eşlikçi. S.S. Ekim, '20. (103.)

COWDERY, ALICE. (Bkz. 1915, 1917, 1919.) (_H._)
**Tree. Harp. M. Kasım, '20. (141:710.)

"CRABB, ARTHUR." (_Bkz. 1917, 1918, 1919, 1920._)
Jigger. Met. Mar. (27.)
Jimmy Evans Geri Dönüyor. Ev. Dec., '20. (64.)
Jüri Üyesi No. 5. Albay. 11 Haziran. (14.)
Bayan Jeremiah. Ev. Nov., '20. (64.)
Yaşlı Adam Ladd. Paz. Sept. (28.)

CRABBE, BERTHA HELEN. (1887- .) (_Bkz. 1916, 1917, 1918, 1919._)
***Riverside Drive'da. Dokun. Dec., '20. (8:194.)

CRAM, MILDRED R. (1889- .) (_1916, 1917, 1919, 1920'ye bakın._)
*Anna. McCall. Mart (5.)
Köprü. Harp. B. Nisan (46.)
Ateşte Kestaneler. Harp. B. Haziran. (44.)
*Altın Kadın. Kırmızı Bk. Şubat (44.)
Kitty Geçiyor. Harp. B. Mayıs. (60.)
Serap. Kırmızı Bk. Eylül (85.)
Oh, La-La. Harp. B. Ağustos (44.)
**Yabancı Şeyler. Ocak (15.)
**Pazar. McCall. Ağustos (7.)

CRANE, CLARKSON. (_1916, 1920'ye bakın._)
**Amerikalı. S.S. Kas., '20. (107.)
*Muhteşem Binbaşı. S.S. Ara., '20. (89.)
Sabah Yürüyüşü. S.S. Haziran. (55.)

CREAGAN, LEO F. _Bkz._ COOPER, COURTNEY RYLEY _ve_ CREAGAN, LEO F.

CROWELL, ELINOR ROBINSON.
"Hold 'em, Harvard!" Ocak ayında toplandı (14.)

CRUMP, IRVING R. (_Bkz. 1919._) (_H._)
King-Dog. Red Bk. Temmuz. (69.)

CURTISS, PHILIP (EVERETT). (1885- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918, 1919,
1920._) (_H._)
Meloumerang'ın Şık Patencisi. Harp. M. May. (142:737.)
*"Gum-Shoe." Scr. Feb. (69:169.)
Solak Piccolo Çalgıcısı. Harp. M. Dec., '20. (142:87.)
Genç Pentelicus. Harp. B. Oct., '20. (68.)
*Mindanao Posta Genel Müdürü. Harp. M. Oct., '20. (141:644.)
**Waving Palm ve Blue Lagoon. Harp. M. Jan. (142:154.)

CURWOOD, JAMES OLIVER. (1878- .) (_Bkz. 1917, 1918, 1919._) (_H._)
Ülke Ötesi. Cos. Temmuz (29.)
Onur ve Kanun Kaçağı. Cos. Eylül (30.)
Ormanların Jolly Roger'ı. Cos. Ağustos (35.)

CUTNER, JEAN.
Teslim. S.S. Mayıs. (89.)

CUTTING, MARY STEWART (DOUBLEDAY.) (1851- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1918._)
(_H._)
Peri Vaftiz Annesi. W.H.C. Haziran. (16.)

D

DALLETT, MORRIS.
*Dengeler. Cen. Şubat. (101:470.)

DALRYMPLE, C. LEONA. (1885- .) (_Bkz. 1915, 1918, 1919._) (_H._)
His Secrets. Resim R. Şubat (20.)
Love's Derelict. Resim R. Ekim, '20. (10.)

DAMER, JOHN.
"In Vino." Lib. Ocak (5.)

DAVIS, CHARLES BELMONT. (1866- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1919._) (_H._)
Small Part People. Met. Ağustos (13.)

DAVIS, ELMER (HOLMES). (1890- .)
Double Indemnity. Ev. Ağustos (61.)

DAVIS, MAURICE. (_Bkz. 1920._)
İlkbaharda Sabah. S.S. Mayıs. (85.)

DAVIS, ROBERT (HOBART.). (1869- .)
Evlilik Bolşevik. Cen. Apr. (101:725.)

DAY, JR., CLARENCE. (_Bkz. 1915, 1916._) (_H._)
Horlick'in Büyük Turu. Harp. M. Şub. (142:376.)
Tat Seçiminin Trajedisi. Harp. M. Ara.,'20. (142:111.)

DAY, HOLMAN FRANCIS. (1865- .) (_Bkz. 1915, 1918, 1919._) (_H._)
Katkı İhmalkarlığı. S.E.P. 20 Ağustos. (12.)
Mahkeme Tatile Çıktı. Albay 20 Ağustos. (7.)
*Kaybolan. Albay. 23 Temmuz. (6.)
Bisküviler Pişerken. Albay. 4 Haziran. (5.)

DEAN, WILLIAM HARPER.
Zachary Howe'un İkinci Gençliği. L.H.J. Ekim, '20. (25.)

DECAMP, CHARLES B. (_Bkz. H._)
Moda Camı. Ocak'ta Tanıştı. (25.)
Mildred, Baş Avcısı. Eylül'de Tanıştı. (36.)

DEJEANS, ELIZABETH (BAYAN SIDNEY BLUDGETT.) (_Bkz. H._)
*Kupa ve Dudak Arasında. Kasım, '20'de Tanıştı. (13.)

DELANO, EDITH BARNARD. (_Bkz. 1915, 1917, 1918, 1920._) _Bkz. "H." under_
BARNARD, EDITH, _ve_ DELANO, EDITH BARNARD.
Heart That Understands. L.H.J. Şub. (14.)
*Let the Anchor Hold. McCall. May. (6.)

DELANUX, EYRE.
Man in the Wheel. Del. May. (19.)

DELEON, WALTER.
Brooders. Ev. Tem. (59.)
In Hell-Hole Swamp. Ev. Ağu. (139.)
Plague o' My Hearth. Ev. May. (54.)

DELL, STANLEY.
Nickel's Worth of Greatness. S.S. May. (57.)

DERIEUX, SAMUEL A. (1881- .) (_Bkz. 1916, 1917, 1918, 1919, 1920. _)
Bolter. Am. Eylül (50.)
Figgers Yalan Söyleyemez. Del. Nisan (7.)
Yaşlı Frank Kurtarmaya Geliyor. Am. Mart (41.)
Takip. Am. Kasım, '20. (29.)

DICKENSON, EDWIN C. (_Bkz. 1918._)
Altar Rock. Scr. Nisan (69:433.)

DICKSON, HARRIS. (1868- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918, 1919, 1920._)
(_H._)
Şüphenin Üstünde. Col. 4 Aralık, '20. (5.)
Buster, the Catspaw. Cos. May. (81.)
Crook ve Deli Adam. Cos. Haziran. (87.)
Hayalet ve Darağacı Çivisi. Col. Apr. 2. (5.)
Bacaklar Bacaklardır. Cos. Sept. (95.)
Muhafızda Eski Güvenilir. Cos. Mar. (75.)
Sıkış ve Don. S.E.P. 26 Mar. (10.)
Bağda Evlilik. Cos. Apr. (79.)

DİVİNE, CHARLES. (_1917'ye bakın._)
Gümüş Kutu. Ev. Haziran. (5.)

DOBIE, CHARLES CALDWELL. (1881- .) (_1916, 1917, 1918, 1919, 1920'ye bakın._)
**Hepsi veya Hiçbiri. Harp. M. Tem. (143:151.)
*Bir Balkondan. Harp. B. Eylül (34.)
**Paying the Piper. Resim R. Kasım '20. (14.)

DODGE, HENRY IRVING. (1861- .) (_Bkz. 1916, 1917, 1918, 1919, 1920._) (_H._)
Hanımlar ve Joe O'Brien (Bölüm 2.) McC. Ekim, '20. (12.)

DODGE, LOUIS. (1870- .) (_Bkz. 1917, 1918, 1920._)
Love Strike. McC. Aralık '20. (16.)
**Opal Flagon. Scr. Ekim, '20. (68:446.)

"DOST, ZAMIN KI" (WILLIMINA L. ARMSTRONG.) _Bkz._ COMFORT, WILL LEVINGTON
_ve_ DOST, ZAMIN KI.

DOUGLAS, FORD. (_Bkz. 1920._) (_H._)
Aşil'in Topuğu. S.S. Mart. (29.)

DOWST, HENRY PAYSON. (1876- .) (_Bkz. 1915, 1919, 1920._) (_H._)
Runt. EYL. 9 Ekim '20. (30.)
Kereste İşçisinin İşi. EYL. 19 Şubat. (12.)
Kırbaç El. EYL. 18 Aralık '20. (12.)

DREISER, THEODORE. (1871- .) (_Bkz. 1916, 1917, 1918, 1919, 1920._) (_H._)
**Zincirler. L. St. Aralık, '20. (3.)
*Hayalet Altın. L. St. Şubat (3.)

DU BOIS, THEODORA.
Şeytanlar ve Dört Altın Kupa. Orta Haziran. (102:252.)
Eleme. Met. Haziran. (16.)

DUFF, NELLIE BROWNE.
Altın Elbise. Sabah. Mayıs. (50.)

DUGAN, FRANCES DORWIN.
*Yabancı. Orta Ağustos. (7:297.)

DUNN, JOSEPH ALLAN. (1872- .) (_Bkz. 1915._) (_H._)
*Kaçakçının Evi. Ev. Şub. (63.)

DURAND, BAYAN ALBERT C. _Bkz._ SAWYER, RUTH.

DUTTON, LOUISE ELIZABETH. (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918, 1919, 1920._)
(_H._)
Ayrılmak. EYL. 17 Eylül. (14.)
Rüya Ağacı. EYL. 9 Nisan. (10.)
Üçlü. EYL. 11 Haziran. (14.)

DWYER, JAMES FRANCIS. (1874- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918, 1919,
1920._) (_H._)
Acı Tatlı Meyveleri. W.H.C. Haziran. (7.)
"Cath." W.H.C. Mart. (7.)
*Goliath Gamble ve Fate. Ain. Ocak. (41.)
*Herb Woman. Hol. Kasım., '20. (7.)
Bayan Thistledown ve Bay Tinker. W.H.C. Mayıs. (14.)
*Ophir'e Geldiler. Albay 4 Haziran. (9.)

DYER, WALTER ALDEN. (1878- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918, 1920._) (_H._)
Elijah ve Dul. Del. Jul. (22.)

E

EARLS, S.J. MICHAEL.
Shadow Before. Cath. W. June. (113:366.)

EASTMAN, REBECCA HOOPER. (_Bkz. 1915, 1919, 1920._) (_H._)
Great American Husband. S.E.P. (23 Ekim '20.) (16.)
Man Trap. S.S. Dec., '20. (27.)
Yellow Tree. G.H. Nov., '20. (30.)

EATON, WALTER PRICHARD. (1878- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918, 1919._)
(_H._)
Müzayede Tazıları. Del. Ocak (8.)
Bayan Agatha'nın Bahçıvanı. Del. Ağustos (5.)
Ertelenen Noel. Şık. Trib. 19 Aralık, '20.
Kasabada İki Kişi. Del. Şubat (4.)
Zorlukların Kullanımları. Del. Eylül (10.)

EDENS, OLIVE.
Onun Sırrı ve Onun. Met. Şubat (25.)
Tanrı'nın Yerine. McC. Mart (32.)

EDGAR, RANDOLPH. (_Bkz. 1916, 1917, 1919._)
Basit Destan. N.M. 9 Şubat. (125:635.)

EDMONDSON, K.T.
Green Cord. S.S. Ocak. (45.)

"YAŞLI BEKAR." (MARGARET WILSON.) (1882- .) (_Bkz. 1918, 1919._)
*Kariyerlerden Bahsetmişken. Asya. Temmuz. (21:575.)
*Waste. Atl. Şubat. (127:180.)

ELKIN, MARCIA.
Butterfly so Bright. Am. Ocak. (38.)
Order of the Garter. W.H.C. Temmuz. (22.)

ELLERBE, ALMA MARTIN ESTABROOK. (1871- .) _ve_ ELLERBE, PAUL LEE. (_Bkz. 1915 - ESTABROOK, ALMA MARTIN; _1917 - ELLERBE, ALMA ESTABROOK; _1919 - ELLERBE, ALMA MARTIN, _ve_ ELLERBE, PAUL LEE; 1920.) (_Bkz. "H.", ELLERBE, PAUL LEE.) Bayan Franklin. Albay Temmuz 2. (12.) ELLERBE, ALMA _and_ ELLERBE, PAUL.
  Pound Calico. Güneş. Eylül. (17.)
Buzlar Söndüğünde. Paz. May. (28.)

ELLERBE, ROSA L. (_Bkz. 1917, 1920._) (_H._)
Kasırga. Şık. Kabile. 21 Ağu.

ENDERS, GORDON.
*Danzy. Asya. Ekim, '20. (20:871.)

İNGİLTERE, GEORGE ALLAN. (1877- .) (_Bkz. 1916, 1919._) (_H._)
Elli Elli. EYL. 19 Mar. (20.)
Yolun Karşısındaki Kız. McCall. Haziran. (10.)

ESTY, ANNETTE.
Oyunculuk. Senaryo Nis. (69:491.)

EVANS, FRANK E. (1876- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1920._) (_H._)
Tribün Oyuncusu, Red Bk. Kas., '20. (69.)
Hip! Hip! Red Bk. Eki., '20. (87.)

EVANS, IDA MAY. (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918, 1919, 1920._) (_H._)
Her Place in the Sun. Cos. Jan. (53.)
Loves Between. Cos. Jul. (93.)
Valencia Comes a Cropper. G.H. Dec., '20. (26.)

EVARTS, HAL G. (_Bkz. 1920._)
Glutton. S.E.P. 25 Haziran (10.)
Son Hareket. Kırmızı Bk. Aralık, '20. (86.)
Vahşilik. Kırmızı Bk. Ocak (44.)
Bataklık Kolonisi, S.E.P. 14 Mayıs (9.)
Seyahat Eden Su Samuru. S.E.P. 23 Nisan (8.)
Kaybolan Filo. Kırmızı Bk. Ağustos (55.)

F

FAHNESTOCK, BAYAN WALLACE WEIR. _bkz._ HUMPHREY, (HARRIET) ZEPHINE.

FARNHAM, MATEEL HOWE. (_Bkz. 1920._) (_H._)
Ülkenin Fat'ı. Del. Mart (13)
Küçük İş Meselesi. W.H.C. Temmuz (14.)
Milyon Dolarlık Davetiye. W.H.C. Kas., '20. (9.)

FELLOM, JAMES.
Göksel Eşya. Resim R. May (12.)

FERBER, EDNA. (1887- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918, 1919, 1920._) (_H._)
Yirmi Bir Gün Daha Fazla Değil. Col. Ağustos 13. (3.)

FERGUSON, CHARLES A.
Şefin Vefatı. Cath. W. Nisan (113:83.)

FIELD, DOROTHY LLEWELLYN FIELD.
Yapılabilir. Ev. Şubat (40)

FIELD, FLORA. (_Bkz. 1918, 1920._)
Mister Montague'nin Yerleşim Yerleri. Del. May. (15.)

FINGER, CHARLES J. (1871- .) (_Bkz. 1919, 1920._)
***16 Numaralı Trenin Raydan Çıkması. A.W. Eylül (1:196.)
*Yalancı. A.W. Şubat (1:47.)
***Kertenkele Tanrısı. A.W. Aralık, '20. (10.) Cur. O. May. (623.)
**Yaramaz Bir Şey. (_R._) A.W. Mayıs. (1:118.)
*Uzak Güney Hikayesi. A.W. Haziran. (1:145.)

FISHER, DOROTHEA FRANCES CANFIELD. _Bkz._ CANFIELD, DOROTHY.

FISHER, SALLY.
Rose Dupre'nin Kaçışı. Del. Ocak (15.)

FITZGERALD, FRANCIS SCOTT KEY. (_Bakınız 1920._)
  Onun Russet Cadısı. Buluştuk. Şubat (11.)
  Jöle fasulye şekerleme. Buluştuk. Ekim '20. (15.)
  *Mutluluk Lees. Şık. Kabile. 12 Aralık '20.
  Cheapside'lı Tarquin. SS Şubat (43.)

FITZGERALD, HENRY. (_Bakınız 1915._)
  Kovalamacanın Hikayesi. SS Eylül (105.)

FITZHERBERT, N.V.
  Bir Adamın ABC'si. Sayfa. Ağustos Eylül (49.)

FLANDRAN, GRACE HODGSON. (_Bakınız 1918, 1920._)
  Kristaldeki Yakutlar. S.S. Haziran. (65.)
Terry Sees Red. Harp. M. Dec., '20. (142:18.)

FLANNER, JANET.
In Transit and Return. Cen. Oct., '20. (100:801.)

FLEISCHMAN, LEON.
Fly. Con. Apr. (101:768.)

FOLSOM, ELIZABETH IRONS. (1876- .) (_Bkz. 1916, 1917, 1918, 1919, 1920._)
**Along the White Road. Hear. Jul. (49.)
*Masterpiece. Met. Jan. (32.)
*Mrs. Charles Grimes. Paz. Oct., '20. (33.)
*Pitch. Met. Dec., '20. (17.)
Jerry'nin Bertha'ya Gözlerini Açan Nedir? Ekim 2020'de Sabah. (39.)

FOOTE, JOHN TAINTOR. (_Bkz. 1915, 1916, 1918, 1919, 1920._) (_H._)
Fowl Felaketi. Albay 19 Mart. (12.)
Yumuşak Sürüngenler. Eylül 23 Temmuz. (8.)
Spirit Dope. Ekim 2020'de Sabah. (57.)

FORRESTER, IZOLA L. (_Bkz. 1918, FORRESTER, IZOLA L. _ve_ PAGE,
MANN; _bkz._ "_H._" _altında_ FORRESTER, IZOLA L.)
Christmas Highwayman. Del. Aralık 2020. (16.)
Meleklerin Gözleri. Del. Ağustos (20.)
Kendi Bağı. Del. Ekim, '20. (20.)
Aşk Mayası. Del. Kasım, '20. (14.)

FORSYTH, LOUISE. (_Bkz. 1918._)
*Başlangıç. Cen. Kasım, '20. (101: 81.)

FORTUNE, MARGARET EMMANUEL.
Yolanda Gelir ve Gider. Paz. Temmuz (42.)

FOSTER, HARRY L.
Bradley'nin Karısı. Tan. Ağustos (30.)

FOSTER, MARY. (_Bkz. 1919._)
Sessiz Vadi'nin Maragh'ı. Cath. W. Mar. (112: 771.)

FOX, PAUL HERVEY. (_Bkz. 1917, 1918._)
Büyük Tutku. S.S. Şub. (65.)
Son Resim. S.S. Ara., '20. (63.)

FRANK, WALDO. (1890- .) (_Bkz. 1916, 1917._)
**Kubbenin Altında. Kadran. Eki., '20. (69:329.)

FRASER, W(ILLIAM) A(LEXANDER). (1859- .) (_H._)
Delilah. S.E.P. 11 Haziran. (10.)
Statik. S.E.P. 23 Nis. (5.)
Son Gülen Kim. S.E.P. 9 Tem. (16. )

FREDERICK, JUSTUS GEORGE. (1882- .) (_1919'a bakın._) (_H._)
"Seni Seviyorum Ünlem İşareti." Ev. Mar. (53.)

FUESSLE, NEWTON A. (_1915, 1916, 1917, 1918'e bakın._)
Hileciler. S.S. Mar. (61.)

FULLERTON, HUGH STEWART. (_1916, 1917, 1918, 1919, 1920'ye bakın._) (_H._)
"T. Hartley'e Öde, İyi Sporcu, 10.000 Dolar." Am. Nov., '20. (40.)
Üçlü Haç. Col. 27 Kasım, '20. (5.)

G

GAITHER, RICE. Sonra Sue Geldi. W.H.C. Mart (11.)

GALE, ZONA. (1874- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918, 1919, 1920._) (_H._)
"Yamalar." W.H.C. Mart (9.)

GARRETT, GARET. (1878- .) (_Bkz. 1917, 1920._)
Luck Lepee's Tale. S.E.P. Mart 26. (14.)
Wall Street Vaftizi. S.E.P. Ocak 15. (23.)

GASCH, MARIE MANNING. _Bkz._ MANNING, MARIE.

GATLIN, DANA. (_1915, 1916, 1917, 1918, 1919'a bakın._) (_H._)
Sunak Ateşleri. Cos. Ağustos (103.)
Geleceğindeki Karanlık Adam. Cos. Şubat (27.)
Şehit Tacı. G.H. Şubat (58.)
Evlenen Bir Adam Değil. Cos. Nisan (53.)
Eski Memleket. Cos. Eylül (36.)
Ormanın Dışında. McCall. Kasım, '20. (9.)
Pişman Olmayan Kraliyet. Cos. Kasım, '20. (61.)

GELZER, JAY. (_1920'ye bakın._)
*Sürü Çiçeği. Cos. Ağustos (73.)

GEROULD, KATHARINE FULLERTON. (1879- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918,
1919, 1920._) (_H._)
***Fransız Eva. Scr. Nov., '20. (68:549.)
**Kapı Bekçisi. Ev. May. (74.)

GERRY, MARGARITA SPALDING. (1870- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1920._) (_H._)
***"Majesteleriyle Tanışmak İçin." Harp. M. Jul. (143:233.)

GIBSON, STUART.
Dainty Marie. McCall. Feb. (6.)

GIESY, JOHN ULRICH. (1877- .) (_Bkz. 1917._)
*Beyond the Violet. Arg. 27 Kas. '20. (128:118.)

GIFFORD, FANNIE STEARNS DAVIS. (BAYAN AUGUSTUS MCKINSTRY GIFFORD.)
(1884- .) (_H._)
**"New England." Atl. Apr. (127:505.)

GILBERT, GEORGE. (1874- .) (_Bkz. 1916, 1918, 1919, 1920._)
Devil of the Pool. Paz. Nis. (16.)
Man Who Was Strangely Tempted. Am. Oct., '20. (21.)
"En Bilge! En İncelikli!" Paz. Şub. (17.)

GILBERT, MORRIS. Acı An. S.S. Mayıs. (19.)

GILKYSON, T. WALTER.
**Aydınlatılmış An. Atl. Nisan. (127:458.)

GIRARDEAU, CLAUDE M. (_Bkz. 1915._)
Opal Muska. Harp. B. Ekim, '20. (62.)

GLASGOW, ELLEN (ANDERSON GHOLSON). (1874- .) (_Bkz. 1916, 1917._)
***Geçmiş. G.H. Ekim, '20. (64.)

GLASPELL, SUSAN (KEATING). (BAYAN GEORGE CRAM COOK.) (1882- .) (_Bkz. 1915,
1916, 1917, 1918, 1919, 1920._) (_H._)
***Gülümsemesi. Resim R. Ocak (15.)

GLASS, MONTAGUE MARSDEN. (1877- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1920._) (_H._)
*Giderleri Düşük Tutmak. Duy. Ağustos (10.)
Asla Aslanlarla Başlama. Duy. Haziran. (13.)
Altıncı McNally. Duy. Mayıs. (13.)
Bay Turkeltaub ile hesaplaşma. Cos. Ekim, '20. (17.)

GODFREY, WINONA. (1877- .) (_Bkz. 1919, 1920._) (_H._)
Quintin ve Ayva. Sabah 29 Şubat.
Tarradiddle. Pazar Kasım, '20. (50.)
Webs. Pazar Ekim, '20. (74.)

GOETCHIUS, MARIE LOUISE. _Bkz._ "RUTLEDGE MARYSE."

GOODFELLOW, DOROTHY.
Deve Sürücüsü. McCall. Mayıs. (13.)

GOODLOE, ABBIE CARTER. (1867- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1918, 1919, 1920._)
(_H._)
*Talisman. Scr. Eylül. (70:337.)

GOODMAN, HENRY.
*Faith ve Jack London. Kitap. (N.Y.) Eylül (54:13.)

GOULD, F.
Baby Vamp. S.S. Eylül (91.)

GRACE, JULIA H.
"Doit" Davası. A.W. Nisan (1:93.)

GRAEVE, OSCAR. (1884- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918, 1919, 1920._) (_H._)
*Değişiklik. S.E.P. Temmuz 9. (10.)
Yıldızlar. S.E.P. Ocak 22. (33.)

GRANT, BAYAN ETHEL WATTS-MUMFORD. _Bkz._ MUMFORD, ETHEL WATTS.

GRAVES, LOUIS. (_Bkz. 1915, 1920._) (_H._)
Menton Marvel. Ekim 20'de tanıştı. (28.)

GRAY, DAVID. (1870- .) (_Bkz. 1915, 1917, 1919._) (_H._)
Lenox'larla Özyönetim. S.E.P. 14 Mayıs. (5.)

GREIG, ALGERNON. (_Bkz. 1920._)
Komik Değil mi?--Ama Doğru! Kasım 20'de tanıştı. (21.)
Çırpılmış Yumurtalar. Aralık 20'de tanıştı. (20.)

GREY, ZANE. (1875- .) (_H._)
Büyük Köle. L.H.J. Aralık 20'de tanıştı. (10.)

GRIGGS, VETA HURST.
Adına Ne Derseniz Deyin. Ev. Nis. (70.)

GWYNNE, BERTHA LOWRY.
Rose Mary Garland. W.H.C. Şub. (20.)

H

HAINES, DONAL HAMILTON. (1886- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918, 1919,
1920._) (_H._)
Üç Kırlangıç, Açık! S.S. Oca. (61.)

HALL, AMANDA BENJAMIN. Mutluluk Balonu. S.S. Şubat (25.)
Gözlemcinin Gözü. S.S. Mart (103.)
Bay Finn'in Serveti. S.S. Eylül (51.)
Pazar. S.S. Nisan (57.)

HALL, HERSCHEL S. (_1919'u HALL, H.S. altında görün, _1920._)
Tekme. S.E.P. 16 Ekim, '20. (16.)
Araştırmacılar. S.E.P. 29 Ocak (5.)

"HALL, HOLWORTHY." (HAROLD EVERETT PORTER.) (1887- .) (_Bkz. 1915, 1916,
1917, 1918, 1919, 1920._) (_H._)
Orleans'ın Sisleri. McC. Şubat (16.)
Freddie the Fifth. Harp. B. Şubat (44.)
Sevgili Cassandra'sı. McC. Kasım '20. (13.)
İroniler. Şık. Trib. 17 Ekim '20.
Sayın Başkan. Cos. Haziran. (29.)
Söylenmeyecek Adam. Cos. Ağustos. (89.)
Bayan Nemesis. McC. Eylül (8.)
Mopus. Resim. R. Mayıs. (24.)
İkinci. Albay. Mart 5. (5.)
Hedef. L.H.J. Şubat (10.)
Turtle's Head. McCall. Ağustos (8.)

HALL, WILBUR (JAY). (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918, 1919, 1920._)
Jonesy'nin Amerikanlaşması. Pazar Ağustos (48.)
Shadow Valley'de Komünizm. Red Bk. Ekim, '20. (78.)
Stringer Blood. S.E.P. Haziran 25. (12.)

HALLET, RICHARD MATTHEWS. (1887- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1919,
1920._) (_H._)
**Bluebeard Shadrach. S.E.P. Mart 20, '20. (20.)
***Liman Kaptanı. Harp. M. Haziran. (143:36.) Temmuz. (143:198.)
*Dağ ve Muhammed. Harp. M. Kasım, '20. (141:735.)
**Bir Hikayenin Balinası. Resim R. Kasım, '20. (20.)

HAMBY, WILLIAM HENRY. (1875- .) (_Bkz. 1916, 1918, 1919._) (_H._)
Clog-Footed Dansı. Ev. Ekim, '20. (45.)

HAMILTON, GERTRUDE BROOKE. (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918, 1919, 1920._)
(_H._)
*Sokakların Finette'i. Par. Kas., '20. (43.)
Fırtına. G.H. Eyl. (24.)

HAMILTON, H.M.
Devil a la Mode. Pag. Mar.-Apr. (23.)

HAMPTON, EDGAR LLOYD. (_Bkz. 1916, 1920._)
Rolling Stone. Paz. Kas., '20. (43.)

HANSON, NELL.
* Jimsie of Kilmack. Rom. Eki., '20. (3.)

HARDY, ARTHUR SHERBURNE. (1847- .) (_Bkz. 1916, 1920._) (_H._)
*Comedy at the Prefecture. Harp. M. Feb. (142:339.)
** Trajedi on the Upper Snake River. Scr. Tem. (70:53.)

HARLOWE, B.
Freud _vs._ William B. Thompkin. S.S. Şub. (109.)

HARRIS, KENNETT. (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918, 1919, 1920._) (_H._)
Küçük Yuvalarındaki Kuşlar. S.E.P. 16 Tem. (5.)
Çöp. S.E.P. 25 Ara. '20. (16.)
Tavuskuşu Mavisi Albüm. S.E.P. 18 Ara. '20. (15.)
Pest ve Turta Hamurlu Kek. S.E.P. 12 Şub. (8.)
Roland Fethetmek İçin Eğiliyor. S.E.P. Nis. 2. (3.)

HART, FRANCES NOYES.
**İletişim. Resim R. Aral., '20. (16.)
***Yeşil Bahçeler. Sen. Tem. (70:24.)

HATCH, LEONARD. (_Bkz. 1915, 1920._) (_H._)
Bir Şey Umutsuz. W.H.C. Aral., '20. (15.)
On Dokuzun Güneşli Yüzü. Ev. Ağu. (23.)

HAWLEY, J.B. (_Bkz. 1920._)
Dostluk. S.S. Haziran. (111.)
Kutsal Hikaye. S.S. Ocak. (113.)

HAWTHORNE, CHRISTOPHER.
Kaybolan Heykeller. S.S. Ekim., '20. (27.)

HECHT, BEN. (1896- .) (_Bkz. 1915, 1917, 1918, 1919._)
***Bomba Atıcı. Küçük İnceleme. Eylül-Aralık (18.)

HENDERSON, GERTRUDE. (_H._)
World Without End. Atl. Jul. (128:82.)

"HENRY, O." (WILLIAM SYDNEY PORTER.) (1867-1910.) (_H._)
*Shamrock ve Palmiye. (_R._) Ay. Eylül (141.)

HERGESHEIMER, JOSEPH. (1880- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918, 1919,
1920._) (_H._)
**Köprünün Ötesinde. S.E.P. 11 Aralık '20. (5.)
*Erken Amerikalılar. S.E.P. 27 Ağustos. (8.)
*Juju. S.E.P. 30 Temmuz. (5.)
**Kızıl İbis. S.E.P. 13 Kasım '20. (5.)
*Limon Verbena dalı. S.E.P. 17 Eylül. (8.)

HICKS, JANE.
Becky Pye'a hevesli. Eylül'de toplandı. (56.)

HILL, FLORENCE BRUSH.
Tomurcuklar. Sayfa. Ağustos-Eylül (31.)

HILLIS, RICHARD DWIGHT. (_Bkz. 1918._)
Leadpipe Neumann'ın Reformu. Eylül'de toplandı. (31.)
"A" Güvertesindeki Kamara. Mayıs'ta toplandı. (28.)

HILLYARD, ANNA BRANSON.
Love Laughs. W.H.C. Şub. (15.)

HINTON, LEONARD. (_1915'e bakın._)
Teacup. S.S. Nis. (73.)

HOLDING, ELIZABETH SANXAY. (_1920'ye bakın._)
*Marie's View of It. Cen. Dec., '20. (101:210.)
Mollie, The Ideal Nurse. Cen. Jan. (101:326.)

HOLLINGSWORTH, CEYLON. (_1915, 1916, 1917, 1919, 1920'ye bakın._) (_H._)
Blood and Bacon. Col. Mar. 12. (9.)
I Ain't a Coward, Maw. Albay 14 Mayıs. (9.)
Aşk ve Tortu. Albay 12 Şubat. (12.)

HOLLOWAY, WILLIAM. (_Bkz. 1915, 1916. _)
Follow Through. Cen. Feb. (101:509.)

HOLT, HENRY.
Mystic Swab. Met. Sept. (34.)

HOPPER, JAMES (MARIE). (1876- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918, 1919,
1920._) (_H._)
Flash Molloy. Cos. Ağustos (69.)
**Little Cave-Boy. Ev. Ocak (67.)
*Sculptor and His Wife. Cos. Haziran. (81.)

HORTON, CHARLES M. (_H._)
*Miguel Arrieta. Scr. Ekim, '20. (68:491.)

HOSTETTER, VAN VECHTEN. (_1920'ye bakın._)
Kaçış. S.S. Ekim, '20. (109.)

HOUSTON, MARGARET BELLE. (_1917, 1918, 1919'a bakın._) (_H._)
*Atmosfer. L.H.J. Mart (3.)

HOWARD, SIDNEY.
**Yıldızlar Yollarında. Col. 6 Kasım, '20. (5.)

HOWLAND, HENRY C.
Baca. S.E.P. 7 Mayıs. (21.)

HUBBARD, GEORGE, _ve_ THOMPSON, LILLIAN BENNET --. _THOMPSON,
LILLIAN BENNET -- _ve_ HUBBARD, GEORGE'a bakın.

HUGHES, RUPERT. (1872- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918, 1919, 1920._)
(_H._)
Love the Subliculous. Cos. Ekim, '20. (71.)
Wallflower. Col. Eylül 10. (3.)
*When Crossroads Cross Again. Col. Ocak 29. (5.)

HULL, ALEXANDER. (_Bkz. 1917, 1918, 1919, 1920._)
**Gray Valley. Scr. Kasım, '20. (68:607.)
Letty, the Grabber. Am. Ocak (13.)
Winner. Am. Haziran. (39.)
Youth ve Bay Forrest. L.H.J. Mayıs. (12.)

HULL, HELEN R. (_1915, 1916, 1917, 1918, 1919, 1920'ye bakın._)
**Irklarından İnsanlar. Dokun. Ekim, '20. (8:1.)
*Bekleme. Dokun. Şubat (8:346.)

HUMPHREY, (HARRIETTE) ZEPHINE. (BAYAN WALLACE WEIR FAHNESTOCK.) (1874- .)
(_1915, 1916'ya bakın._)
Geri dön. Sil. Kasım, '20. (15.)

HUNT, FRAZIER. (1885- .) (_1916'ya bakın._) (_H._)
Dünyanın Etrafında Şimşekler Çakıyor. Col. Nisan 2. (12.)
Güzel, Beyaz ve Masum. Albay May 7. (9.)
Tokyo için Çay Standları. Albay Apr. 23 (7.)
Deniz Piyadelerine Söyle. Albay May 21. (12.)
Şimşeklerin Çarptığı Yer. Albay July 2. (11.)

HUNTER, REX.
Vahşi Gözler. A.W. Eylül (1:221.)

HURST, FANNIE. (1889- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918, 1919, 1920._) (_H._)
**"Suçlu." Albay Feb. (14.)
**Rulet. Albay May. (18.)
***Güzellikle Yürüyor. Cos. Ağustos (28.)

HUSSEY, L.M. (_1919, 1920'ye bakın._)
*Carmen Maria'nın kocası. Cen. Jan. (101:346.)
**Kayıp Sanat. S.S. Ekim, '20. (69.)
Valera'nın Azizi. S.S. Eylül (109.)
Bir Tanrının Alacakaranlığı. S.S. Mayıs (63.)
*Tahta Yolundaki En Çirkin Kadın. S.S. Kasım, '20. (63.)

I

IMRIE, WALTER MCLAREN. (_1919'a bakın._)
*İnanç. S.S. Ocak (101.)
***Anma. Orta Ekim, '20. (6:182.)

IRWIN, WALLACE. (1875- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918, 1919, 1920._)
(_H._)
*Hickory Dickory Dock. McC. May. (8.)
Old School. Pict. R. Apr. (6.)
Only One. McC. Oct., '20. (30.)
Silver Heels. S.E.P. June 18. (5.)
Sophie Semenoff. S.E.P. Nov. 27, '20. (10.)
Who's Who. S.E.P. Apr. 9. (14.)

IRWIN, WILL(IAM HENRY). (1873- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1918, 1919, 1920._)
(_H._)
Cassidy'nin İşi. S.E.P. 17 Eylül. (12.)
Tom. S.E.P. 22 Ocak. (12.)
Round Turn. S.E.P. 13 Ağustos. (12.)
Felaketin Kullanımları. S.E.P. 3 Eylül. (14.)
İçerideki Kadın. S.E.P. Aralık, '20 (12.)

ISH-KISHOR, SULAMITH.
Dhoum'un Çatıları. S.S. Nisan. (95.)

J

JACKSON, SELBY.
Chasm. Pazar. Şubat. (46.)

JENKINS, N.W.
Kalpleri Görmek. W.H.C. Aralık, '20. (16.)

JOHN, W.A.P. (_Bkz. 1920._)
Neşeli Viski. S.E.P. 24 Eylül. (14.)

"JOHN O' GATHAM."
Teşekkür. Met. Kasım, '20. (29.)

JOHNSON, ALVIN SAUNDERS. (1874- .) (_Bkz. 1916, 1917, 1918, 1919._)
*Nesne Evlilik. S.S. Temmuz. (83.)

JOHNSON, OLIVE MCCLINTIC. (_Bkz. 1920._)
De Nation's Bu'ffday. Col. Temmuz 9. (9.)
First Kind Word. Col. Eylül 3. (7.)
Infatuation. Albay 22 Ocak (5.)
Deli Gerçek. Albay 9 Ekim '20. (7.)
Doğa Harika Değil mi! Albay 26 Şubat (7.)

JOHNSON, OWEN (MCMAHON). (1878- .) (_Bkz. 1915, 1916._)
Küvet Kralı. Duy. Nis. (17.)
Sevdikleri Kız. Duy. Haz. (22.)
Sivrisinek Geçirmez Çoraplar. Duy. Eyl. (39.)

JOHNSTON, CALVIN. (_Bkz. 1915, 1917, 1919._) (_H._)
*Bay Bliven'ın Kader Günü. Paz. Kas., '20. (22.)
*Tapınak Alacakaranlığı. EYL. 16 Ekim '20. (3.)

JONES, ALICIA.
**İlk Kederli Gizem. Ocak ortası (7:1.)

JONES, HOWARD MUMFORD. (_1919'a bakın._)
Bethesda Havuzunda. S.S. Mart (49.)
La Bemol Konçertosu. S.S. Nis. (99.)
**Drigsby'nin Evrensel Düzenleyicisi. Orta. Kas., '20. (6:157.)

JONES, WALTER. (_H._)
Boob's Progress. McC. Ara., '20. (6.)
Broadway için çerçevelendi. McC. Kas., '20. (10.)
Dadı. Cos. Eki., '20. (37.)
Vampirler Ahoy! McC. May. (24.)

JORDAN, ELIZABETH (GARVER). (1867- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1919,
1920._) (_H._)
Oğlunun Karısı. W.H.C. May. (7.)
Bayan Mary Smith. Şık. Trib. 10 Temmuz.
Rahip Archie Yeniden Yapılanıyor. Şık. Trib. 28 Kasım '20.
Dorothea'nın Gözyaşları. Şık. Trib. 4 Eylül.

JORDAN, KATE (BAYAN F.M. VERMILYE). (_Bkz. 1915, 1920._)
Kenarda. S.E.P. 11 Aralık '20. (13.)

JULIUS, EMANUEL HALDEMAN --. (1888- .) _ve_ JULIUS, BAYAN EMANUEL
HALDEMAN --. (_Bkz. 1919, 1920._) (_Bkz. 1917, 1918, JULIUS,
EMANUEL HALDEMAN altında.)
Değersiz Coopers. Atl. Mayıs. (127:614.)

K

KAHLER, HUGH MACNAIR. (_1917, 1919, 1920'ye bakın._)
Allie Rebsoll'un Better Self'i. S.E.P. 19 Mart. (12.)
Commune, Limited. S.E.P. 30 Nisan. (16.)
*Davy Corbutt'un Kardeşi. S.E.P. 28 Mayıs. (14.)
East Wind. S.E.P. 23 Ekim, '20. (3.)
Failure. L.H.J. Ocak. (5.)
Fool's First. S.E.P. 20 Kasım, '20. (12.)
Like a Tree. S.E.P. 22 Ocak. (5.)
Number One. S.E.P. 5 Mart. (5.)
Once a Peddler. S.E.P. 3 Eylül. (6.)
Baskıcı. S.E.P. 25 Haziran. (14.)
Pembe Koyun. S.E.P. 4 Aralık '20. (14.)
Playboy. Ev. Mar. (5.)
Eğilmemiş. S.E.P. 25 Aralık '20. (5.)

KEIL, ESTHER W.
Boşanmış. Cath. W. Kasım, '20. (195.)

KELLAND, CLARENCE BUDINGTON. (1881- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918, 1919,
1920._) (_H._)
Çatışma. Kırmızı Bk. Ağustos. (65.)
Büyükanne Cutcheon--Dedektif. Am. Ocak (30.)
Scattergood ve Kayıp Organ Fonu. Sabah Mart (31.)
Scattergood ve Dedikodu Dili. Sabah Şubat (21.)
Scattergood Bir Oltayı Yemliyor. Sabah Eylül (21.)
Scattergood Bir Kilise Satın Alıyor. Sabah Haziran. (21.)
Dük'ün Yardımıyla. Şık. Trib. 7 Kasım '20.

KELLOGG, VERNON LYMAN. _Bkz._ "VERNON, MAX."

KENNON, HARRY B. (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918, 1919, 1920._)
Amber Door. A.W. Ocak (1:10.)
Dvorak Op. 101, No. 7. A.W. Mar. (1:63.)
Koridordaki Koltuğum. A.W. Temmuz. (1:163.)

KENTY, GERTRUDE SNOW.
Büyükannemin Ayakkabıları. W.H.C. Nisan. (15.)

KEON, GRACE.
Ortaklar. Cath. W. Ekim. '20. (74.)

KERR, SOPHIE. (1880- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918, 1919, 1920._)
(_Bkz. "H." altında_ UNDERWOOD, SOPHIE KERR.)
Beach Comber. L.H.J. Ocak. (10.)
Annesinden Nefret Eden Kız. Del. Eylül. (12.)
Ev Yapımı. Met. Haziran. (14.)
Parçalanmış Kalp. W.H.C. Haziran. (11.)
Konuşan. McC. Ağustos (21.)
Vahşi Dünya. S.E.P. Nisan 2. (10.)

KILBOURNE, FANNIE ("MARY ALEXANDER."). (_1915, 1917, 1918, 1920'ye bakın,
KILBOURNE, FANNIE altında, _ve 1917'ye bakın, ALEXANDER, MARY altında.)
Başka Herhangi Bir Kız Anlayabilir. L.H.J. Mart (8.)
Külkedisi Onları Siyaha Boyadı. Sabah. Haziran. (31.)
William'ın Köşesi. L.H.J. Kasım, '20. (18.)
Aşk Tanrısı Reklamcılığa Başlıyor. S.E.P. Temmuz 2. (10.)
Sihir. Del. Kasım, '20. (10.)
Mayıs Sihri. S.E.P. Temmuz 30. (12.)
Ofis Güzelliği. L.H.J. Haziran. (8.)
Ah, evet--Nora Erkekleri Anladı! Sabah. Kasım., '20. (54.)
Phyllis Toprağı Tarar. L.H.J. Eylül. (14.)
Kızıl Saçlı Kız Her Zaman Bir Erkek Bulabilir. L.H.J. Ekim., '20. (14.)
Sunny Eve Gidiyor. S.E.P. Mayıs 7. (10.)
William Kadınlar Hakkında Her Şeyi Öğreniyor. Sabah. Ağustos. (21.)

KILMAN, JULIAN.
Bookman. Atl. Şubat. (127:214.)

KING, ELIZABETH R.
Sert Kalpli Zavallı. S.E.P. Ekim 16, '20. (20.)

KIRK, R.G. (_Bkz. 1917._)
Malloy Campeador. S.E.P. 17 Eylül. (3.)

"KIRKLAND, JEANNE." (_Bkz. 1920._)
Vicdan Boomerang'ı. Sayfa Ağustos-Eylül (24.)

KITTREDGE, H.C.
*Keşfedilmemiş Ülke. Atl. Kasım, '20. (126:646.)

KLINE, BURTON. (1877- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918, 1919._)
Başka Bir Kader Futbolu. Şık. Trib. 21 Kasım. '20.
*Unutulmuş Tanrıça. Kırmızı Kitap Ağustos (45)

KLING, JOSEPH.
İhtiyat. Sayfa Ocak-Şubat (31.)

KOMROFF, MANUEL. (_1919, 1920'ye bakın._)
***Gökyüzünün Küçük Efendisi. Kadran. Nis. (70:386.)

KORNGOLD, RALPH.
Baba ve Oğul. A.W. Temmuz, (1:166.)

KOVEN, JOSEPH.
Hammid Hassan, Deve Sürücüsü. Asya. Ara., '20. (20:1087.)

KRAMER, EDGAR D.
*Kahraman. Sayfa. Kas.-Ara., '20. (29. )

KRYSTO, CHRISTINA. (1887- .) (_Bkz. 1917, 1918._)
*Star-Dust. Atl. Mar. (127:315.)

KUMMER, FREDERICK ARNOLD. (1873- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918,
1919._) (_H._)
Diyojen'in Feneri. L.H.J. Kas., '20. (187.)
Diğer Eş. Cos. Haziran. (22.)
Dışarıdaki Kadın. Cos. Nisan. (65.)
Bir Adamı Yiyen Kadın. Cos. Temmuz. (58.)

KYNE, PETER BERNARD. (1880- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917._)
Evil Genius. Cos. Ekim, '20. (53.)

L

LAINE, A.T.
"Görülmedi." Haziran'da bir araya geldi. (36.)

LARDNER, RING W. (1885- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918, 1919,
1920._) (_H._)
Long Island Muharebesi. S.E.P. 27 Kasım. '20. (12.)
Komik. S.E.P. 14 Mayıs. (12.)
Çerçeve. S.E.P. 18 Haziran. (14.)
Sadece Bir. S.E.P. 12 Şubat. (5.)

LASKER, LOUISE.
Beatrice Henderson. Resim R. Temmuz. (24.)

LAUFERTY, LILIAN. (_Bkz. 1919._)
Cherry Ripe. Cos. Şubat. (59.)
Some Men Are Like That. Cos. Temmuz. (99.)

LAUGHLIN, CLARA ELIZABETH. (1873- .) (_Bkz. 1916._) (_H._)
Junior ve Junior's Mate. Met. Mayıs. (14.)

LAWRENCE, EMMA. (BAYAN JOHN S. LAWRENCE.)
*Otuzda. Atl. Eylül. (128:364.)

LAZAR, MAURICE. (_Bkz. 1917, 1920._)
Yasal ve Yeterli. S.S. Ağustos (123.)

LEA, FANNIE HEASLIP. (BAYAN H.P. AGEE.) (1884- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917,
1918, 1919, 1920._) (_H._)
Beach-Comber. G.H. Temmuz (20.)
En Azından Arkadaşlık. S.E.P. Nisan 30. (5.)
Gleam. Del. Aralık, '20. (15)
Her Limanda. G.H. Mayıs (53.)
Tam Doğru İnsanlar. McC. Ekim, '20. (16.)
Mary Burada. Şık. Trib. Ocak 30.
Eski Alev. G.H. Ekim, '20 (8.)
Bir Et. Del. Ağustos (12.)
Bir veya İki Kadın. McC. Şub. (30.)
Something Afar. G.H. Şub. (15.)
Unstable. Harp. B. Ara., '20. (54.)
Wild Ginger. McCall. Eyl. (9.)

LEACH, PAUL R. (_Bkz. 1920._)
Taps. Col. May. 28. (3.)

LEE, JENNETTE (BARBOUR PERRY). (1860- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918,
1919, 1920._)
**Uncle 'Bijah's Ghost. Pict. R. July. (10.)

LEE, MUNA. (_Bkz. 1915, 1920._)
Quarrel. S.S. June. (63.)

LENGEL, WILLIAM C.
Mola Ayrıcalıkları. Duy. Ağustos (45.)

LEONARD, ORVILLE H.
*Tiger Gulch'ta Yalnız. W. St. 18 Haziran. (69.)
*Sarı Bar Şefi. W. St. 9 Temmuz. (76.)
*Drybones. W. St. 26 Şubat. (34.)
*Aptal Gibi Binmek İçin W. St. 7 Mayıs. (76.)
*Sıcak Grit. W. St. 4 Haziran. (28.)
*Kendine Rağmen. W. St. 30 Temmuz. (77.)
*Lebaudy Lonesome Gulch'a Doğru Yola Çıkıyor. W. St. 23 Nisan. (64.)
*Yaşlıların Sezgisi. W. St. 9 Nisan. (127.)
*Yeniden Markalandı. W. St. 5 Mart (124.)
*Batı'da eğitim gördü. W. St. 12 Mart (130.)
*Islatıldı ve Kurutuldu. W. St. 5 Şubat (120.)
*Su Çocuğu. W. St. 30 Nisan (39.)

"LESSING, BRUNO" (RUDOLPH BLOCK). (1870- .) (_Bkz. 1916, 1919,
1920._) (_H._)
Baron's Bridge. Duy. Nis. (50.)
İş İştir. McC. Nis. (25.)
Mağara Adamı Şeyleri. Duy. Eki.,'20. (48.)
Bohemya'dan yankı. Duy. Mar. (50.)
Sahip Olmayandan. McC. Kas. '20. (29.)
Kenashee'deki En Büyük Adam. Duy. Mayıs (52.)
Poli'nin Onuru. Duy. Temmuz. (54.) Ağustos (56.)
Aşk ve Cazibenin Cazibesi. Duy. Ocak (52.)
Dokuz ve Bir. Duy. Eylül (50.)
Kaybeden. Duy. Şubat (52.)
Başka Bir Adla Şeftali. Duy. Aralık, '20. (52.)
Safkan. Şık. Kabile. 8 Mayıs.
Gerçek ya da Hiçbir Şey. Duy. Kasım, '20. (52.)

LEVICK, MILES. (_1919, 1920'ye bakın._)
*Calla Lillies. S.S. Şubat (121.)
*Altın Ejderha. S.S. Aralık, '20. (117.)

LEVISON, ERIC. (_Bkz. 1917, 1918, 1920._)
*Jacob için Palto. T.T. Ekim, '20. (85.)

LEWARS, ELSIE SINGMASTER. _Bkz._ SINGMASTER, ELSIE.

LEWIS, ORLANDO FAULKLAND. (1873- .) (_Bkz. 1918, 1919, 1920._)
Kaçış. Kırmızı Kitap. Şubat (78.)
Hayatın Ortasında. Kırmızı Kitap. Aralık, '20. (58.)
Uzun Bir Yol. Kırmızı Kitap. Kasım, '20. (87.)
Gecede Parlayan Kıvılcımlar. Kırmızı Kitap. Ekim, '20. (53.)

LEWIS, OSCAR. (_Bkz. 1916, 1920._)
Paula. S.S. Mar. (121.)
*Dünün Yaprakları. S.S. Ağustos. (69.)

LEWIS, SINCLAIR. (1885- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918, 1919, 1920._)
*Citizen of the Mirage. Red Bk. May. (47.)
İyi Spor. S.E.P. Dec. 11, '20. (9.)
İş Meselesi. Harp. M. Mar. (142:419.)
Yedi Numaralı Sagapoose. Sabah. May. (20.)
*Post-Mortem Murder. Cen. Mayıs. (102:1.)

LIEBE, HAPSBURG. (_Bkz. 1915, 1918, 1919._) (_H._)
Pal to Jim Lane. Albay 23 Temmuz. (11.)
Budanmış ve Yakılıyor. Albay 10 Eylül. (12.)

LINCOLN, JOSEPH C(ROSBY). (1870- .) (_Bkz. 1915, 1919._) (_H._)
"Injun" Control. Cos. Kasım, '20. (57.)

LISTER, WALTER B.
Courage. S.S. Ağustos (87.)

LIVINGSTONE, FLORENCE BINGHAM. (_Bkz. 1920._)
Christmas Dimes, Limited. McCall. Aralık, '20. (14.)
Egonu Koru, Jeremiah! McCall. Haziran. (16.)
Lettie Güverteyi Temizliyor. McCall. Kasım, '20. (16.)
Lettie Ateş Hattında. McCall. Şubat. (18.)
İpek Asmalar. McCall. Mart. (16.)

LOCKWOOD, MARION WARD.
İnşa Edilmemiş Evler. McCall. Mart. (8.)

LOCKWOOD, SCAMMON. _(1916, 1920'ye bakın.)_
**Cennette Bir Öpücük. Ain. Kasım. '20. (48.)

LONG, E. WALDO.
Yaşlı Sam ve Dolar Katırı. Sabah. Ağustos. (46.)

LORING, EMILIE.
Nixon'ın Kutusu. W.H.C. Mayıs. (9.)

LOWE, CORINNE. (_Bkz. 1917, 1919, 1920._) (_H._)
Psycho-Anne. S.E.P. 21 Mayıs. (10.)

LUDWIG, FRANCES A. (_Bkz. 1917, 1918._) (_H._)
Doing Without Mother. Am. Oct., '20. (50.)
Girl Who Changed Her Mind. Am. Nov., '20. (21.)

LUEHRMANN, ADELE.
Lurania Mystery. McCall. Nov., '20. (6.)

LUTHER, MARK LEE. (1872- .) (_H._)
Something Different. Red Bk. Jan. (73.)

M

MABIE, LOUISE KENNEDY. (_1915, 1917, 1919, 1920'ye bakın._) (_H._)
Cennet Kuşu. L.H.J. Nisan (8.)
Bay Broderick Başarısız mı Oluyor? L.H.J. Ekim, '20. (22.)

MCCASLIN, DAVIDA.
*Dağları Kaldırmak. Şubat Ortası (7:67.)

MCCREA, MARION. (_1918, 1920'ye bakın._)
Onun İçin Reklam Verin! Met. Mayıs. (33.)
Crystalsweet Kullanın. Cos. Aralık, '20. (79.)

MCCUTCHEON, GEORGE BARR. (1866- .) (_1918, 1919'a bakın._) (_H._)
Spor Şansı. Şık. Trib. 18 Eylül.

MCELLIOTT, MABEL.
Can sıkıntısı. S.S. Haziran. (107.)
Kartlarda şanssızlık. Şık. Trib. 13 Mart.

MACFARLANE, PETER CLARK. (1871- .) (_Bkz. 1917, 1918, 1919, 1920._) (_H._)
Boğalar ve Buckers. Kızıl Bk. Temmuz (84.)
Augustus'u Geçmek. Kızıl Bk. Nisan (76.)
Kedi mi Ayı mı Kedi. Kızıl Bk. Kasım, '20. (37.)
İntikamın Tadı. Kızıl Bk. Mart (66.)

MACGOWAN, ALICE (1858- .) _ve_ GRACE MACGOWAN COOKE. (1863- .)
_1915'e bakın_ COOKE, GRACE MACGOWAN; _1916, 1917'ye bakın_
MACGOWAN, ALICE; _"H" her iki başlığın altında._
*Runt. Resim R. Ağustos (24.)

MACHAR, AENGUS.
Büyükanne. Cath. W. Temmuz (113:524.)

MACHARG, WILLIAM BRIGGS. (1872- .) (_1915, 1916, 1918'e bakın._) (_H._)
Bay Cord. Red Bk. Ekim, '20. (83.)
Bir Partinin Fiyatı. Şubat (75.)
Kaya Avcısı. Ocak (58.)
Vahşi Kedi. Aralık, '20. (30.)

MACKARNESS, KAY.
Mutlu Gelin. Duy. Aralık, '20. (21.)

MCKAIG, ALEXANDER.
"Resim-Resim." W.H.C. Mart (19.)

MACMANUS, SEUMAS. (1870- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1919, 1920._) (_H._)
*Donal o' the Moor. Mag. Kasım, '20. (44.)

MCNUTT, WILLIAM SLAVENS. (_H._)
Kind Deeds. Met. Eylül (29.)

MACY, J. EDWARD. (_Bkz. 1920._)
*Kasırgadan Çıkış. Scr. Ağustos (70:232.)

MAHONEY, JAMES. (_1920'ye bakın._)
Olayın Saçları. Cen. Mayıs. (102:89.)
Wilfred Reginald ve Kara At. Cen. Ağustos. (102:553.)

MANNERS, GUY.
Erkekten Erkeğe. Kırmızı Kitap. Mayıs. (81.)

MANNING, MARIE (BAYAN HERMAN E. GASCH). (_1915, 1916, 1917, 1918,
1920._) (_H._)
Dedektifi seviyorum. L.H.J. Ağustos. (6.)

MARKEY, GENE. (_1920'ye bakın._)
Sone'ların Cynthia'sı. Harp. B. Nisan. (54.)
Toujours, Priscilla. Harp. B. Ağu. (66.)

MARQUAND, J.P.
Başarısız Olan Hak. S.E.P. 23 Temmuz. (12.)

MARQUIS, DON (ROBERT PERRY). (1878- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918,
1920._) (_H._)
Şifacı ve Tövbekar. Resim R. Şub. (23.)
*Looney the Mutt. Ev. Ocak 62.
En Üzgün ​​Adam. Red Bk. Ağustos (79.)

MARRIOTT, CRITTENDEN. (1867- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1920._) (_H._)
En Çok İlgili Olanlar. G.H. Ekim, '20. (58.)

MARSDEN, GRIFFIS. (_1919, 1920'ye bakın._)
İki Sandalye. S.S. Şubat. (85.)

MARSH, GEORGE T. (_1915, 1916, 1917, 1919'a bakın._) (_H._)
*Yüksek Kardeşlik. Red Bk. Ocak. (78.)
Bay Bruette'in Hatası. Red Bk. Mart. (23.)
*Bir Zamanlar Drowning River'da, Red Bk. Eylül. (70.)

MARSHALL, EDISON. (1894- .) (_1916, 1917, 1918, 1920'ye bakın._)
*Küçük Shikara'nın Kalbi. Ev. Ocak. (40. )
Asla Kirpi Öldürme. Sabah, Aralık, '20. (23.)

MARTYN, WYNDHAM. (_Bkz. 1915, 1916, 1918._)
Samuel Perkins, Beceriksiz Denizci. Ev. Nisan. (54.)

MARZONI, PETTERSEN.
Son Tekme. Haziran'da Buluştu. (34.)

MASON, GRACE SARTWELL. (1877- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918, 1919,
1920._) (_H._)
Bir Gün Deyin! S.E.P. Haziran 18. (12.)
Bağlantı Teli. L.H.J. Eylül (12.)
**Glory. Harp. M. Nis. (142:545.)
Peachy Walks the Weary. S.E.P. 16 Nis. (14.)

MASON, LAURA KENT.
Nişanlı. S.S. Ocak. (123.)

MAXON, HARRIET. (BAYAN GILBERT THAYER.)
***Akraba. Orta. Tem. (7:260.)

MAYER, EDWARD B.
İsyan. Sayfa. Haziran-Tem. (17.)

MAYNARD, RICHARD FIELD.
P.D.Q. Scr. Nis. (69:450.)

MEANS, E(LDRED) K(URTZ). (1878- .) (_Bkz. 1918, 1919, 1920._) (_H._)
*İşler Müdürü. Mun. Kas., '20. (71:266.)
*Zehirli Boks. Mun. Haziran. (73:181.)
*Kim Kimdir ve Neden. Mun. Şub. (72:66.)

MELLETT, BERTHE KNATVOLD. (_1915, 1916, 1917'ye bakın._)
Merhaba! Hippity! Albay. 13 Kas. '20. (5.)
Bu Bilge Bir Kız. Albay. 19 Şub. (8.)
Onun Bir Büyük Resmi. Albay. 11 Ara. '20. (10.)
Kızıl Mike. Albay. 8 Oca. (8.)
Gizli Keder. Albay. 30 Nis. (7.)
Will o' the Wisp. Albay. 4 Haz. (14.)

MERWIN, SAMUEL. (1874- .) (_Bkz. 1915, 1920._) (_H._)
Eva on the Ice. S.E.P. 6 Kas. '20. (10.)
Garage of Enchantment. Red Bk. Nis. (27.)
Little Matter of Living. S.E.P. 13 Ağu. (5.)
New Platitude. Chic. Trib. 6 Mar.
Old Lost Stars. L.H.J. May. (14.)
Saving Sister. S.E.P. Kas., '20. (8.)
There Are Smiles. McC. Nis. (14.)
Time Out for Granberry. McC. Şub. (18.)

MILHAM, C.G.
After Twenty Years. Ev. Sept. (147.)

MILLER, ALICE DUER. (1874- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1919, 1920._) (_H._)
Evliliğe Bir Şans Verin. Red Bk. Tem. (64.)
Koruma İçgüdüsü. Red Bk. Ara., '20. (48.)
Politikadan Nefret Eden Kadın. Red Bk. Oca. (25.)

MILLER, EVELYN DEWEY.
Özgürlüğe Giden Yol. Ev. Mar. (71.)

MILLER, HELEN TOPPING. (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1919, 1920._)
Ateşböcekleri. S.E.P. 12 Şub. (32.)
Bataklık Işığı. S.E.P. 9 Eki., '20. (16.)
İmza--"T.F." W.H.C. Ekim, '20. (23.)
*"Bir Değirmende İki Kadın." G.H. Mayıs. (18.)

MILLER, HUGH S. (1916'ya bakın.)
Tehlike Baharatı. Scr. Şubat. (69:222.)

MILLER, WARREN H. (1876- .) (_1919'a bakın._)
İnatçı Hükümdar. Kızıl Kitap. Şubat. (64.)

MILLEY, ELEANOR.
Janet'in Yüzü. S.S. Nisan. (49.)

MILLS, DOROTHY CULVER. (_1918, 1919'a bakın._)
James'ten Anita'ya Sevgilerle. Del. Aralık., '20. (19.)

MINNIGERODE, MEADE. (_Bkz. 1916, 1917, 1919, 1920._)
Hush Stuff. Albay 26 Şubat. (10.)
"En Üzücü Hikaye." Albay 28 Mayıs. (12.)

MINOR, MARY HEATON VORSE O'BRIEN. _Bkz._ VORSE, MARY (MARVIN) HEATON.

MITCHELL, RUTH COMFORT. (BAYAN SANBORN YOUNG.) (_Bkz. 1916, 1917, 1918,
1919, 1920._) (_H._)
Nebber No Mo'. Del. Ekim, '20. (15.)
Ringmaster. W.H.C. Şubat (17.)
Slip'ry Flies Out, L.H.J. Aralık, '20. (20.)
Tuzak. Met. Mar. (16.)

MONTAGUE, MARGARET PRESCOTT. (1878- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1919, 1920._)
(_H._)
'Gitmek İsteyebilmek.' Atl. May. (127:650.)

MOONEY, RALPH E. (_Bkz. 1919, 1920._)
Bir Milyon Gibi Görün! Am. Tem. (44.)

MOORE, ANNE.
*Onların Kefareti. Dokunma. Ekim, '20. (8:28.)

MORGAN, BYRON. (1889- .) (_Bkz. 1918, 1919._)
Cehennem Kazıcıları. S.E.P. 2 Ekim, '20. (8.)
Çok Fazla Hız. S.E.P. 28 Mayıs. (5.)

MORLEY, CHRISTOPHER (DARLINGTON). (1890- .) (_Bkz. 1917, 1918, 1919._)
Kenelm Digby'nin Tuhaf Hikayesi. Kitap. Mart. (53:10.) Nisan. (53:157.)
Dunraven Bleak'in Kaybolması. Kitap. Haziran. (53:312.)

MOROSO, JOHN ANTONIO. (1874- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918, 1919,
1920._) (_H._)
McCann'in Danny. Ev. Ağustos. (53.)
Mary Two-Sides. Red Bk. Ağustos. (94.)
Emekli Olan Yaşlı Dedektif. Sabah. Aralık., '20. (46.)
Fırtına Bulutu. Del. Şub. (8.)

MORRIS, VALİ. (1876- .) (_Bkz. 1916, 1917, 1918, 1919._) (_H._)
*Yolun Sonu. Harp. B. Ekim, '19. (54.)
**Açık Kapı. Cos. Nis. (25.)
*Gümüş Ekran. McC. Ağu. (28.)

MORTON, JOHNSON. (_Bkz. 1917._) (_H._)
*İlkbaharın İkinci Günü. Harp. M. Şub. (142:350.)

MOSELLE, ROSE.
Jennie Adında Küçük Kız. Dokunma. Oca. (8:263. )

MOTT, FRANK LUTHER. (_1918'e bakın._)
***İyi Yüzlü Adam. Aralık Ortası, '20. (6:202.)

MOUAT, HELEN.
**Sonrası. G.H. Eylül (38.)

MOUNT, RICHARD.
Bir Sanatçının Onuruna. S.S. Mayıs (33.)

MUILENGURG, WALTER J. (_1915, 1916, 1917, 1918'e bakın._)
**Barış. Nisan Ortası (7:159.)

MULLETT, MARY B. (_1918'e bakın._) (_H._)
Rivals. Am. Aralık, '20. (39.)

MUMFORD, ETHEL WATTS (BAYAN ETHEL WATTS-MUMFORD GRANT.) (1878- .)
(_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1919, 1920._) (_H._)
"Aurore." Resim R. Şubat (18.)
*Raphael'in öğrencisi. Ain. Nisan (144.)
*Red Gulls. Resim R. Ekim, '20. (12.)

MURRAY, ROY IRVING. (1882- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1919, 1920._)
Sabit Fikir. Çiz. Nisan (69:481.)

MYGATT, GERALD. (_Bkz. 1920._) (_H._)
Mazeret Kesin. Kırmızı Bk. Mayıs. (32.)
Kesinlikle Meşru. S.E.P. 11 Aralık, '20. (18.)

MYGATT, GERALD _ve_ SMITH, GARRET.
Q.E.D. S.E.P. 19 Mart. (14.)

N

NEIDIG, WILLIAM JONATHAN. (1870- .) (_Bkz. 1916, 1917, 1918, 1919, 1920._)
(_H._)
Firebug. Ev. Nisan. (39.)
Tel Kesici. S.E.P. 2 Nisan. (14.)

NICHOLSON, MEREDITH. (1866- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918, 1919, 1920._)
(_H._)
Campbells Geliyor. McC. Ağustos (13.)
Zavallı Sevgili Papa. Kırmızı Kitap Nisan (62.)
Ne Yapardın? McC. Ocak (16.)

NILES, BLAIR. (_Bkz. 1920._)
*İnanç Mumları. Scr. Aralık, '20. (68:725.)
Ormanı Aldatmak. Scr. Mart (69:360.)

NORRIS, KATHLEEN. (1880- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1919, 1920._) (_H._)
Mavi Sakal'ın Dolabı. G.H. Ocak (43.)
Dam. G.H. Eylül (30.)
*Bir Farenin Kalbi. G.H. Haziran, '20. (36.)
Altıncı Bayan Mack. G.H. Haziran. (20.)
Öncüler. G.H. Mart (14.)
Dürüst James. Cos. Eylül (75.)

NOYES, FRANCES NEWBOLD. _Bkz._ HART, FRANCES NOYES.

NUGENT, ELLIOTT.
Larry Pyramids. S.S. Nisan (111.)

O

O'HIGGINS, HARVEY JERROLD. (1876- .) (_Bkz. 1915, 1917, 1918, 1920._) (_H._)
*Dr. Adrian Hale Hellmuth. Cen. Haziran. (102:179.)
***Peter Quayle. McC. Ekim, '20. (25.) Kasım, '20. (25.)

OLIVER, OWEN. (_Bkz. 1915, 1920._)
Red Fisher. Chic. Trib. 17 Temmuz.
Turning. Del. Ocak. (13.)

O'MAHONEY, JAMES.
Blind Alleys. Met. Ekim, '20. (32.)

O'MALLEY, ELEANOR.
Moral Woman. S.S. Eylül. (33.)

O'MALLEY, FRANK WARD. (1875- .)
Oradan Seagoing Hack. S.E.P. Kasım 27, '20. (8.)

O'NEIL, LYDIA M.D.
Hearts and Trefls. Paz. Kas., '20. (30.)

O'NEILL, AGNES BOULTON. _Bkz._ BOULTON, AGNES.

ONSLEY, CLARE.
Suçlular Hepsi. Dokun. Ocak (8:280.)

O'REILLY, EDWARD SINNOTT. (1880- .) (_Bkz. 1916, 1917, 1918, 1919._)
Onun Şanslı Yüzü. Resim R. Nisan (9.)

ORFINGER, ESTHER.
Kullanılmış. Sayfa Mart-Nisan (39.)

ORMSBEE, HELEN. (_H._)
Uzun Gölge. W.H.C. Mart (14.)

OSBORNE, WILLIAM HAMILTON. (1873- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918, 1919,
1920._) (_H._)
Hızlı Çalışma. S.E.P. 13 Kasım '20 (36.)
Çok Dar Gıcırtı. S.E.P. 28 Mayıs. (10.)

OSBOURNE, LLOYD. (1868- .) (_Bkz. 1915, 1917, 1919, 1920._) (_H._)
Man Who. S.E.P. 1 Ocak. (3.)

O'SULLIVAN, VINCENT. (1872- .) (_Bkz. 1916, 1917, 1918, 1920._)
***Düşmüş Yılların Efendisi. S.S. Ağustos (91.)

OVERTON, JACQUELINE M.
Sahib. Scr. Temmuz. (70:102.)

OWEN, PHILIP.
Hoş Yerlerde. S.S. Mart (115.)

"OXFORD, JOHN BARTON." _Bkz._ SHELTON, (RICHARD) BARKER.

P

PAINE, ALBERT BIGELOW. (1861- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918, 1919,
1920._) (_H._)
Sanatın Sınavı. Harp. M. Ekim, '20. (141:681.)
Julius'u Yeniden Şekillendirmek. Harp. M. Aralık, '20. (142:129.)

PAINE, RALPH DELAHAYE. (1871- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1918, 1920_.) (_H._)
Batıya Bağlı. Ev. Ekim, '20. (30.)

PANGBORN, GEORGIA WOOD. (1872- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1920._) (_H._)
Grasshoppers' Harvest. L.H.J. Kasım, '20. (30.)
Orris Island. W.H.C. Aralık, '20. (18.)

PARADISE, VIOLA. (_Bkz. 1919._)
*Maçlar. Atl. Kasım, '20. (126:608.)

PARK, JAMES.
Delillerin Önemi. Atl. Dec., '20. (126:800.)

PARMENTER, CHRISTINE WHITING. (1877- .) (_Bkz. 1918, 1919, 1920._)
"Daha İyisi İçin--Daha Kötüsü İçin--" Del. Temmuz. (12.)
Lynette--Sıradan Kişi. W.H.C. Temmuz. (25.)
Sihirli Çelenk. Del. Dec., '20. (11.)
Hamlin'li Bay Piper. Am. Ekim., '20. (45. )
"Babası Olacak Kadar Yaşlı." W.H.C. Ekim '20. (24.)
Değerli Şeyler. Paz. Ekim '20. (43.)

PATERSON, ISABEL.
Nasıl Bir Şeydi. Del. Ağustos (16.)

PATRICK, JOHN. (_Bkz. 1916._)
Noel Baba'ya Mesaj. L.H.J. Aralık '20. (181.)

PATTERSON, MARY. (_Bkz. 1916._)
Düşen Meşale. Harp. B. Mart (42.)

PATTULLO, GEORGE. (1879- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918, 1919, 1920._)
(_H._)
Somon Çocuğu. S.E.P. 30 Temmuz (10.)
Benzin Gus. S.E.P. 4 Aralık '20. (10.)
Yenilmesi Zor. S.E.P. 26 Şubat (6.)
Onun Adamı. S.E.P. 2 Temmuz (8.)
K. I. K. S.E.P. 21 Mayıs (8.)
Kincaid'in Melek Çocuğu. Kırmızı Bk. Mart (76.)

PAYNE, WILL. (1855- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918, 1919, 1920._) (_H._)
Beraat Etti. Suç. Temmuz. (53.)
Yargıcın Düşüşü. Şık. Trib. 5 Haziran.
Mücevherlerin Büyüsü. Cos. Sept. (69.)

PELLEY, WILLIAM DUDLEY. (_1916, 1917, 1918, 1919, 1920'ye bakın._)
*Dream Beautiful. Red Bk. Dec., '20. (81.)
"Hold It--Stradivarius!" Pict. R. Mar. (10.)
Last Dollar. Cos. June. (65.)
Plaid Moth. Cos. Mar. (81.)
Third-Speed ​​Tarring. Ev. Dec., '20. (59.)

PELTIER, FLORENCE. (_1920'ye bakın._)
*Solak Jingorlar ve Yomei Kapısı'nın İnşaatçıları. Asya.
Oca. (21:41.)

PERRY, LAWRENCE. (1875- .) (_1915, 1916, 1917, 1918, 1919, 1920'ye bakın._)
(_H._)
Büyük Fikir. S.E.P. 4 Haziran. (12.)
Darbeleri Alan Kız. Kırmızı Bk. Şubat. (30.)
Dayanma. S.E.P. 21 Mayıs. (14.)
Erkek Erkeğe. S.E.P. 20 Kasım, '20. (26.)
Avalon Kayaları. Kırmızı Bk. Aralık, '20. (71.)
Annesinin Oğlu. Şık. Trib. 31 Ekim, '20.

PERRY, MONTANYE. (_1920'ye bakın._)
"Sevgili Komşular." W.H.C. Şubat (26.)

PHILLIPS, DOROTHY S.
"Practically Engaged." Sabah Eylül (45.)

PHILLIPS, MICHAEL JAMES. (_Bkz. 1919, 1920._)
Salome--Where She Danced. Red Bk. Kasım, '20. (32.)

PICKTHALL, MARJORIE L(OWRY) (CHRISTIE). (_Bkz. 1915, 1916, 1918, 1919,
1920._) (_H._)
Green Loco. Del. Temmuz. (9.)

PITT, CHART. (_Bkz. 1917, 1918._)
Debt of the Snows. Paz Nisan (30.)

PLUMLEY, LADD. (_H._)
Doc Jenny. Scr. Eylül (70:362.)

POPE, LAURA SPENCER PORTOR. _Bkz._ PORTOR, LAURA SPENCER.

PORTER, AGNES.
Robinson Kimdi? Scr. Dec., '20. (68:748.)

PORTER, HAROLD EVERETT. _Bkz._ "HALL, HOLWORTHY."

PORTER, REBECCA N. (_H._)
Xerxes'in Eşleri. Scr. Jan. (69:49.)

PORTERFIELD, ALEXANDER.
Bacchanale of the Boulevards. Harp. M. Ağustos (143:316.)

PORTOR, LAURA SPENCER. (LAURA SPENCER PORTOR POPE). (_Bkz. 1915, 1916,
1917, 1918, 1919._) (_H._)
***Gezginler. Harp. M. Ağustos (143:359.)

POST, CHARLES JOHNSON. (1873- .) (_Bkz. 1915._) (_H._)
Eve Incorporated. G.H. Eylül (23.)
Middals ve Evler. G.H. Aralık, '20. (33.)
Pent ve Powdher. G.H. Ocak (52.)

POST, MELVILLE DAVISSON. (1871- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918, 1919,
1920._) (_H._)
**Uzman Dedektif. Ev. Ekim, '20. (15.)
*Resimdeki Kız. Resim R. Ocak (26.)
*Son Macera. Duy. Eylül (9.)
*Dünyayı Tehdit Eden Adam. Duy. Aralık, '20. (8.)
*Çelik Parmaklı Adam. Kırmızı Bk. Eylül (34.)
*Benekli Kelebek. Kırmızı Bk. Ağustos (60.)
*"Gizemli Yabancı." Savunma. Ev. Haziran (32.)
***Bilinmeyen Mürit. Resim R. Aralık, '20. (14.)

POTTER, GRACE. (_1919'a bakın._)
**Başlangıç. Lib. Ağustos (11.)

POTTLE, JULIET WILBOR TOMPKINS. _TOMPKINS, JULIET WILBOR'a bakın.

POWYS, LLEWELYN.
*In Africa the Dark. Met. Mayıs (17.)
*Suçsuz. S.S. Temmuz (118.)
**"Serseri." Özgür. 10 Kasım '20. (2:200.)

PRATT, LUCY. (1874- .) (_1916, 1917, 1918, 1919'a bakın._) (_H._)
Gerçek Baba. McCall. Mayıs (8.)

PULVER, MARY BRECHT. (1883- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918, 1919,
1920._) (_H._)
Annie Carey. S.E.P. 9 Ekim '20. (8.)
*Bitter Valley. G.H. Nisan (68.)
*Gus. G.H. Ağustos (59.)
**Gizli. G.H. Kasım, '20. (16.)
Sessiz Ev. S.E.P. 4 Haziran. (16.)

PUTNAM, NINA WILCOX. (1888- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918, 1919, 1920._)
(_H._)
Besi Buzağısı. S.E.P. 13 Kas. '20. (12.)
Hooch Owl. S.E.P. 26 Şub. (12.)
Little Drops of Water. S.E.P. 2 Eki., '20. (20.)
Men, the Brutes! S.E.P. 10 Eyl. (10.)
Tall Money. S.E.P. 6 Kas. '20. (14.)
Two Weeks With Pay. S.E.P. 9 Ekim '20. (20.)
Vox Potpourri. S.E.P. 30 Ekim '20. (12.)

Q

QUEEN, HELEN DUNCAN. (_H._)
High Hurdles. Sun. June. (24.)

R

RABELL, DU VERNET. (_Bkz. 1920._)
Returning Prophet. Ev. Nov., '20. (29.)

RALEY, HELEN.
*Posadas. Mag. Dec., '20. (73.)

RANCK, REITA LAMBERT. (_Bkz. 1918, 1919._)
Withered Petals. Harp. M. June. (143:57.)

RAPHAELSON, SAMPSON. (_Bkz. 1920._)
Rosalie'nin Romantik Gerçekçiliği. Duyun. Ekim, '20. (17.)
Rosalie ve Duygusal Çağrı. Duy. Şubat. (21.)

RASCOE, BURTON.
Kast. S.S. Mayıs. (117.)

RAVENEL, BEATRICE WITTE. (1870- .) (_Bkz. 1919, 1920._)
*Maison Cadwallader. Harp. M. Eylül. (143:429.)

RAY, MARIE BEYNON. (_Bkz. 1920._)
Trajedinin Ev Sahibi. S.S. Nisan. (119.)
Kalbi Anlamak. Harp. B. Eylül. (64.)

RAYMOND, CLIFFORD. (_H._)
Meşe Palamudundan Meşe. Şık. Kabile. 31 Temmuz.

READ, MARION PUGH. (_Bkz. 1915, 1916._) (_H._)
**Ebedi Lütuf. Atl. Mar. (127:343.)

REAMER, LAWRENCE. (_H._)
"C in Alt." Cen. Jul. (102:377.)
İkinci Kahvaltı. S.S. Mar. (69.)

REDINGTON, HELEN.
Winning Sister. Ev. Jul. (173.)

REDINGTON, SARAH. (_Bkz. 1919, 1920._)
"Au Bonheur des Co-Eds." Scr. Nov., '20, (68:590.)
Matherson ve Ruh Dünyası. Scr. Aug. (70:200.)

REELY, MARY KATHARINE. (_1917, 1918'e bakın._) (_H._)
*İlkbaharın Sonları. Dokunma. Kas., '20. (93.)

REESE, LOWELL OTUS. (1866- .) (_1916, 1917, 1918, 1919, 1920'ye bakın._)
Kadınsı Dokunma. Col. 28 Mayıs. (7.)
Katil. S.E.P. 10 Eylül. (8.)
Maymun Anahtarı. S.E.P. 7 Mayıs. (24.)
Gelincik Suratlı Geri Geldiğinde. Col. 12 Şubat. (10.)
Sarı Köpeğin Kemiği. Albay 12 Mart (12.)

REYHER, FERDINAND M. (1891- .) (_Bkz. 1916, 1917._)
Enchanted Mountain. McC. Ağustos (18.)

REYNOLDS, HARRY WAIT.
Bir Kere Savaşan Adam. Ev. Haziran. (66.)

RHODES, HARRISON (GARFIELD). (1871- .) (_Bkz. 1915, 1918, 1919, 1920._)
(_H._)
***Miss Sunshine. Chic. Trib. 29 Mayıs.
Gece Hayatı ve Thomas Robinson. S.E.P. 4 Haziran. (8.)
Thomas Robinson--Dünyanın Adamı. S.E.P. 23 Nisan. (14.)

RICHARDSON, NORVAL. (_Bkz. 1917._) (_H._)
*Man-Made Lady. Harp. B. Ekim, '19. (84.)

RICHMOND, GRACE (LOUISE) S(MITH). (1866- .) (_Bkz. 1917, 1918, 1919._)
(_H._)
Bells of St. Johns. G.H. Aralık, '20. (10.)

RICHTER, CONRAD (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918, 1919, 1920._) (_H._)
"Sen Çok Karışık Memnunsun--Jim Ted!" Sabah Şubat (39.)

RIGGS, KATE DOUGLAS WIGGIN. _Bkz._ WIGGIN, KATE DOUGLAS.

RITCHIE, ROBERT WELLES. (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918, 1919, 1920._)
Birdie, the Heaven Hen. Sun. Mar. (28.)

RITTENHOUSE, MARIAN F.
"Too-Pay?" Neydi? W.H.C. Dec., '20. (25.)

ROBBINS, LEONARD H. (1877- .) (_Bkz. 1920._)
Betty's Painter. Ev. Mar. (29.)
Mr. Downey Oturuyor. Ev. Haziran. (61.)

ROBBINS, TOD. (_Bkz. 1918._)
***Toys of Fate. Mun. Ocak (71:597.)

ROBERTS, CHARLES GEORGE DOUGLAS. (1860- .) (_Bkz. 1915, 1917, 1918._) (_H._)
*Ayı Mağarası. Met. Mart (22.)
Hava Balıkçıları. McC. Eylül (24.)
Yalnız Elin Mustela'sı. McC. Nisan (22.)
Kayıtsızlar Kalemleri. McC. Şubat (19.)
Karanlığın Kanatlı Felaketi. McC. Mart (27.)

ROBERTS, HELEN C.
Poise. S.S. Aralık, '20. (123.)

ROBERTSON, CLYDE.
Nebo'nun Yalnız Dağında. Sayfa. Kasım-Aralık, '20. (13.)

ROBIN, MAX.
Özgürlük. S.S. Kas., '20. (123.)
**Genç Okul Öğretmeni. Sayfa. May. (5.)

ROCHE, ARTHUR SOMERS. (1883- .) (_Bkz. 1915, 1917, 1918, 1920._) (_H._)
Noel Çocuğu Sınırı. Cos. Nis. (75.)

ROE, VINGIE E. (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918, 1919, 1920._) (_H._)
On Sekizinci Sıçrama. Ev. Mar. (23.)
Fuzzyface. Paz. Mar. (19.)
Jimmy Lee--A Colfax. G.H. Ara., '20. (32.)
Eski Kare Boynuzlar. Albay. 24 Eylül. (7.)
Princiep'--ve Gerçek Aşk. Şık. Trib. 3 Nisan.
Kahramanların Şeyleri. Pazar. Ocak. (26.)

ROOF, KATHERINE METCALF. (_Bkz. 1915, 1918, 1919, 1920._) (_H._)
*Arjan Dai'nin İntikamı. Hol. Mart. (20.)

ROSENBLATT, BENJAMIN. (1880- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1919, 1920._)
(_H._)
*Düşünür. Lit. S. Nisan. (8.)

ROULET, MARIE ANTOINETTE DE.
Küçük Tahta Kase. Cath. W. May. (113:228.)

ROWLAND, HENRY C(OTTRELL). (1874- .) (_Bkz. 1918, 1919._) (_H. _)
1 Nisan Şakası Şekeri. Kırmızı Kitap. Nis. (81.)
Koyunların Öfkesi. Kırmızı Kitap. Tem. (74.)
Güvenli Oynamak. Şık. Trib. Tem. 24.

RUSSELL, JOHN. (1885- .) (_Bkz. 1916, 1917, 1918, 1919, 1920._)
Atışlar. Cos. Haziran. (53.)

"RUTLEDGE, MARYSE," (MARYSE RUTLEDGE HALE). ("MARICE RUTLEDGE.") (MARIE
LOUISE GOETCHIUS.) (MARIE LOUISE VAN SAANEN.) (1884- .) (_Bkz. 1915,
1916, 1917, 1918 altında_ VAN SAANEN, MARIE LOUISE; _1920 altında_
"RUTLEDGE, MARYSE.") (_Bkz. "H." altında_ GOETCHIUS, MARIE LOUISE.)
Üzgün ​​Maceracılar. EYL. 30 Nis. (8.)

RYERSON, FLORENCE. (_Bkz. 1915, 1917, 1918, 1919, 1920._)
Anna the Absolute. Sabah 11 Şub.
Bebekler İçin Pazarlık Günü Sabah Nis. (38.)

S

SACHS, EMANIE N.
*Lanet olası Zenci. S.S. Ekim, '20. (21.)

SANGSTER, MARGARET ELIZABETH, JR., (1894- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1918,
1919, 1920._)
*Yıllar Boyunca. G.H. Haziran. (34.)

SAPINSKY, RUTH _ve_ SAPINSKY, JOSEPH. (_Bkz. 1915, 1916 SAPINSKY,
ROSE; _1920 SAPINSKY, JOSEPH. altında.)
Exit Yourself. McCall. Ekim, '20. (20.)

SATUREN, PAUL.
*Cadı-Yüz. Sayfa. Ocak-Şubat. (10.)

SAWHILL, MYRA. (_Bkz. 1917, 1919, 1920._)
Bir Zorbayı Kendi İlacıyla İyileştirmek. Sabah Şubat (50.)
Shirley Langdon Bir Uçan Alıyor. Sabah Kasım, '20. (48.)
*Wagon ve Yıldız. Scr. Aralık, '20. (68:735.)

SAWYER, RUTH (BAYAN ALBERT C. DURAND). (1880- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917,
1918, 1919, 1920._) (_H._)
Christopher Titmouse, B.B. G.H. Mayıs (63.)
Bir Çocuğun Kalbi. Ev. Aralık, '20. (13.)
*Anne. G.H. Kas., '20. (54.)
Pettingale's Point'in Çakıl Taşları. Albay. Nis. 16. (9.)

SAXBY, CHARLES. (_Bkz. 1916, 1917, 1918, 1920._) (_H._)
Mücevher Plajı. Met. Kas., '20. (15.)
*Filmdeki Delik. Cen. Ağu. (102:530.)
Gururlu Parça. Ev. Eki., '20. (23.)
Nefret Yolu. Şık. Kabile. Eyl. 11.
Gecenin Şarkıcısı. Ev. Şub. (5.); Mar. (16.)
*Yürüyen Ann Şerifi Kandırıyor. Sabah. Ağu. (29.)

SCHAUFFLER, MARGARET WIDDEMER. _Bkz._ WIDDEMER, MARGARET.

SCOBEE, BARRY.
***Rüzgar. Adv. 3 Ocak (54.)

SCOVILLE, JR., SAMUEL. (1872- .) (_Bkz. 1920._) (_H._)
Şeytan. L.H.J. Ocak (171.)
Deniz Samuru. L.H.J. Eylül (34.)

SEABROOK, W.B.
*S.S. Ocak'ta kazandı (41.)

SEDGWICK, JOHN HUNTER.
Bayan Melby'nin Kalp Değişimi. S.S. Aralık, '20. (81.)
Pepperell Meydanı. S.S. Ocak (81.)

SEIFERT, SHIRLEY L. (_Bkz. 1919, 1920._)
Acı-tatlı. L.H.J. 22 Ocak.
Mavi Sabah Zaferleri. L.H.J. Ağustos (3.) Eylül (22.)
Phyllis'in Hatırı İçin. L.H.J. Kasım, '20. (14.)

SEIFFERT, MARJORIE ALLEN. (1885- .) (_Bkz. 1918, 1919, 1920._)
*Gökyüzünün Ötesindeki Kadın. S.S. Mart (97.)

SERGEL, R.L.
**Durumun Parıltısı. Haziran Ortası. (7:223.)

SEXTON, BERNARD. (_Bkz. 1920._)
*Papağanlar ve Hanımefendi. Asya. Kasım, '20. (20:989.)

SHANNON, JAMES.
Korkunç Uysal. S.S. Mart (113.)

SHELTON (RICHARD) BARKER. (_1916, 1917'yi "OXFORD, JOHN BARTON" başlığı altında görün.)
(_1916, 1918, 1919, 1920'ye bakın._) (_H._)
İlham. S.E.P. 10 Eylül. (22.)
Muhteşem İnanç. Col. 9 Nisan. (9.)

SHERMAN, EDITH BISHOP.
*İkinciller. Met. Haziran. (60.)

SHOLES, HELEN.
Natürmort. S.S. Şubat. (117.)

SHOLL, ANNA MCCLURE. (_1916, 1918'e bakın._) (_H._)
Kuşak. W.H.C. Temmuz. (26.)

SHORE, VIOLA BROTHERS. (_1919, 1920'ye bakın._)
Miras. S.E.P. 5 Şubat. (16.)
O Tempora! O Mawruss! S.E.P. 30 Ekim '20. (16.)
They Always Do. L.H.J. Temmuz. (6.)

SHOWERMAN, GRANT. (1870- .) (_Bkz. 1916, 1917._) (_H._)
**Country Benedict. Cen. Sept. (102:692.)

SINGER, MARY.
He Who Gets--Has! Am. Dec., '20. (52.)
Lie That Lie That Waked Tom Up. Am. Aug. (40.)

SINGMASTER, ELSIE (ELSIE SINGMASTER LENAR). (1879- .) (_Bkz. 1915, 1916,
1917, 1918, 1919, 1920._) (_H._)
*Apple Country. W.H.C. Temmuz. (11.)
*Face in the Mirror. McCall. Mayıs. (16.)
*Noah's Ark. L.H.J. Aralık, '20. (24.)

SISK, HERMAN.
One Woman in a Million. Paz. Mar. (50.)

SLADE, CHRISTINE JOPE.
Amateur Vamp. Met. Nov., '20. (7.)
Caretakers Within. S.E.P. Şubat 5. (12.)
Catchpenny Ann. Met. Nisan (28.)
Golden Idol. S.E.P. 16 Nis. (10.)
Grubstaking Cinderella. EYL. 11 Haz. (12.)
Wigan'dan Vahşi Çocuk. Paz. Temmuz. (18.)

SMITH, GARRET. (_1920'ye bakın._) _Ayrıca bkz._ MYGATT, GERALD, _ve_
SMITH, GARRET.
Buccaneer Blood. S.E.P. 13 Kasım '20. (26.)

SMITH, GORDON ARTHUR. (1886- .) (_1915, 1916, 1917, 1918, 1920'ye bakın._)
(_H._)
*Aristocrat. Harp. M. Kasım, '20 (141:759.)
Dreamlight. S.E.P. Ağustos 20. (8.)
*Love Thy Neighbor. Dial. Ocak (70:29.)

SMITH, MAXWELL. (_1919, 1920'ye bakın._)
Chigger. Ev. May. (45.)
Kesilmiş Kulaklar. Kırmızı Kitap. Ekim, '20 (48.)

SMITH, W. EDSON. (_Bkz. 1915._) (_H._)
Dünyanın Büyük Tepesi. Scr. Şubat. (69:185.)

SNEDDON, ROBERT W. (1880- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918, 1919, 1920._)
(_H._)
*Yağlı boya ve Gözyaşları. L. St. Aralık, '20. (27.)

SOeDERBERG, HJALMAR.
*Mavi Çapa. Duy. Temmuz. (44.)

SOLANO, SOLITA. (_Bkz. 1920._)
Akşam Duası. S.S. Şubat. (47.)
Bakire. S.S. Ağustos (114.)

SOLOMANS, THEODORE SEIXAS. (_1915, 1920'ye bakın._)
İkinci Kattaki Küçük "Hanımefendi". Sabah Ekim, '20. (13.)

SPEARS, RAYMOND SMILEY. (1876- .) (_1917, 1918, 1920'ye bakın._) (_H._)
İntikam. Albay 18 Aralık, '20. (10.)
Wag Başına On Bin Dolar. Albay 5 Mart. (9.)
Antrenör. Albay 30 Ekim, '20. (10.)

SPEYER, LEONORA. (_1919'a bakın._)
Kırmızı Güller. S.S. Ekim, '20. (77.)

SPRINGER, FLETA CAMPBELL. (1886- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1918; bkz. 1917
altında_ CAMPBELL, FLETA.) (_H._)
**Yehova Dağı. Harp. M. Mar. (142:470.)
***Madam Ravelles'in Rolü. Harp, M. Eylül. (143:466.)

SQUIER, EMMA LINDSEY.
Alfred the Seal. G.H. Ağustos. (46.)
Peri Gecesi. G.H. Mart. (8.)
Hector, Şahin. G.H. Eylül. (64.)
Henry, Balıkçıl. G.H. Mayıs. (30.)
Leonard. G.H. Nisan. (32.)
O'Henry, Bıldırcın Bebeği. G H. Temmuz. (26.)
Skygak. G.H. Mart. (11.)
Timothy, Kirli Ayı. G.H. Haziran. (29.)
U-Chu-Ka. G.H. Nisan. (31.)

STARKEY, MAY CHAPMAN.
İkinci Karısı. Del. Haziran. (7.)

STARRETT, VINCENT. (_1918, 1920'ye bakın._)
*Son Gazi. A.W. Haziran. (1:136.)
Otuz Gümüş Parçası. A.W. Şubat. (1:53.)

STEELE, ALICE GARLAND (BAYAN T. AUSTIN-BALL). (1880- .) (_Bkz. 1915, 1916,
1917, 1918, 1919, 1920._) (_H._)
"Ah! Benim Zevkimin Ayı." W.H.C. Nisan (13.)

STEELE, WILBUR DANIEL. (1886- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918, 1919,
1920._) (_H._)
***Two-in-the-Bush'ta. Harp. M. Ekim, '20. (141:574.)
***Foottracks. Pict. R. Ekim, '20. (20.)
**Fouled Anchor. Harp. M. Nisan (142:591.)
***Life. Resim R. Ağustos (5.)
***Utanç Dansı. Harp. M. Aralık, '20. (142:39.)
***'Maisonnoir'ın Toinette'i. Resim R. Temmuz. (13.)

STEFFENS, (JOSEPH) LINCOLN. (1866- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918._)
(_H._)
*White Streak. Col. Ocak 15. (5.)

STERNE, ELAINE. (1894- .) (_Bkz. 1919._)
Fluff. Met. Nisan (31.)

STERRETT, FRANCES ROBERTA. (1869- .) (_H._)
Cozy Little Word. Met. Ocak (27.)

STETSON, CUSHING. (_H._)
Spud's Secret. Mart'ta (31.)

"STEVENS, MARGARET DEAN." _Bkz._ Aldrich, Bess Streeter.

STEWART, WILLIAM R.
When the Rising Sun Went Down. Hear. Şubat (33.)

STOCKVIS, GERALDINE.
**Brenner's Falls'ta Noel Arifesi. Resim R. Aralık, '20. (28.)

STOCKARD, WILLETT. (_Bkz. 1916._)
As Handsome Does. Ev. Şubat (72.)

STORRS, MARGUERITE LUSK.
*Romley'nin kızı. Harp. M. Ocak (142:216.)

STRAHAN, KAY CLEAVER. (1888- .) (_Bkz. 1915, 1919, 1920._) (_H._)
İstisna. Ev. Temmuz. (121.)
Jack ve Jill, Gözden Geçirilmiş. Del. Ekim, '20. (12.)
Tanrılara Olan Şansla. Del. Ocak. (5.)

STREET, JULIAN (LEONARD). (1879- .) (_Bkz. 1915, 1918, 1919, 1920._) (_H._)
**Salondaki Ses. Arp. M. Eylül. (143:409.)

STREETER, EDWARD. (1891- .) (_Bkz. 1920._)
Camı Kır ve Kancayı Aşağı Çek. S.E.P. 13 Kasım '20. (14.)

STRIBLING, T.S. (_1920'ye bakın._)
Genç Bir Adamın Bilmesi Gerekenler. Ev. Ocak. (71.)

STRINGER, ARTHUR (JOHN ARBUTHNOTT). (1874- .) (_1915, 1920'ye bakın._) (_H._)
Gun-Play. McC. Şub. (21.)
Interception. Hear. Şub. (8.)
Lion Must Eat. McC. Mar. (19.)
Lost Titian. S.E.P. 30 Ekim '20. (5.)
Snowblind. Hear. Mar. (13.)

STROBEL, MARION.
High Illusion. McC. Ağu. (30.)

SUCKOW, RUTH.
*Resurrection. Mid. June. (7:217.)
*Retired. Mid. Nisan (7:150.)
  **Kökünden söküldü. Orta. Şubat (7:83.)

KILIÇLAR, F. JACQUELIN. Satır Arası. Atl. Dec., '20. (126:761.)

SYNON, MARY. (1881- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918, 1919, 1920._) (_H._)
*Şimdi Davacı Geliyor. G.H. Ocak (15.)
*Ortak Zemin. McCall. Ağustos (15.)
*Kalıtım? Red Bk. Eylül (47.)
*Bir Kuzey Alacakaranlığında. Şık. Kabile. 17 Nisan.
*Cumartesi Öğleden Sonrası. Resim R. Ocak (41.)
*İkinci Tur. Scr. Aralık, '20. (68:654.)

T

TARKINGTON, (NEWTON) BOOTH. (1869- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918, 1919,
1920._) (_H._)
*Jeannette. Red Bk. Mayıs. (27.)
*Laurence ve Roger. Red Bk. Haziran. (32.)
*Parti. Red Bk. Temmuz. (45.)
*Kötü Çocuklar Sokağı. Red Bk. Ağustos. (40.)
*Tiger. Red Bk. Eylül. (37.)

TAYLOR, KATHARINE HAVILAND. (_Bkz. 1918._)
Bayan Upton'ın Kaçamağı. Resim R. Ocak. (12.)
Sadece Bir Aşk Meselesi. Resim R. Temmuz. (8.)

TERHUNE, ALBERT PAYSON. (1872- .) (_Bkz. 1917, 1918, 1919, 1920._) (_H._)
Büyük Hırsızlık. Cos. Aralık, '20. (37.)
Yalan Söylemenin Yüksek Maliyeti. Duy. Şub. (18.)
Suçsuz. L.H.J. Ağustos (14.)
Yaşlı Adam. S.E.P. 1 Ocak (12.)
O Her Zaman Kazanır. Cos. Mayıs (43.)
Derinlemesine. S.E.P. 30 Nisan (12.)
Muhteşem Dağınık. Kırmızı Bk. Şub. (68.)
"Gençliğe Hizmet Edilecek!" Harp. B. Ocak (52.)

TERRILL, LUCY STONE. (_Bkz. 1915._) (_H._)
Tanrıların Öğütü. Güneş. Aralık, '20. (24.)

THAYER, BAYAN GILBERT. _Bkz._ MAXON, HARRIET.

THOMAS, MARTHA BANNING.
İnce Bir Romantizm Dilimi. L.H.J. Aralık, '20. (18.)

THOMASON, CHRISTINE WASSON.
Baddy. FİRAR. Pazar, Ekim, '20. (116.)

THOMPSON, LILLIAN BENNET -- _ve_ HUBBARD, GEORGE. (_Bkz. 1916, 1917._)
Beyaz Düşler. Temmuz Ortası. (122:397.)

THOMSON, CHARLES GOFF.
Bay Stokes ve Sekizinci Ata. Resim R. Ağustos (14.)

TILDEN, FREEMAN. (_Bkz. 1915, 1917._) (_H._)
*Gerçeğin Giysileri. Resim R. May. (22.)

TISDALE, ALICE.
**Çölün Girişi. Cen. Oct., '20. (100:730.)

TITUS, HAROLD. (1888- .) (_Bkz. 1916, 1917, 1918, 1919, 1920._) (_H._)
Asphalt Sportsman. Del. Ağustos (14.)
Bir Kaya Üzerine İnşa Edildi. Kırmızı Kitap. Haziran. (87.)
Abner Rowland'ın Dikkatli Olunması. Kırmızı Kitap. Şubat (49.)
İki Numaralı Cesaret. Haziran'da Bir Araya Geldi. (11.)
Kutsal Joe'nun İnancı. Kırmızı Kitap. Nis. (32.)

TOMPKINS, JULIET WILBOR. (JULIET WILBOR TOMPKINS POTTLE.) (1871- .)
(_Bkz. 1915, 1916, 1918, 1919, 1920._) (_H._)
Eleanora Geri Dönüyor. Harp. M. May. (142:714.)
İğnenin Gözü. W.H.C. Temmuz. (7.)
John Chinaman. L.H.J. Haziran. (12.)
Bayan Dutton ve Bayan Pine. G.H. Şubat. (24.)

TOOHEY, JOHN PETER. (1880- .) (_Bkz. 1919, 1920._)
Kanca, Misina ve Kurşun. Albay. 13 Ağu. (7.)

TORREY, GRACE. (_Bkz. 1917, 1919, 1920._) (_H._)
Deadly Usual. Ev. Nov., '20. (69.)
Story of a Day in June. Pict. R. June. (24.)

TOWNE CHARLES HANSON. (1877- .) (_H._)
"Courtesy of Mr. Frohman." Met. Oct., '20. (19.)
*Man Behind the Screen. Ain. July. (47.)
***Shelby. S.S. Oct., '20. (55.)

TRAIN, ARTHUR (CHENEY). (1875- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918, 1919,
1920._) (_H._)
Blindfold Chess. S.E.P. 29 Ocak (12.)
Crooked Fairy. McCall. Temmuz (6.)
Bunun Tanığı Olarak. S.E.P. 7 Mayıs (18.)
Masumiyet Karinesi. S.E.P. 9 Nisan (18.)
Yüzünü Kurtarmak. S.E.P. 6 Ağustos (18.)
O Türden Bir Kadın. S.E.P. 5 Mart (16.)
Tutt ve Bay Tutt. S.E.P. 2 Ekim '20. (12.)

TRAIN, ETHEL KISSAM (BAYAN ARTHUR TRAIN). (1875- .) (_Bkz. 1916, 1917,
1920._)
Geri Dönen Çocuk. S.E.P. 9 Temmuz (14.)

TRITES, WILLIAM BUDD. (1872- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918, 1919._)
(_H._)
Badem Koruluğundaki Melekler. Duy. Haziran. (39.)
Lady Monica'nın Batman'i. S.E.P. 26 Mart. (30.)
Kırmızılarımızdan Biri. Col. 18 Aralık, '20 (5.)
İki Mektupta Anlatıldı. Duy. Kasım, '20. (21.)

TRUMBULL, WALTER.
Her Şeyi Duyan Adam. S.S. Nisan. (27.)
Güller. Met. Ağustos. (16.)

TUCKERMAN, ARTHUR. (_Bkz. 1920._)
Cynthia ve Eğri Sokak. Scr. Kasım, '20. (68:573.)
*Kanatlı Ara Bölüm. Scr. Aug. (70:223.)

TUPPER, TRISTRAM.
**Grit. Met. Apr. (15.)
Man Who Knew Nothing on Earth. Met. Aug. (9.)

TURNBULL, HECTOR.
Picture Stuff. Col. Apr. 30. (12.)

TURNER, MAUDE SPERRY. (_Bkz. 1917, 1918, 1919._)
She Criticized Her Husband. Del. Temmuz. (24.)


sen

UELAND, BRENDA. (_Bakınız 1920._)
  Cooper'ı vuruyorum. Buluştuk. Nisan (12.)

UNDERHILL, RUTH MURRAY. (_Bakınız 1917, 1918, 1920._)
  Atalanta-Jane. Ev. Mart (66.)

UNDERWOOD, SOPHIE KERR. _Bakınız_ KERR, SOPHIE.

ÜST, JOSEPH. (_Bakınız 1920._)
  Yıldız Büyüsü. SS Ocak (49.)
  Nöbet. S.S.Kasım, '20. (59.)
  Dünler. Sayfa. Haziran-Temmuz. (31.)


V

"VAKA, DEMETRA" (DEMETRA KENNETH KAHVE). (1877- .) (_Bkz. 1915, 1916._)
(_H._)
*Yıldızların Hanımı. Asya. Mar. (21:199.)

VAN DE WATER, VIRGINIA (BELLE) TERHUNE. (1865- .) ( _1916, 1920'ye bakın._)
(_H._)
Gül Külleri. Duy. Ağustos (35.)
Greenwich Köyü'ne doğru. Duy. Kasım, '20. (11.)
Köye İnancımı Gösteriyorum. Duy. Mart . (37.)
Paul ve Mor Domuz. Duy. Haziran. (36.)
Paul Greendale'e Gidiyor. Duy. Ocak. (31.)
Güçlüden Daha Güçlü. S.S. Şubat. (99.)

VAN SAANEN, MARIE LOUISE._Bkz._ "RUTLEDGE, MARYSE."

VENABLE, EDWARD CARRINGTON. (1884- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918, 1919._)
***Madam Tichepin. Ocak Ayı (69:108.)

VERMILYE, KATE JORDAN. _Bkz._ JORDAN, KATE.

"VERNON, MAX" (VERNON LYMAN KELLOGG.) (1867- .)
Brutus'tan kaçan asker. Ev. Kasım, '20. (54.)

VORSE, MARY (MARVIN) HEATON. MARY HEATON VORSE O'BRIEN KÜÇÜK. (_Bkz. 1915,
1916, 1917, 1918, 1919, 1920._) (_H._)
*Apple. Lib. Şub. (25.)
**Dollar. Lib. Nis. (22.)
Lucia Dünyaya Soruyor. W.H.C. Mayıs. (26.) Haziran. (24.)
*Master Passion. W.H.C. Ekim, '20. (13.)
Bu Şaşırtıcı Nesil. McCall. Ekim, '20. (9.)
***Wallow of the Sea . Harp. M. Ağustos (143:340.)

W

WAGNER, ROB. (_1919'a bakın._)
Smudge. W.H.C. Ekim, '20. (21.)

WALDO, SIDNEY. *Craggy Barren. Mun. Dec., '20. (71:452.)

WALDRON, WEBB.
Little Brown Satchel. Col. Aug. 27. (7.)

WALTON, EMMA LEE. (_Bkz. 1920._) (_H. _)
Bethany Sahnesi. Scr. May. (69:600.)

WARREN, MAUDE (LAVINIA) RADFORD. (1875- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918._)
(_H._)
Firefly. S.E.P. 21 Mayıs . (18.)

WATERHOUSE, IRMA. (_Bkz. 1920._)
Geri Kalan Hayatları. Cen. Oct., '20. (100:822.)

WATSON, MARIAN ELIZABETH.
Blue Battalin--Transformer. L.H.J. Ekim, '20. (10.)
**Şişe Tıpaları. Resim R. Haziran. (14.)

WEAVER, BENNETT.
*Web Sunakta. Orta. Mart (7:132.)

WEAVER, JOHN VAN ALSTYNE.
Melodram. Harp. B. Şub. (26.)

WEIK, MARY H.
Mary Rooney'nin dönüşü. Eylül'de buluştu (13.) WEIMAN, RITA. (1889- .) (_Bkz. 1915, 1919, 1920._)
Kertenkele. S.E.P. 18 Aralık '20. (5.)
Sahne Kapısı. S.E.P. 27 Kas. '20. (16.)
Vengeance Is Mine. S.E.P. 21 May. (16.)

WEITZENKORN, LOUIS. (1893- .) (_Bkz. 1920._)
Adventure of a Private Wire. Met. Şubat (32 .)
Kadın X ise? Met. Kasım, '20. (32.)
Masa Bahisleri. Met. Haziran. (31.)

WELLES, HARRIET OGDEN DEEN. (_Bkz. 1917, 1918, 1919, 1920._)
Bilim Ötesinde . Scr. Dec., '20. (68:667.)
Cricket. Del. June. (13.)
*Ekselansları. L.H.J. Mar. (10.)
*Laninii. Scr. June. (69:702.)

WESTON, GEORGE (T.). (1880- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918, 1919, 1920._)
(_H._)
Mavi Ay. Kırmızı Kitap. Aralık, ' 20. (62.)
Tehlikeli Oyun. S.E.P. 26 Mart. (12.)
Şişman Melek. S.E.P. 6 Ağustos. (8.)
Kader Parmağı. McCall. Ocak. (14.)
Küçük Yağmur-Yüzünde . S.E.P. 15 Ocak. (8.)
Açık Kapı. S.E.P. 8 Ocak. (5.)
Halkın Seçimi. S.E.P. 27 Ağustos. (11.)
Taşlaşmış Adam. S.E.P. 18 Aralık '20. (8.)
Richelieu Diamonds. S.E.P. 12 Şubat. (10.)
Young, Rich and Beautiful. S.E.P. 25 Haziran. (5.)

WHEELER, ELEANOR P.
*Reddetme. Dokunma. Ekim. '20. (8:95.)

WHEELER, GERTRUDE R.
Diriliş Penceresi. Sayfa. Haziran-Temmuz. (5.)

WHITCOMB, JESSIE WRIGHT.
Otuz Sekiz. W.H.C. Mayıs. (22.)

WHITE, E.L.
Ezilmiş Gelincikler. . Haziran. (24.)

WHITE, NELIA GARDNER. (_1920'ye bakın._)
*İstenmeyen Adam. Am. Temmuz. (38.)

WHITE, WILLIAM ALLEN. (1868- .) (_Bkz. 1915._) (_H._)
Ve Batı Batı'dır. S.E.P. 18 Haziran. (10.)
Perkins'e Çalmayı Öğretmek. S.E.P. 6 Ağustos. (12.)

WHITE, WILLIAM PATTERSON. ( _H._)
Altın Çubuk Süvarisi. Ev. Eylül (157.)

WHITMAN, STEPHEN FRENCH. (_1915, 1919, 1920'ye bakın._) (_H._)
**Birçok Öpücük. Orta Ağustos (102:607 .)
*Ölümden Daha Güçlü. Jan. McC. (22.)

WIDDEMER, MARGARET. (MARGARET WIDDEMER SCHAUFFLER.) (_Bakınız 1915, 1917,
    1918, 1920._) (_H._)
  Ayarlama. Albay 20 Kasım '20. (9.)
  Yetki Sahibi Olan Biri Olarak. Albay Ağustos 6. (3.)
  Dorothea, Öncü. W.H.C. Şubat (13.)
  Spor. G.H. Temmuz. (72.)

WIERMAN, FRANCIS.
  Bloğumuzun Kadınları. S.S.Kasım, '20. (17.)

WIGGIN, KATE DOUGLAS. (KATE DOUGLAS WIGGIN RIGGS.) (1859- .) (_Bkz. 1917._)
  Sürünen Jenny. McCall. Aralık, '20. (5.)
Matt Milliken'in İyileştirmeleri, G.H. Mar. (47.)

WILBER, W.C.
Şehrin En Büyük Adamı. S.S. Eylül. (67.)
Tam Sınır. S.S. Haziran. (29.)

WILCOX, UTHAI VINCENT.
Çok Kötü Çocuk. Pazar . Haziran. (43.)

WILEY, HUGH. (1894- .) (_Bkz. 1917, 1918, 1919, 1920._)
C.O.D. S.E.P. 8 Ocak. (18.)
Taze Balık. S.E.P. Aralık, '20. (16. )
Yayın. Paz. Ağu. (18.)
İp Atıldı. E.B. 30 Eki. '20. (10.)
Şans Tapınağı. E.B. 9 Temmuz. (18.)
*Tong. S.E.P. 18 Aralık, '20. (24.)
Wildcat Luck. S.E.P. 19 Şubat. (16.)

WILKES, ALLENE TUPPER.
Toop Paten Kaymaya Gidiyor. W.H.C. Kasım, '20. (11.)

WILKINSON, LUPTON.
*Bölüm, Paris, 1794. Lit. S. Ekim-Kasım, '20. (3.)

WILLIAMS, BEN AMES. (1889- .) (_Bkz. 1917, 1918, 1910, 1920._)
*Gömülü Delilik. Cos. Ocak (23.)
**Korkak. Cos. Ağustos (79.)
*Sayın Yargıç. Cos. Temmuz. (40.)
*"Jeshurun ​​Şişmanladı." Cen. Sept. (102:723.)
***Edison'a Benzeyen Adam. Cos. May. (70.)
*"Böylece Şansım Başladı." Albay Feb. 5. (5.)

WILLS, SHELDON.
Sert Ceviz Kırmak. Sabah Eylül (40.)

WILSON, JR., EDMUND.
*Bir Askerin Ölümü. Lib. Eylül (13.)
*Zalim. Lib. Mayıs . (25.)

WILSON, JOHN FLEMING. (1877- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918, 1920._)
(_H._)
Hollister'ın Altın Cadısı. Duy. Nis. (6.)
Diğer Ayakkabı. Şık. Trib. 22 Mayıs.

WILSON, MARGARET. _Bkz._ "YAŞLI BEKAR."

WILSON, MARGARET ADELAIDE. (_Bkz. 1916, 1917, 1918, 1920._) (_H._)
Bay Crump'ın Pazar Günü. W.H.C. Nisan (19.)

WILSON, RUTH DANENHOWER.
Bir Yerli Sovyet. Scr. Ekim, '20. (68:481.)

WINSLOW, HELEN STERLING. (_Bkz. 1915._) (_H._)
Tytgat the Toy-Man. Scr. Haziran. (69 :723.)

WINSLOW, THYRA SAMTER. (1889- .) (_Bkz. 1917, 1918, 1919, 1920._)
Amy'nin Hikayesi. S.S. Ocak (25.)
Evelyn Kanatlarını Deniyor. S.S. Nisan (79.)
*İyi Şans. S.S. Kasım, '20. (49.)
*Kendi Odası. Cen. Jan. (101:363.)
Onun Balayı. S.S. Ekim, '20, (29.)
Stephen Forsby'nin Son Vasiyeti. S.S. Eylül (119.)
Aşk İlişkisi. S.S. Temmuz (57.)
Ağustos'ta Keyifli Bir Pazar Öğleden Sonrası. S.S. Aralık, '20. (107.)
Kocalar Davası Üzerine Çalışmalar 14. S.S. Mayıs (47.)

WINTHROP, ARTHUR. (_1920'ye bakın._)
**Çalışma. Lit. R. Eylül-Aralık, '20. (76.)

WISEHART, M.K.
*Sonbahar Şarkısı. Cen. Ekim, '20. (100:753.)

WITWER , HARRY CHARLES. (1890- .) (_Bkz. 1916, 1917, 1918, 1919, 1920._)
Art for Artie's Sake. Col. Sept. 24. (3.)
Chicasha Bone Crusher. Round IX of the Leather Pushers. Col. .
15 Ocak. (15.)
Tam Mangier. Albay 11 Haziran. (5.)
Kane'i Yükseltti. Leather Pushers'ın VIII. Turu. Albay 11 Aralık,
'20. (5.)
Joan of Newark. Albay 16 Nisan. (5.)
Lovers' Handy Man. Albay 30 Temmuz. (5.)
Merchant of Venice, Cal. Albay 27 Ağustos. (3.)
Oliver's Twist. Albay Tune 25. (3.)
Strike Father, Strike Son! Albay 26 Mart. (5.)
When Kane Meet Abel. Albay 19 Şubat. (5.)
Whipsawed! Leather Pushers'ın VI. Turu . Albay 16 Ekim '20. (7.)
Genç Kral Cole. Leather Pushers'ın VII. Turu. Albay 6 Kasım '20. (8.)

WOLFF, WILLIAM ALMON, JR. (1885- .) (_Bkz. 1916, 1917, 1918, 1919, 1920._)
(_H._)
Murray Broome'un Kara Kalbi. Col. 19 Şubat. (15.)
Dobbin ve Yıldız. Şık. Trib. Ocak . 9.
"Her Sarışın Gümüş Çizgilidir." Albay. 23 Ekim '20. (8.)
Dokuzuncunun Son Yarısı. Eylül'de Toplandı. (16.)
Hiç Olmayan Adam. Albay. 7 Mayıs. (7 .)
Maytown Çamuru. Albay. 22 Ocak. (10.)
Ayın Diğer Yüzü. McCall. Haziran. (9.)
Şapkasına Bir Tüy Taktı. Şık. Trib. 3 Temmuz.
Thalassa! Thalassa! Ev . Tem. (129.)

WONDERLY, W. CAREY. (_1915, 1916, 1917'ye bakın._) (_H._)
Tarla Zambağı. Aralık 20'de Met. (18.)

WOOD, A.B.W.
Padre İşleri Çözüyor. Cath. W. Şubat (112:618.)

WOOD , FRANCES GILCHRIST. (_Bkz. 1918, 1920._)
*Peygamberlerin Fiyatı. Del. Eylül (16. )

WOODROW, BAYAN WILSON. (NANCY MANN WADDEL WOODROW.) (_1915'e bakın._) (_H._)
Saate Göre. Kırmızı Kitap. Mart (52.)
Savunma Avukatı. Kırmızı Kitap. Kasım, '20. (53.)
Her Adamın Bir Fiyatı Vardır. Kırmızı Kitap. Nisan (52.)
Yeşil Cam. Kırmızı Kitap. Ekim, '20. (37.)
Orta Boy Minyatür. Kırmızı Kitap. Aralık, '20. (53.)
Bir Kadınla Asla Anlaşma Yapma. Kırmızı Kitap. Şubat (54.)
Şeftali ve Havyar. L.H.J. Mayıs (8.)
Kaybolan Keman. Kırmızı Kitap. Mayıs (66.)
Genişleyen Daire. Kırmızı Kitap. Ocak (49.)

WOODRUFF, HELEN S. (1888- .)
Asia the U.S. Post. W.H.C. Kasım '20. (14.)

WOODSON, MARY BLAKE.
En Mutlu Gün. W.H.C. Aralık, '20. (21.)

WOOLLEY, EDWARD MOTT. (1867- .) (_H._)
Kaybolan Yatak. Kırmızı Kitap. Mart (81.)
Günde On Dolar. Kırmızı Kitap. Kasım, '20. (48.)
Fısıldayan Motifler. Kırmızı Kitap. Mayıs (76.)

WORMSER, GWENDOLYN RANGER (_1919, 1920'ye bakın._)
***İncecik. Resim. R. Mart (12.)
***İkinci El. Resim. R. Kas., 20. (18.)

WORTS, GEORGE FRANK. (1892- .) (_Bkz. 1918, 1919, 1920._)
Sapma--Yol Yıkandı. Ev. Nis. (32.)
F. O. B. Kamboçya. Ev. Tem. (67.)
Yeşil Körfezin Tanrısı. Ev. May. (20.)
Vahşi Koşmak. Col. Tem. 30. (9.)

WRATH, CALEB.
*Acanthus Sokağı'nın Kunduracısı. Kitap. May. (206.)
*Alçı Parçası. Çağrı. Oca. 9. (10.)
*Aynı Cevherden Eritildi. Scr. May. (69:586.)

WRIGHT, RICHARDSON (LITTLE). (1886- .) (_Bkz. 1915, 1918, 1919, 1920._)
Beacon Hill Prensesi. S.S. Tem. (107.)

Y

YATES, DORNFORD.
**Hafıza Hilesi. Ev. Nis. (25.)

YATES, L.B. (_Bkz. 1915, 1916, 1918, 1919, 1920._) (_H._)
Tilki Avlayan Periler. S.E.P. 29 Ocak. (16.)

YEZIERSKA, ANZIA. (1886- .) (_Bkz. 1915, 1918, 1919, 1920._)
**Kardeşler. Harp. M. Sept. (143:512.)
**Amerika'yı Nasıl Buldum. Cen. Nov., '20. (101:73.)
***My Own People. Met. Feb. (30.)
*To the Stars. Cen. May. (102:65.)

YOUNG, MRS. SANBORN. _Bkz._ MITCHELL RUTH COMFORT.

YUST, WALTER.
Pound of Chocolates. S.S. Jan. (53.)

II. İNGİLİZ VE İRLANDALI YAZARLAR

A

ANDREWS, JAMES C.
*Wolf's-Head ve Eye-for-Bane. Cen. Apr. (101:695.)

ARLEN, MICHAEL.
*Bay Theodore Sampson'ın Yenilgisi. Fol. Jul. (115.)

ATKEY, BERTRAM. (1880- .) (_1919'a bakın._)
Çukurun Kölesi. Ev. Ağustos (35.)
Winnie ve Kırık Kalp. S.E.P. 26 Şubat. (10.)
Winnie ve Kaplan Adam. S.E.P. 12 Mart. (12.)
Winnie ve Ultra-Süper. S.E.P. 14 Mayıs. (14.)
Winnie ve Kurtlar. S.E.P. 23 Ekim, '20. (8.)
Winnie O'Wynn ve Karanlık Atlar. S.E.P. 24 Eylül. (17.)
Winnie O'Wynn ve Sessiz Oyuncu. S.E.P. 15 Ocak. (14.)

AUMONIER, STACY. (_1915, 1916, 1917, 1918, 1919, 1920'ye bakın._)
***Güzel Acımasız Kişi. Resim R. Eylül (14.)
*İş ve Arzular. EYL. 2 Ekim '20. (16.)
***Küçük Beyaz Elbise. Resim R. Aralık, '20. (20.)
*Eski Demir. McCall. Ocak (5.)
*Wych Sokağı Neredeydi? EYL. 26 Şubat (14.)
**Kusursuz Bir Hayatın Beyaz Çiçeği. McCall. Nisan (2.)

AUSTIN, FREDERICK BRITTEN. (1885- .) (_Bkz. 1915, 1917, 1918, 1919, 1920._)
(_H._)
Cehennem Makinesi. Şık. Kabile. 7 Ağustos.
Ahmed Hasan'ın Kırmızı Işınları. Duy. Mar. (8.)
Dönüş. Kırmızı Kitap. Kas., '20. (83.)
*Tropiklerin Siren'i. Col. 20 Ağustos. (3.)
Yanlış Doğru Olduğunda. Scatterthwaites'in Garip Vakası. Duy.
Ekim., '20. (13.)
**Beyaz Köpek. Kırmızı Kitap. Ara., '20. (43.)

B

BAILEY, H(ENRY) C(HRISTOPHER). (1878- .)
Aptal ve Kraliçe. Ev. Tem. (165.)
*Bir İmparatoriçenin Hikayesi. Ev. Mayıs. (38.)
*Kralın Varisinin Hikayesi. Ev. Haziran. (54.)
Bir Zaferin Hikayesi. Ev. Eylül. (51.)
Bir Köylünün Hikayesi. Ev. Ağustos. (171.)

BAILY, F(RANCIS) E(VANS). (1887- .)
Pazarlık Pazarlıktır. Dinle. Mayıs. (17.)
Panter Cecily. Dinle. Ağustos. (53.)
Üç Kişi Oynarsa. Dinle. Şubat. (25.)
Vatansever Pamela. Dinle. Eylül. (43.)
Gilead'a Teğet. Dinle. Nisan. (46.)
Çok Mükemmel Barbara. Dinle. Haziran. (10.)

BARRINTON, E.
*Güzel Rosemonde. Atl. Haziran. (127:799.)
**Walpole Güzeli. Atl. Eylül (128:300.)

BECHHOFER, C.E.
**Kaptan Valya. S.S. Kasım, '20. (41.)

BECK, L. ADAMS. (_Bkz. 1920._)
*İmparator ve İpek Tanrıçası. Asya. Şubat (21:141.)
*Kraliçeye Nefret. Asya. Mayıs (21:393. )
***Kwannon'un Şanı Ne Kadar Büyüktür. Atl. Ekim, '20. (126:484.)
***Yorumcu. Atl. Temmuz. (128:37.) Ağustos. (128:233.)

BEERBOHM, MAX. (1872- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1919._)
***F. Fenning Dodworth. Kadran. Ağustos. (71:130.)
***William ve Mary. Cen. Aralık., '20. (101:161.)

BELL, J(OHN) J(OY). (1871- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918, 1919._) (_H._)
Jacobites. Chic. Trib. 16 Ocak.

BELL, JOHN KEBLE. _Bkz._ "HOWARD, KEBLE."

BENNETT, ARNOLD. (1867- .) (_H._)
*Bay Lewis Apple'ın Gizemli Yıkımı. Harp. B. Ağustos. (27.)

BENSON, EDWARD FREDERIC. (1867- .) (_Bkz. 1917._)
Dodo ve Maharajah. Duy. Haziran. (45.)
Majesteleri. Harp. B. Kasım, '20. (82.)

BERESFORD, JOHN DAVYS. (1873- .) (_Bkz. 1916, 1917, 1919, 1920._) (_H._)
***Kefaret. Harp. M. Ocak. (142:179.)
*Savunma Yok. Met. Mar. (15.)
*Başarılı Evlilik. Harp. B. Tem. (54.)
*Wilderness. McCall. Kas., '20. (15.)

BIANCO, MRS. FRANCESCO. _Bkz._ WILLIAMS, MARGERY.

BIBESCO, PRENSES ANTOINE.
Halef. McCall. Tem. (7.)

BLACKWOOD, ALGERNON. (1869- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1918, 1919, 1920._) (_H._)
***İtiraf. Cen. Mar. (101:556.)
**Doğu ve Batı Arası Şerit. McCall. Eyl. (10.)

BOTTOME, PHYLLIS. (BAYAN FORBES DENNIS.) (_Bkz. 1916, 1917, 1918, 1919,
1920._) (_H._)
*Arşidük'ün Gobleni. S.E.P. 9 Temmuz. (8.)
**Halat Çekme. Cen. Nov., '20. (101:122.)

BUCHAN, JOHN. (1875- .) (_Bkz. 1920._) (_H._)
*Suların Yanındaki Eaucourt. Adv. 3 Nisan. (140.)
*Yolun Sonu. Adv. 18 Mayıs. (115.)
*İngiliz. Adv. 18 Şubat. (62.)
*Gençliğin Gözleri. Adv. 3 Mart. (54.)
*Gizli Şehir. Adv. 3 Nis. (150.)
*Hightown Under Sunfell. Adv. 18 Şub. (53.)
*In the Dark Land. Adv. 3 May. (142.)
*Last Stage. Adv. 18 May. (109.)
*Lighted Chamber. Adv. 3 May. (135.)
*Maid. Adv. 18 Mar. (52.)
*Marplot. Adv. 18 Nis. (160.)
*Regiside. Adv. 18 Nis. (153.)
*Wife of Flanders. Adv. 3 Mar. (47.)
*Wood of Life. Adv. 18 Mar. (58.)

BUCHANAN, MERIEL. (_Bkz. 1920._)
Idyl of the Shadows. McC. May. (31.)

BURKE, THOMAS. (1887- .) (_1916, 1919, 1920'ye bakın._)
*Big Boy Blue. Cos. Kas., '20. (53.)
*Fools Keep Faith. Cos. Jan. (45.)
*Katie the Kid. Ain. Aug. (119.)
**Yellow Scarf. Sn. St. Dec. 25, '20. (27.)

C

CAIRNS, WILLIAM.
Awful Miss Brown. Cen. Nov., '20. (101:14.)

CARY, JOYCE. _Bkz._ "JOYCE, THOMAS."

CASTLE, AGNES (SWEETMAN), _ve_ CASTLE, EGERTON. (1858-1920.) (_Bkz. 1917,
1919, 1920._) (_H._)
Fildişi Melek. Şık. Trib. 2 Ocak.

CHESTERTON, GILBERT KEITH. (1874- .) (_Bkz. 1919, 1920._) (_H._)
**Dipsiz Kuyu. Harp. M. Mart. (142:504.)
**Balıkçının Modası. Harp. M. Haziran. (143:9.)
*Fantastik Arkadaşlar. Harp. B. Kasım, '20. (47.)
*Taş Parmağı. Harp. B. Aralık, '20. (36.)
İnsanlığın Yuva Yıkıcıları. Duy. Aralık, '20. (32.)
*Tilkiyi Vuran Adam. Duy. Mar. (11.)
**Yellow Bird. Harp. B. Şub. (66.)

CHOLMONDELEY, MARY. (_Bkz. 1916, 1919._) (_H._)
**Refuge. Pict. R. Oct., '20. (18.)

CLOUSTON, J. STORER. (1870- .)
**Devil's House. Rom. Oct., '20. (94.)

COLEM, PADRAIC. (1881- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1918, 1919._)
**Puss-In-Boots'un Üzücü Devamı. Dial. Tem. (71:28.)

COPPARD, ALFRED EDGAR. (1878- .)
***Hurly-Burly. Kadran. Nis. (70:369.)
***Tiger. Met. Nis. (17.)

D

DELL, ETHEL M. (_Bkz. 1919._) (_H._)
Odds. Del. Ekim, '20. (10.)
Sacrifice. Col. Haziran 11. (9.)
Onuncu Nokta. Met. Mayıs (11.)

DENNIS, MRS. FORBES. _Bkz._ BOTTOME, PHYLLIS.

DUDENEY, MRS. HENRY E. (1866- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918, 1919,
1920._) (_H._)
*Miras. S.E.P. 9 Nis. (36.)
**"İki Kişi Birlikte." Harp. M. Şub. (142:315.)

E

EDGINTON, MAY. (_Bkz. 1918, 1919, 1920._) (_H._)
"Çünkü O Çok İyi Bir Adam." Chic. Trib. 27 Şub.
*In Devon. Hol. Oct., '20. (11.)
Gezgin Aşık. Chic. Trib. 26 Haziran.

ERVINE, ST. JOHN. (_Bkz. 1915, 1919._) (_H._)
*Bazen Böyle Olur. G.H. June, '20. (29.)

EVANS, C.S. (1883- .)
*Buzağı Sevgisi. Cen. Nov., '20. (101:34)

F

FLETCHER, A. BYERS. (_Bkz. 1916, 1917, 1919, 1920._)
Küçük İyilik İşleri. L.H.J. Şub. (165. )

FLOWER, (WALTER) NEWMAN. (1879- .) (_H._)
Weeds. S.E.P. Jan. 22. (14.)

FRANKUN, GILBERT. (1884- .) (_Bkz. 1916, 1919._)
Moth and the Star. Ev. Jul. (113.)

G

GALSWORTHY, JOHN. (1867- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918, 1919, 1920._)
(_H._)
***Awakening. Scr. Nov., '20. (68:515.)
***Hedonist. Cen. Jul. (102:321.)
***Ters. Ev. Aralık, '20. (19.)

GEORGE, W.L. (1882- .) (_Bkz. 1917, 1920._)
*Karşı Saldırı. Kızıl Bk. Ağustos (84.)
*Celia'nın Eğitimi. Kızıl Bk. Mayıs (42.)
Yeşil Papağan. Sabah Mart (8.)
*Bayan Walton'ın Kocası. Kızıl Bk. Temmuz (79.)
*Leydi Alcuin Müdahale Ediyor. S.E.P. 16 Temmuz (8.)
*Cotterbury Postacısı. Harp. B. Nisan (70.)
*Vurguncunun Karısı. Kızıl Bk. Haziran (76.)
*Erteleme. S.E.P. 8 Ocak (10.)
Rosy Aşık Olamaz. Kızıl Bk. Eylül (66.)
*Gölgeler. L.H.J. Tem. (14.)
Cadriano'nun Üç Kızı. Duy. Oca. (8.)
*İğne Deliğinden. Del. May. (11.)
*Kış Gülleri. Harp. B. Şub. (54.)

GIBBON, PERCEVAL. (1879- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918, 1920._) (_H._)
*Kötü Arkadaşlar. S.E.P. 27 Kas. '20. (14.)
*James. S.E.P. 15 Oca. (12.)
*Paranın Değeri. S.E.P. 4 Ara. '20. (18.)
**Ödüller ve Öfkeler. S.E.P. 23 Eki. '20. (20.)
***İstatistikler. S.E.P. 18 Aralık '20. (16.)
*Dokunaklı Saha. Kırmızı Kitap Eylül (61.)
*Beyefendiler Buluştuğunda. Cos. Şubat (37.)

GIBBS, SIR PHILIP. (_1915, 1919'a bakın._)
Picardy'deki Şato, S.E.P. 4 Aralık '20. (5.)
Cenevre'ye Kaçış. S.E.P. 16 Nisan. (8.)
*Mermer Venüs'ün Teğmeni. S.E.P. 1 Ocak. (16.)
Aç Çocuk Madonnası. Cos. Mart. (23.)
Büyülü Denizlerde. L.H.J. Aralık '20. (3.)
Bir İsyanın Dönüşü. S.E.P. 9 Kas. '20. (5.)
Venedikli Aşıklar. EYL. 30 Kas. '20. (8.)

GRIMSHAW, BEATRICE. (_Bkz. 1915, 1916, 1920._) (_H._)
*Valona Plajı. Ev. Nis. (18.)
Denize Doğru. Kırmızı Kitap. Kas., '20. (73.)
*Kayıp Kanatlar. Kırmızı Kitap. May. (52.)
Hazine Deliği. Kırmızı Kitap. Eyl. (75.)

H

HAMILTON, COSMO. (_Bkz. 1915, 1916, 1918, 1919._)
Delhi Kapılarında. Duy. Nis. (41.)

HARKER, LIZZIE ALLEN. (1863- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918._) (_H._)
Rüşvet. Sen. Eylül (70:305.)

HARRINGTON, KATHERINE. (BAYAN ROLF BENNETT.) (_Bkz. 1920._)
Uygun Olmayan Kurtulan. Duy. Mayıs. (36.)

HERBERT, A.P. (_Bkz. 1919._)
**Fare Tuzağı. Haziran'da Buluştu. (26.)

HORN, HOLLOWAY. (1886- .)
*Yalan. Harp. B. Mayıs. (74.)

HOWARD, FRANCIS MORTON. (1880- .)
*Onu Nasıl Elde Etti. Ocak Ortası (101:391.)

"HOWARD, KEBLE." (JOHN KEBLE BELL.) (1875- .) (_Bkz. 1915._) (_H._)
Bir Polis Memuru Satın Alan Çocuk. Harp. B. Aralık, '20. (58.)
Rumbelows'un hizmetçisi. Harp. B. (46.)

HUDSON, STEPHEN.
***Southern Women. Lit. R. Eylül, Aralık, '20. (44.)

HUTCHINSON, ARTHUR STUART MENTETH. (1880- .) (_Bkz. 1920._) (_H._)
**"Alexander'dan Bir Konuşma." Ev. Kasım, '20. (9.)
*Grev Kırıcı. Harp. M. Mart. (142:444.)

HUXLEY, ALDOUS.
***Tillotson Banquet. Cen. Ocak (101:297.)

J

JACOBS, W(ILLIAM) W(YMARK). (1863- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918,
1919, 1920._) (_H._)
*Yakışıklı Harry. Duy. Aralık, '20. (18.)

JEPSON, EDGAR. (1864- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1919._)
Batık Çatışma. S.E.P. Gönderildi. 3. (10.)

"JOYCE, THOMAS." (JOYCE, GARY.) (_Bkz. 1920._)
Uygunluk Saygısı. S.E.P. 9 Ekim, '20. (40.)

K

KINROSS, ALBERT. (1870- .) (_Bkz. 1915, 1916._) (_H._)
**Mürit. Cen. Nis. (101:754.)
**Yasak Meyve. Cen. Temmuz. (102:342.)
**Vignoller Hakkındaki Gerçek. Cen. Şub. (101:427.)

L

LAWRENCE, DAVID HERBERT. (1885- .) (_Bkz. 1915, 1917, 1919, 1920._) (_H._)
*Rex. Dial. Şub. (70:169.)
**Wintry Peacock. Met. Ağu. (21.)

LESLIE, SHANE.
*Duman Çalışması. Scr. Eylül (70:369.)

LYONS, A(LBERT MICHAEL) NEIL. (1880- .) (_Bkz. 1916, 1919, 1920._) (_H._)
*Verimsiz Bay Jones. Ev. Ekim, '20. (65.)

M

MCFEE, WILLIAM.
***Şövalyeler ve Türkopoliler. Atl. Ağustos (128:170.)

MCKENNA, STEPHEN. (1888- .)
*Pan'ın kızı. Chic. Trib. 14 Ağustos.

"MALET, LUCAS." (MARY ST. LEGER HARRISON.)
*Fillingers. Harp. B. Mart (34.)

MAUGHAM, W. SOMERSET. (1874- .)
*Macintosh. Cos. Kas., '20. (15.)
*Havuz. Cos. Eyl. (58.)
*Kırmızı. Asya. Nis. (21:301.)

MAXWELL, WILLIAM BABINGTON. (_Bkz. 1917, 1919._) (_H._)
*"Hepsi Kocaya." Del. Nis. (19.)
Grosvenor Meydanı'ndaki Hayaletler. Duy. Temmuz. (45.)
Işık Geliyor. Duy. Mayıs. (45.)

MERRICK, LEONARD. (1864- .) (_Bkz. 1919, 1920._) (_H._)
*Aşktan Yorgun Kız. Harp. B. Ocak. (40.)

MORDAUNT, ELINOR. (EVELYN MAY.) (_Bkz. 1915, 1917, 1918, 1919, 1920._)
**Ganymede. Met. Ağustos (33.)
**Troy Kasabası'ndan Helen. Şubat'ta (21.) buluştu
*Hodge. Nisan'da (9.) buluştu
*Kralın Arabasındaki Süvari. Mayıs'ta (24.) buluştu

N

NEWTON, W. DOUGLAS. (1884- .) (_Bkz. 1915, 1920._)
Menena. Cen. Nisan (101:711.)

NIVEN, FREDERICK (JOHN). (1878- .)
*Wind River Geçidi'ndeki Heyecan. Pazartesi Temmuz. (73:357.)
*Kızılderili Hizmetçi. Nüfus. Ağustos 20. (145.)

HAYIREVET, ALFRED. (1880- .) (_Bkz. 1916, 1918. 1919, 1920._) (_H._)
*Ölümsüz. Kızıl Kitap. Haziran. (42.)

O

SOĞANLAR, BAYAN OLIVER. _Bkz._ "RUCK, BERTA."

OPPENHEIM, E(DWARD) PHILLIPS. (1866- .) (_Bkz. 1916, 1917, 1918._) (_H._)
Geniş Görüşlü Marki. Duy. Nisan. (9.)
Lord Felixstowe'un Kurnazlığı. Duy. Temmuz. (50.)
Ailenin Gelenekleri. Duy. Haziran. (50.)
Domville Davası. Kızıl Kitap. Kasım.,'20. (27.)
Dük'ün İkilemi. L.H.J. Nis. (18.)
En Büyük Argüman. L.H.J. May. (26.)
Yenilmez Gerçek. Kırmızı Bk. Haziran. (47.)
Yaramazlık. Kırmızı Bk. Ocak. (35.)
Bay Cray Eve Geliyor. Kırmızı Bk. Ağustos. (75.)
Bay Homer'ın Mirası. Kırmızı Bk. Mayıs. (57.)
İnatçı Bay Cray. Kırmızı Bk. Temmuz. (55.)
Hesaplaşma. Kırmızı Bk. Şubat. (35.)
Yarık. Kırmızı Bk. Mart. (48.)
Şeytan ve Ruh. Kırmızı Bk. Nisan. (67.)
Greymarshes'taki Trajedi. L.H.J. Mart. (18.)
İki Hayırsever. Kırmızı Bk. Aralık., '20. (33.)

OWEN, H. COLLINSON. (_1920'ye bakın._)
**İki Kişilik Şantaj. Resim R. Ocak (17.)
**Paris Kralı. Resim R. Kasım, '20. (30.)
**La Douloureuse. Resim R. Ekim, '20. (15.)
Rue Tartarin'deki Stüdyo. Resim R. Şubat (30.)
*Neuilly'deki Villa. Resim R. Nisan (26.)

P

PERTWEE, ROLAND. (_1916, 1917, 1918, 1919, 1920'ye bakın._)
Hassas Ayarlama. S.E.P. 16 Ekim, '20. (12.)
Queensbridge'de Sadece Bir Kişi. Duy. Kasım, '20. (31.)
Gerçekten Korkunç İlişki. L.H.J. 14 Ocak.
*Saygın Kız. Duy. Mayıs. (40.)
*Yapılacak Aptalca Şey. EYL. 20 Kasım '20. (16.)
Avustralyalı Amca. Duy. Aralık, '20. (10.)

PHILLPOTTS, EDEN. (1862- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918, 1920._) (_H._)
*Obi. Rom. Ekim, '20. (147.)
*Hırsız. Şık. Trib. 14 Kasım '20.
*Üç Ölü Adam. Şık. Trib. 12 Haziran.

PRYCE, RICHARD. (_Bkz. 1915._)
***Omnibus'taki Kız. Harp. M. Kasım, '20. (141:775.)

Q

QUIRK, V.
*Aptallardan Biri. T.T. Ağustos (29.)

R

ROBERTS, CECIL. (1892- .)
*Zafer Gecesi. Col. Nisan 30. (3.)
***Gümüş Havuz. Resim R. Ocak 8.

ROBEY, GEORGE.
Köpeğe Dikkat! Ev. Aralık, '20.
**Çifte Ya Da Vazgeç. Ev. Eylül (81.)
Özel Çaba. Ev. Ocak (49.)

ROBINS, ELIZABETH. (BAYAN GEORGE RICHMOND PARKS.) (_H._)
Küçük Adam Pazartesi. Eylül'de Buluştu (23.)

"ROHMER, SAX." (ARTHUR SARSFIELD WARD.) (1883- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917,
1920._) (_H._)
Beyaz Şapka. Albay. 13 Kasım '20. (8.)

"RUCK, BERTA." (BAYAN OLIVER SOĞANLARI.) (_Bkz. 1919._)
Düzenlenen Evlilik. Şık. Trib. 1 Mayıs.

S

SABATINI, RAFAEL. (1875- .) (_Bkz. 1920._) (_H._)
*Casanova'nın Mazereti. Orta Haziran. (102:222.)
*Saat Tıklarken. Üst. 15 Kasım '20. (133.)

ST. MARS, F. (1883-1921.) (_1915'e bakın._)
Kilfarn. Ev. Temmuz. (155.)
Pack. Ev. Haziran. (38.)

SINCLAIR, MAY. (_1915, 1917, 1920'ye bakın._) (_H._)
***Lena Wrace. Kadran. Temmuz. (71:50.)
***Dönüş. Harp. M. Mayıs. (142:693.)

STACPOOLE, HENRY DE VERE. (1865- .) (_1916, 1918, 1920'ye bakın._) (_H._)
*Yolun Sonu. Pop. 20 Ağustos. (139.)
*Büyü. Pop. 7 Aralık '20. (73.)
Oh, Mommer! Del. Mar. (10.)
*Dönüş. Cen. Feb. (101:451.)

STEPHENS, JAMES. (_Bkz. 1915, 1918, 1920._) (_H._)
***In the Beechwood. Dial. Dec.,'20. (69:559.)

STOCK, RALPH. (1881- .) (_Bkz. 1915, 1918, 1919, 1920._) (_H._)
We of Malita. Col. Feb. 12. (7.)

SWINNERTON, FRANK (ARTHUR). (1884- .) (_Bkz. 1918._)
*Bebekler. Şık. Trib. Mar. 27.
**Erkek. Ev. Şubat (7.)
*"The Silver Bells" restoranı. Harp. M. Temmuz. (143:175.)
*Too Proud to Fight. Chic. Trib. 6 Şubat.

V

VACHELL, HORACE ANNESLEY. (1861- .) (_H._)
*Barbens of Barben-Lacy. L.H.J. Apr. (30.)
Jade Buddha. Chic. Trib. 3 Ekim '20.
*Paul Lamerie Kupası. L.H.J. Haziran. (14.)

W

WADSLEY, OLIVE. (_Bkz. 1917._)
Pampered Young Man. Harp. B. Mar. (50.)

WALPOLE, HUGH. (1884- .) (_Bkz. 1915, 1920._)
***Bombastes Furioso. Resim R. Dec., '20. (29.)
***Eleştirmen. S.S. Aralık, '20. (23.)
***Lizzie Rand. Resim R. Ocak (10.)
***Lucy Moon. Resim R. Kasım, '20. (12.)
***Kimse! Resim R. Mart (26.)
Peter Westcott'un Çocuk Odası. Resim R. Şubat (14.)
***Bay Nix'in Garip Vakası. Resim R. Ekim, '20. (6.)

WARD, ARTHUR SARSFIELD _Bkz._ "ROHMER, SAX."

WEBB, MARY.
**Caer Cariad. Kitap. Şubat (52:487.)

*WHARTON, ANTHONY. (_Bkz. 1919, 1920._)
*Ann'in Şapkası. S.E.P. 14 Şubat '20. (16.)
İğneler ve İğneler. S.E.P. 6 Kasım '20. (8.)

WILDRIDGE, OSWALD.
*Kurtuluş. Albay. 30 Ekim '20. (7.)

WILLIAMS, MARGERY. (BAYAN FRANCESCO BIANCO.)
*Mum. Arp. B. Ağustos. (52.)
Kadife Tavşan. Arp. B. Haziran. (72.)

WILLIAMSON, CHARLES NORRIS. (1859- .), _ve_ WILLIAMSON, ALICE MURIEL.
(_Bkz. 1916._)
Jessamine Lynd'in Garip Vakası. Şık. Trib. 24 Ekim '20.

WODEHOUSE, PELHAM GRENVILLE. (1881- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917, 1918, 1919,
1920._) (_H._)
Biraz Tamam. Cos. Kasım, '20. (77.)
Coming of Gowf. McC. Haziran-Temmuz. (13.)
First Aid for Loony Biddle. Cos. Aralık, '20. (43.)
"Mother's Knee," Cos. Ocak (81.)
Rough Stuff. Chic. Trib. 10 Ekim, '20.
Salvation of George Mackintosh. McC. Sept. (18.)
Sundered Hearts. McC. Aralık, '20. (10.)
Washy Makes His Presence Feel. Cos. Ekim, '20. (43.)
Wigmore-Venus. Cos. Şub. (81.)

WYLIE, I(DA) A(LENA) R(OSS). (1885- .) (_Bkz. 1916, 1917, 1918, 1919._)
*Lord Bolshevik ve Lady Circumstance. G.H. Ağu. (22.)
*Sessiz Oda. G.H. Mar. (62.)
*Eve Giden Yol. G.H. Oca. (29.)
**Harika Hikaye. G.H. Ara. '20. (60.)

III. ÇEVİRİLER

B

BERNHARDT, SARAH. (_Fransızca._)
Normandiya'nın Kızı. McCall. Mar. (9.)
Gülün Kalbi. McCall. Şub. (10.)
Mantıksız Kalpler. McCall. Ara., '20. (8.)
Baştan Çıkarma. McCall. Ocak (8.)
Anlatılmamış Hikaye. McCall. Mayıs (14.)

"BERTHEROY, JEAN." (BERTHE CARIANNE LE BARILLIER.) (1860- .) (_Bkz. 1918,
1919, 1920._) (_Fransızca._)
*Alcestis. N.Y. Trib. 5 Aralık '20.
Colette'in Dileği. N.Y. Trib. 20 Mart.
Derinlik Dersi. N.Y. Trib. 23 Ocak.
Mars-En-Careme. N.Y. Trib. 4 Eylül.
Marthe Lesner'ın Uyanışı. N.Y. Trib. 5 Haziran.
Barış Elçisi. N.Y. Trib. 10 Temmuz.
Üç Güvercin. N.Y. Trib. 10 Ekim '20.

BLANCO-FOMBONA, RUFINO. (_İspanyolca._)
*Bir Sakatın İtirafı. Orta. Kitap. Mayıs. (13.)
**Camoruco'da Seçim Arifesi. Ücretsiz. 6 Temmuz. (3:391.)

BLASCO IBANEZ, VICENTE. (1867- .) (_1919'u IBANEZ, VICENTE altında görün
BLASCO, _1920._) (_İspanyolca._)
*General'in Otomobili. Şık. Trib. 20 Mart.
**Kahraman. Şık. Trib. 5 Aralık '20.

BOJER, JOHAN. (_Norveççe._)
*Balıkçının Noel'i. Duy. Ocak. (30.)
**Skobebf Bir Attı. Duy. Mayıs. (48.)
*Guguk Kuşu Öttüğünde. Duy. Ekim, '20. (36.)

BOUTET, FREDERIC. (_Bkz. 1917, 1918, 1920._) (_Fransızca._)
"Rotanın Sonunda." N.Y. Trib. 28 Aralık, '20.
Şantajcı. N.Y. Trib. 17 Nisan.
*Bilezik. Par. Haziran. (17.)
*Savaşçılar. N.Y. Trib. 24 Ekim, '20.
Mutluluğun Temel Taşı. N.Y. Trib. 25 Eylül.
*Vaftiz Annesi. Delilikler. Eylül. (115.)
Boşa Harcanan Akşamı. N.Y. Trib. 6 Şubat.
Hayranı. N.Y. Trib. 15 Mayıs.
Ödünç. N.Y. Trib. 21 Ağustos.
Anılar. N.Y. Trib. 2 Ocak.
*Orphan. Tod. Ekim, '20. (3.)
Price of Her Silence. N.Y. Trib. Temmuz. 3.
Without Vernish. N.Y. Trib. 13 Mart.

CLEMENCEAU, GEORGES. (_Bkz. 1920._) (_Fransızca._)
*Schlome the Fighter. Hear. Kasım, '20. (14.)
Story of a Hungry Millionaire. Hear. Şubat. (20.)

D

DELARNE-MARDRUS, LUCIE. _Bkz._ MARDRUS, LUCIE DELARNE.

DUVERNOIS, HENRI. (_Bkz. 1919._) (_Fransızca._)
At the End of the Rainbow. N.Y. Trib. 1 Mayıs.
*Hunger. N.Y. Trib. 19 Haziran. *Ayrılmazlar. New York Trib'i. 12 Aralık '20.


F FOMBONA, RUFINO BLANCO --. _Bkz._ BLANCO -- FOMBONA, RUFINO.

G

GINISTY, PAUL. (_Fransızca._)
Aladdin'in Lambası. N.Y. Trib. 18 Eylül.
Mektupları. N.Y. Trib. 13 Şubat.
Üvey Anne. N.Y. Trib. 31 Temmuz.
Vandamme'nin Noel Arifesi. N.Y. Trib. 19 Aralık, '20.

"GORKY, MAXIM." (ALEXEI MAXIMOVITCH PYESHKOV.) (1868- .) (_Bkz. 1915, 1916,
1918._) (_H._) (_Rusça._)
***Rakipler. Ocak'ta (21.) tanıştılar

Gourmont, Remy de. (1858- .) (_Fransızca._)
**Sarı. Sayfa. Kas.-Aralık, '20. (5.)

H

HARAUCOURT, EDMOND. (1856- .) (_Bkz. 1918, 1920._) (_H._) (_Fransızca._)
*Bir Bilgenin Doğuşu. N.Y. Trib. 24 Temmuz.
Bonhomme Michel. N.Y. Trib. 30 Ocak.
Çatısının Onuru. N.Y. Trib. 24 Nisan.
Ormandaki Deli. N.Y. Trib. 17 Ekim '20.
*Dönüş. N.Y. Trib. 3 Nisan.

I

IBANEZ, VICENTE BLASCO. _Bkz._ BLASCO IBANEZ, VICENTE.

J

JALOUX, EDMOND. (_1918, 1920'ye bakın._) (_Fransızca._)
*Glory. S.S. May. (113.)

L

LATZKO, ANDREAS. (_Avusturyalı._)
*Scar. S.S. Ağustos. (31.)

LE BARILLIER, BERTHE CARAINNE. _"BERTHEROY, JEAN"a bakın.

LEMAITRE, JULES. (_1919'a bakın._) (_Fransızca._)
**Telemechus'un Düğünü. Haziran'a uygun. (11.)

LEVEL, MAURICE. (_1917, 1918, 1919, 1920'ye bakın._) (_Fransızca._)
*Sonbaharda Bir Akşam. Duy. May. (20.)

M

MANN, THOMAS. (1875- .) (_Almanca._)
***Loulou. Kadran. Nis. (70:428.)

MARDRUS, LUCIE DELARNE --. (_Bkz. 1917, 1918, 1919, 1920._) (_Fransızca._)
Krep Askısı. N.Y. Trib. 12 Haziran.
İkinci Ölümü. N.Y. Trib. 6 Mart.
*Madalyon. N.Y. Trib. 14 Ağustos.
Gizemli Vals. N.Y. Trib. 16 Ocak.
Barışçı. N.Y. Trib. 21 Kasım. '20.

MENDES, CATULLE (ABRAHAM). (1841-1909.) (_H._) (_Fransızca._)
*Isoline--Isolin. Sayfa Kasım-Aralık, '20. (20.)
Le Pire Supplice. Sayfa Haziran-Temmuz. (38.)

MILLE, PIERRE. (1864- .) _(Bkz. 1917, 1918, 1919, 1920._) (_Fransızca._)
*Bomb and the Judge. N.Y. Trib. Sept. 11.
*Francis Bacon. Cen. Aug. (102:525.)
*Ghostly Perfume. N.Y. Trib. Dec. 26, '20.
*Hat. N.Y. Trib. Feb. 20.
Invisible Ghost. N.Y. Trib. 7 Ağustos.
*Memory Cure. N.Y. Trib. 14 Kasım '20.
Shade of Byron. N.Y. Trib. 26 Haziran.
Shark. N.Y. Trib. 8 Mayıs.
Third Party. N.Y. Trib. 10 Nisan.

MORAND, PAUL. (_Fransızca._)
**Hungarian Night. Dial. Nov., '20 (69:467.)
**Turkish Night. Dial. Sept. (71:281.)

R

REMIZOV, ALEKSEI. (_Rusça._)
***White Heart. Dial. Jan. (70:65.)

ROSNY, J.-H., AINE. (_Bkz. 1920._) (_Fransızca._)
*Bolşeviklerin Tazmini. N.Y. Trib. 7 Kas. '20.
Çöl Aşkı. N.Y. Trib. 27 Mar.
Tek hörgüçlü balık. N.Y. Trib. 29 May.
Paskalya Çanları. N.Y. Trib. 9 Oca.
Gerçeklik Dersi. N.Y. Trib. 27 Şub.

S

SANDOR, EMMERICH. (_Almanca._)
Eylül Hikayesi. Sayfa. Mar.-Nisan. (7.)

SCHNITZLER, ARTHUR. (1862- .) (_Bkz. 1918, 1920._) (_Avusturyalı._)
***Yunan Dansçısı. Kadran. Eylül. (71:253.)

İSVEÇ, PRENS CARL WILHELM LUDWIG OF. (_İsveççe._)
***İnciler. Resim. R. Jan. (6.)

T

TAGORE, RABINDRANATH. (RAVINDRANATHA THAKURA.) (1861- .) (_Bkz. 1916,
1918._) (_H._) (_Hindustani._)
*Özgürleşme. Duy. Temmuz. (39.)
**Ateist Jagamohan. Duy. Ocak. (34.)
**Kalküta Yolu'nda. Asya. Şubat. (21:103.)

V

VALDAGNE, PIERRE. (_Bkz. 1918, 1919, 1920._) (_Fransızca._)
Ölümcül Yalan. N.Y. Trib. 22 Mayıs.
*Kurtuluş. N.Y. Trib. 31 Ekim '20.
Davetsiz Misafir. N.Y. Trib. Temmuz. 17.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BEST SHORT STORIES OF 1921 AND
THE YEARBOOK OF THE AMERICAN SHORT STORY***


******* This file should be named 18709.txt or 18709.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/7/0/18709



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

