*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dr. Dumany's Wife (Dr. Dumany'nin Karısı)
Yazar: Mór Jókai
Yayın Tarihi: June 28, 2006  [eBook #18708]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18708
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Dr. Dumany's Wife, by Mór Jókai, Translated
by F. Steinitz


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Dr. Dumany's Wife


Author: Mór Jókai



Release Date: June 28, 2006  [eBook #18708]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DR. DUMANY'S WIFE***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin Dağıtıldı
Düzelticiler

Maurus Jokai'nin Eserleri
Macarca Baskı

DR. DUMANY'NİN EŞİ

Macarcadan F. STEINITZ tarafından çevrildi

New York
Doubleday, Page & Company
1891

YAYIMCININ NOTU.

Macaristan'ın büyük edebiyatçısı Maurus Jokai'nin kaleminden çıkan bu son hikaye, doğrudan yazarın el yazmasından çevrildi
Buda-Pest'te ikamet eden ve kendisi tarafından bu amaçla seçilen Mme. F. Steinitz tarafından.

Maurus Jokai şu anda altmış altı yaşında ve 1825'te Komarom'da doğdu. Babasının mesleği olan hukuk için tasarlanmıştı
ama on iki yaşındayken yazma arzusu onu ele geçirdi. Bazı hikayeleri, çalıştığı ofisteki avukatın eline geçti, avukat bunları okudu ve özgünlükleri ve
yetenekleri karşısında o kadar etkilendi ki, bunları hemen kendi masrafıyla yayınladı. Halk, avukatın el yazmalarından memnun olduğu kadar kitaptan da memnundu ve o genç yaştan bugüne kadar Jokai kendini yazmaya adadı ve birkaç yüz başarılı
cildin yazarı oldu. Yirmi üç yaşındayken, evlenmek için kalemini yeterince uzun bir süre bıraktı, gelini ise o zamanki önde gelen Macar aktris Rosa Laborfalvi'ydi. Bir yılın sonunda Devrimcilere katıldı ve vatanseverin kılıcına
aslandı. Gelini mücevherlerini satarak kazandığı parayla dolu cepleriyle sahneye çıktığında, esir alındı ​​ve kurşuna dizilmeye mahkûm edildi ve muhafızlara rüşvet vererek kocasıyla birlikte huş ormanlarına kaçtı, orada mağaralara saklandılar ve yaprakların üzerinde uyudular, hayatlarını tehlikeye atarak, sonunda Buda-Pest'e ve özgürlüğe giden yolu buldular. Jokai bu şehri
yuvası haline getirdi; kışın şehrin kalbinde, yazın ise etrafı bahçelerle çevrili bir evi olacak kadar dışarıda, kendi ağaçlarının gölgesinde dışarıda oturabileceği bir yerde yaşıyor. Muhtemelen bugün Macaristan'ın en tanınmış adamıdır, çünkü sadece bir yazar değil, aynı zamanda bir finansçı, bir devlet adamı ve bir gazetecidir.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

I. APTAL ÇOCUK
II. KARANLIK TANRI
III. İNGİLİZ
IV. NABOB
V. CUMHURİYETÇİ BİR KONTES
VI. DUMANY KORNEL
VII. ÖLÜ ADAM'IN OY'U
VIII. AMCAM DİOGENES
IX. BİR SLAV KRALLIĞI
X. "ÖLÜ"
XI. SEVGİLİ DOSTUM SIEGFRİED
XII. ŞEYTANIN TOYNAĞI
XIII. VALKİRLER

BÖLÜM II.

I. DENİZ GÜVERCİNİ
II. "ŞEYTAN NASIL BİR ŞEYDİR?"
III. DÖRT YAPRAKLI YONCA
IV. DOSTUMUN TARİHİ
V. GÜLLER NASIL AŞILANIR
VI. BAY PARAZİT
VII. PARLAK BİR OYUN
VIII. ISIRICI BİR ÖPÜCÜK
IX. ZİYARETÇİ KİMDİR?
X. DÜĞÜNDEN SONRA
XI. PLANIM
XII. ÖLÜMÜ ARIYORUM
XIII. TABLOMUM
XIV. EV! GÜZEL EV
XV. VOX POPULI
XVI. DAME FORTUNE
XVII. SONUNDA IŞIK

DR. DUMANY'NİN KARISI.

Bölüm I.

I.

APTAL ÇOCUK.

1876 yılının sonlarına doğru, Paris'e giderken St. Gothard trenine bindim. İtalya'dan gelen yolcular
çoktan yataklı vagon kompartımanlarını ele geçirmişlerdi ve ben
sadece olağanüstü büyük bir bahşiş sayesinde sonunda yorgun bacaklarımı bir yarım vagonun küçük kanepesine uzatabildim. Çok rahat bir dinlenme yeri değildi, çünkü bu vagon
çok uzun bir trenin son vagonuydu ve trenin bu bölümündeki aralıksız sarsıntı, itişme ve takırtıların tadını çıkarmak için sallanmayı gerçekten de seviyor olmalısınız. Ama yine de bebek taşıyan yaşlı kadınlar, kıkırdayan kızlar, horlayan veya sigara içen erkekler ve neşeli çocuklarla dolu kalabalık vagonlardan çok daha iyiydi; bu yüzden en iyisini yaptım ve bir şekerleme yapmaya hazırlandım.

Muhafız biletime bakmak için içeri girdi ve yalnız durumuma acıyarak bir sohbete başladı. Bana, neredeyse prenslik bir refakatçiyle birlikte son derece zengin bir Amerikan zengininin oğlunun aynı trende Paris'e gittiğini söyledi. Yanında bir görevli doktor, bir çocuk bakıcısı, küçük bir oyun arkadaşı, bir seyahat
kuryesi ve banyolarını hazırlayan iri yarı bir zenci hizmetçi, ayrıca birkaç
aşağı hizmetçi vardı. Bunların hepsi salon vagonunu ve yatak
kompartımanlarını işgal ediyordu; ama küçük adamın kendine ait bir salonu, bir yatak odası ve bir
giyinme odası vardı.

Dedikodu yapan gardiyanın konuşmalarına pek dikkat etmedim ve bu yüzden
gitti ve sonunda uyuyabildim. Yolda değirmenindeki bir değirmenci gibiyim. Tekerlek döndüğü sürece uyumaya devam ediyorum; ama durduğu
an ayağa kalkıyorum ve anında tamamen uyanıyorum. Trenin genellikle sadece birkaç dakika durduğu daha küçük bir istasyona
gelmiştik,
sonra, şaşırtıcı bir şekilde, vagonların ileri geri çok fazla itilip kaydığını gördüm ve olağanüstü uzun bir
süre durduk. Tam ne olduğunu öğrenmek için kalkıyordum ki, gardiyan elinde fenerle içeri girdi.

"Özür dilerim efendim," dedi, "ama bir sorun var. Salon vagonunun bağlantı pimi aşırı ısındı ve vagonu ayırıp geride bırakmak zorunda kaldık. Şimdi küçük Amerikalı için, trene başka bir salon vagonu bağlanabilecek ana istasyona ulaşana kadar, uygun bir yer bulmak zorundayız. Sizin için gerçekten üzgünüm efendim, ama sahip olduğumuz tek uygun yer burası ve küçük adamla mürebbiyesi bir süreliğine sizin seyahat arkadaşlarınız olmalı."

"Eh, bir şey çaresi olmadığında, homurdanmak mantıksızdır, o yüzden
elveda uyku ve sessizlik ve o şanlı gence ve onun hanımefendisine saygılarımızı sunmaya hazırlanalım," dedim, gardiyanın samimiyetine gülümseyerek. Ama yine de tereddüt etti.

"Ve lütfen efendim, dininiz nedir?" diye kekeledi; "Deribeye söylemem gerek."

"Gerçekten!" İyimserliğim hâlâ yükseliyordu ve gülümsemeye devam ettim.
"Hanıma, İsviçreli bir Protestan olduğumu söyleyin ve umarım itiraz etmez, çünkü farklı bir inançtansa onu veya sorumlusunu din değiştirmeye çalışmam. Sormak istediğiniz başka bir şey var mı?"

"Evet efendim. Küçük beyefendinin doktoru da sorumlusuna eşlik etmek ve yanında kalmak istiyor."

"Ama sadece üç kişilik yer var."

"Biliyorum; ama efendim, doktor çok cömert bir beyefendi ve bana, eğer birisi onunla yer değiştirmeye istekli olursa, tüm seyahat masraflarını memnuniyetle karşılayacağını söyledi."

"Bu kesinlikle cömertçe ve makinist ateşçisinin teklifini memnuniyetle kabul edeceğinden hiç şüphem yok. Bunu ona söyleyebilirsin. Ve şimdi git!"

Adam dışarı çıktı, ama hemen ardından doktor geldi - çok hoş ve seçkin görünümlü genç bir adam. Muhafızın
açık sözlülüğü ve mesajını yanlış yorumlaması için özür diledi. Bir beyefendiyi
kırmak istememişti, vb. Kendini Dr. Mayer, sözde "Gümüş Kral"ın, küçük "Gümüş Prens"in babası Bay Dumany'nin evindeki aile hekimi olarak tanıttı. Sigara içmediğimi ve
çocuklara itirazım olmadığını öğrendikten sonra, uyruğumu sordu. Astragan kürk şapkam ve ceket yakam yüzünden beni bir Rus sanmıştı, ama iyi görüşü için ona teşekkür ederek, henüz sadece bir Macar olduğumu söyledim. İtiraz etmedi; ama ülkemizde şu anda çiçek hastalığı, difteri, krup, kızamık, kızıl,
boğmaca ve benzeri hastalıklardan uzak olup olmadığımızı sordu. Ben
kendisine
bu zamana kadar ayak ve ağız hastalığının bile sona erdiğine ikna ettikten sonra, sonunda beni bıraktı, ama hemen geri döndü ve
elleri seyahat için gerekli şeylerle dolu bir hanımın arabaya
çıkmasına yardım etti. Hanımdan sonra, altın örgülü bir şapka ve beyaz ayı kürkünden bir paltoyla görkemli, görkemli görünümlü bir zenci hizmetçi geldi ve kolunda,
zengin kadife ve pahalı kürkle sarılmış, balmumu bir heykele veya büyük bir bebeğe benzeyen
beş yaşında güzel bir erkek çocuğu taşıyordu.

Hanım çok canlı ve konuşkan görünüyordu ve birçok dili
konusunda konuşabiliyordu. Doktorla Almanca konuştu; rehberle Fransızca konuştu; zenciye İngilizce sorular sordu ve birkaç halı ve hava yastığı getiren bir hizmetçiyle İtalyanca konuştu. Tüm bu dilleri mükemmel bir şekilde konuşuyordu ve eminim ki farklı milletlerden bir düzine kişi daha orada olsaydı onlarla aynı rahatlıkla ve akıcılıkla çeşitli lehçelerinde konuşabilirdi. Güzelliği hakkında bir yargıya varamadım çünkü yüzünü çenesine kadar örten kalın bir peçeli bir başlık takıyordu. Karşı pencereye oturdu ve çocuğu aramıza yerleştirdi. Çok kırmızı, ince, sıkıca bastırılmış dudakları ve büyük, melankolik koyu mavi gözleri olan soluk, sessiz küçük bir çocuktu. Zenci halıları ve yastıkları düzenlemekle meşgul olduğu sürece tamamen ilgisiz görünüyordu ve büyük siyah parlayan yüzünden gelen gülümsemeler onu hiç etkilemiyordu; ama esmer dev iki güzel küçük eli kendi büyük siyah avucuna alıp öpmek istediğinde, çocuk ellerini hızlı bir hareketle geri çekti ve abanoz alnına minik yumruğuyla vurdu.

Sonunda oturduk. Zenci gitmişti, rehber dışarı çıktı ve
onun ardından kapıyı kilitledi. Açık pencerenin hanıma
hoş gelmediğini görünce,
kapatmayı teklif ettim. Minnettar bir şekilde kabul etti ve aynı zamanda, salon vagonuna gelen kazadan dolayı
beni rahatsız etmek zorunda kaldığı için pişmanlığını dile getirdi. Elbette,
en ufak bir rahatsızlık duymadığımı ve sadece
onu daha rahat ettirme gücümün olmadığı için üzgün olduğumu söylemek için acele ettim.
Daha sonra bana Amerikalı olduğunu ve az çok ciddi nitelikteki
demir yolu kazalarına oldukça alışkın olduğunu söyledi. Üç kez evde bir tren kazasında mucize eseri kurtulmuştu ve bana Amerika'da her yıl yaklaşık 30.000 kişinin tren kazalarında yaralandığını, yaklaşık 4.000 kişinin ise tamamen öldüğünü söyledi.

Almanca konuşuyorduk ve hanımefendi giderek daha fazla iletişim kurmaya başladıkça, aramızdaki konu çocuk konusuna geldi.
Bana Usta James'in sağır ve dilsiz olduğunu ve konuşmamızdan tek bir kelime bile anlamadığını söyledi; bu nedenle kısıtlamaya gerek yoktu.
Ona bu kusurla mı doğduğunu sordum ve "Hayır; üç yaşına kadar çok güzel konuşabiliyordu, ama o yaşta küçük keçi arabasından atıldı ve şok ve sarsıntı sonucu konuşma yeteneğini kaybetti." dedi.

"O zaman muhtemelen iyileşecektir," dedim. "Beş yaşındayken aynı şekilde konuşma yeteneğini
kaybeden ve on yaşına kadar konuşamayan genç bir adam tanıyordum; sonra iyileşti ve şimdi üniversiteden kıdemli çavuş olarak mezun oldu."

"Evet," dedi. "Ama Bay Dumany sabırsız ve çocuğu Avrupa'daki tüm sağır ve dilsiz yatılı okullarına gönderdi. Şimdi bile İtalya'daki böyle bir kurumdan geliyoruz; ama bu farklı
öğretmenlerin hiçbiri işaret dilinden daha fazlasını öğretemedi ve bu
yetersiz. Bay Dumany Alman Heinicke yöntemini denemek istiyor. Bu yöntem dudak ve dil hareketlerinin gözlemlenmesine dayalı gerçek bir konuşma öğretmeyi iddia ediyor."

Bu yöntemin başarılı örneklerini de biliyordum. Anlaşılır ve akıcı bir şekilde konuşmayı öğrenmiş, yüksek sesle okuyabilen ve sohbete katılabilen, ancak bir kuşunkine benzer
tüylü bir sesle
sağır ve dilsiz bir dizgici ile tanıştım.

"Bu bile büyük bir başarı olurdu," dedi. "Her neyse, küçük
James Zuerich Enstitüsüne götürülecek ve konuşmasını
öğrenene kadar orada kalacak."

Tüm bu konuşma boyunca küçük adam aramızda oturmuştu,
dilsiz ve görünüşe göre tamamen kayıtsızdı. Küçük solgun yüzü
donuktu ve iri gözleri yarı kapalıydı. Ona acıdım ve
gerçek bir şefkatle iç çekerek kendi ana dilim olan Macarcada mırıldandım,
"Szegeny fincska!" ("Zavallı küçük çocuk!") Bunun üzerine çocuğun küçük vücudunda bir
şaşkınlık ürpertisi gördüm; büyük mavi gözler
şaşkınlık ve sevinçle kocaman açıldı ve kapalı kiraz dudakları
bir sevinç gülümsemesiyle açıldı.

Şaşkınlıktan donup kaldım ve kendi gözlerime inanamadım. Kadın
başlığını hâlâ taktığı ve kalın peçesini yüzünün üzerine sıkıca çektiği için hiçbir şey fark etmemişti.

Ona acıdım ve koridora çıkıp bir sigara içmeyi teklif ettim, böylece büyük bir istasyona varana kadar biraz daha rahat edebilirdi, orada başka bir
otobüse binecekti.

Minnettar bir şekilde kabul etti ve benim büyük şaşkınlığıma rağmen, küçük çocuk
minik elini kaldırdı ve paltomun kürk yakasını okşayarak okşadı. Onu öpmek için eğildim ve bana tatlı bir şekilde gülümsedi; ve ayağa kalkıp ona artık iki koltuğu da işgal edebileceğini ve küçük kanepeye uzanabileceğini işaret ettiğimde, başını salladı ve benim bıraktığım köşeye doğru süründü. Ve orada, koridorda yukarı aşağı yürürken köşesine sık sık baktığımda, çocuğun büyük koyu mavi gözlerinin tüm hareketlerimi hevesli bir merakla takip ettiğini görebiliyordum; pencere camına yaslanmış beyaz küçük yüzü ve perdenin kenarını asla tutmayan minik eli, ki bunu bilerek kaldırmıştı, çünkü mürebbiye, muhtemelen şapkasını çıkarmak için, ben ayrılır ayrılmaz perdeyi aşağı çekmişti.

Benimki o koridorda pek hoş bir durum değildi. Ayın doğuşunu ve batışını izledim, bu fenomen yolun kıvrımlarına göre her saat yaklaşık iki kez tekrarlanıyordu. Büyük
dağların buzlu zirvelerini
çevreleyen sütlü sise baktım ve birçok tüneldeki yoğun karanlıkta homurdandım,
tren gürültüsü ve kükremesi muazzam şekilde artmıştı,
sanki Titanlar Pelion Dağı'nın altındaki hapishanelerinden
çıkıyormuş gibi
gürültüler.
Sanki çok, çok uzun zaman önce
çıkmamışlar gibi! Ya eski
Yunan tanrıları canlansalardı? mermer tapınaklarını terk edip
dünyanın şu anki haline baksalardı? Pallas Athene'ye Amerika'dan
bahsedilselerdi? Helios Apollo Wagner'in operalarını dinleyebilseydi ve Zeus
Jüpiter Londra Gözlemevi'nin büyük tüpüne bakabilseydi,
Amalthea'nın
dökülen sütünden oluşan o Samanyolu'nun başına ne geldiğini merak etselerdi? Eğer ona, göksel şimşeklerini yakalayıp, araçlarımızı çekmek ve mesajlarımızı taşımak için kullandığımızı ve ateş gözlü leviathanların yardımıyla, büyük dağlarının kayalık rahmini kırdığımızı gösterebilseydik? Ve yine de, en görkemli ve her şeye gücü yeten burunlarının basit bir hapşırığıyla, yeryüzü ve denizin yükselip, insanı ve onun cüce eserlerini tek bir darbede yok edeceği bir fırtına koparmaları ne kadar kolay olurdu! Acaba
asla uyanmıyorlar mı? Bence bazen kalkıp güçlü yumruklarını bize doğru sallıyorlar. Bu kasırgalar bana çok şüpheli görünüyor!

Devasa demir leviathan, bir Gordion düğümü gibi dönüyor ve bükülüyor;
kaybolur ve tekrar belirir, neredeyse aynı noktada, ancak dağın daha yukarısında, ve sonra korkutucu uçurumların kıyıları boyunca, hayali bir filigran gibi görünen uzun demir köprülerin üzerinden hızla kayar, büyük vadiler, uçurumlar ve uçurumlar boyunca uzanan, büyük dağ nehirlerinin kükreyerek ve köpürerek aktığı dev bir örümcek ağı. Bu suların yolunu hangi dev güç açtı - Vulcan mı, Neptün mü? Yoksa Titanlar iflas ettiğinde, Öklid'in maceracı çağında mı bırakılmıştı?

Tren, engelli vagonu ayırmak için kaybedilen zamanı geri kazanmak için hızını artırır ve bu artan hız esas olarak büyük demir ejderhanın kuyruğunda hissedilir. Pencerelerin önündeki pirinç çubuğa sıkıca tutunmak zorundayım. Merkez istasyonu durmadan geçiyoruz,
lokomotif düdük çalıyor, küçük gözetleme evlerinin lambaları uçup gidiyor
bir sürü balkabağı feneri gibi ve birdenbire denizin üzerinde duran
altından yükselen yoğun bir sisle sarılmış oluyoruz ve
tren vadinin etrafındaki daireyi iki kez tamamladığında,
zararlı, tehlikeli sis bizi tamamen sarıyor.

Ama bir kez daha insan ellerinin yarattığı hayaleti yener ve
üfleyerek ve düdük çalarak, lokomotif karanlık pusu deler. Demir yılan bir kez daha
kayanın bağırsaklarına kayboluyor ve
ortaya çıktığında başka bir vadiyi geçiyor ve berrak bir gökyüzü ve bir sürü parlak yıldızla karşılanıyor.

Rossberg'deyiz. Görünüşe göre dünyanın harap olmuş bir parçası.
Gözlerimiz bitki örtüsünden yoksun çorak toprağa takılıyor. Kar ve buzla kaplı büyük kayaların olduğu geniş bir alanın altında, Alp bitki örtüsü gelişir.
Bütün vadi devasa bir mezarlıktır ve büyük kayalar, mezarları süslemek için bir araya gelen beyaz çiçek çelenkleriyle çevrili dev mezar taşlarıdır. Mevcut yüzyılın başında Rossberg'in sırtlarından biri çöktü ve heyelan sonucu dört köy gömüldü. Bu, köylülerin hepsi uykudayken gece oldu ve tek bir erkek, kadın veya çocuk bile kaçamadı. Bu vadi onların dinlenme yeri. Ona mezarlık demek doğru değil miydi?

Bu yıkım vadisinin üstünde tren kayarak ilerliyor. Dağın yamacında, kayaya oyulmuş küçük bir gözetleme evi var; taşa oyulmuş dar bir merdiven, bir merdiven gibi oraya kadar çıkıyor. Son zamanlarda dağın zirvesine sabitlenmiş gibi görünen ay, şimdi zirveler arasında saklambaç oynuyor. Rossberg'in kenarındaki yüksek bir barikat, demiryolu hattını başka bir heyelana karşı korumaya yarar.

Dağların yüksek sırtlarında keçiler otluyordu ve onlardan çok uzakta olmayan bir yerde bir çoban ateşi yanıyordu ve çobanın kendisi de onun yanında oturuyordu. Tüm bu aksesuarları sanki hala gözlerimin önündeymiş gibi hatırlıyorum. Beyaz keçilerin tırmanıp süpürge otlarını
çektiğini görebiliyorum. Çobanın siyah bedenini, ateşin ışığıyla çevrili olarak ve siyah kurşun çatılı beyaz nöbetçi kulübesini, önündeki yüksek sinyal direğini görebiliyorum, hemen üzerinde büyük bir alevli yıldız yükseliyor.

II.

KARANLIK TANRI.

O parlak kırmızı ışığa bakıyordum ki, birdenbire bir sarsıntı hissettim, sanki tren bir engelle karşılaşmış gibi. Öndeki vagonların sarsıldığını duydum ve ardından geleceği kesin olan şoka hazırlanmak için zamanım oldu; ancak geldiğinde o kadar büyüktü ki
beni koridorun karşı duvarına fırlattı.

Yine de tren daha önce olduğu gibi hareket etti, bu yüzden ilk başta düşündüğüm gibi devre dışı bırakılamazdı. Muhafızların vagondan vagona koştuğunu, kapıları açtığını duydum ve
üfleyen ve patlayan motorlardan büyük buhar bulutlarının yükseldiğini görebiliyordum. Tekerleklerin sürtünmesi gıcırdama sesi çıkarıyordu ve tehlikenin doğasını anlamak için pencereden dışarı eğildim. Başka bir tren mi yaklaşıyordu ve çarpışma kaçınılmaz mıydı?
Hiçbir şey göremiyordum, ancak aniden çobanın figürünü gördüm ve
aslasını havaya kaldırdığını gördüm. Elinin hareketini takip ettim ve
bir dehşet heyecanıyla büyük bir kaya çıkıntısının tehdit edici bir hızla aşağı doğru kaydığını gördüm, aynı anda da küçük taşlardan oluşan bir yağmur vagonların
tavanlarına düştü.

Muhafızların kapımı açmasını beklemedim. Anında açtım. Diğer vagonlardaki yolcular hayatlarını ve uzuvlarını riske
atarak dışarı atlıyorlardı, çünkü tren tam hızla gidiyordu.

Seyahat arkadaşlarımı uyandırmak için aceleyle arabaya koştum, ama
onları ayakta buldum. "Hanımefendi," dedim, "Korkarım ki ciddi bir
kaza tehlikesi altındayız. Lütfen hemen dışarı çıkın!"

"Çocuğu kurtarın!" diye cevapladı; ve küçük çocuğu yakaladım,
kollarıma aldım ve dışarı koştum. Tren sürekli kayıyordu ve bir araçtan atlayan birinin, yanlara veya geriye doğru atlarken her zaman tekerleklerin altına
düştüğü için
öne doğru atlaması yönündeki tavsiyeyi düşündüm. Bu yüzden tavsiyeye uyup atladım. Neyse ki, dizlerim altımda ikiye katlanmış olmasına rağmen yere ulaştım ve sağ elimin eklemlerine sert bir darbe indirdim. Çocuk
kollarımda bayılmıştı, ama sadece korkudan; aksi takdirde
hiçbir zarar görmemişti. Onu güvenli bir yerde yere yatırdım ve tüm gücümle trenin peşinden koşup hanıma yardım ettim. O, basamaklarda duruyordu ve atlamaya hazırdı. Elimi ona uzattım, sabırsızlıkla "Çabuk!" diye bağırdım. Fakat uzattığım elimi tutmak yerine, "Ah! Başlığımı ve peçemi unuttum," diye haykırdı ve
bir daha asla dışarı çıkmamak üzere
arabaya geri koştu.

O anda, sanki yer sarsılmış ve altımda açılmış gibi muazzam bir şok hissettim ve bunu sağır edici bir gürültü, taşların çarpışması, tahta ve camların çatlaması, demirin gıcırdaması ve kırılması ve erkeklerin, kadınların ve çocukların acıklı çığlıkları izledi. Büyük kaya kütlesi koruyucu barikatı aştı ve doğrudan lokomotifin üzerine
salındı. Buhar kusan devasa leviathan bir anda ezildi ve bakır ve çelik parçaları her yere dağıldı. Tekerleklerden üçü parçalandı ve bununla birlikte demir dev tamamen durdu, bu ani hareketle vagonlar birbirinin üzerine
çöktü. Bu korkunç yıkım hepsi değildi. Büyük kayanın barikattaki gedikten
geçerek, bir gülle büyüklüğünden bir el arabası büyüklüğüne kadar taşlardan oluşan aralıksız bir çığ
tren üzerine indi, altındaki her şeyi parçalara ayırdı,
mutsuz treni aşağıdaki uçuruma, ölüm ve yıkım vadisine itti. Devasa bir yılan gibi aşağı kaydı, altında kömürleri olan büyük parlayan fırın ve sonra tüm enkaz halindeki vagonlar birbirinin üstüne yuvarlandı, her taraftan umutsuzluk çığlıkları duyuldu. Sonra arka vagonu gördüm --içinde oturduğum-- diğerlerinin üzerinde dikilirken,
çatısından da korkunç bir taş yağmuru, gök gürültüsü gibi bir şiddetle düştü. Sessizce
baktım, ta ki büyük bir taş tam durduğum yerde barikata çarpana kadar,
ve sonra tehlikenin bitmediğini fark ettim ve sığınak için koştum.

Taşlar hızla sağa sola düşüyordu ve ben
küçük nöbetçi kulübesine giden basamaklara
hızla ulaştım. Sonra
oğlanı düşündüm. Onu hâlâ baygın buldum, ama başka bir zarar görmemişti ve
onu yukarı aldım, kürklü bir paltoyla örttüm.
Onunla birlikte basamakları
o kadar hızlı koştum ki astım ve kalp hastalığım
hiçbir düşünce hızımı yavaşlatmadı.

Evde keçi sağan bir kadından başka kimse yoktu.
Odanın bir köşesinde bir yatak, ortada bir masa ve duvarlardan birinde yanan bir
kömür yağı lambası asılıydı.

Kapıyı açtığımda kadın başını kaldırdı ve donuk, acıklı bir inlemeyle şöyle dedi:

"Bu Joerge'in suçu değil. Joerge iyi bir zamanda kırmızı ışığı göstermişti ve dün özellikle beyleri uyardı ve onlara Gnippe'nin bir sırtının
çökmekte olduğunu ve yakında yıkılacağını söyledi; ancak
onu dinlemediler ve şimdi kaza geldiğine göre,
kendi dikkatsizliklerinin bedelini kesinlikle ona ödetecekler. Her zaman zavallı bağımlı kişi, üstlerinin
suçundan dolayı acı çeker. Ama buna
dayanmayacağım; ve eğer Joerge taburcu edilir ve ekmeğini kaybederse,
o zaman--"

"Tamam, hanımefendi!" dedim, "Kırmızı ışığı zamanında gördüm ve ihtiyaç halinde
Joerge için tanıklık edeceğim. Sadece şimdi sessiz ol ve buraya gel.
Bu çocuğu iyileştirmeye çalışmalısın. Bayıldı. Ona su veya
bir şey ver; ne yapacağını en iyi sen bilirsin."

Bu sözleri hafızama çağırıp yazdığımda, onları gerçekten söylediğimden pek emin değilim; o korkunç gecede tek bir kelimemden veya hareketimden bile emin değilim. Ama sanırım
anlattığım kelimeleri söyledim, o kadar kafam karışıktı ki
tek kelime bile etmedim. Tekrar evden çıkmıştım ve
dar kayalık platoda aşağı yukarı koşan bir adam gördüm, deli gibi.
Bu bekçi Joerge'di; işaret direğini arıyordu ama
bulamadı.

"İşte burada, bak!" dedim, yüzünü tam önündeki yüksek direğe doğru çevirerek. Hüzünle baktı ve sonra birdenbire
ağlamaya başladı--

"Bak! Bak, kırmızı ışık! Uyarıyı ben yaptım. Beni suçlayamazlar;
bunun için beni cezalandırmaya
cesaret edemezler. Benim suçum değil!"

Elbette, sadece kendini düşünüyordu ve diğerlerinin talihsizliği onu
sadece kendisi açısından etkiliyordu.

"Şimdi ağlama!" dedim. "Kendimizi düşünmek için yeterince zamanımız olacak. Şimdi diğerlerine ne olduğunu öğrenelim. Tüm
tren aşağıdaki uçuruma sürüklendi. İçindeki
insanlara ne oldu?"

"Yüce Tanrı ruhlarına merhamet etsin!"

"Yine de belki bazılarını kurtarabiliriz. Hadi gelin!"

"Gidemem. Görev yerimi terk etmeye cesaret edemem, yoksa bana karşı dönerler."

"Öyleyse, tek başıma gideceğim," dedim ve merdivenlerden aşağı doğru hızla indim.

Hiçbir çığlık, hiçbir feryat, hiçbir insan sesi duymadım. Felaketin zavallı
kurbanları bitkin veya akıllarını kaçırmış bir şekildeydiler ve hissettikleri acıyı dile getirmiyorlardı. Sadece düşen
taşların hiç durmayan takırtısı duyuluyordu, başka bir şey yoktu.
Doğanın sesi korkunç ve insan düşmanlarına karşı aldıkları intikam korkunç! Gök gürültüsü, kükreyen deniz,
bakması ve dinlemesi korkunçtur; ancak hepsinden daha korkutucu olan, öfkeyle titreyerek ateşli ağzını açtığında veya
kayalık füzelerini
pim adamlara fırlattığında,
yeryüzünün sesidir.

Enkaz halindeki trenden benim gibi çok sayıda yolcu atlamıştı;
ama hepsi aynı mutlu sonuçla değil.
Çoğu yere az çok yaralı ulaşmıştı,
ama ölümün pençesinden
kurtulma anında acılarımızı pek hissetmiyoruz. Bu mutsuz kurbanlar,
korkmuş olsalar da,
siperin dokunulmamış kısmının arkasına gizlice girip saklanmayı başarmışlardı ve
anında ölümden kaçmış olmaktan mutluydular, muazzam taş şelalesinden korunarak, sessiz, titreyerek, felaketin sonunu ve
nihai kurtuluşu bekliyorlardı. Peki bu arada düşen vagonlarda kalanların başına ne gelmişti?

Bu soruya korkunç bir cevap geldi ve eski dehşetten
yeni ve daha da korkunç bir hayalet
ortaya çıktı. Bulutlu bir kafaya sahip bir iblis,
aşağıdaki karanlıktan yükselerek ve hızlı ve korkutucu bir şekilde büyüyerek
gökyüzüne doğru yükseldi - binlerce parıldayan, ışıldayan
göz ve dilleri olan bir iblis, bir duman iblisi!

Lokomotifin büyük kazanı önce batmıştı. Orada
yere değil, onu tamamen delen büyük bir kaya parçasının üzerine
düştü, böylece havanın ateşe serbestçe erişimi oldu.
Hem kazanın hem de ihalenin tepesinde, kömür vagonu ters çevrilmişti ve
bunlar tüm vagonları aynı şekilde üst üste çekmişti,
böylece tüm tren devasa bir çan kulesi gibi dik duruyordu. Bu
korkunç yapı, büyük bir cenaze yığını, ateşli dilleri açgözlülükle yukarı doğru çıkıp avlarını
yutan kara bir putun sunağı olmuştu.

Sonra, duman giderek daha da siyahlaştıkça, o şeytani enkazdan yürek parçalayıcı, neredeyse
çıldırtıcı bir çığlık ve ağlama sesi duyuldu, o kadar yüksek ve deliciydi ki taşların takırtısını,
hızla tutuşan kömürlerin çıtırtısını ve
metallerin ezilme sesini bastırdı. Mahkum kurbanların yardım çığlığıyla, kaçan ve siperin arkasına saklanan herkes, sürünerek veya koşarak, çığlık atarak ve el kol hareketleri yaparak, kendi tehlikelerini ve acınası durumlarını unutarak,
sadece cehennemin o meskenindeki o sevgili kayıpları düşünerek ve onları kurtarmanın imkansızlığı karşısında
çıldırarak ortaya çıktı. Vahşi bir
gürültülü sesler ve diller, umutsuz haykırışlar, histerik
hıçkırıklar, yürek parçalayan dualar vardı; ve bükülmüş ve
kırık rayların üzerinden sendelediğimde, bükülmüş teller gibi dik duran ve siperin üzerinden eğilen, o kadar korkunç bir manzara gördüm ki, vücudumun her siniri,
her yürek teli buna isyan etti. Şimdi bile bu korkunç anı karşısında titriyorlar.

Ateş korkunç yığını aydınlatırken, kömürlerin üzerindeki ilk vagonun paramparça bir kütle olduğunu, ikincisinin ezilmiş
düz olduğunu, üçüncüsünün ise tekerlekleri en üstte olacak şekilde durduğunu ve böylece tepeye kadar gittiğini görebiliyordum ve bunların hepsinden insan kafaları, uzuvlar, yüzler, vücutlar
öne doğru fırlatılmıştı. İki küçük eldivenli kadın eli, dua eder gibi kilitlenmiş bir şekilde, bir pencereden dışarı uzatılmıştı ve üstlerinde iki güçlü, kaslı, erkeksi kol, insanüstü bir güçle yukarıdaki demir ağırlığı kaldırmaya çalışıyordu,
ta ki tırnaklardan kan akana kadar,
ve bu güçlü kollar bile bitkin bir şekilde aşağı indi. Yarı görünen,
parçalanmış, kanayan biçimler, korkunç hapishanelerinde diş ve tırnaklarıyla yırtıyorlardı. Sonra bir süre dumanlı bulut her şeyi
karanlığa boğdu. Bir an sonra, kırmızı ateşli diller yukarı doğru yaladı ve
kırmızı, parlayan bir hale ölümcül enkazı çevreledi. Birinci ve ikinci
arabalar çoktan yanmıştı. Alevlerin
tepeye ulaşması ne kadar sürecekti? Mağdurlardan kaçı hâlâ hayattaydı?
Cennette veya yeryüzünde hangi güç onları kurtarabilirdi ve nasıl?

Trenin düştüğü çukur o kadar derindi ki, talihsiz yığının dik pozisyonuna rağmen, en üstteki vagon -ki zavallı aptal Amerikalı mürebbiyenin kaputunu almak için geri koşarken hayatını kaybettiği yer- bizden on metre aşağıdaydı ve aşağı inme
denemesini göze alabileceğimiz tek bir ip veya kordon bile yoktu. Zarar görmeden dışarı çıkan az sayıdaki kişiden biri olan genç bir adam, set boyunca yukarı aşağı koştu, çılgınca bir ip için bağırıyor, kemerler, şallar ve kordonlar için bir servet teklif ediyordu. Yeni evlenmiş gelini bu arabalardan birindeydi ve pencereden dışarı uzanan minik eldivenli elleri vardı. "Bir ip!" diye bağırdı; "Bana bir ip yapmak için bir şey verin!" Ama kim ona kulak verdi?

Genç bir anne raylarda oturuyordu, kollarında ekose bir şalı şefkatle kucaklıyordu. Bebeği o yanan ateşin içindeydi, ama korku
aklını yenmişti. Orada oturmuş, yünlü bohçayı okşuyor ve
alçak sesle hayalindeki çocuğa "Eia Popeia" şarkısını söylüyordu.

Yaşlı bir Polonyalı Yahudi barikat duvarının karşısında yatıyordu. İki eli
aşağı doğru uzanmıştı ve orada
kendisi ve Tanrısı dışında kimsenin anlamadığı
antik ayininin dualarını ve yakarışlarını mırıldanıyordu. Ritüel dua bantları başparmaklarında ve bileklerindeydi ve
alnını çevreliyordu. İlahilerini söylerken çatallı sakalı ve yağlı yan saçları sallanıyordu, gözleri ise neredeyse yuvalarından fırlayacakmış gibi
bir arabaya dikilmişti. O arabada ne vardı? Karısı mı? Çocukları mı? Yoksa dünyevi malları, bir ömür boyu kurnazlık ve yoksunlukla biriktirdiği servet mi? Kim bilir? Dualarını yüksek sesle bağırarak veya alçak sesle mırıldanarak söyler, önündeki korkunç sahne duman ve karanlıkta kaybolurken veya
korkunç bir netlikle tekrar parıldarken.

Herkes çığlık atar, ağlar, dua eder, küfür eder, çılgına döner.

Hayır; herkes değil! Orada, barikatın üzerinde, kütükleri Türk usulü katlanmış, Mephisto sakallı ve gri gözlü genç bir ressam oturuyor.
Eskiz defteri açık ve sansasyonel sahnenin canlı bir taslağını çiziyor. Resimli gazeteler minnettar müşteriler ve
taslağı aldıklarında sevinecekler.

Ancak bu genç çizer oradaki tek aklı başında kişi değil. Başka biri var, uzun bacaklı bir İngiliz, elinde saatle ayakta duruyor, kazayla kaybedilen zamanı hesaplıyor ve
sahneye kayıtsızca bakıyor. Gürültülü bir tartışma dikkatimi çekiyor ve döndüğümde, bir kadını yenmek için tüm gücüyle uğraşan, dişleri ve tırnaklarıyla saldıran, ellerini ısıran ve etini
parçalayan, onu kendine doğru
sürükleyen bir adam görüyorum. Sonunda, her iki elini de arkasında birleştirmeyi başarıyor, kadın köpürüyor, kıvranıyor ve küfür ediyor. Öfkeyle soruyorum,
"Kadından ne istiyorsun? Onu rahat bırak!"

"Ah, efendim!" dedi, bana kederli ve gözyaşlarıyla ıslanmış bir yüz göstererek, "Tanrı aşkına, bana yardım et! Ona daha fazla
dayanamıyorum. Aşağı atlayıp kendini
öldürmek istiyor. Lütfen ellerini bağlamama ve onu buradan
götürmeme yardım et!"

Konuşmasından onun bir Polonyalı olduğunu anladım ve kadının haykırışları da Lehçeydi. Kadın onun karısıydı; çocukları o cehennem yığınındaydı ve onlarla birlikte ölmek istiyordu.

"Çabuk! çabuk!" diye soludu adam. "Kravatımı al ve ellerini
arkasından bağla." İtaat ettim; ve ipek şeridi mutsuz kadının bileğine sıkıca doladığımda, umutsuz bakışları ölümcül bir nefretle
yüzüme dikildi ve köpüren dudakları onu çocuklarından uzak tuttuğum için bana
sövdü. Kocası onu götürürken, küfürleri
havayı deldi; ve kelimeleri anlayamasam da, onun "Czrny Bog"dan, ya da Rusların dediği gibi "Cserny Boh"tan, Slavların "Kara Tanrısı"ndan - Ölümden bahsettiğini anladım.

Bu sırada korkunç kule parlak bir şekilde yanıyordu ve gece göz kamaştırıcı ışıkla
aydınlanıyordu ve hala insan seslerinden gelen o korkunç çığlıklar
bir o yana bir bu yana yankılanıyordu.

Genç sanatçının kalemine pitoresk bir sahne düşmüştü ve eskiz üstüne eskiz yapmaya devam etti. Yanan enkaz, uçan küller, dağın kayalık duvarındaki kara çam ormanlarının etrafındaki kırmızı sis ve yukarıdaki o küçük yıldız ışığıyla aydınlatılmış gökyüzü; etraftaki tüm o korkmuş, çıldırmış, koşan, çömelen, sürünen erkekler ve kadınlar, uzun ipek kaftanı ve sarkan saçlarıyla ilahiler söyleyen Yahudi, onların ortasında, korkunç bir yücelik resmi oluşturuyordu. Ancak yıkım tanrısı hâlâ tatmin olmamıştı ve ateşli ağzı daha fazla kurban için açılmıştı. Mutsuz genç koca, giysilerini yırtıp şeritleri birbirine bağlamayı başarmıştı. Şefkatli bir kadın ona bir şal vermişti ve o da bunu çalılara bağlamıştı. Bunun üzerine, cehennemin o ağzına indi. Tehlikeli girişim o kadar başarılı oldu ki, tek bir çılgın sıçrayışla, taş yığınının olduğu en üstteki vagonun tepesine
indi ve sonra, kedi gibi bir çeviklik ve çaresiz bir cesaretle, aşağı doğru üçüncü vagona doğru tırmandı. Hızla
o noktaya ulaştı ve sevgilisinin zavallı küçük eldivenli elleri
boynuna coşkuyla dolandı. Birisi, kendisinin
kendisini aşağı indirdiği ipi çekmiş, ona sağlam bir demir çubuk bağlamış ve dikkatlice
asmıştı. Neyse ki ona ulaştı ve onun yardımıyla iyi büyüklükte bir gedik
açarak pencerenin açıklığını genişletti; çaresiz bir güçle
çalıştı ve biz nefes nefese baktık. Şimdi çubuğu tekrar
düşürdüğünü gördük. Gelininin şefkatli kolları boynundaydı, güzel bir baş
dışarı doğru uzatılmıştı, bütün biçim ortaya çıkıyordu, sonra muazzam bir
çatırtı ve tıslayan, çıtırdayan, çatırdayan bir sesle bütün kumaş
sallandı ve titredi ve karı koca ölümde birleştiler.

Büyük kazan patlamıştı; patlama sahneyi tekrar değiştirmişti,
ve genç ressam bir taslak daha çizebilirdi.

III.

İNGİLİZ.

Daha önce gözlemlediğim o uzun bacaklı Albion oğlu yanıma
geldi ve sordu--

"Almanca anlıyor musunuz, efendim?"

"Evet, efendim, anlıyorum."

"O zaman o çobanı çağır. Onu istiyorum."

İtaat ettim ve sahneyi kendisi için hiçbir önemi olmayan bir şey olarak gören çoban yavaşça ve merakla
yukarı çıktı.

Hiç acelesi yoktu ve benim "Sevgili dostum" ve "İyi dostum" diye yalvarmam onu ​​hiç etkilemedi; ama İngiliz ona bir avuç altın para gösterdiğinde yeterince çabuk davrandı. "Ona," dedi İngiliz, "bir sonraki tren istasyonuna koşmasını,
kazayı bildirmesini ve yardım için bir yardım treniyle geri dönmesini söyle.
Çabuk olmasını söyle, döndüğünde ona iki yüz
frank vereceğim."

"Evet," dedi adam; "ama bu arada keçilerime kim bakacak?"

"Kaç keçin var?"

"Altı."

"Peki bir keçinin ortalama fiyatı ne kadar?"

"On beş frank."

"Peki, işte keçilerinin nakit fiyatı. Sana yüz
frank veriyorum--keçilerinin değerinden on fazla. Şimdi koş! Ne kadar uzak?"

"İyi bir koşu mesafesi, çok uzak değil." Adam parasını cebine koydu ve
aklına bir fikir geldiğinde döndü. "Yine de, ben dönene kadar
keçilerime bakamaz mısın?" diye sordu.

Akıllı adam! Keçileri için parayı sakladı ve keçileri de pazarlıkta tutmaya çalıştı.

"Tamam," dedi İngiliz, "Onlara bakacağım. Korkmayın.
Gidin!"

"Ama değneğimi ve boynuzumu almalısınız; keçiler boynuzu duymadıklarında
yoldan çıkarlar."

"O zaman bana verin, ben de üfleyeyim," dedi İngiliz, hayranlık uyandıran bir sabırla ve çobanın asasını ve boynuzunu alarak,
adamın işaret bayrağı olarak kullanması için kırmızı şalını verdi.

Çoban sonunda yürüyüp gözden kaybolduğunda, o eşsiz, uzun bacaklı balgam ve sağduyu örneği çobanın ateşinin yanına, çobanın oturduğu yere
oturdu ve keçileri izlemeye başladı.

İngiliz yanıma geldiğinde bıraktığım hüzünlü sahneye geri döndüm. Korkunç bir şeydi ve ressamın bile eskiz defterini kapatıp sessizce hayranlıkla bakmasına şaşmamak gerekti. Aşağıdaki
tüm vadi devasa bir fırın veya cehennemin alevli okyanusu gibi görünüyordu. Devasa ateşli yılanlar tıslayarak ve hırlayarak barikata doğru geliyordu ve her yerde büyük ateş taneleri uçuşuyordu, düştüklerinde
kavuruyor ve tutuşuyordu. Soğuk, keskin dağ havası kışa rağmen
ağırlaşmış ve sıcak olmuştu ve iğrenç,
içimizi
içe işleyen bir koku yükselip bizi o korkunç yerden uzaklaştırdı. Polonyalı Yahudiden başka kimse kalmamıştı. O da hareket etmedi. Barikat duvarında dizlerinin üzerine
kalkmıştı ve dua bantlarıyla elleri
göğe doğru kaldırılmıştı. İlahilerini giderek daha yüksek sesle söyledi, sesini çıtırdayan ateşin, yuvarlanan taşların ve mahkûmların son umutsuz çığlıklarının üzerine çıkardı. Şapkasındaki kürk, çatallı sakalı ve sarkan bukleleri düşen küllerle kavrulmuş, cildi kavrulmuş ve kabarmıştı, ama yine de ilahi söylemeye devam etti. Ama sonunda duasının boşuna olduğunu gördüğünde, birden ayağa fırladı ve iki avucuyla alevlere vuruyormuş gibi göründü; sonra, ateşe "pchi!" tükürerek baygın bir şekilde yere düştü. Bu sırada sıcaklık o kadar bunaltıcıydı ki barikatın yakınında durmak tehlikeliydi ve bir adamın hayatını böylesine korkunç bir kaderden kurtarmak için bile, düşen küllerin ve yuvarlanan taşların arasına girmek imkansızdı. Sağlam uzuvlar ve bedenlerle kaçmayı başaran az sayıdaki kişi, daha az şanslı, yaralı veya sakat yol arkadaşlarımızı küçük nöbetçi kulübesine taşımakla yetindi. Bunu yaptık ve sonra yardım trenini beklediğimiz o bitmek bilmeyen dakikalar geldi. Bir keresinde İngiliz keçiler için korna çaldı ve bunun beklenen trenin düdüğü olduğunu düşündük. O hayal kırıklığı ne kadar korkunçtu! Ve o korkunç dakikalarda kafalarımıza ne günahkâr, incelikli ve sofistik düşünceler doluştu, kalplerimizi yükledi ve ruhlarımızı ezdi!

Bu zavallı kurbanlar böylesine korkunç bir cezayı hak etmek için ne korkunç bir şey yapmışlardı? Böylesine acı verici, işkence edici bir süreçle ölüme ve yıkıma mahkûm edilmek için hangi iğrenç suçu işlemişlerdi? O alevlerde yok olan küçük bebeklerin ve masum çocukların masum kafalarına kimin günahı yüklenmişti? Onlar
kurtulamaz mıydı? Ya da hayat ve mutluluğun eşiğinde olan ve şimdi böylesine korkunç bir yoldan birlikte sonsuzluğa gönderilen o sevgi dolu ve güzel genç çift, kendilerini Cennetin açık kapısının önünde düşündüklerinde cehennemin ağzına mı? O mutsuz anne ne yapmıştı? Ya da tüm bu yaşlı ve genç erkekler ve kadınlar, tam sağlık ve ruhlarıyla, hayatın ve mutluluğun tadını çıkarırken, mutlu akrabalarla çevrili, mutlu planlar ve umutlarla dolu? Bu kaderi hak etmek için ne yapmışlardı, kamu yararına çalışan zavallı hizmetkarlar, muhafızlar, mühendis ve diğer görevliler, ölümcül görevlerini terk edip görevlerini yaparken ölmeyi tercih etmeselerdi, kendi hayatlarını kolayca ve zamanında kurtarabilirlerdi? Bunlar neden şimdi dul ve yetim olan, acımasız bir dünyanın hayır kurumlarına terk edilmiş eşleri ve çocukları uğruna kurtarılmamışlardı? O korkunç Tanrı kim ve nerede? O büyücü Yahudi'nin, onun yakarışlarını dinlemediği için, sunak ateşine tükürdüğü? Bu kadar çok insan hayatını yok etmek için o kaya devini aşağı iten hangi korkunç Güçtür? O, Karanlığın Efendisi ve Kötülük Yapan, zararda kudreti büyük, sevinci insan umutsuzluğu olan ve yeminler ve lanetlerle tapılan Samiriyelilerin Czrny Bataklığı mıdır? Fakat böyle bir güç varsa -eğer gerçekten bir Czrny Bog varsa- o zaman onun
eylemleri ismine yakışır -karanlık ve siyah. Fakat ben, kendim de bir insan olan ve kardeşlerim için bir yüreğim ve onların
haksızlıklarını hisseden biri olarak, bu ölümcül anda, acıma ve şefkatle dolu olsam da, bu talihsizliğin
başkalarının başına gelmesine ve benim başıma gelmemesine içten içe neden sevineyim? Başkaları
yok olmuş olsa da, ben güvende olduğum sürece her şeyin yolunda olduğunu neden hissedeyim?

Bu utanç verici değil mi? İç benliğim için ebedi bir leke ve utanç değil mi? Kendimi bir koruyucu meleğin veya koruyucu ruhun seçilmiş himayesi altında görmeye ne hakkım var? Ben o kaybolanlardan ne farklıyım? Onlardan daha iyi, daha değerli neyim? Ve eğer değilse, neden ben
kurtarıldım da onlar değil? Burada! Burada, kendi göğsümde Czrny Bog, karanlık tanrı vardı.

Sonunda gün ağarıyordu ve gri sabah ışığında, korkunç
görüntü daha da korkunç görünüyordu, çünkü yoğun rahatlamamıza sebep olarak, uzun zamandır beklenen tren geldi ve yardımcılarıyla doktorlar, çeşitli aletleriyle itfaiyeciler, polisler ve her türden işçi trene
vardı. Tren güvenli bir mesafede durdu ve sonra kurtarma çalışmaları başladı. Yaralar sarıldı, duyarsızlar iyileşti, bekçiler ve yolcular yetkililer tarafından sorgulandı. Halatlar ve halatlı merdivenler
bağlandı ve askıya alındı ​​ve cesur adamlar, tehdit edici tehlikeyi yüce gönüllülükle unutarak, başarı umudu küçük olmasına rağmen alevlerin içine indiler. Doğru, en üstteki iki veya üç vagon henüz
ateş
almamıştı; ama o boğucu dumanın, o korkunç
iğrenç atmosferin ortasında kim nefes alabilir ve yine de yaşayabilirdi?
İşçiler barikatın gediklerinde ve ray hattında çalışmaya koyuldular. Mühendisler, böyle bir kazanın her türlü olasılığını ortadan kaldıracak şekilde bir koruyucu bariyerin nasıl inşa edilmesi gerektiğini tartıştılar; ve nöbetçi kulübesinin önündeki platodan bazı adamlar durmadan "Monsieur d'Astrachan" diye bağırıyorlardı.

Sonunda işçilerden biri bu tekrarlanan bağırışlara dikkatimi çekti ve onlara doğru döndüğümde bu başlığın benim için olduğunu fark ettim. Bekçinin karısı, adımı bilmediğinden,
beni astrakan bir şapka ve ceket yakası takmış olarak tarif etmişti ve buna göre bana "Monsieur d'Astrachan" deniyordu. Şimdi ilk kez oraya taşıdığım çocuğu hatırladım. Tamamen unutmuştum ve olay o kadar uzun zaman önceydi ki, çocuğun büyüyüp bir adam olduğunu duyduğumda şaşırmazdım.

Merdivenlerden hızla çıktım ve gösterişli bir üniforma giymiş resmi bir şahsın beni sabırsızlıkla beklediğini fark ettim. "Yukarı gelin, beyefendi," dedi; "küçük oğlunuzla konuşamayız."

"Elbette konuşamazsınız!" dedim, korkunç duruma rağmen gülümseyerek. "Ben de konuşamam, çünkü çocuk sağır ve dilsiz; ama sizi
düzeltmeliyim, beyefendi. Çocuk benim değil, onu arabadan
aldım."

"O çocuk sağır ve dilsiz mi? Tahminimce bizim kadar. Neden, durmadan konuşuyor, ancak gevezeliğinden hiçbir şey anlayamıyoruz, çünkü dili anlamıyoruz," dedi memur.

"Bu kesinlikle bir mucize!" diye haykırdım, "ve eski atasözünün doğruluğuna tanıklık ediyor, 'Kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgardır.' Kesinlikle, kazanın şoku konuşma yeteneğini geri kazandırdı. Ne diyor?"

"Anlayamayacağımızı söylemiştim. Hiçbirimizin anlamadığı bir dil."

"O zaman hepinizden daha zeki olacağımı sanmıyorum."

"Bu sizin çocuğunuz değilse, kimin çocuğu?"

"Birkaç zengin nabob. Şu anda adını hatırlayamıyorum, ancak mürebbiye bana söyledi, zavallı! Tesadüfen bir araya geldik ve zavallı kadın alevlerde can verdi. Hizmetçilerinden ve hizmetkarlarından hiçbiri kaçamadı mı?"

"Görünüşe göre kaçmadı. Ama lütfen içeri girip onu dinleyin; belki onu anlarsınız."

İçeri girdim ve pratik İngiliz'imi çocuğun yanında buldum, ancak
karşılıklı bir anlayışa
varamadı. Yaralı yolcular ve histerik kadın yolcular çoktan ambulans arabalarına
sıkıca yerleştirilmiş ve iyi bakılmışlardı. Keçiler yine meşru çobanlarının koruması altındaydı ve o geçici görevli, Albion'un uzun bacaklı oğlu, inatçı küçük bir çocuğa İngilizce olarak her türlü soruyu soruyordu.

İçeri girdiğimde ve çocuk beni gördüğünde, küçük yüzü hemen aydınlandı. Küçük kollarını sevinçle uzattı. "Lütfen gel," dedi; "İyi bir çocuk olacağım. Konuşacağım!"

Aptal bir çocuğun konuşması yeterince harika; ama bu kelimeleri kendi ana dilim olan Macarcada telaffuz edildiğini fark ettiğimde ne kadar şaşırdım! Zengin bir Amerikalının beş yaşındaki oğlunun, tüm _kortejinin_ Alman, Fransız, İtalyan ve İngilizlerden oluştuğunu ve Macarca konuştuğunu hayal edin!

Küçük çocuğu kollarıma aldım ve o da iki küçük kolunu boynuma doladı ve yumuşak yanağını sakallı yüzüme yaslayarak, "İyi olacağım, çok iyi; ama lütfen beni babama götür. Korkuyorum!" dedi.

"Baban kim, çocuğum?" diye sordum. "Adı ne?"

Bu soruları Macarca söylediğimde, sevinçle ellerini çırptı ve sonra, biraz meditasyon yaptıktan sonra cevapladı--

"Babamın adı 'Gümüş Kral'dır ve adı Bay Dumany'dir. Onu
tanıyor
musunuz?"

"Oh!" dedi İngiliz, ismi duyduğunda, "Bay Kornel Dumany, Gümüş Kral; onu çok iyi tanıyorum. Amerikalı ve çok zengin. Çoğunlukla Paris'te yaşıyor. Eğer çocuktan kurtulmanız sizin için daha uygunsa, ona
bakıp babasına götürebilirim."

"Hayır, hayır!" diye itiraz etti küçük olan, bana sıkıca sarılarak. "Lütfen, beni
ona verme! Seninle kalmak istiyorum; seninle
babama gitmek istiyorum!"

Yani, İngiliz'in her kelimesini anladığı için, İngilizceyi yeterince iyi biliyordu. Bu durumda hiç sağır olamazdı, ama
inatçı, duyuyor ve konuşmayı reddediyordu. Bu kadar küçük yaştaki bir çocukta böyle duyulmamış
inatçılık bir zihin veya ruh hastalığı değil miydi?

"Bu çocuk nasıl Macarca konuşmaya başladı acaba?" dedim, İngiliz'e dönerek. "Bizimki genellikle yabancılar tarafından, özellikle de Amerikan naboblarının küçük çocukları tarafından konuşulan bir dil değildir."

"Hiçbir şeye şaşırmam," dedi soğukkanlılıkla. "Her neyse, ilk istasyonda Bay Dumany'ye telgraf çekmenizi tavsiye etmeliyim; size adresini vereceğim. Böylece Paris'e vardığınızda bekleneceksiniz ve
başka bir sorun yaşamazsınız. Çocukla konuşabilen tek kişi siz olduğunuz için, onun sizinle kalması kesinlikle en iyi şey olacaktır.
Şimdi vagondaki yerlerimizi almamızın zamanı geldi, yoksa
tren hareket edip bizi geride bırakacak. Hadi beyler!"

IV.

NABOB.

Zürih'ten gelen tren sabah yedide Doğu Tren İstasyonu'na vardı. Paris'te gün o erken saatte henüz başlamamıştı ve sokaklarda çok az kişi, çoğunlukla seyahat eden yabancılar ve
işçiler görülüyordu. Hareket eden treni intihar amaçlı kullanmak moda olduğundan, perron kilitlidir ve sadece bagajları gümrük görevlileri tarafından incelenen yolcular kabul edilir.

Bavulumu benden bir gün önce Paris'e gönderecek kadar şanslıydım,
ve bu yüzden kazada kaybolmamıştı. Yanımda sadece sakladığım küçük bir çantam vardı, ancak gümrük memurlarının ilgisini çekecek hiçbir şey yoktu ve böylece küçük sorumluluğumu elime alarak salona adım attım. Daha iki adım bile atmamışken, çocuk elimi bıraktı ve "Baba! canım, sevgili baba!" diye bağırarak, yanında bir hanımla turnikenin yanında duran bir beyefendiye koştu.

Hanımı daha önce hiç görmemiştim, yine de onu hemen küçük sorumluluğumun annesi olarak tanıdım, aralarındaki benzerlik o kadar çarpıcıydı ki. Aynı büyük, koyu mavi gözleri, aynı gamzeli çenesi, kartal burnu ve güzel, deniz kabuğu şeklindeki küçük ağzı vardı ve o
yirmi dört yaşından büyük olamazdı, o kadar genç ve kız gibi görünüyordu ki. Kocası iri yapılı, iyi şekilli ve seçkin görünümlü bir beyefendiydi. Bronz teni sağlıklı bir şekilde kızarıyordu ve favorileri vardı ama bıyığı yoktu. Başı yuvarlak, yumuşak bir kunduzla kaplıydı ve uzun, zengin bir kürk manto hafifçe omzuna atılmıştı. Eşarbında büyük bir tektaş gördüm. Yanındaki hanımefendi çok sade bir şekilde siyah giyinmişti ve hiç mücevher takmıyordu.
Beyefendinin yaşı, benim yargıma göre, kırk civarındaydı.

Çocuk ona doğru koşarken, iki küçük kolunu uzatmış ve Macarca "Apam! Drago edes apam!" diye bağırıyordu. ("Baba! Sevgili
babam!") beyefendi onunla buluşmak için acele etti, çocuğu kollarına aldı ve küçük yüzünü, ellerini, gözlerini ve saçlarını bir öpücük yağmuruyla örttü. Baba sevinçten hıçkırırken, çocuk güldü, babasının yanaklarını okşadı ve ona Macarca "Edes jo apam!" ("Benim iyi,
tatlı
babam!") dedi ve baba ona ağlayarak ve gülerek, "Benim sevgili küçük aptalım" dedi -- İngilizce.

Sonra babanın çocuğa bir şeyler fısıldadığını gördüm ve bir anda
tüm küçük yüz katı ve donuklaştı, tüm çocuksu neşe ve tatlılık kaybolmuştu. Çocuk etrafına baktı ve sonra sanki bir şeyden korkuyormuş gibi babasına sıkıca sarıldı ve dudaklarının yalvarırcasına hareket ettiğini gördüm.
Baba onu tekrar öptü ve hanıma götürdü, hanım tüm bu süre boyunca hiçbir canlanma veya ilgi belirtisi göstermemişti, ancak
soğuk ve kayıtsız bir şekilde bakmıştı.

"Bak, evcil hayvanım, işte annen!" dedi beyefendi çocuğa,
hanıma yaklaşarak ve çocuğu kendine doğru tutarak. Şimdi, doğanın
yasasına, tüm insan duygularına ve deneyimlerine göre,
kendi yavrusunu geri alan, düşünülmesi bile
çok korkunç bir kaderden,
dilsizliğinden çıkıp tekrar konuşan
kendi çocuğunu kurtaran bir anneden, böyle bir annenin bu çocuğu yakalamasını ve sevgisinin ve sevincinin coşkusuyla onu öpücükleri ve okşamalarıyla yarı yarıya boğmasını doğal olarak düşünmemiz gerektiğini
düşünmeliyiz. Burada öyle değil. Kadının gözünde sevinçli bir gözyaşı, yüzünde hoş geldin gülümsemesi göremiyordum. Elleri pahalı bir eldivenin içinde sımsıkı saklanmıştı ve
bunları çocuğuna uzatmayı gerekli görmedi. Çocuğun soluk alnına soğuk, cansız bir öpücük
üfledi ve çocuğun minik eli
tıpkı benim paltomun astragan yakasına yaptığı gibi
onun ceketindeki kürk süslemesini okşadı. Böyle bir buluşmadan sonra anne ve çocukta ne garip bir davranış!

Bu aile sahnesini tamamen istemsiz olan garip bir merakla izlemiştim. Şu anda durumu hatırladım ve
perrondan ayrılmak için döndüm. Belki de dürüst bir Londralının oğlunu benzer bir tehlikeden kurtarmış olsaydım, ondan kaçınmazdım, ama dostça bir el baskısıyla ona hizmet edebildiğim için
memnuniyetimi ifade ederdim. O zaman iyi arkadaşlar olarak ayrılırdık. Ama kendimi bir Amerikan nabob'a çocuğunun kurtarıcısı olarak tanıtmam
imkansızdı! Neden, adam bana bir ücret teklif edebilirdi!

Hayır, bu tür aristokratlarla hiçbir işim olmazdı. Onların
bir çocukları var; güvende; ve bu yüzden onlara elveda!

Ancak, ayrılmak üzere döndüğümde, birinin
adımı telaffuz ettiğini duyunca şaşırdım ve şaşkınlıkla, bunun Bay
Dumany olduğunu gördüm. Çocuğu hala kolunda tutuyordu ve bana doğru
gelerek Fransızca, "Ah, efendim! Siz bizden kaçmak istemiyorsunuz, değil mi?" dedi.

"Kesinlikle kaçmalıyım!" dedim eğilerek. "Ama, lütfen, adımı nasıl
biliyorsunuz? Beni şahsen tanıyamıyorsunuz?"

"Bu, daha sonra cevaplanması gereken bir soru. Şu anda, telgraf hizmetinin kişisel tasvirlerde bile
çok dolu ve kesin olduğunu söylemek yeterli. Ancak, sizden rica ediyorum ki, 'Gerekli' ifadesini geri alın, çünkü gerçekten de gitmenize izin veremem. Bana yaptığınız
büyük iyiliğe, Paris'teki ikametiniz boyunca misafirim olma iyiliğini de eklemelisiniz. Bana
misafirperverliğimi kabul edeceğinize - hatta evimi kendi eviniz gibi göreceğinize söz verin. Çok
mutlu
olacağım! Gelin, lütfen, tereddüt etmeyin ve sizi
karımla tanıştırmama izin verin!"

Bununla birlikte kolumu tuttu ve sanki kaçıp kaçabileceğimden korkarmış gibi sıkıca tutarak beni turnikeye götürdü, orada hanımefendi daha önce olduğu gibi sessiz ve sakin duruyordu. Beni ona adım ve ünvanımla tanıttı, hatta Macaristan Parlamentosu'nda temsil ettiğim bölgeyi bile söyledi; ve bunların hepsini mükemmel ve doğru bir şekilde telaffuz etti, daha önce bir yabancının telaffuz ettiğini hiç duymamıştım. Tüm bunları nasıl bilebilirdi? Doğru, pasaportumu sınır görevlilerine göstermiştim; ama bunlar da Gümüş Kral'a tabi miydi?

Hanımefendi, kocası "Bu beyefendi, küçük James'imizi Rossberg felaketindeki alevler tarafından
tüketilmekten kurtardı" derken nazikçe eğildi; ve bir an için küçük eldivenli bir elin elimdeki hafif baskısını hissettim. Çok hafif bir baskıydı, bir görevin
en hafif olası kabulüydü ve eğer onun küçük evcil
maymununu veya köpeğini, çocuğu yerine kurtarmış olsaydım, bana daha sıcak bir
tanıma sunabilirdi. Gerçekten, daha önce kadınların bu tür hayvanlar yüzünden
coşkuya kapıldığını görmüştüm, ama daha önce hiçbir annenin kendi
çocuğunun hayatını bu kadar ucuza değerlendirdiğini görmemiştim. Bunu tek bir minnettarlık ifadesine bile layık görmedi; onun veya benim için harcayacak tek bir sözü yoktu. Bu kadın bir insan canavarı mıydı ve tüm doğal duygulardan yoksun muydu?
yoksa tüm dışa dönük duygu işaretlerini bastırmak Amerikan görgü kurallarının bir parçası mıydı?

Beni en çok şaşırtan şey çocuktu. Birkaç dakika önce benimle ve babasıyla birlikte olduğu o mutlu, konuşkan küçük adamdan o kadar farklıydı ki ve onu ilk kez tren istasyonunda gördüğüm zamanki kadar donuk ve hareketsiz görünüyordu. Bunun sebebi sadece Macarca konuşabilmesi miydi?
Ama sonra, babasıyla nasıl konuşabilirdi? Çocuğa, benim ve yurttaşlarımın sevdiği ama tamamen anlaşılmaz ve dünya genelinde pek az işe yarayan veya avantaj sağlayan o tuhaf dili konuşmayı kim öğretmişti?

Bay Dumany'nin arkasındaki uzun boylu üniformalı bir uşakla kısa bir sohbet ettiğini fark ettim ve ona bagajımı çıkarmasını emrettiğini anladım. Protesto ettim ve kaçmaya çalıştım.
Evde misafirperverliği severim; ama yabancı bir ülkeye geldiğimde, Borsa prensinin sarayının en görkemli dairelerinden ziyade en basit hanı veya en karanlık oteli tercih ederim, çünkü bağımsızlık birincisiyle birlikte gelir ve tüm köleliklerden en çok görgü kurallarından korkarım.

Ama Bay Dumany benim nazik itirazlarıma boyun eğmek istemedi.
"Sadece nazikçe teslim ol, lütfen!" dedi gülümseyerek. "Bu size zahmetten
kurtarır. Bakın! Eğer bir otele gitmekte ısrar ederseniz, size söz veriyorum ki
her gün ve her hafta sahip olduğumuz her gazetenin muhabirleri, burada bol miktarda bulunan yabancı gazetelerin muhabirleri dışında, gece gündüz sizi röportajlarla rahatsız edeceklerdir. Konuştuğunuz her kelime, her muhabir tarafından farklı bir anlama dönüştürülecek ve
yarın gazeteler sizin imalarınızla dolacak, siz hiçbir şey söylemeseniz bile. Ve sonra fotoğrafçılar: onlardan nasıl
kaçacaksınız? Yarın her kuruşluk gazetenin önünde sizin resminizle birlikte belireceğini ve nereye giderseniz gidin, gözünüzün önüne
sürüleceğini bilmiyor musunuz? İsminizin her dilde ve her şekilde telaffuz edildiğini duyacaksınız ve bu istenmeyen ve istenmeyen şöhretten nasıl kaçacağınızı
bilemeyeceksiniz. Fakat davetimi kabul ederseniz, kimse size bakamayacak veya sizi sorgulayamayacak ve "Sanki Hortobagy'deki bir çoban kulübesindeymişsiniz gibi sessizce
ve huzurla."

Ona oldukça şaşkın bir şekilde baktım. Nasıl, tüm bu harika şeyler adına, Hortobagy'de bir çoban kulübesinin
varlığını öğrenebildi? Orasının benim en sevdiğim yer olduğunu nasıl bilebilirdi? Ve nasıl oldu da bunu Hortobagy olarak telaffuz etti! Tıpkı benim gibi! Şaşkınlığıma gülümsedi, ancak hiçbir açıklama yapmadı. Ama şimdi beni zayıf noktamda yakalamıştı - bir yazarın merakı - ve ben de gönüllü olarak pes ettim.

Bay Dumany arabaları emretti. Muhteşem bir landau ile Bayan Dumany
küçük James ile gidecekti, diğerinde Bay Dumany ve ben. Ama çocuk inatla babasının kollarından ayrılmayı reddetti ve ona her zamankinden daha sıkı sarıldı. Bu yüzden hanım tek başına gitmek zorunda kaldı ve biz iki adam çocuğu da yanımıza aldık.

Beyefendinin beni çok şaşırttığını ve ilgilendirdiğini itiraf ediyorum.
İnsanların ona "Gümüş Kral" adını vermesinden dolayı değil. Ben sadece zenginliği arzulamıyorum ve
sadece saf ve basit bir şekilde ona hayran değilim. Asmalarla çevrili bir kulübeyi veya hatta küçük pencerelerinin etrafında kabak çiçeklerinden bir çelenk olan saz çatılı bir kulübeyi nasıl tarif edeceğimi biliyorum ve pitoresk bir kilisenin veya kalenin güzelliklerini takdir edebilirim.
Ancak tüm betimleme yeteneklerim modern bir sarayın mermer ve altın lüksü karşısında beni terk ediyor ve muhteşem ihtişamı benim için hiçbir çekiciliğe sahip değil. Hissettiğim ilgi, adamın kendisinden ve en önemlisi de onunla kendi evim arasındaki bağlantıdan kaynaklanıyordu. Bu Amerikalı Karun nasıl oldu da
kendi ülkemin ve dilimin isimlendirmesi, gelenekleri ve topografyasıyla
tanıyabildi? İkincisi beş yaşındaki oğlunun
dudaklarına nasıl geldi? Çocukluğumda, sadece Latince konuşabilen ve Latince dışında tek bir kelime bile konuşamayan beş yaşında bir çocuk tanımıştım, bir kontun oğlu.
Ama Latince dünyanın her yerinde öğretiliyor ve hiçbir eğitim, az çok mükemmel bir Latince bilgisi olmadan tamamlanmış sayılmaz.
Ama yabancı bir ülkede, oğlunun bu dili öğrenmesini isteyen tuhaf bir ebeveyn olsa bile, Ugro-Fin dilini öğreten bir profesör nerede?

Araba yolculuğu sırasında Bay Dumany bana evinin gelenekleri hakkında bazı ayrıntılar verdi. Bana kahvaltı saatinin dokuz, öğle yemeği saatinin ise bir olduğunu söyledi. Akşam yemeği her zaman altıda servis edilirdi ve ben tamamen
görünüşümü sergileme veya uzak durma özgürlüğüne sahiptim. Beni beklemezlerdi, ancak masadaki yerim saklı tutulurdu; ve geç kalırsam, bana
yeniden servis yapılırdı. Aşçı tamamen emrimde olurdu. Yolculuğun heyecanı ve yorgunluğu bir günlük dinlenme isteği uyandırırsa, hemen odalarıma çekilip kimse tarafından rahatsız edilmemeliydim.

Bütün bunlara cevaben hiçbir alışkanlığım olmadığını; istediğim zaman yiyip içebileceğimi ve uyuyabileceğimi; asla yorulmadığımı ve o sabah kahvaltı masasına
görünmekten mutluluk duyacağımı söyledim.

"Bu gerçekten güzel olacak!" dedi. "Ama karım için şimdiden özür dilemeliyim. Sıradan günlerde kalkıp kahvaltıya başkanlık ediyor; ama bugün benden özür diledi. Heyecandan bütün gece ayaktaydı ve şimdi ona uzanıp birkaç saat dinlenmesini söyledim. Ondan sonra genellikle kreşte biraz zaman geçiriyor, çocukların abdestlerini, namazlarını ve kahvaltılarını denetliyor ve ancak tüm bu işler tamamlandığında ev sahibi ve evin hanımı olarak görevlerine hazır oluyor."

"Yani küçük James senin tek çocuğun değil mi?" diye sormaya cesaret ettim.

"Çok değil; iki oğlumuz ve iki güzel küçük kızımız daha var -- bir ev dolusu."

"Ama hanımefendi bu kadar çok çocuğun annesi olmak için neredeyse çok genç görünüyor. Küçük James en büyüğü, tabii ki?"

"Evet, o onun ilk çocuğu ve henüz yirmi dört yaşında bile değil. Altı yıldır evliyiz, bu yüzden vaftiz töreni bizim için yıllık bir olay."

Eh, her zamankinden daha fazla şaşkındım. Daha önce birçok İngiliz ve Amerikalı beyefendiyle tanışmıştım, ancak hepsi konuşma ve tavır olarak oldukça çekingendi, bu Kroisos'tan oldukça farklıydı; ve hanıma gelince, tamamen şaşkındım, çünkü tüm varsayımlarım tamamen hatalıydı. Duygusuz değildi; görünüşe göre iyi bir anneydi ve küçük James, tahmin ettiğim gibi üvey oğlu değil, kendi çocuğuydu.
İstasyondaki davranışı benim için hala bir bilmeceydi.

Sonunda Gümüş Kral'ın ikametgahına vardık - büyük, iyi inşa edilmiş ve gösterişli olmaktan çok daha rahat bir malikane, her biri kendi görevini bilen ve yerine getiren bir sürü hizmetçiyle doluydu. Bir _uşak
de chambre_ beni çok görkemli ve konforlu bir oda takımına götürdü, bu oda bir resepsiyon odası, oturma odası, çalışma odası, yatak odası, giyinme odası ve banyodan oluşuyordu, hepsi en seçkin ve en pratik şekilde döşenmişti ve her şey zengin ve pahalı olmasına rağmen sıradan bir milyonerin evinin rahatsız edici ve gösterişli ihtişamından hiçbirinin gözüme çarpmadığını görmek beni çok mutlu etti.

Alsaslı olan ve benimle Almanca konuşan uşak --belki de bana iltifat etme düşüncesiyle-- bana tamamen kendi hizmetimde olduğunu söyledi. Çalışma odasında, her şeyin yazı amaçlı olarak hazır olduğu güzel bir yazı masası gösterdi ve bitişikteki okuma odasında çeşitli gazeteler bulacağımı söyledi. Sonra hızla ve ustalıkla bana banyo yaptırdı, eşyalarımı açtı ve düzenledi ve giyinmeme yardım etti. O tamamen harika bir
adamdı.

Uşak beni bıraktığında, okuma odasına gittim ve
gazetelere baktım. Oldukça fazla sayıda buldum - Fransızca, İngilizce, İtalyanca
ve bir Almanca; ama yine de biraz hayal kırıklığına uğradım. Bir Macar gazetesi bulmayı yarı yarıya bekliyordum ama yoktu.

Kütüphanede seçkin bir kitap koleksiyonu vardı; bilim,
felsefe, tarih, şiir ve kurgu eserleri - sonuncusu, sadece küçük ve seçkin bir sayıydı. Burada da hiçbir Macar yazar yoktu;
her birine bakmama rağmen - Fransızca, Almanca, İngilizce ve İtalyanca ve hatta
bazı İspanyolca ve Danca kitaplar - bir Macar kitabının çevirisini bile tespit edemedim. Okuma odasından bilardo odası, şık bir daire açılıyordu.
Duvarları, narin renklerle ve Norman, Bask, Breton ve Kabyle sahneleri ve tipleriyle Fransız sanat okulunu ele veren güzel fresklerle kaplıydı. Macaristan'dan
hiçbir şey göremiyordum. Ev sahibimin bahsettiği Hortobagy çoban kulübesi
bulunmuyordu.

Başka bir odada, Macaristan hariç tüm ülkelerden kalıntılarla
ve nadir bulunan şeylerle dolu bir tür etnografya müzesi buldum; ve yine de, eğer o adam
benim ülkeme gelmiş olsaydı, kesinlikle yanında bir hatıra
getirirdi. Macaristan, burada temsil edilen ülkelerin çoğundan daha fazla merak uyandırıcı şeyle doludur.

Bay Dumany kahvaltıya hazır olup olmadığımı görmek için içeri girdi ve ben de onu çay odasına kadar takip ettim, küçük, yuvarlak pencereleri olan küçük, yarım daire şeklinde, gemi kamarası benzeri bir dairenin önünden geçtim, aralarında, pencerelerin büyüklüğünde, güzelce oyulmuş, yuvarlak çerçevelerde, görünüşe göre Amerikan olan
çok güzel manzaralar asılıydı.

Kahvaltı odasında, iki katı büyüklüğünde altın bir çerçeve içinde minik bir Meissonier ve bir Alma Tadema gördüm. Bay Dumany, resimlere olan ilgimi fark ederek, bu ikisinin orada sadece geçici olarak, New York'a gönderilmelerini bekleyerek bulunduğunu söyledi. Orada, Bay Dumany'nin gerçek evinde, en yüksek standartlarda sanat eserleri içeren resim galerisi vardı.

Biz İskitlerin, barbar olarak kabul edildiğimiz gibi, bir Maecenas'ın ilgisini çekmeye değer bazı ressamlarımız olduğunu ve bunların da şöhretli olduğunu söylemeye cesaret ettim.

"Sanırım öyle," dedi gülümseyerek. "Ve New York galerimde Munkacsy _türleri_, Zichy _aquarelles_, bir Benczur ve diğer birkaç eşit derecede güzel Macar resmi bulacaksınız. Burada sadece daha az değerli Fransız ve Alman resimleri saklıyorum."

Sohbetimiz genel olarak sanata döndü ve Bay Dumany beni yine Macar nüktesine bir gönderme yaparak şaşırttı
Macar sanatından bahsederken Liszt'i (çünkü büyük müzisyenin adı aynı zamanda Macarcada _un_ anlamına gelir) atlayamayız; ve Bay Dumany, yurtdışına seyahat eden Amerikalıların her iki Macar spesiyalitesini de takdir etmeyi öğrendiklerini belirtti. Büyük sanatçı ve toprak ve değirmenin ince kek haline getirilmiş ürünü onlar tarafından eşit derecede takdir ediliyor.

Ticaret ve ihracat hakkında konuştuk ve Amerikan buğdayının Avrupa pazarını dolduracağından emin olmasına rağmen, Macar ununun
kalite açısından rakipsiz olduğunu ve
dünya çapında tüketiminin artacağını gözlemledi. Sonra mali konulardan bahsettik ve burada Bay
Dumany tamamen evindeydi. Macar rente o zamanlar
yeni piyasaya girmişti ve Bay Dumany bunun için adil bir
başarı öngördü. Rente dönüşüm planını ve yüzde dörtlük tahvilleri kehanet etti ve bu konudan siyasete geçtik. Çok
adil bir politikacıydı ve Macaristan'a gösterdiği belirgin ilgi beni hoş bir şekilde etkiledi. Andrassy'ye hayrandı ve
Bosna politikasından övgüyle söz etti. Tisza için büyük umutlar besliyordu ve Apponyi için üzülüyordu, çünkü büyük yeteneklerini
Muhalefetle birleştirmişti. Kossuth'tan bahsetti ve büyük ihtiyarın isminin aşırı hizip tarafından kötüye kullanılmasının üzücü olduğunu söyledi. Konuşmayı Macar edebiyatına çevirmeye çalıştım ama bu noktada pek ilgi görmedim. Yine de, bizim hakkımızda genel olarak yabancılardan daha fazla şey bildiğini fark ettim. Çingenelerin Macaristan'daki egemen ırk olduğunu düşünmüyordu ve bazı yabancıların düşündüğü gibi bizi bir tür şövalye haydutları olarak görmüyordu; ama ne ülkeye ne de insanlara karşı özel bir sempati göstermiyordu ve kesinlikle özel erdemlerimiz konusunda hiçbir iltifat kullanmıyordu. Konuşmamız, Bay Dumany'nin uşağının içeri girmesiyle kesildi.
Efendisine iki mektup verdi. "Bunları hemen okumama izin verir misiniz?" diye sordu, bana dönerek. "Bunlar bir miktar önemli, bu sabah gönderdiğim iki akşam yemeği davetine
cevaplar. "

"Elbette," diye cevapladım; "lütfen istediğinizi yapın."

Mektupları açtı ve okudu ve onları tekrar hizmetçinin getirdiği gümüş tepsiye koyduktan sonra, Bayan Dumany'nin onları alıp okuyabilmesi için oda hizmetçisine vermesini emretti.

Uşak gittikten sonra, Bay Dumany bana şöyle dedi:

"Bu iki beyefendiyi akşam yemeğinde sizinle buluşmaya davet ettim. Bunlardan biri İçişleri Bakanlığı sekreteri, diğeri ise eski bir Katolik rahip, St. Germain l'Auxerrois'in papazı. İkisinin de kabul etmesi çok hoş ve keyifliydi, bu yüzden iki ruhlu ve zeki beyefendiyle tanışmaya
karşı çıkmayacağınızı umuyorum."

"Tam tersine," dedim aceleyle; "Onlarla tanışmaktan çok
mutlu olacağım."

Tam o sırada uşak geri döndü ve saygıyla eğilerek bana şöyle dedi:

"Madame la Comtesse, mösyöye, mösyönün mösyöyü dairelerinde görmek
lütfunda bulunacak kadar nazik olursa minnettar olacağını bildirmenizi rica ediyor."

V.

CUMHURİYETÇİ BİR KONTES.

"Madame la Comtesse!" Perulu veya Arjantinli bir kontes mi? Yoksa büyük cumhuriyetin bu plütokratlarının "Gümüş Kral", "Demiryolu Prensi" vb. gibi bazı özel ayırt edici unvanları mı var ve bu egzotik
kontes, para piyasasının böyle bir lordunun kızı mıydı? Her neyse, onun nazik emirler, bu yüzden puromu atarak, Bay Dumany'ye eğildim ve uşağın öncülüğünü takip ettim.

Zevkle döşenmiş uzun bir oda süitini geçerken, aile fotoğraflarının
tamamen yokluğunu fark ettim. Ataları yoktu veya
bunlarla övünmüyorlardı. Çember etekli ve
sürünen brokar cübbeli, beyaz peruklu hanımlar yoktu; zırhlı, şövalye görünümlü, mareşal asaları, anahtarlar ve rütbe ve yüksek mevki amblemleri taşıyan beyefendiler yoktu; ya da
bunlar da, kibirli ihtişamlarıyla daha az soylu ölümlülerin gözlerini bastırmak için New York'a gitmişlerdi.

Bu güzel odalarda özlediğim bir şey daha vardı--büyük bir hanımın her zamanki
göze batan, okşanan ve şımartılan evcil hayvanı. Hiçbir
paroquet, maymun, küçük, ipeksi tüylü kucak köpeği, St. Bernard veya
Newfoundland köpeği, kedi, hatta küçük bir kanarya kuşu bile yoktu; ve tek bir çiçek, gerçek veya yapay, göze hoş gelmiyordu.

Sonunda güzel ağır brokar perdeli bir odaya geldik,
belli ki başka bir dairenin girişini gizliyordu.
Uşak
bir adım atıp perdeyi bir kenara çektiğinde, hayranlık ve şaşkınlık
nidasını bastıramadım; ve bir an için
büyülenmiş bir şekilde bu güzel ve zarif manzaraya bakakaldım,
bana masal diyarının
açıldığını ve Kraliçe Mab'ın beni kendi büyüleyici
çardağında beklediğini düşündüm.

Şimdi girdiğim oda bir bakıma Capri'nin
Mavi Mağarası'na benziyordu.
Sihirli mavi bir ışıkla doluydu. Girişin tam karşısında, hanımeli, sarmaşık ve diğer çiçek açan ve hoş kokulu asmaların iç içe geçtiği bir tür çardak vardı. Bu çardak, arkada geniş ve görünüşte sonsuz bir tropikal bahçeye doğru uzanıyordu; harika çiçek açan egzotik bitkiler ve ağaçlarla; ve bu Doğu Hindistan
cennetinde, farklı büyüklük ve renkte, neşeli tüylü, tatlı sesli kuşlar
cıvıldıyor, zıplıyor ve yuvalarının üzerinde, her dem yeşil çalılar ve görkemli çiçekler arasında
uçuyorlardı. Tüm kış bahçesi ışığını
yukarıdan alıyordu ve bu ışık, büyük mavi camlardan içeri süzülerek,
ön taraftaki küçük boudoir'a o tuhaf, peri masalı, mağara benzeri tonu
veriyordu.

Kış bahçesinin nefis kokusunun boudoir'un havasına nüfuz etmesini ve bunaltıcı hale gelmesini önlemek için, ince, yarı saydam bir film
çardağı bahçeden ayırıyordu. Ama bu film camdan veya
başka şeffaf ama katı bir maddeden değildi; güzel,
berrak bir şelaleden oluşuyordu, bir örtü kadar şeffaf ve ince bir yaz
yağmuru kadar sessiz. Bir pınarın dokunuşuyla, bu yumuşakça akan şelale
kapatılabilir ve kış bahçesine giriş genişçe açılabilirdi. Küçük boudoir'da, çardağın girişinde bir kanepe ve bunun karşısında küçük bir kanepe ve iki küçük yaldızlı ve işlemeli
sandalye duruyordu; biri muhteşem bir
ayna, diğeri Bay Dumany'nin gerçek boyutlu bir portresini içeren iki büyük heykelsi çerçeve ise
randevuları tamamlıyordu.

Bayan Dumany veya kendisine denildiği gibi kontes, zengin işlemelerle
işlenmiş ham ipekten bol bir sabahlık giymişti. Zengin, koyu saçları
açıktı ve başının etrafına bir taç gibi üç kalın kıvrım halinde sarılmıştı.

Zarif vücudu bir kız kadar inceydi ve o kadar
genç ve çocuksu görünüyordu ki hiçbir yaşayan adam onun beş çocuk annesi olduğunu
düşünmezdi.

Budoir'un tuhaf mavi ışığında doğal olarak güzel yüzü
o kadar beyaz görünüyordu ki neredeyse irkildim. Sanki bir mermer veya alçı heykel hareket etmiş, bana o büyük koyu mavi gözleriyle bakmış, o incecik yontulmuş, yakut renkli
dudaklarıyla
konuşmuş gibiydi.

"Sizi ziyarete gelmeniz için rahatsız ettiğim için lütfen beni affedin," dedi, akıcı ve kesin Fransızcasıyla, ancak biraz yabancı bir aksan ve konuşma tarzıyla; "Korkunç Rossberg kazasının gerekli ayrıntılarını öğrenebileceğim tek güvenilir kişi siz olmasaydınız bunu yapmazdım. Kocam, belki de bildiğiniz gibi, iki beyefendiyi bizimle akşam yemeğine davet etti. Biri yüksek rütbeli bir hükümet görevlisi, diğeri ise nazik ve yardımsever bir rahip. Kocamın niyeti, Rossberg felaketinde yaralananlar veya yoksul akrabaları arasında dağıtılmak üzere hatırı sayılır miktarda para harcamak. En azından gerçek bir yoksulluk çekmeyecekler ve bu paranın, kaybedilen veya sakatlanan bir koca ve baba veya oğul ve kardeş için yetersiz bir tazminat olduğunu söylesem de, yine de onlara sunabileceğimiz tek olası teselli bu ve kendi gelecekleri ve bakmakla yükümlü oldukları kişilerin geleceği için en azından kalplerini bir yükten kurtarmış oluyoruz. Kocam bu konuda hükümet yetkilisiyle konuşmak istiyor. Rahip benim tarafımdan davet edildi ve bu kişilerin ruhları için bir anma töreni düzenlemesini istiyorum. ve korkunç kazanın olduğu yerde bir anıt şapelin inşasını denetlemek için. Bay Dumany hayırseverliğinde gönülsüzdür
ve herhangi bir para fedakarlığına hazırdır; ancak, görüyorsunuz, ayrıntılar hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyoruz. Kaç kişi kaybedildi ve kaç kişi
sonradan yaralanmaları sonucu öldü? Kimlerdi? Hangi
milletten, inançtan, nitelikten ve koşullardan? Kaç kişi kurtarıldı ve
hangi durumda? Onlara bakacak, ihtiyaç halinde onları destekleyecek birileri var mı? Ve sonra kendimize ait olanlar, görev bilincine sahip hizmetkarlarımız, onlara gerçek ve sadık dostlarımız diyebilirim, onlardan biri bile
kaçmadı mı? Hepsi birlikte mi öldü? En iyisini sen söyleyebilirsin,
ve bu yüzden seni yanıma çağırmaya cesaret ettim. Tereddüt etmeyin, dua edin, ama
bana olan her şeyi ve nasıl olduğunu, korkunç başlangıcından acıklı sonuna kadar - tüm felaketi, hatırlayabildiğiniz
tüm ayrıntılarla birlikte anlatın."

"Hanımefendi," dedim, "lütfen bunu istemeyin. Bu ayrıntılar anlatılamayacak kadar korkunç - bir hanımın kulağına çok korkunç geliyor. Böyle bir hikayeyi dinlemek için
güçlü sinirler ve demir bir kalp gerekir."

"Ve bu ne?" diye cevapladı. "Doğru, sinirlerim diğer kadınlarınkinden
daha az hassas değil, ama onları bastırmayı öğrendim - onları aşağıda tutmayı. Benden asla korkmayın! Beni asla esirgemeyin! Eğer bela bana
zarar verirse, bunu bir kefaret olarak düşünürüm. Hadi! Bela sende - vur! Hadi, diyorum!"

Sesinde sabırsız, neredeyse sert bir kararlılık vardı ve ben
itaat ettim.

Eğer bu kadın, anlatmam gereken korkunç hikayeyi dinleme eylemini bir kefaret olarak görüyorsa, o zaman gerçekten de bunun bir işkenceye dönüşmesine izin verdi.
Bu korkunç olayın en ufak bir olayını bile anlatmak zorundaydım ve
o, sanki ölümcül bir zehir almış gibi titreyerek her kelimeyi içti. Tekrar tekrar, profesyonel bir çapraz sorgucunun becerisi ve şevkiyle bana sorular sordu. Ve bir heceyi bile atlamama izin vermezdi. Ve en
korkunç ve yürek parçalayıcı noktada, yumuşak, gamzeli çenesi göğsüne
çöktüğünde ve güzel, bebeksi eli hassas göğsüne vurduğunda "_Mea
culpa_! Oh, _mea culpa_!"

Salon arabasının bağlantısının kesilmesinin bir
gecikmeye neden olduğunu duyduğunda inledi. "O zaman bütün bu korkunç aksilik bizim kendi kibrimiz yüzünden mi?" diye haykırdı. "Kendi küstah gururumuzun bir sonucu! Eğer bakmakla yükümlü olduğumuz kişiler, diğer iyi yolcularla birlikte ortak bir vagonda çocukla birlikte otursalardı, tren heyelan başlamadan çok önce ölümcül noktadan geçerdi! Ama tabii ki, Gümüş Kral'ın oğlu, Tanrı'nın yarattığı diğer yaratıklarla aynı havayı solumak için çok daha değerli bir yaratık. Kendine ait ayrı bir oturma odası olmalı! Ve bizim bu günahkâr, iğrenç kibrimiz, pek çok iyi, cesur, mutlu ve yararlı insanın hayatına mal olacak. Ah, cehennem bile bizim aptallığımızla alay ediyor olmalı!"

Şimdi, zengin ve mevki sahibi bir kadından beklenmeyen bu açıklama tamamen haksız değildi ve bu yüzden devam ettim.

Felakete yaklaştığımda kalbinin atışını duyabiliyordum ve nefesi kısa ve kesik kesik geliyordu. Mürebbiyenin elini nasıl tuttuğumu anlattığımda, titriyordu ve neredeyse ölümcül bir solgunluk beyaz yüzüne yayıldı. "Alice! Ah, Alice!" diye bağırdı; ve ona, hanımın kaputunu almak için arabaya nasıl geri koştuğunu, tam da kaçmak için son anda, acı dolu bir histerik kahkaha attı. "Tıpkı onun gibi! Kaputu! Evet; ha! ha! Aptalca gururla

kaputuyla akşam yemeğine inerdi! Bir erkeğe çıplak kulaklarını göstermekten çok korkuyordu! Oh! oh! Alice!"

Sonunda gözyaşları rahatlamasını sağladı ve acınası bir şekilde hıçkırdı. "Keşke onun iyiliğini bilseydin," diye haykırdı, "özverili bağlılığını,
saf, nazik kalbini! O benim sahip olduğum en iyi arkadaştı ve o mutsuz çocuğu
nasıl da severdi! Benden daha çok annesiydi, çünkü ona
bir annenin sevgisini ve tüm bakımını ve ilgisini verdi. Neden onunla
gitmesine izin verdim? Neden onu ondan uzak tutmadım?"

Ona zavallı kadının ilk düşüncesinin çocuğun güvenliği olduğunu anlattım.

"Ve onu bir daha görmedin mi? Onun başına ne geldiğini bilmiyor musun?"

Onu bir daha gördüğümü reddettim. Ona, cesur itfaiyeciler tarafından o cehennem yığınından alındığında gördüğüm zavallı kadının korkunç manzarasını anlatamazdım; çünkü kendini
zorla göstermeye
çalışsa da, bu onun kaldırabileceğinden fazla olurdu; bu yüzden ona, geri kalan hakkında hiçbir şey öğrenemeden, kurtarılanlarla birlikte yardım treninin yola çıktığını söyledim; ama onların ölümlerinin kesinliği konusunda en ufak bir şüphe olamazdı.

"Ne talihsizlik!" diye iç çekti, ellerini ovuşturarak. "Ne, o çocuğun yanında
bir prens gibi bir refakatçi vardı! Dürüst Dr. Mayer, çok
incelikli, cömert bir genç adam; ve zenci Tom, en iyi ve en
sadık hizmetkarım! Bir keresinde beni bir timsahtan kurtardı ve onu bir demir çubukla öldürdü. Vahşi sürüngen tarafından ağır bir şekilde yaralandı, yine de
acılarına güldü."

Ölüm anında geniş siyah yüzündeki sırıtışı hatırladım,
onu arabanın penceresinde gördüğümde. O zaman da gülmüştü.

"Ve zavallı küçük Georgie?" tekrar sordu, "James'in oyun arkadaşı ve üvey kardeşi mi? Georgie'nin annesi James'in dadısıydı. Bana sevgilisine bakmam, onu iyi yetiştirmem, onu bir rahip yapmam için nasıl yalvardı! Ve bu sözü ne kadar da iyi tuttum! Onu bir rahipten daha fazla
yarattım: o bir aziz ve bir şehit. Oh, _mea culpa_! _mea culpa_!"

Ona, tüm kurtarma girişimlerinin bizim için imkansız ve sonrasında da boşuna olmasına neden olan koşulları açıkladığımda başını salladı.
"Biliyorum," dedi. "O akşam dualarımı etmemiştim.
Geç saatlere kadar dışarıda yemek yedik ve akşamı orada geçirdik. Çocuklarımla dua etmek için eve gelemedim ve dualarımı orada edemedim. Kalbimdeki ağır yükü hissettim ve bir anlığına, kimse tarafından görülmediğimde, iç çektim ve "Tanrı bizi korusun!" dedim. Felaket anında olmalıydı, çünkü kalbim belirsiz ve kasvetli bir önsezi ile sızladı. Aman Tanrım! İhmal ettiğimiz dua ve ne kadar korkunç bir ceza! Söyle bana! Bizi bu kadar amansızca izleyen ve bizi bir kez uyurken yakalarsa, sevdiklerimizi ölüme ve yıkıma fırlatan o korkunç varlık kim?"

Mermer beyazı yüzü, kocaman açılmış gözleri ona bir ruhun görünümünü veriyordu.

"Belki de," dedim, "istediğin tek dua, sevgili çocuğunun hayatını kurtardı. Bu düşünce seni rahatlatsın."

"James?" dedi. "Bu günah ve talihsizlik çocuğu mu? Neden, çünkü o trendeydi ve tüm o saf ve iyi insanlar ölmek zorundaydı! Ah, lanetliydi doğum saati! Hayır, hayır; lanetli değil.
Ben--Ben, onu doğuran annesi, ben suçluyum! O masum;
elinde değildi. Ah, _mea culpa_! _mea culpa_!"

Göğsünü dövüyor, ileri geri sallanıyor, durmadan "_Mea culpa_!" diyordu. "Daha fazlasını anlat," dedi tekrar, hemen;
"bana daha korkunç manzaralar göster ki daha fazla acı çekeyim. Özlüyorum;
ruhuma iyi gelecek--araf gibi. Devam et!"

Bu dinsel çılgınlığı daha fazla beslememeye dikkat ettim. Aksine, pratik İngiliz'den ve performanslarından ve
tüm o korkunç yıkımın ortasında oturup
birbiri ardına taslak çizen sanatçıdan bahsettim.

"Ne pahasına olursa olsun o resmi güvence altına almalıyız," dedi hevesle. "Bu,
trajik olayın ve öldürülenlerin ruhlarının anısına
yükselteceğimiz şapelin sunak parçası olacak."

Bayan Dumany'nin ruh hali hakkında kendi fikrimi oluşturmuştum.
Şüphesiz
zihinsel olarak dengesizdi ve onun özel çılgınlığı dinsel monomaniydi.
Bundan, kendi masum bebeğini
başkalarının talihsizliğinden sorumlu tutan derin bir melankoli doğdu. Bu, çocuğu
anneye itici hale getiriyordu ve şüphesiz bu, anne ile çocuk arasındaki o dikkate değer karşılıklı yabancılaşmanın altında yatan şeydi.

Onu sakinleştirmeye çalıştım. çok kısa bir süre içinde sık sık meydana gelen depremler, büyük su baskınları ve benzeri talihsiz ve korkunç olaylar gibi çok sayıda ciddi felaketin dünyayı sarstığını ve tüm şehirleri gömdüğünü, binlerce ve binlerce mutlu ve masum insanın hayatını ve servetini mahvettiğini söyledi. Hatta bu Rossberg felaketinden önce, aynı noktada, yaklaşık olarak bu yüzyılın başlarında bir başka felaket daha yaşanmıştı. Bu tür felaketler, suçluların günahlarını masumların başına yıkmak için fazlasıyla cömert olan Yüce Tanrı'nın bir cezası olarak değil, sadece doğal yasalara bağlı olarak dünyamızın jeolojik ve meteorolojik evrelerinin bir sonucu olarak düşünülmemelidir. Eğer gerçekten şu anki talihsizlikten birileri sorumlu tutulacaksa, güçlü bir kale yerine yetersiz bariyeri planlayan ve inşa eden mühendis olmalıydı. Bay Dumany'nin girişi acı dolu konuşmamızı böldü. Bana mektup ve gazetelerin
geldiği bahanesiyle geldi ve
bana _Hon_'un bir kopyasını verdi.

"Ama ben onları Hotel d'Espagne'a göndermiştim," dedim.

"Burada olduğunuzu zaten söylediler," diye cevapladı; ve
sonra karısına dönerek şöyle dedi:

"Acı kadehten yeterince içtin mi? Yoksa
içindekilerden daha fazlasına mı susadın?"

Sesi yumuşak ve şefkatliydi ve karısı kollarını kocasının boynuna doladı ve yüzünü göğsüne gömerek
acı acı ağladı.

Günlüğümü aldım ve hanıma mazeretlerimi söylemeden
sessizce odadan çıktım.

VI.

DUMANY KORNEL.

Akşam yemeğinde dakiktim, ancak yine de Bay Dumany ve eşinin bahsettiği iki beyefendi zaten oradaydı ve Bay Dumany'nin cömert teklifiyle ilgili soruyu tartışıyorlardı. Aceleyle yapılan bir tanışmanın ardından
anlaşılan her şey hakkında kısa süre sonra bilgilendirildim. Dışişleri Bakanı, iki Hükümet, Fransız ve İsviçre tarafından, Rossberg felaketinde yaralanan veya sakat kalanlar ile öldürülenlerin yoksul bakmakla yükümlü olduğu kişiler arasında dağıtılmak üzere 1.000.000 franklık tahviller almıştı. Şirket tarafından terhis edilen yaşlı demir yolu bekçisi ve yardım trenine yetişmek için koştuğunda hem keçilerini satan hem de besleyen kurnaz çoban, her biri 10.000 frank aldı ve yardım treninin görevlilerine hizmetlerinin karşılığı olarak önemli bir miktar verildi. Milyon frankın geri kalanı, kazanın olduğu yerdeki anma şapelinde ve ertesi gün St Germain l'Auxerrois kilisesinde yapılacak ayinler ve görkemli bir anma töreni için ayrıldı. Bu tören her yıl tekrarlanacaktı. Akşam yemeğinin görkemli olmasına ve tabakların ve şarapların mükemmel olmasına rağmen, bir cenaze ziyafeti kadar görkemli, ciddi ve sosyal olmayan bir yemek olduğunu ve Bayan Dumany'nin derin bir yas içinde başkanlık ettiğini söylemeyi unuttum. Taktığı tek mücevher, koyu mavi elmaslarla süslenmiş büyük bir haçtı. Bu haç, yalnızca onlardan yayılan mavi, sarı, kırmızı ve yeşil ışık ışınlarıyla tanınıyordu. Bu haç, tespihe benzeyen siyah boncuklardan oluşan bir zincire asılmıştı ve siyah cübbeli figüre bir rahibe görünümü veriyordu. Güzel saçlarının üzerine attığı İspanyol danteli
mantilla, duvak görevi görüyordu ve benzerliği mükemmelleştiriyordu.

Saat dokuzda hükümet yetkilisi ve rahip izinlerini aldılar ve
Bayan Dumany, söylediğine göre bebeklerini yatırmak için çekildi; bu,
kendisinin her zaman yerine getirdiği bir görevdi; onlarla birlikte dua ediyor ve
uyuyana kadar onları izliyordu. Bayan çekildikten sonra, Bay Dumany
bana, kendisi ve karısı dışarıda yemek yediklerinde veya operaya gittiklerinde bile, hanımımın çocuklarını yatırmak için her zaman saat dokuzda eve gittiğini söyledi; bu görevi asla ihmal etmezdi; ancak felaketin olduğu akşam, oradaki
şirketin yanında kalmaya zorlanmıştı ve bu da kendini suçlamasına yol açmıştı. Çocuklarının yanında olmaktan başka hiçbir yerde mutlu değildi; onlar ona en büyük zevki ve eğlenceyi sağlıyordu. İç çektim ve evet, sanırım aslında Macar kaliteli hanımların eşit derecede iyi ve görev bilincine sahip anneler olduğu yorumunu yapmışım.

Bir fincan çay ve puro içmek için Bay Dumany'nin yatak odasına gittik.
Büyük bir odaydı, bir kilise kadar yüksek ve ferahtı ve eğer bir
şovenist olsaydım, bu odadaki ışık huzmelerinin
Macar bayrağıyla aynı tonlarda üç renkli bir renk oluşturduğunu söylerdim.
Güzel sarkıt lamba yeşil bir ışık yayıyordu,
ızgaradaki parlayan kömürler
etraftaki nesnelerin üzerine kırmızımsı bir renk veriyordu ve büyük,
zengin bir şekilde oyulmuş yatak gölgeliği,
koltuğu çevreleyen ve ona rahat ve iyi gölgelendirilmiş bir etki veren
ağır mor kadife perdelerin üzerinde bir elmas zinciri gibi düzenlenmiş beyaz elektrik ışıklarıyla parlıyordu.

İlk puromuzu zar zor bitirmiştik ki, Bayan Dumany veya ona demem gereken adıyla kontes içeri girdi. Üzerinde pahalı dantellerle kaplı beyaz bir
cübbe vardı ve güzel kollarını gevşek dantellerle kaplı kollarının altından açıkta bırakıyordu. Küçük James'i odaya götürdü ve kocasına dönerek şöyle dedi: "Bu çocuk, tıpkı onu Enstitüye göndermeden önce olduğu gibi,
babasıyla birlikte uyumaktan inatla
vazgeçiyor." Küçük çocuk sırıtıyordu ve uykulu bir şekilde bir o yana bir bu yana sallanıyordu. Çok uykulu olduğu belliydi. Bay Dumany onu kucağına aldı, küçük çizmelerini açtı ve minik çoraplarını çıkardı. Annesi orada durup, kayıtsızca baktı ve hemen "İyi geceler!" dedi ve odadan çıktı.

Baba çocuğu soydu ve yatağa yatırdı; sonra perdeleri çekti; çocuk yatakta diz çöktü, küçük ellerini kavuşturdu ve
açıkça dualarını etti, çünkü dudaklarının hareket ettiğini gördüm; ama
tek bir kelime bile duyamadım. Bitirdikten sonra, babası onu şefkatle öptü,
üzerini angora halısıyla örttü ve perdeleri indirerek
bana döndü.

Yatak perdeleri hareket ettiğinde ve melek
küçük başı dışarı çıktığında, daha yeni oturmuştu. "Baba! Baba!" dedi çocuk.

"Ne oldu canım?" diye sordu babası, ona geri dönerek.

"Beni tekrar öpmeni istiyorum," dedi, küçük, yaramaz bir gülümsemeyle.

Çocuk dileğini yerine getirdikten sonra örtünün altına girdi ve
kısa sürede derin bir uykuya daldı. Bay Dumany puromun son kullanma tarihinin geçtiğini ve
biraz uykulu göründüğümü fark etti. "Yorgunsun," dedi; "seni
odana götüreyim."

"Son iki gecedir uyuyamıyorum," diye cevapladım; "ama sizi rahatsız etmeyeceğim, çünkü odamı kolayca bulabilirim, yoksa uşağa sorabilirim.
Lütfen kalın ve dinlenin."

"Peki, iyi geceler ve iyi uykular!"

Ama bir an önce ne kadar uykulu olsam da, bu birkaç kelime
gözlerimden on gece boyunca uyku kaçırmaya ve merakımı
en üst seviyeye çıkarmaya yetti, çünkü bunlar net, iyi telaffuz edilmiş Macarcayla
söyleniyordu.

Ona büyük bir şaşkınlıkla baktım ve gülümsedi. "Beni
tanımadın," dedi, "ama seni hemen tanıdım. Seni çok iyi tanıdım,
-bir zamanlar: bir zamanlar meslektaştık."

"Gerçekten mi? Ve bu nasıl mümkün olabilir? Lütfen neredeydi?"

"Budapeşte'de, Sandor Uteza Sarayı'nda, Avam Kamarası'nda."

"Macaristan Parlamentosu üyesi miydin? Ne zaman? Ve o zaman hangi
ismi taşıyordun?"

"Şu anda taşıdığım isim, benim adım. Sadece Macarca yazıyordum, Dumany Kornel."

"Hâlâ hatırlamıyorum. Ne isminiz, ne de yüzünüz bana tanıdık geliyor."

"Elbette. Parlamentoda sadece bir gün kaldım; ertesi gün beni tekrar dışarı çıkardılar."

"Ah, şimdi seni tanıyorum! Sen ölü adamın adayıydın."

"Evet, vurdun; ben o adamdım."

Eh, bu gerçekten bir sürprizdi. Tüm uyuşukluğum tamamen gitmişti ve odaya geri dönerek hevesle sordum--
"Efendim, cömertliğinizden bir şey talep edebilir miyim?"

"Ah efendim! Sevgili dostum!" diye bağırdı, iki elini bana uzatarak, "Ben sonsuza dek en minnettar ve itaatkar hizmetkarınızım. Sana boş bir sayfa veriyorum ve üzerine ne yazmak istersen onu seve seve yazacağım."

"O zaman bana, Macar toprak sahibi soylularından ve ayrıca tıp mesleğinden, doğru hatırlıyorsam, oldukça hızlı yaşayan bir bekar ve reddedilmiş bir halktan olan, saygıdeğer Dumany Kornel'in, bu kadar kısa bir süre içinde, Gümüş Kral, Güney Amerikalı zengin, Borsa'nın matadoru, güzel bir kontesin kocası ve beş çocuk babası Cornelius Dumany'ye nasıl dönüştüğünü anlat. Bana şunu anlat, çünkü kabul edeceğim tek tatmin bu."

"Ve sana söyleyeyim, sevgili dostum, verebileceğim en yüksek şey bu," diye cevap verdi. "Aslında, bana öyle bir taslak sundun ki, tüm servetime rağmen, onu gördüğümde ödeyemem. Önce karımın iznini almam gerekiyor. Anlatmamı istediğin hikayenin yarısı benim, diğer yarısı karıma ait ve ondan izin almama izin vermelisin;" ve bana doğru eğilerek odadan çıktı.

Yalnızdım. Hayır, yalnız değildim. Yatak perdelerinin arkasından ağır bir inleme duyuldu, sanki küçük uyuyan kötü rüyalarla rahatsız olmuş gibiydi. Yanına gittim ve perdeleri kaldırdım. Işığın parıltısı onu uyandırdı ve "Apa!" diye bağırdı ("Baba!")

"Babam hemen gelecek, küçüğüm," dedim Macarca ve o da mutlu bir şekilde gülümsedi.

"Ah, Macar amca!" dedi, "bu çok güzel;" ve elimi tutarak, küçük, yumuşak yanağını okşayarak elimin üzerine koydu.

"Uykunda rahatsız oldun mu?" diye sordum.

"Evet," dedi; "Yine dilsizdim, ama konuşmak istiyordum ve çok uğraştım.
Boynuma bir yılan dolandı ve beni boğdu. Bu odada yılan yok mu? Yoksa var mı?"

"Hayır. Hiçbir şeyden korkma. Tekrar uyumaya çalış."

"Benimle kalacak mısın?"

"Evet, baban geri dönene kadar."

"Her zaman kal. Babam bunu isterdi. Her zaman, 'Benimle konuş, oğlum, sadece benimle! Bizim Macarcamızda konuşacak senden başka kimsem yok;' derdi; ve şimdi sen de varsın. Buna ne kadar sevinmiş olmalı! Kalacak mısın? - söz!"

Ona uzun süre kalacağıma söz verdim ve elimi sıkıca tutarak tekrar uykuya daldı.

Bay Du Many, daha doğrusu Dumany bana döndüğünde,
ızgaranın önünde oturmuş, çocuğun masum gevezeliğinin bana
ifşa ettiği şeyleri düşünüyordum - bu adamın evine ve sevgili anadilimizin tatlı seslerine dair şefkatli, sevgi dolu anıları.

Canlı bir yüzle içeri girdi. "Karım razı oldu," dedi. "Bana
itiraf vaktinin geldiğini söyledi. Yarın Peder Augustin'e itiraf edecek ve bu akşam seni itirafçım yapacağım. Şimdi
kararımı verdiğime göre, pratik bir bakış açısından bile, dedikoducu Amerikan gazetelerinin aktardığı o çılgın, hayal ürünü hikayelerden ziyade, bizim hakkımızda gerçeğin bilinmesinin çok daha iyi olacağını düşünüyorum."

Bununla birlikte hizmetçiyi çağırdı ve gece için siparişlerini verdi. Hemen mandalina likörlü çay, saat on ikide punç ve
meyveler, sabah ikide _a la Turque_ kahvesi ve saat beşte
soğuk bir çulluk ve şampanya servis edilecekti.

"Umarım bütün gece ayakta kalmaya dayanabilirsiniz?" diye sordu.

"Sanırım öyle. Ben evdeki kampanya komitesinin başkanıyım."

"Özür dilerim. O zaman sizin kalitenizi biliyorum. Ama muhtemelen
verdiğim yemek listesinin tamamen kendi yetiştirdiğim ürünlerden oluştuğunu öğrenmek ilginizi çekecektir. Çay, Hong Kong'daki kendi bahçemden geliyor. Mandalina, Borneo bahçemde yetiştirilen portakal mahsulünden elde edilir. Kahve, Küba'daki plantasyonumdan ve kahve çekirdeğinden elde edilen 'gizr' içkisinden gelir. Orman tavuğu
kendi parkımdandır; sadece kekler için un satın almam gerekir,
çünkü o Macaristan'dan geliyor ve orada hiçbir şeyim yok."

"Nasıl yani? Doğru hatırlıyorsam, orada güzel bir mülkün vardı."

"Borçlarımı ödemek için satıldığını duymadın mı?"

"Ve buna razı oldun?"

"Önce hikayemi dinle. Ancak sana yalan söyledim. Ben
hala evde toprak sahibiyim; eski şatomun arkasında bir lahana bahçem var. O bahçe, tuttuğum tek toprak parçası ve bu bahçede
güzel lahanalar yetişiyor. Her yıl tüm ürün dilimleniyor,
büyük fıçılara konuyor ve lahana turşusuna dönüştürülüyor. Bunu, nerede olursam olayım peşimden gönderiyorlar - ister New York, Rio de Janeiro, Palermo veya Paris'te olsun - ve bundan, uykusuz bir gecenin ardından, karım bana lezzetli bir 'Korhely-leves'" hazırlıyor (suyundan ve birkaç lahana diliminden, ekşi krema ve taze ve tütsülenmiş jambon ve sosislerle yapılan bir et suyu. Bu et suyu Macaristan'da sıklıkla bir sefahat gecesinden sonra servis edilir; bu nedenle adı "Korhely-leves"tir, yani "Scamp's-et suyu" anlamına gelir).

"Ve kontes eski moda Macar lezzetini nasıl hazırlayacağını biliyor mu?" diye sordum.

Güldü. "Ha-ha-ha! Neden, o da sizin veya benim kadar iyi bir Macar. Eğer Fransızca konuşuyorsa, sadece evdeki hanımlarımızı taklit ediyordur, onlar kötü Fransızca konuştuklarında kendilerini iyi Macarca konuşmaktan çok daha rafine sanıyorlar."

Bu başka bir vahiy ve hayali kombinasyonumun diğer yarısını altüst etti. Vatandaşımın bir Güney Amerikalı zenginin kızının sevgisini kazandığını ve bu şekilde onun sayısız milyonlarının sahibi olduğunu hayal etmiştim. Bay Dumany düşüncelerimi yüzümden okumuş olabilir, çünkü gülümsedi ve şöyle dedi:

"Hemen anlayacaksın ki, çalmadım, aldatmadım ve para için evlenmedim, ama şu anki büyük servetimi kendi sağduyum ve yönetimimle de elde etmedim. Sana, başkalarına bir uyarı olarak, ulaştığım yolu göstereceğim. Başka hiç kimse
benim yaptığımı yapmasın! Ama böyle olayların bir daha asla yaşanmasının mümkün olduğuna inanmıyorum. Bu hikayenin kahramanları kadar kalın derili, demir sinirli bir çiftin daha
doğabileceğine veya bizim katlandığımız şeye katlanabilen başka iki kişinin
doğabileceğine inanmıyorum. Şunu söylemeye cesaret edeceğim ki kazandığım dünyevi servet, ödediğim bedele
değmiyor; ama değeri asla rakamlarla ifade edilemeyecek başka bir ödül daha kazandım."

Bunun üzerine küçük çay masasına oturduk. Bay Dumany ateşe birkaç
kömlek kokulu sedir ağacı attı ve hikayesine başladı. Bu yüzden,
bu noktadan itibaren, mevcut roman benim tarafımdan değil, kendisi tarafından yazılmıştır.

BAY DUMANY'NİN HİKAYESİ.

VII.

ÖLÜ ADAM'IN OYLARI.

Parlamento adayı olarak aday gösterildiğim ilçeyi özellikle tarif etmenin gerekli olduğunu düşünmüyorum. Eğer birini tanıyorsanız,
hepsini biliyorsunuz demektir. Elbette, partilere ayrılmış hizipler vardı, bunlardan biri çok içerken, diğeri daha da çok içerdi. Bu özel bölgede çok sayıda millet var ve bunlar tercih ettikleri içkiye göre ayırt ediliyor. Slavlar viski içer;
Suablılar veya Almanlar bira; Ugro-Finler veya Macarlar şarap; ve
daha zeki ve tüm ırklardan yetişmiş olanlar, sırayla şarap, bira veya viski içerek, eşit bir zevkle, zevk konularındaki
mutabakatlarını gösterirler. Yehova'nın kendi seçilmiş halkı, sıvıyı başkalarına servis etmenin, onu kendileri içmekten çok daha ihtiyatlı ve misafirperver olduğunu düşünerek, tüm taraflara, bireysel zevklerine göre, arzu edilen sıvıyı sağlar ve bu alışverişi, kendi başına içmekten daha tatmin edici ve
kârlı bulur.

Dante Macaristan'ı ziyaret etmiş olsaydı ve seçim zamanında benim özel ilçemi
görmüş olsaydı, cehennemi tasvir ederken bunu atlamazdı.

Yine de son derece saygın seçmenler, vatansever inançlarının önemli ölçüde
onaylanmasını bekler ve bazıları, dört veya beş melek (elbette altın) gelip zihinlerini
aydınlatana kadar tam olarak ikna olmaz. Diğerleri bu meleklerin tatlı seslerini bile dinlemeyi reddederler ve elli ve yüz florinlik banknotlarda yer alan daha güçlü ruhları inatla beklerler. Diğerleri ise yine sadece _en
bloc_ olarak elde edilebilirler -- yani arkadaşları ve bağlantılarıyla birlikte ve sadece son anda, teklif en yüksek olduğunda; ve vicdanları o kadar hassastır ki tüm partilerin iknalarını eşit ciddiyetle dinlerler ve onları ikna etmek ve kazanmak için çok şey gerekir.

Her partinin aday gösterdiği adayın bu tür müzakerelerin çok üstünde olduğu ve rakibinin zayıf davasını savunmak için rüşvete başvurduğunu bildiğini kabul etmesine rağmen, kendisi asla bu nedenle adamla görüşmeye tenezzül etmeyecektir. Kendi ahlaki dürüstlüğü, partisinin yüce duruşu ve partisinin ilkeleri onun için zaferi güvence altına almayacaksa, neden, o zaman bu çürümüş çağda dürüstlük ve vatanseverlik yoktur ve vatanseverlik davası kaybedilir!

Her seçimde, bildiğiniz gibi, bir dizi nazik, tarafsız, aktif ve gayretli parti üyesi, yorulmak bilmez bir şekilde oyları güvence altına almak ve toplamakla veya daha da önemlisi düşmanın oylarını kazanmaya çalışmakla meşguldür. Bu çok yararlı ve son derece saygın beyefendiler liderler veya bando şefleridir ve bir dizi alt kademeleri vardır, daha az yararlı değil, özenli ve ikna edici, sadece biraz daha az beyefendi ve daha az titiz ve belki de maddi kazanç konusunda tamamen tarafsız değiller. Bunlar seçim davulcularıdır, açık ve basit.

Şimdi bahsettiğim seçimde iki grup vardı. Ben,
Din Adamları-Ulusal-Muhafazakar Parti'nin şampiyonu olarak,
Panslavonik-Liberal-Reform Partisi'nin şampiyonuna karşı çıktım ve
karşıt grubu yenmek için mümkün olan her şeyi yaptığımıza inanabilirsiniz.
Benim kendi parti amblemim kırmızı tüydü, rakibiminki ise
yeşil tüy; ortak taşıdığımız ulusal rozet.

Akşam saat altıda yeşil tüyler bizden bir oy öndeydi. "Buna
dayanılmaz!" diye bağırdı baş davulcularım ve "Buna
dayanılmaz!" diye bağırdı ast davulcuların savaş narası. Ama buna nasıl engel olabilirlerdi ki? Listeler tekrar incelendi ve
çömlekçi Toth Janos'un oy kullanmadığı görüldü. "Çömlekçi Toth Janos nerede?
ve neden oy kullanmadı?" diye ekledi baş davulcum. "Affedersiniz," dedi astlardan biri, "ama adam geçen gün gömüldü."

"Eh, bu bir felaketti. Köyde başka Toth Janos yok mu?
İsmi oldukça yaygın."

"Gerçekten de var ve ölen kişiyle aynı evde yaşıyor, ancak seçmen değil, çünkü vergi ödemiyor; sadece
fakir bir kümes hayvanı satıcısı. Yine de bir arabacı olarak listede ve bu iş
başarılabilirdi."

Kümes hayvanı satıcısı Toth Janos çağrıldı, ancak kendi başına oy kullanması söz konusu değildi. Bu yüzden davulcular onunla uzun süre konuştular ve geveze dilleri vardı ve her zaman hoş karşılanan meleklerin yardımı vardı.
Kendi adına oy kullanamayan kümes hayvanı satıcısı Toth Janos, çömlekçi Toth Janos olarak oy kullandı, ancak yapması gereken büyük bir fedakarlık vardı. Ölen çömlekçiye "çatlak dişli" lakabı takıldı, çünkü bir kavgada ön dişlerini kaybetmişti. Şimdi kümes hayvanı satıcısının ön dişleri fildişi kadar sağlamdı, ancak "meleklerin" iknaları o kadar büyük ve etkiliydi ki, yarım saat içinde kümes hayvanı satıcısı Toth Janos, çömlekçi Toth Janos'a dış görünüş olarak o kadar benziyordu ki, kimliğiyle ilgili hiçbir soru sorulmadı ve oyu kaydedildi.

Yine de, bu yeterli değildi. Doğru, artık düşmanla eşit durumdaydık, ancak
sadece tek bir oydan oluşsa bile, bir çoğunluk göstermek zorundaydık. Richard III "bir at karşılığında bir krallık" teklif edebiliyorsa, neden "bir oy karşılığında 1.000 florin" teklif etmeyelim?

Birisi köyün dışında, eski, bakımsız bir kulübede, bir sürü yarı aç, perişan görünümlü çocuğu ve yarı deli, yorgun, çalışkan bir karısı olan fakir bir Yahudi'nin yaşadığını keşfetti. Koca ve baba son birkaç aydır verem nedeniyle yatıyordu ve her gün ölmeleri bekleniyordu. Hayatı boyunca hiç düzgün bir takım elbiseye sahip olmamış olan bu zavallı adam - çünkü şapkası olduğunda her zaman ayakkabısı olmazdı veya bir ceketi olduğunda bir çift pantolona ihtiyacı olurdu - bu zavallı adamın hala bir serveti vardı çünkü oyu için ödemeye razı olduğumuz 1.000 florini ailesine miras bırakabilirdi. Hayatı boyunca fakir olduğu kadar dürüsttü de, köy pencerelerine cam takarak sefil bir geçim kaynağı kazanıyordu. Hiç kimse onun oyunu almayı düşünmemişti, kendisi de vergi mükellefi olarak sahip olduğu hakka herhangi bir önem atfetmeyi hiç düşünmemişti. Davulcularımız zavallı adamı bu kaygı ve keder vadisinden ayrılma anında buldular; ancak Ölüm'ü yenmeyi ve avını ihtiyaç duydukları kadar uzun süre çalmayı başaramasalardı, bu kadar akıllı adamlar olmazlardı. Ölmekte olan adam, ona bu muazzam miktarda hazır para teklif ettiklerinde boş boş yüzlerine bakarken, karısı ve çocukları teklifin daha erken gelmemiş olmasından dolayı umutsuzlukla haykırdılar, çünkü ölmekte olan bir adam oy vermek için yatağından nasıl ayrılabilirdi? Ancak davulcularımın dövülmesine izin verilmedi. Mağdurun üzerinde olduğu karyolayı yakaladılar ve oyların toplandığı çadıra doğru aceleyle yürüdüler. Ölmekte olan adama, gördüğü 1.000 florinlik banknotun, kime oy vereceği sorulduğunda sadece adımı telaffuz ederse karısına verileceği anlatılmıştı ve karısının elini sıkıca tuttu ve onun çekici bakışlarına bir tür güvenceyle karşılık verdi. Neyse ki, urna getirildiğinde hala hayattaydı ve davulcular "zavallı adamın vicdan azabı çektiğini ve vatanseverlik görevini yerine getirme fırsatı verilmediği sürece ölemeyeceğini, bu yüzden çadıra getirilmeleri ve oy kullanmasına izin verilmesi için yalvardığını" duyurdular. Bu dokunaklı küçük haber, verildiği ruh haliyle karşılandı ve zavallı adama acı içinde seçtiği adayın adı sorulduğunda, Ölüm kendi adayını talep etmek için geldi. Karısına son bir üzüntü ve şefkatle baktıktan sonra son nefesinde "Du mein liebel"[1] ("Sen, aşkım!") diye iç çekti ve öldü.

[Dipnot 1: Macaristan'daki Yahudiler genellikle kendi aralarında Almanca konuşurlar.]

"'Nelly Dumany! Dumany Nelly!' "dedi," diye bağırdı davulcularım--"Nelly", Hristiyan adım olan Kornel'in kısaltmasıydı--ve "Du
meine" gerçekten "Dumany" gibi duyuluyordu ve diğer partinin adayı olan "Belacsek"e hiç benzemiyordu ve ölen adam
oylarını tekrarlamaya zorlanamadığı için, davulcularım iddialarının doğruluğuna yemin etmeye hazırdı, oy bana sayıldı ve oy hakkım 1.501 iken, rakibim sadece 1.500 oy almıştı, ben bir oyluk çoğunlukla seçilmiş ilan edildim.

Daha sonra dava itiraz edildi ve bazı tanıklar ölmekte olan adamın "Dumany Nelly" değil, "Du mein
liebe" dediğini kanıtlamaya çalıştı; Ancak davulcularımın aksi yöndeki yeminli ifadesi ve karısının ve çocuklarının adamın dindar ve dindar bir Yahudi olduğu, son nefesinde Almanca kelimeler söyleyerek Yehova'yı gücendiremeyeceği yönündeki kanıtları vardı. Sadece adımı Yahudi tarzında telaffuz etmiş ve bana oy vererek vatansever kalbini rahatlatmıştı. Itzig Maikaefer'in oyu fındık kadar sağlamdı ve reddedilemezdi.

Ancak diğer ölen adamın oyu pek de sağlam değildi - çömlekçi Toth Janos'un oyu. Onun yerine geçen tavukçuyu, bir araba dolusu ıvır zıvırla Galiçya'ya göndermiştik, sadece onu ortadan kaldırmak için.
Toth Janos adlı iki adamdan hangisinin seçim gününden iki gün önce gömüldüğünü kanıtlamayı zorlaştırmayı başardık, ölen adamın ailesini geçindirip onları uzak bir yere gönderdik; ve kümes hayvanı satıcısı (kendisi ailesi olmayan dul bir adamdı) önümüzdeki haftalarda Galiçya'dan dönmediği için her şey güvenli görünüyordu. Ama biz ev sahibimizi hesaba katmamıştık ve olası bir ihaneti hesaba katmamıştık. Berber, zavallı bir sefil, gerçek bir kızıl tüylü adam olduğunu düşündüğümüz ve kümes hayvanı satıcısının ön dişlerini çekip saçını ve sakalını ölü çömlekçininkine benzetmek için cömertçe ücret alan, gidip işinden bahsetti. Sıkı bir inceleme yapıldı, çömlekçinin bedeni çıkarıldı ve kimliği kesin olarak ortaya çıktı. Elbette, kimse beni kötü oyun oynamakla suçlamaya cesaret edemedi, ancak yeni bir seçimin gerekli olduğu görüldü ve Macaristan Parlamentosu'nda ilk kez yerimi aldığım günün ertesi günü, ona sahip olma hakkımın olmadığı ve gitmem gerektiği nazikçe ama kesin bir şekilde bana bildirildi. Bu, "ölü adamın temsilcisi" olarak anılmaya nasıl başladığımın ve tek bir gün için sizin meslektaşınız olmamın hikayesidir.

Ancak size anlattığım bu hikaye, kimseye benim, karakterimin veya yeteneklerimin adil veya doğru bir değerlendirmesini sağlayamaz. Bu hikayeyi duyan veya okuyan herkes, üniversitede diplomasını kaçırmış ve düzgün bir pozisyonu dolduracak yetenekten yoksun, bu nedenle geçimini sağlamak veya belki de atalarından kalan mirası israf etmek için siyasete atılan, kendini beğenmiş, işe yaramaz bir adam olduğumu düşünürdü. Ama gerçekte, yirmi altı yaşında, iyi eğitimli bir yardımcı hekim pozisyonundaydım ve otuz iki yaşındayken gazeteler benden ünlü bir uzman ve mesleğin büyük bir yıldızı olarak bahsediyordu. Rekabetin büyük olduğu ve Macarların mümkünse
geriye itildiği Viyana'da kurulduğum için, itibarımın en azından bir temeli olmadan
olması mümkün değildi. Saygın ve itibar gören biriydim, mesleğime çok aşıktım ve politikayla hiç ilgilenmiyordum. Bu yüzden,
dışsal ve içsel insanımın, tüm varlığımın deneyimlediği değişimi -hatta tüm devrimi- anlamanızı sağlamak için, size ailevi sıkıntılarımın ve aile içi ilişkilerimin bir kısmını anlatmalıyım ve Amcam Diogenes'ten bahsetmem gerekecek.

VIII.

AMCAM DİOGENES.

Öncelikle, babamın çok gayretli bir vatansever olduğunu ve devlet ve siyasi işlere büyük ölçüde karıştığını bildirmeliyim. Elbette,
1848 yılındaki büyük ayaklanmada aktif bir rol oynadı ve
Vilagos felaketinden sonra Olmuetz'de yakalanıp hapse atıldı.
O zamanlar ben on altı yaşında zayıf, iri bir gençtim.
Evin sorumluluğunu üstlenmek ve ailenin reisi gibi davranmak zorundaydım, ki bu onur için hiçbir eğilimim ve yeteneğim yoktu.
Çalışmak hayatımın en büyük amacıydı. Babamın hapisten çıkmasından sonra gelecekteki kariyerime karar verecek yaştaydım; ancak o zamanlar bu, tüm ofislerin ve mevkilerin Almanlar ve Bohemyalılar tarafından doldurulduğu bir Macar genci için oldukça zor bir şeydi. Babamın izinden gitmek istemiyordum, çünkü onun ticari konulardaki ihmalkarlığı, tüm vatansever girişimlere kendi cebinden gerekli araçları sağlamadaki cömertliği ve tüm siyasi mültecilere geniş bir misafirperverlik göstermesiyle, bizim koşullarımızın giderek daha da kötüleştiğini ve derin bir borç içinde olduğumuzu gördüm.

Bu yüzden bir gün bu konu hakkında babamla konuşma cesaretini topladım ve ona bir meslek seçme zamanımın geldiğini söyledim.

"Ah! Bölge mahkemelerinde önemsiz bir görev mi arayacaksın?" dedi hırlayarak.

"Hayır! Ben bir hekim olarak çalışacağım," diye cevapladım.

"Ne? Berber mi, veteriner cerrah mı, yoksa yaralılara bakıyormuş gibi yapıp, kendilerinin de üstleri dövüşürken tehlikeden uzak durmasını sağlayan o köpeklerden mi olmak istiyorsun?
Dumanys'in bir soyundan gelen birinin ve sonuncusunun da bir adam olmak yerine hasta bir hemşire olmak istediğini hayal et! Seni anında vurmak istiyorum!"

"Bunu yapamazsın, çünkü şu anki yaratıcı Hükümetimiz, babam gibi tehlikeli kişilerin bir tüfek veya başka bir atış aletine sahip olmamaları için çok dikkatli davranıyor; ve sen de beni katletmeyeceksin, değil mi? Gel, baba, makul ol! Ne olmak istediğimi ve seçtiğim mesleğin onurlu ve saygın olduğunu çok iyi biliyorsun."

"Bir beyefendinin ve Dumany'nin oğluna yakışmıyor. Eğer böyle çılgınca bir yola girmeye cüret edersen, lanetimden emin olabilirsin ve ayrıca seni terk ederim - seni mirasından mahrum ederim!"

"Çok korkuyorum, baba, eğer şu anki gidişatımız bir süre daha devam ederse, mirasçılarına miras bırakacak pek bir şey kalmayacak. Bu yüzden bu tehditten korkmuyorum; lanetlere gelince, sen böyle şeyler
söyleyecek kadar nazik ve iyi huylusun; ayrıca, lanetler de nimetler kadar
zararsız ve yararsızdır. Frauenhofer dizeleri bize cehennemin tüm sırlarını anlatır ve bu yüzden onlardan hiç korkmuyorum. Ama çok korkuyorum, sevgili baba, senin izlediğin yolun çok kısa bir süre içinde bizi
mahvolmaya götüreceğinden."

Sahip olduğumuz her şeyin ve borçlu olduğumuz her şeyin kesin hesaplarını yapmıştım. Bunları doğru bir şekilde hesaplamıştım ve ona
oldukça endişe verici olan sonucu gösterdim; ancak o belgeyi elleriyle savurdu ve
"Aptal olma; bu küçük rahatsızlıklar için endişelenme,
bunlar çaresi olmayan ve yakında bizi rahatsız etmeyi bırakacak. Aman Tanrım, amcan Dion var, başında seksen yedi kış var (Tanrı huzur versin!) ve büyük servetini bırakacak tek bir kişi yok, ama sen, onun tek yeğeni! Ruhumu korusun! Ne kadar da baş belası bir çocuk bu! Bu örnek amcaya gidip, kan bağı ve akrabası olarak onun gözüne girmeye çalışmak yerine, eczacı olmaktan, yara bandı sürmekten, zehir karıştırmaktan ve burkulan eklemleri tedavi etmekten bahsediyor. Amcana git, diyorum, görevini yapan bir yeğen gibi, ve onu doktor et, eğer doktor olmak zorundaysan!"

"Ben zaten ona gittim ve ona niyetimi söyledim."

"'Aman Tanrım! Ya sonra?"

"Bana ön masraflarımı ödemem için para verdi ve umarım
sonra kendi başıma idare edebilirim."

"Dion'un tavsiyeden başka bir şey vermesini düşünmek bile! Bu bir zevk!
Peki ne dedi?"

"Geleceğe karşı önlem almamda haklı ve mantıklı olduğumu; çünkü o
senin zorluklarını biliyor."

"Saçma sapan şeyler! Sonsuza kadar yaşayamaz, o zaman
benim zorluklarımla uğraşmanın veya bir meslek edinmenin ne gereği var?"

"Yanılıyorsun: bize bir kuruş bile bırakmayacak; ben de
parasını umursamıyorum. Ondan istediğim her şeyi aldım ve bunun bir sonu var."

"O zaman benim doğal olmayan veya duygusuz bir baba olduğumu söyleme. Sana thir--hayır, yirmi florin vereceğim!" Ama bu yirmi florinin aylık mı yoksa sadece bir kereliğine mi verilmesi gerektiğini hiç söylemedi.
Ancak, ben istemediğim için, hiç para alamadım ve kısa süre sonra ders vererek, daha az çalışkan ve yetenekli arkadaşlarıma koçluk yaparak ve neredeyse hiçbir şeyle geçinmeyi başararak babamın parası olmadan yaşamayı öğrendim.

Ama size, Hristiyan adı Dion olmasına rağmen, genel olarak Diogenes diye anılan Amcamdan bahsetmek istiyordum. Babamın kardeşiydi ama ona hiç benzemiyordu. Oldukça tuhaf bir adamdı ve bir jilet kadar keskindi. Eski klasik tiplerin bile ötesine geçiyordu; onlardan daha alaycı ve daha filozof gibiydi. En yaşlı
sakin bile sokakta çökük omuzlarını örten pelerinin yeni olduğu zamanı hatırlamıyordu. Her gün kiliseye gidiyordu, asla kiliseye
girdi. Orada, kutsal eşikte, dilenciler ve dışlanmışlar arasında,
Yaratıcısına hürmetini sundu ve sonra ıssız evine döndü.
Köyde büyük bir kamu kuyusu vardı. Kendisi içme suyu için
büyük bir sürahiyle
buraya gitti. Bu suyu büyük bir
kazan içine döktü, kaynattı ve süzdü ve sonra içti, çünkü o zaman
basillerden emin oluyordu.
Öldürülme korkusuyla hizmetçi veya ev hizmetçisi tutmadı; ve zehirden o kadar çok korkuyordu ki
asla pişmiş yemek veya undan yapılmış hiçbir şey, hatta ekmek bile yemedi.
Fırında patates, fındık, bal, çiğ taze yumurta ve çiğ olarak yenebilecek ve kendi
bahçesinde ve bahçesinde yetişen her türlü meyve ve sebzeyle
yaşadı. Büyük sığır sürüsünden ahırı için bir
inek seçti. Bu ineğe kendi eliyle bakıyordu, yediği her sapı veya sapını dikkatlice inceliyordu, böylece hiçbir zehirli ot
tüketilemez ve böylece süt zehirlenemezdi. Her sabah ve akşam kendi elleriyle onu sağıyordu ve tüm tereyağını
çaldı ve
tüm peynirini kendisi yaptı. Bahsettiklerimden başka hiçbir şey yemedi ve çizmelerinde iki dolu çift namlulu
tabanca olmadan asla dışarı çıkmadı. Köy papazından aldığı Slav _Narodne Novine_ gazetesinden başka hiçbir gazete okumadı; ancak,
okumadan önce, olası sıtma mikroplarını öldürmek için üzerine birkaç ardıç meyvesi
attığı bir kömür ateşinin üzerine tuttu. Arazisinin tamamı
çiftliğe verilmişti ve kirası ona altın veya gümüş olarak ödenmek zorundaydı, bunları büyük eski bir demir sandıkta saklıyordu. Bazen,
birtakım fakir borçluların eşyalarını açık artırmayla satarak
banka senetlerine, 50, 100, 1.000 florinlik banknotlara sahip oluyordu. Bunları ayrı ayrı
ruyordu ve tek tek içi boş bir kamışa itiyordu. Bu
doldurulmuş kamışlardan desteler yapıyordu ve bunları odasının bir köşesine
istifliyordu. Parasından asla bir kuruş borç vermedi; hiçbir tasarruf bankasına bir kuruş yatırmadı, çünkü hepsini sahtekâr olarak adlandırdı; ve hiçbir zaman hayırseverlik veya dostluk için bir kuruş vermedi. Amcam Diogenes veya Dion böyleydi; ve şimdi size bana ne verdiğini söyleyeceğim. Babama, Amcam Dion'un ön masraflarımı karşılamam için bana araç sağladığını söylediğimi hatırlarsınız. Bu doğruydu, ancak parayı, az da olsa, şifreleme, yazma ve amcamın soğuk algınlığı geçirdiği bir zamanda onun kiracılarına gidip gelerek kazanmıştım ve onun için yaptığım iş için bir yabancıya ödeme yapmak zorunda kalacaktım. Bana verdiğinin az olduğunu söyledim. Tüm gerçeği söylemedim, çünkü bana tavsiyede bulundu ve kendi örneğini önüme koydu ve bu, küçük bir meblağın çok işe yaramasını sağladı.

Uzun lafın kısası, babam öldüğünde tanınmış bir doktor olduğumu ve ölümünden hemen sonra iflas davasıyla mirasına el konulduğunu söyleyeyim.

Umursamadım. Viyana'daki pozisyonumdan memnundum ve
annem, kız kardeşim veya bakmakla yükümlü olduğum küçük erkek kardeşlerim olmadığı ve aile mirasımıza sahip olma umudumu çoktan
kaybettiğim için, eski evimi unutmaya ve sadece mesleğim için yaşamaya çalıştım.

Çabalarım beni zeki ve becerikli bir uzman olarak ünlendirdikten sonra,
ara sıra Macaristan'daki zengin bir hastayı ziyarete çağrılırdım ve
sonra gazeteler koyduğum teşhisin hesaplarını verir ve
aldığım cömert ücretten bahsederdi. Bu tür
reklamları onaylamadım, ancak kontrol edilemeyeceğini gördüm ve bu yüzden
buna karşı kayıtsız kaldım. Bir gün içinde para bulunan
kayıtlı bir mektup aldım. Her tarafı en ucuz mühür mumuyla damgalanmıştı ve zarfı açtığımda, Amcam Dion'dan gelen bir mektup bulduğumda şaşırdım; üzerinde eski, buruşuk yüz florinlik bir banknot vardı, uzun süredir dolaşımdan kalkmış bir tür ve içi boş kamışlardan birinden çıktığına dair her türlü işaret vardı. Mektup şöyleydi:--

"SEVGİLİ YEĞENİM, DR. DUMANY,--Doktorların iyi bir ücret almadan bir adım bile
kalkamayacağını çok iyi bildiğimden, size ekteki banka dekontunu gönderiyorum ve birkaç günlüğüne evimde beni ziyaret etme zahmetine girmenizi rica ediyorum.

"DUMANY DION."

Banka dekontunu aldım, yeni bir zarfa koydum ve şu satırları yazdım:--

"SEVGİLİ AMCAM,--Yüz florin beni hastalarımı terk etmeye
zorlamayacak, bu yüzden dekontu geri veriyorum; ama gerçekten bir doktora ihtiyacınız varsa ve beni bu görevde istiyorsanız, lütfen bana bildirin, para eklemeden, çünkü yakın bir kan bağım olarak size profesyonel yardımımı gecikmeden
vermeyi görevim sayarım.--Saygılarımla,

"DUMANY KORNEL."

Postadan dönüşte cevap geldi: "Evet, hemen istiyorum."

Hemen gittim. Onu en son on yıl önce görmüştüm. O zamanlar
seksen yedi yaşındaydı; şimdi ise doksan yedi yaşında olmalı. Gerçekten nadir bir yaş!
Onu en son gördüğümde, uzun ve kalın beyaz saçları sırtının ortasına kadar ulaşıyordu ve uzun, kesilmemiş sakalı
kemerine kadar uzanıyordu ve kenevir rengindeydi. Gözleri herhangi bir genç adamınki kadar keskindi ve gözlük kullanmadan okuyup yazıyordu.
Görme organı naklini bile yapay bir görüş yardımı olmadan yaptı. Evine gelen misafirler için eski geleneği iyi hatırlıyorum: araba
ve hizmetçiler handa bırakılmalı ve akşam yemeği orada sipariş edilmeliydi. Şatonun efendisini ziyarete gelen herkes, oldukça muhteşem eski moda bir kır evi olan dar bir bahçe kapısından girmek zorundaydı, sadece tek bir kişiyi alabilecek kadar genişti. Büyük kapı
asla açılmazdı, hiçbir tür aracın geçmesine izin verilmezdi ve büyük meşe kanatların hem dışında hem de içinde kalın bir at kuyruğu bitkisi buna tanıklık ederdi. Küçük kapıda bir gardiyan vardı ve yaşlı bir adam--amcamın tuttuğu tek hizmetçi, hamal, bahçıvan ve diğer tüm amaçlar için hizmet eden--kapıyı açtı.

Amcamın kalbinde hala bir hassas nokta, doğasında bir şiirsellik vardı. Çiçeklere, özellikle de güllere bayılırdı ve nadir örnekler elde etmek için para bile istemezdi. Çiçek bahçesi gerçek bir peri kulübesiydi ve sürekli budama ve aşılama yapan, akan kar beyazı saçları ve sakalıyla yaşlı adam, kurumuş ellerinin tek bir dokunuşuyla etrafındaki tüm güzelliği yaratabilen veya yok edebilen bir büyücüye benziyordu.

Geldiğimde onu orada, güllerinin arasında buldum. Beni hemen tanıdı, son on yıl görünüşümü önemli ölçüde değiştirmiş olmasına rağmen. On yıl önceki gibi görünüyordu; en ufak bir
değişimi olmamıştı. En son gördüğümde olduğu gibi kuru, kırışık ve beyazdı ve gözleri bahsettiğim zamandan daha az keskin değildi.

"Seni gördüğüme sevindim, sevgili dostum!" dedi. "Seni
nerede görsem tanırdım. Eskiden olduğun gibi yaşlı bir çocuk gibi görünüyorsun."

"Ben de öyleyim, çünkü temiz tıraşlı yüzüm var, amca. Bıyık ve sakalın erkeksi güzelliğini sevmiyorum. Ama iltifatını geri ödemeliyim. Hiç yaşlanmadın ve bir doktora
ihtiyacın olduğuna inanamıyorum. Hiç öyle görünmüyorsun."

Kıkırdadı. "Eh, eh, bence çok da yanılmıyorsun; ama
buraya otur: odam pek de hoş ve düzenli bir yer değil. Bahçıvanı çağırmalıyım--"

"En ufak bir zahmete girme, amca," dedim. "Seninle kalmayacağım, çünkü handa bir oda ve ayrıca akşam yemeği sipariş ettim. Yarım saat önce doyurucu bir
öğle yemeği yedim ve bu yüzden benim rahatlığım konusunda endişelenmene gerek yok. Şimdi
bana neyin dert olduğunu söyle, lütfen, sonra senin için ne yapabileceğime bakayım."

"Sağlığımla ilgili en ufak bir şey yok, çünkü on yıl öncesine göre
daha kötü değilim ve yaşımdaki çoğu kişiden çok daha iyiyim. Bildiğin gibi
doksan yedi yaşındayım ve bu önemsiz bir şey değil. Daha iyisini beklemek aptallık olur ve gelecek yıl bu zamanlarda ölmemi engelleyemezsin."

"Ah! Hipokondriyaksın, anlıyorum ve hayallere kapılıyorsun! İçeri gir ve seni
profesyonel olarak muayene edeyim, çünkü bu tür hayaller her zaman ciddi bir
rahatsızlığın sonucudur."

"İşte yanılıyorsun, oğlum. Kalbim, akciğerlerim, karaciğerim ve geri kalan her şey
iyi ve melankolik değilim. Ne zayıf fikirliyim ne de gerginim ve gözlerimin içine bakmana veya nabzımı hissetmene gerek yok. Öleceğimi
dört yıl önce, bahsettiğim zamanda biliyordum,
ama eminim ki, bunu nasıl öğrendiğimi anlattığımda,
bana batıl inançlı diyeceksin. Çünkü siz günümüz insanları o kadar şüpheci ve gerçekçisiniz ki,
optik incelemeyle veya kanıtlarla
kanıtlanamayan hiçbir şeye inanmayı reddediyorsunuz. Dediğim gibi, bundan tam dört yıl önce, doksan üçüncü doğum günümde, St. John the Nepomuc
bana bir rüyamda göründü ve şöyle dedi: 'Dionysius, iyi dostum, zamanını en iyi şekilde değerlendir! Senin için sadece beş yıl daha var,
ve sonra öleceksin! Bunun için hiçbir çare yok!' O zamandan beri her yıl düzenli olarak doğum günümün gecesinde yanıma geliyor ve uyarısını tekrarlıyor, her seferinde bana bir yıl daha az veriyor. Geçen hafta doğum günümdü ve bana son uyarıyı yaptı. Bir dahaki gelişinde gitmem gerekecek.
Yani--"

"Ama, sevgili amcam," dedim, biraz sinirlenerek, "eğer ölümünün kesinliğine bu kadar
inanmışsan, o zaman benim gelmem
gerekli değildi. Sen rahibi istiyorsun, hekimi değil. Ben
bedensel hastalıkları
iyileştirebilir ve seni koleranın pençesinden,
veya bazen hatta ölümün pençesinden kurtarabilirim; ama eğer azizler seni ele geçirdiyse ve
hem de böyle sıkı bir şekilde ele geçirdiyse, o zaman itirafçına gitsen iyi olur, çünkü
onun işi hepsiyle yakın temasta olmaktır. Seni
terk
ediyorum. Hoşça kal! Viyana'da hastalarım var ve zamanımı zevkli bir seyahate harcayamam. "

"Aman Tanrım! Ne kadar da asabi bir adam ve ne kadar da takdire şayan bir kabalık!
Kal, dürüstlüğün görgüsüz örneği, parası için yaşlı bir aptalı kandırmaya
değer bulmuyorsun! Seni neden çağırdığımı düşünüyorsun? Ama küstahlığın yok, lütfen!"

Şaşkınlığa kapılmıştım ve öyle de görünüyor olmalıyım ki, yaşlı adam iki çatlak demir parçasının birbirine sürtündüğü gibi neşeli bir kahkaha
attı. Gülmesinden sonra bile gözlerinde neşeli bir ışıltı vardı ve
bana tamamen yeni olan esprili bir ifadeyle baktı.

"Pekala," dedi, "anlamanın biraz yavaş olduğunu görüyorum;
ailenin diğerleri kadar keskin değilsin. Bu yüzden sana yardım etmeliyim. Vasiyetimi
yapacağım. İşte!"

"O zaman, bir avukata veya notere danışsan iyi olur. Ben ikisi de değilim ve sana en ufak bir faydam olamaz."

"Bu, İncil'in gerçeği. Ama sen tüm ailenin tek aklı başında kişisi olduğun, savurgan olmayan tek kişi olduğun ve kendi kazancınla düzgün bir şekilde yaşamaya karar verdiğin için, sana faydalı olabileceğimi düşünüyorum. Seni seviyorum, çünkü beni sindiriyorsun ve bana iltifat etmiyorsun,
ve sana gerçeği söyleyeceğim; bana geri verdiğin o banka senedi
senin lehine çok ilgimi çekti. Bir zamanlar
ben olduğum gibi kurnaz ve sert bir adam değildim, gerçek bir Dumany ve savurgandım. Sana ailemizin neredeyse tüm üyelerinden -yani, yaşlı üyelerden- bir yığın imza gösterebilirim, her biri bana ödünç verdiğim paranın teminatı olarak verildi; ama o para bana asla geri verilmedi ve
ruhların bağlarını koparıp
eski evlerine döneceklerine her zaman inansam da,
sen bana mucizeyi gösterene kadar
bir banknotun geri döneceğine asla inanmadım. Bu yüzden seni
varisim yapmaya karar verdim ve vasiyetime tanıklık etmen için seni çağırdım ve--"

"Tek kelime daha etme," dedim. "Hiçbir zaman kimsenin ölümü üzerine spekülasyon yapmadım ve
alışkanlığımı değiştirmeyi düşünmüyorum.
Zavallı babamın servetinin avukatlar tarafından ne kadarının yutulduğunu sorma zahmetine hiç girmedim,
ama tüm borçlarını ödedikten sonra geriye
güzel bir kuruş kalmış olmalı ve eğer bunu görmek isteseydim o parayı geri alabilirdim. Kendime saygın bir mevki ve
iyi bir geçim sağladım ve daha iyisini yapmayı umuyorum. Bu yüzden nazik niyetin için sana teşekkür ederim, ama ben senin istediğin adam değilim."

"Evet, öylesin ve özellikle de altın buzağıya tapmadığın ve diğerleri gibi beni mezara sokmak istemediğin için. Hepinize şunu söylemek istiyorum: Yaşadığım sürece her şeyi senin üzerine yıkmak istiyorum, mülk, ev, para ve her şey - hayır, kaçma! Ben deli değilim ve senin burada, küflü, kirli ve ıssız bu eski salonda benimle yaşamanı istediğimden korkmana gerek yok. Meyve ve çiğ sebzelerden, yumurta ve sütten ve fırında patatesten oluşan diyetimi paylaşmanı da istemiyorum. Tam tersine, bana gelip bir beyefendi gibi, bir Dumany'nin yapması gerektiği gibi yaşamanı ve seninle hayatın tadını çıkarmama izin vermeni istiyorum."

IX.

SLAVO KRALLIĞI.

"Görüyorsun ya, sevgili oğlum," diye devam etti yaşlı adam, şefkatle elimi tutup sıkarak, "sana sunduğum şey prenslik bir mülk ve prenslik bir gelir. Sana verdiğim konum, kendi yolunda bir kralın konumudur ve
çok da küçük bir yol değildir. Şimdi beni dinle! Uzun yıllardır burada, geçmiş zamanların o münzevilerinden biri gibi, kökler ve diğer ilkel yiyeceklerle yaşayarak ve düzgün bir pişmiş yemeğin tadına bakmadan yaşadım, çünkü paramı almak isteyenlerin onu daha erken almak için beni zehirlemeye çalışacağından hiç korkmadım. Bu korkuyu artık bilmiyorum. Gelecek yıl zamanımın dolduğunu çok iyi biliyorum; ama
bu bir yıllık yaşamdan eminim ve
en iyisini yapmaya kararlıyım. Güzel kızarmış et, iyi kekler ve diğer narin
yemekler yemek istiyorum ve şarap içmek istiyorum. 1809'dan beri şarap içmedim,
hukuk okurken ve Kişisel'e juratus olarak bağlıyken. Uzun yıllar
umursamıyormuşum gibi göründü; ama şimdi özlüyorum ve
bir zamanlar ne kadar lezzetli olduğunu hatırlıyorum."

"Ama sevgili amcam, bu akıllıca olmazdı. Böyle bir değişiklik
seni kesinlikle öldürürdü."

"Tut! tut! Korkma! Bir yıldan eminim ve daha fazlası için Ölümle pazarlık
etmeyeceğim. Bana bir yıl ver ve
isteklerime göre tadını çıkarayım--tek istediğim bu. Ama savurganlıklara karşı bir güvence olarak, benimle yaşayan ve günlük olarak bana bakan yetenekli ve tanınmış bir doktorum olmamalı mı? Mesleki katılımının
tüm kötü sonuçları önleyeceğini ve böylece
tamamen güvende olacağımı görmüyor musun? Seni varisim yapıp
benimle yaşamana izin vermekten daha iyi bir plan
bulamazdım. Elbette,
bir hizmetçi alabilirdim; ama kadınlığı iyi bilirim. Yarım yıldan az bir sürede beni onunla evlenmeye ve tüm eşyalarımı ona devretmeye ikna ederdi ve bu bir Dumany için uygun olmazdı. Ama benimle yaşamaya gelirsen her şey farklı olacak. Sana tüm malikaneyi vereceğim ve eski odam dışında hiçbir şeyi saklamayacağım, çünkü ona ve içindeki eski, pis, kırık mobilyalara alışkınım. Evlenmelisin ve güzel küçük karını eve getirmelisin, o bana şarkı söyler, piyano veya org çalar ve yanaklarını okşayabileceğim güzel küçük hizmetçiler tutardı, küçük karın da bana güzel, yumuşak küçük ellerini öpmeme izin verirdi; bu çok lezzetli olurdu! Sonra evde biraz azarlama ve kavga duyardım, sen de küçük hanım-karının beni çok fazla şefkatle şımartmamasına dikkat ederdin, akşam yemeklerimi sipariş eder ve giyim eşyalarımı sağlığıma göre seçerdin. Belki yemeklerden sonra açık pencerede biraz uyuyabilirim - her zaman özlemini çektiğim
ama şımartılmaya cesaret edemediğim bir lüks. Bu benim için hayat olurdu ve bu dünyanın dertlerinden ve sıkıntılarından cennete doğru yavaş ve tatlı bir geçiş olurdu."

Yaşlı adam bu ideal mutluluk resmi karşısında oldukça heyecanlandı.
"Cennetten bahsediyorum," diye devam etti, "ve bu bana kiliseyi hatırlatıyor.
Neden dualarımı dilencilerin arasında dışarıda ediyorum ve
asla kiliseye gitmiyorum biliyor musun? Alçakgönüllülükten değil, şu anda burada sadece basit bir Slav papazı olduğu ve onun konuşmalarını dinlemek için aşırı istekli olmadığım için. Ayrıca, kilise her zaman Slav köylüleriyle o kadar doludur ki
içinde nefes alamazsınız, onlar tarafından öyle cehennemsi bir koku yayılır ki. Ama buraya yaşamaya gelirseniz ve yanınızda nazik küçük bir Macar hanımefendi getirirseniz, belki piskopos bize vaaz vermesi için
iyi bir Macar rahip göndermeye ikna edilebilir; ve iyi bir
vaazı çok severim, özellikle de onu rahatça kilise sıramda dinleyebilseydim, çünkü
bahse girebilirsiniz ki bu iriyarı köylülerden hiçbiri ayin Macarca yapılsa kiliseye girmezdi. Ve sonra, ailede bir vaftiz töreni olursa ve ben
oğlunuzun vaftiz babası olursam ne kadar mutlu olacağını hayal edin! Bu muhteşem olmaz mıydı? Ah, keşke
görmek için yaşayabilseydim! Acele etmeli ve evlenmelisin, yoksa sana
hız vereceğim, buna güvenebilirsin!"

Son cümlesini bitirdiğinde ben teşhisimi koymuştum.
Dinsel çılgınlıktan doğan halüsinasyonlar;
münzevi yaşam tarzının bir sonucu olan
allotriofajik semptomlarla birlikte görülen özellikler; yaşlılık nimfomanisi; hipokondriyak fanteziler: hepsi sıklıkla bir arada bulunan semptomlar.
Diyetini ve alışkanlıklarını değiştirme
k gibi hastalıklı niyetini desteklemek tam bir delilik olurdu; hatta daha kötüsü, gerçek bir cinayet olurdu. Ama önce bir hekim olarak güvenini kazanmalıyım ki
bana güvenebilsin ve tavsiyemi dinleyebilsin. Ona sarıldım ve ona asla unutmamam ve her zaman minnettar hissetmem gereken nazik niyetleri için en içten ve şefkatle teşekkür ettim; ancak, ne kadar parlak ve görkemli olursa olsun, teklifini kabul edemediğimi, girdiğim
kariyerden, benimsediğim ve sevdiğim meslekten ve gurur duyduğum bağımsız ve onurlu konumdan vazgeçemediğimi söyledim. Benim
mesleğim benim için her şeydi - hayat, mutluluk, servet ve hırs;
ve çiftliğimi işlemek, çalışma odamı, laboratuvarımı ve diseksiyon masamı bir taşra beyi ve bir ilçe üyesinin önemsiz dertleri ve sıkıntılarıyla değiştirmek için mesleğimi bırakmak benim için fiziksel ve ruhsal
ölüm olurdu.

Yaşlı adam gülümsedi. "Böyle konuşuyorsun çünkü Slav krallığımın efendisi olarak dolduracağın pozisyonun önemini kavrayamıyorsun, sana sunduğum servetin miktarını tahmin edemiyorsun. Bunu bileceksin ve bu konuda konuştuğum veya konuşacağım tek kişi sensin. Bu eski malikanenin içeriden dışarısı kadar kasvetli ve çürümüş göründüğünü düşünüyorsun; ama yanılıyorsun. Sözde Slav Kralı'nın bu ikametgahı bir prenslik koltuğu ve hükümdarların ve hükümdarların sahip olmaktan gurur duyacağı hazineleri saklıyor. Aileden herhangi biri beni ziyarete geldiğinde, beni eski, çürümüş bir masa, kırık sandalyeler, parçalanmış çekmeceli dolaplar ve ayı postundan örtülü kaba bir yatakla
birlikte, yeterince fakir ve misafirperver olmayan
bir oda gibi karanlık bir delikte buluyor ve ziyaretçilerim genellikle açık havaya
kaçmaktan memnun oluyorlar, çünkü evin tamamının görünüşte bu odaya benzediğini düşünüyorlar; oysa, kapıları açıp onlara odaların ve salonların ihtişamını gösterin, hayretle bakarlardı.
Odaların her biri mükemmel bir müzedir ve değerli nadirlikler içerir.
Biri, fildişi,
sedef, altın ve gümüş ve 'Ulaszlo' zamanının zengin taşlarıyla kakmalı, pahalı ağaçlardan oyulmuş mobilyalarla doludur.
Bir sonrakinde geçmiş yüzyıllara ait her türlü çanak çömlek vardır - Roma ve Etrüsk, Çin ve Japon, Sevr ve Dresden,
eski Macar vb. Üçüncü oda her çağa ait silahlarla doludur - panopliler, zırhlar, kalkanlar, siperler, eyerler.
Dördüncü odada cüppeler, trenler ve brokar ceketler ve sanatsal
işlemeler ve goblenler vardır. Beşinci oda sınırsız değere sahip bir resim galerisidir; ve sonra bu kıtada veya diyebilirim ki başka hiçbir yerde eşi benzeri olmayan bir kütüphane gelir. Tavana kadar uzanan büyük salon, değerli ve nadir eski ürünlerle dolu;
kendileri nadir güzellikte merak uyandıran
tokalı kitaplar. Ama o kitaplar!
Eğer tıp meslektaşlarınız bu kütüphaneye girme ayrıcalığına sahip olsalardı
ve o kitaplara göz atsalardı, bundan sonra onlardan
bir daha ayrılmaya istekli olacaklarından şüpheliyim. Aslında şeytanı çağırmak için bir kitap var! Ben bakmaya cesaret edemedim ama siz gençler o kadar şüphecisiniz ki, Tanrı ve Şeytan'ın varlığını hemen inkar edeceksiniz ve
o kitabı okuma riskini alacaksınız.

"Bütün bu hazineler babam tarafından bir araya toplanmıştı - Tanrı
ruhunu korusun ve huzur versin! Hayatı boyunca cimri olarak adlandırıldı ve gelirini nadir
eşya koleksiyonunu yenilemek için harcamak amacıyla kendine her türlü rahatlığı reddetti. İkinci oğlunun doğumundan kısa bir süre sonra, babanız, annemiz onun çılgınlığından ve her gün yapmak zorunda olduğu fedakarlıklardan bıktı ve onu terk etti, bizi de yanına alarak, o ise
sevdiği merak uyandırıcı şeylerin arasında yalnız kaldı, çünkü bunlar için ödemek zorunda olduğu
yüksek bedel nedeniyle ona daha da değer verdi. Biz çocuklar -babanız ve ben- büyüdüğümüzde, babanız her geçen gün annemize daha çok benzedi,
ben ise yaşlı adama ve merak uyandırıcı şeylerin
mağazasına garip bir şekilde aşık oldum. O da bana düşkündü, bana tüm hazinelerini gösterdi,
her birinin özel güzelliği üzerinde durdu. Babamız ne kadar cimri olsa da, ara sıra küçük oğluna para verirdi, ama bana hiç vermedi,
ve ben bunu özel bir iyilik olarak görmek zorundaydım, çünkü onun hayatının ana ilgisini paylaşma ayrıcalığına sahip değil miydim?

"Babam öldüğünde, masasında cenaze masraflarını karşılamaya yetecek kadar hazır para yoktu ve çok garip bir vasiyet bırakmıştı. Her gün ve her yıl farklı şeyler için harcadığı miktarın dakika dakika hesaplarını tutmuştu. Anneme ve küçük kardeşime verdiği tüm para, vasiyeti uyarınca hesaplanmış ve onların payından düşülmüştü. Karısının iyi geçindiğini bildiğinden, kendi önemli bir serveti olduğundan, ona seçebileceği birçok alanından birinde bir yaşam mülkü bıraktığını yazmıştı. İki oğluna gelince, biri ona hiç sevgi göstermemiş ve sadece harcama parası olmadığında onu ziyaret etmişti; diğeri ise annesinden en sevdiği küçük olanından daha az para almış olmasına rağmen, hiç bir zaman bir kuruş istememişti. Yine de, görevini bilen bir baba olarak taraf tutmak istemiyordu; bu nedenle oğulları topraklarını, mallarını ve taşınır mallarını şu şekilde bölüşeceklerdi:--Birisi tüm hazır para, tahviller ve
yeni işçilikten altın, gümüş ve mücevherler (yani şimdiki yüzyıl), atları ve sığırları ve mahzenlerdeki şaraplar;
diğeri ise tüm arazileri ve
artık mülkü ele geçirecekti, ancak bu özel malikanede ikamet etmesi ve oradaki müzenin sorumluluğunu üstlenmesi, asla
evlenmemesi, asla hiçbir kamu görevi kabul etmemesi şartıyla, böylece bakımı altındaki hazineler kaynaklarından tam olarak faydalanabilecekti. Kendisinin, babasıyla aynı şekilde tenha ve tutumlu bir şekilde yaşamaya söz vermesi ve yaşamı ve idaresi boyunca, vasiyetnameyle aldığı gayrimenkul veya kişisel mülkün tek bir parçasını bile satmayacağına veya vermeyeceğine yemin etmesi gerekiyordu.
Ayrıca, annesinin mülkü üzerindeki tüm haklarından sonsuza dek vazgeçmeli ve
kardeşine verebileceği veya miras bırakabileceği her şeyi terk etmelidir.

"Babanızın öfkeli olduğunu söylemek onun ruh halini pek ifade etmez. Daha önce söylediğim gibi, geriye kalan tüm nakit para cenaze masrafları için zar zor yeterliydi. Bulunan tahvillerin çok sayıda değersiz parşömen parçası olduğu ortaya çıktı. Son zamanlardaki işçilikle yapılmış mücevherler, değersiz bir gömlek düğmesi ve açık artırmada on florine satılmayacak bir saatten oluşuyordu. Gümüşten bir yemek kaşığı, bir çay kaşığı, bir kepçe ve iki veya üç parça sofra takımı, eğri, yamuk ve kırık, bahsetmeye bile değmezdi. Atlardan iki zayıf ve bakımsız görünümlü hayvan vardı ve sığırlar, çok değerli olmayan minik bir siyah inek ve buzağısından oluşuyordu, yine de şüphesiz tüm mirasın en değerli kısmını oluşturuyorlardı. Bu, babanızın payıydı, çünkü diğer kısmı alarak, annemizin iyi para ve diğer mülklerinden vazgeçmek ve Bir müzenin koruyucusu olmak, tamamen söz konusu bile olamazdı.

"Babamın bana bıraktığı muazzam serveti ele geçirmekten memnun veya sevinçli olduğumu söylemek bir yalan olurdu. Gençtim ve o yaşa ait tutku ve eğilimlerden
tamamen yoksun değildim. Ama babamın iradesinin gerçek ruhunu yorumlamıştım ve tüm bu görünen kin ve adaletsizliğin aslında bana olan büyük sevgisinin ve büyük bilgeliğinin bir göstergesi olduğunu biliyordum. Eğer bu kadar
sert koşullar koymasaydı, kardeşim bu toprakları ve malları tıpkı annemizin servetini
harcadığı gibi alıp çarçur edecekti ve ben şimdi tek oğluna, 'Benimle kal ve büyükbabanın bana emanet ettiği azalmamış serveti
ellerimden al' diyemeyecektim. Size şunu söylediğimde, bu servetin ne kadar büyük olduğunu tahmin edebilirsiniz:
Bir yıllık gelir, ne kadar büyük olursa olsun, miras vergilerini ödemeye
yeterli değildir. Ama gel, sana her şeyi göstereyim ve seni davet ettiğim Slav krallığı hakkında bir fikir vereyim."

Mazure hanedanı döneminde Kral Albert zamanında inşa edilmiş eski bir şato olan malikaneye girdik.
Bir kalenin surları gibi kesme taştan yapılmış güçlü duvarlar; büyük çıkıntılı, dikmeli cumbalı pencereler;
her yerde taştan oyulmuş, demirden işlenmiş,
ahşaptan oyulmuş Dumanlı armalar. Ana giriş duvarla çevrilmişti; binanın orta kısmı sadece bir kat içeriyordu; kanatlar da alçaktı, ancak
evin arkasında büyük, yüksek bir kule vardı.

Güzelce oyulmuş ağır bir meşe kapı bu kuleye erişim sağlıyordu ve
şu anda evin içine tek yaklaşım yolu bu olduğundan,
ana binanın tabanına ulaşana kadar koridorlardan ve koridorlardan geçmek zorundaydık. İçeri girdiğimizde amcam devasa kapıyı kilitledi ve
anahtarı cebine koydu. Bunu yapmak için, uzun zrinyi dolmany'sinin (eski moda Macar paltosu) yakasını kaldırdı, tabancalarının dipçiklerini görebiliyordum, her zaman dolu ve elinde hazır duruyordu. Dudaklarımdaki gülümsemeyi fark etti ve omuzlarını silkerek sinirli bir şekilde, "Ne yapabilirim? Her zaman kişisel güvenliğimi düşünmeliyim. Kötülük dünyadan silinmedi ve zavallı, yalnız yaşlı bir adam
hırsızlar için bir ayartmadır. Koruma için bir uşak tutmak
işe yaramaz. Beni öldürecek kişi o olurdu, beni her zaman insafına bırakmıştı; ve bu amaçla bir köpek tutmak
aklıma gelmiyordu. Bir köpek ısırabilir ve bunda bir tehlike vardır; ayrıca,
onun bakımı bir adamın bakımı kadar pahalıdır. Zamanla bir serveti yiyecektir. Ama sen buraya geldiğinde, hizmetkarların, köpeklerin ve diğer her şeyin olacak ve tabancalarıma artık gerek kalmayacak."

Amcam beni doğrudan hazinelerine götürdü. Merakımı
çekmek için söylediği her şeye rağmen, yeterince şey söylememişti. Çünkü burada hazineler vardı
gerçekten ve ben kolayca inanabilirdim ki
uzun zamandır unutulmuş çağların ve ırkların bu lüks eserlerinde güçlü bir büyücülük saklıydı ve bir adam
kalbini ve ruhunu onlara verebilirdi. Amcam bana
her nesnenin tarihini verebilirdi. Bu heykelcik bir Praxiteles; bu
resim bir Guido Reni; Benvenuto Cellini bu kadehin sahibiydi;
ve bu kılıç Sultan Süleyman'ın kılıcıydı.

Müzeden ayrıldığımda alacakaranlıktı ve gecenin gölgeleri hızla
düşüyordu. Amcam ve ben onun son yetmiş yıldır ve daha uzun süredir ikamet ettiği dar kule odasına geri döndük. Bu oda
kendi başına görülmeye değerdi ve daha önce gördüklerim karşısında şaşkınlıktan hafifçe baygın ve başım dönüyordu. "Görüyorsun ya, oğlum," dedi yaşlı adam tekrar, "sana yalan söylemedim; ve sen buraya yerleştiğinde ve bu odaları ziyaretçilerine açtığında, tüm baronlar, kontlar ve prensler onlara açık ağızlarla bakacak, seni kandıracak, pohpohlayacak ve en güzel kızlarını sana eş seçmen için getirecekler; çünkü zenginliğin gücü böyledir. Ama sana gösterdiğim
nadirliklerin verebileceğim tek şey olduğuna inanma. Çünkü sana başka hiçbir şey
vermezsem teklifin ne faydası olur? Benimki gibi sefil bir hayat yaşamak zorunda kalacaksın, çünkü o şeyleri kirletemezsin -hayır, hayatını kurtarmak için değil. Eğer bir kez onlara sahip olmaya
gelirsen, sen de onlara ait olduğun kadar onlar da sana ait olacaksın. Onlara yapışıp şimdiyi ihmal edeceksin, sadece unutulmuş geçmişte yaşayacaksın. Kadınların güzelliğine sadece bu resimlerde hayran kalacaksın; güzellik Doğanın bu taşlarda ve minerallerde.
Politika için umursamayacaksın ve ev senin için hazineni çevreleyen bu malikane anlamına gelecek. Ah, bu odaların havası
gençliğe, neşeye ve aşka zehirli!"

"Evet, amca," dedim içtenlikle, "ve hırsa ve bağımsızlığa ve
tüm iyi ve doğru amaçlara da; ve bu yüzden seninle kalamam,
çünkü hayattaki yolumu seçtim ve bu güçlü ayartmalara rağmen ona bağlı kalacağım. "

"Ah, seni cimri ve keşiş
olacağımdan mı korkuyorsun, benim gibi! Ama sana
hiç bana verilmeyen güçlü bir panzehir verebilirim; yani hazır para. Gel, sana
hiç görmediğin ve kesinlikle hayal bile etmediğin şeyi göstereyim. Bu
büyük demir sandığı görüyor musun, kendisi de nadir bir işçilik parçası ve senin yeni icatlarından
daha güçlü ve daha güvenli? Gel, sana nasıl açacağını göstereyim, çünkü zor; ve bu kilidin sırrını bilmeyen biri
kıyamete kadar onu zorla açmaya çalışabilir ve hepsi
amaçsız. Bak, bu tarafa dönüyor ve bu noktada durmalısın.
Eğer üç kilitte de anahtarlar bu noktaya kadar çevrilmişse, sandık
açılacaktır. İçindekiler bu eski şatoyu yeniden inşa edecek, sana
atlar ve arabalar ve modern zamanların tüm ev lükslerini satın alacak ve
en zengin ve en asil olanlarla rekabet etmeni sağlayacak.
Devam et, diyorum--hayır, onların önüne geç; ve yine de
paranın onlar için satın alamayacağı şeye sahip olacaksın--müzen. Ah, Dumany'ler bir kez daha
güçlü bir ırk olacak ve ben bunu göreceğim!"

Sandığın ağır kapağını kaldırdı ve birkaç keten torba
ve eşit sayıda mesane gördüm. Keten torbalar, amcamın açıkladığı gibi, gümüş paralarla, mesaneler ise altın paralarla doluydu.

"Görüyorsun," diye devam etti, "bu araziye ait bin dört yüz dönümlük arazi var--ülkenin bu kesiminde oldukça güzel bir mülk. Hepsi uzun, uzun yıllardır, neredeyse bir asırdır çiftçilere kiralanmış ve büyük ölçüde bozulmuş. Ama bu
para toprağı iyileştirmenize de yardımcı olacak ve Kont Vernoeczy'nin arazisinin on iki bin dönümünden daha fazlasını size verecek, çünkü
bu arazinin yarısı geyik parkına dönüştürülmüş ve diğer yarısı
kusurlu bir şekilde ekilmiş. Köşedeki saz demetlerine bakın. Onlara hayran kalmışsınızdır, şüphesiz; ve şu raftaki tüm o pipolara. Bana sigara içip içmediğimi sordunuz. Sigara içiyorum ama
o pipo saplarından içmiyorum. Hem onlar hem de sazlar para kutuları, her biri. Son yetmiş yıldır almak zorunda kaldığım banknotları içlerinde saklıyorum. Kendi başlarına bir serveti temsil ediyorlar. Ne kadar para içerdiklerini kendim bile bilmiyorum. Onları bölebilir ve benimle yaşamaya geldiğinizde öğrenebilirsiniz. Her şeyi yasal bir şekilde sizin üzerinize
çözeceğim ve kendi odamdan başka hiçbir şey tutmayacağım. Geri kalanını istediğin gibi kullanabilirsin; inşa et ve yeniden inşa et, satın al ve döşe, istediğin gibi. Bana sadece kalan bir yılı keyifli ve bolluk içinde yaşamama izin ver ve bana üç şey vaat et: Ders kitaplarından alacağın fikirlere göre
asla tarlanı
ekme; büyük bir efendiye
asla iyilik yapma; ve asla bir kadınla kavga etme veya ona kızma."

"Sana ne istersen söz veriyorum, sevgili amca," dedim; "ama, seni uzun süre dinlediğimden, şimdi sen de beni dinlemelisin. Beni bir doktor olarak çağırdın ve bu nedenle seninle konuşmalıyım."

"Yaşlılık için bir çare biliyor musun?" diye alaycı bir soru sordu.

"Biliyorum, daha da yaşlanmak için. On yıl öncesine göre daha yaşlı veya daha zayıf görünmüyorsunuz ve yaşam tarzınızı en ufak bir şekilde değiştirmediğiniz sürece on yıl daha veya daha fazla yaşamamanız için olumlu bir neden yok. Alışkanlıklarınızda, beslenmenizde veya giyiminizde yapacağınız en ufak bir değişiklik, sizin yaşınızda ölümcül olabilir. Ölümden korkmadığınızı ve kalan yıl için St. John the Nepomuc'un sözünü kabul ettiğinizi biliyorum. Ancak sevgili amcam, azizler bazen belirsizdir ve yaşayan bir ölüme benzeyen bir şey vardır, üzerinde durulması çok korkunç, ancak korkunç derecede yakın bir olasılık. Ağır, alışılmadık bir yemekten oluşan tek bir öğün, bir bardak içki, buna neden olabilir. Buna felç denir ve geldiğinde, St. Nepomuc sözüne sadık kalabilir ve sana bir yıl verebilir, ama bu ne yıl olurdu!"

Bana sıkıntılı bir yüzle baktı ve ellerini sıktım ve dedim ki,
"Evet, sevgili amca; eski, uzun yolculuklu yola sadık kalmalısın ve
on yıl sonra seni şimdi olduğun kadar veya
on yıl önce olduğun kadar sağlıklı görmeyi umabilirim. Çünkü aksi takdirde mükemmel bir sağlık durumundasın ve
benim seninle kalmama hiç gerek yok. Sadece
hazımsızlığa dikkat et, o zaman iyi olacaksın. Kendime gelince, senin nezaketini hatırlamaktan ve bunun için minnettar olmaktan asla vazgeçmeyeceğim, ama
teklifini kabul etmek benim için ahlaki ölüm olur. Mesleğime geri dönmeliyim ve eğer sen, sevgili amca, diğer akrabalarımızdan hoşlanmıyorsan ve onlara malını bırakmak istemiyorsan, o zaman onu himayeyi hak eden vatansever ve hayırsever kurumlara ver ve emin olabilirsin ki
anan binlerce kişi tarafından kutsanacaktır. Beni düşünmene gerek yok. Ben
başka bir adamın ölümü üzerine spekülasyon yapacak ve
geleceğimi bir mezarın üzerine kuracak adam değilim."

Yaşlı adam bana merakla baktı; sonra içini çekti ve bana sarıldı.
"Teşekkür ederim, sevgili dostum!" dedi; "Gerçekten dürüst bir adam olduğunu görüyorum
ve ikiyüzlü değilsin. Sana para teklif etmeyeceğim: aksine,
bir iyilik daha isteyeceğim. Gitmeden önce sana bir mektup vereceğim, bunu
kendi elinle
Viyana'ya giderken
olan ilçe merkezindeki ikametgahındaki Valiye teslim edeceksin. Bu mektubu postaya vermekten korkuyorum, çünkü içinde çok değerli kağıtlar var ve
sulh yargıcından bunun için bir makbuz alman gerekecek. Bu makbuzu bana
göndermene gerek yok, ama sakla; ve eğer bu eve tekrar gelirsen,
onu da beraberinde getirebilirsin."

Bunun üzerine yaşlı adam beni bahçeye çıkardı, kapıyı dikkatlice açıp
tekrar kilitledi ve anahtarı kilitledi. "Bana geldiğin için teşekkür ederim, sevgili dostum," dedi. "Ve benden gerçek değeri olan hiçbir şeyi
almayı reddettiğin için, sana sadece hayali
değeri olan, ancak
evdeki tüm hazinelerden daha değerli bir şey teklif edeyim. Şu Remontan güllerini ikinci çiçeklerinde gör - örneğin, bu Fas Sultanı, türünün en mükemmel örneği? Bu dal için bir _Napoleon d'or_
verdim ve bu onun ilk çiçek açma yılı. İşte al!"

Bununla birlikte çiçeği sapından kesip bana uzattı. Muhteşem bir çiçekti ve neredeyse siyahtı, sadece hafif bir mor tonu vardı. O zamanlar bilinen en koyu renkli güldü. Daha sonra "Deuil d'Alsace" Pandora'nın kutusundan çıktı. Bahsettiğim zamanda, o kutu Benedetti'nin cebindeydi ve daha da üzücü olanı, cebin onu bu kadar sıkı tutmasıydı.

X.

"ÖLÜ."

Amcam Dion'dan şefkatli ve sevgi dolu bir veda aldıktan sonra yaklaşık üç ay sonra bir gazete haberi bana onun ölümünü bildirdi. Hazımsızlık krizinin onun için ölümcül olacağı yönündeki tahminim gerçek olmuştu. St. John of Nepomuc'a olan güveni ihtiyatlılığından daha fazlaydı ve felç geçirmesinin onu canlı bir ceset haline getirmek yerine tamamen öldürmesi bir lütuftu, ki bu çok sık olur dava.

Ünlü Slav
Kralı'nın ölümünü okuduktan yaklaşık iki hafta sonra, posta yoluyla resmi ve özel bir mektup içeren bir paket aldım. Resmi mektupta, Sayın Dionysius
Dumany'nin ilçe arşivlerine bir vasiyetname kaydettiğini ve bu vasiyetnamede beni, Dr. Kornel Dumany'yi, mülkü ele geçirmem ve Dumany Kalesi'nde yaşamam şartıyla tek varisi olarak atadığını bildiriyordu. Ancak bu şartı yerine getirmeyi inatla reddedersem, topraklar, mallar ve eşyalar derhal "Maticza"ya (Panslavonik amaçlar için kullanılan Slav ve kilise edebiyat fonu) devredilecekti.

Özel mektup ilçe Valisi'nden geliyordu ve aynı konuya değiniyordu. Vali, bir Dumany ve Macaristan'ın bir oğlu olarak atalarımın evini ele geçirmenin ve "Maticza" gibi vatanseverlik karşıtı ve tehlikeli bir kurumun Macar fonları sayesinde ona zarar vermesine ve vatansever atalarımın eski salonlarını cüretkar komplocuların buluşma yerine dönüştürmesine izin vermemenin benim için kesin bir görev olduğunu ilan etti. Omuzlarımı silktim ama kabul etme konusunda en ufak bir fikrim yoktu. Siyasetle ilgilenmiyordum ve "Maticza"nın tamamen Slav edebiyat topluluğu olduğunu biliyordum. Bu topluluk amcamın müzelerinde gelecekte toplantılar yapacaksa buna katlanabilirdim; içimde çok az şovenizm veya vatanseverlik kalmıştı. Oldukça kozmopolit bir eğilimim vardı; mesleğimi bırakıp bir taşra beyi olmak ise tamamen saçmaydı. Bu, yıllar süren yozlaşma ve acıdan sonra, Macar ulusal ruhunun ilk kez başını kaldırıp renklerini göstermesine izin verilen dönemdi. Uzun yıllar Macaristan'daki tüm kamu ofislerini dolduran Almanlar ve Bohemyalılar, ya Macar dilini öğrenmeye ya da yerlerini yerlilere teslim etmeye zorlandılar. Çoğu durumda ikincisi kaçınılmazdı ve bu yabancılar, zorunlu sinecure'lerinden
kovuldukları için öfkelenerek Viyana'ya gittiler ve Macarlar için
sıcak bir ortam yaratmak için ellerinden geleni yaptılar. Her savaşın bir mürekkep hokkasında başladığı gibi, öğrenciler doğal olarak en büyük şovenistlerdir ve ben bunu intikamla öğrenecektim. Tüm arkadaşlarım ve meslektaşlarım bana karşı giderek daha fazla düşman oldular ve hatta hastalarımı benden almaya kadar gittiler, onları bana karşı her olası şekilde
kızdırdılar. Kısa süre sonra adımı profesyonel polemiklere, profesyonel gazetelere taşımaya başladılar; ve onları bir yerde yendiğimde ve susturduğumda, başka bir yerde beni rahatsız etmeye başladılar. Evde, Macaristan'da, ilçelerin yeniden düzenlenmesi başladı. Macaristan'da anayasal yaşam yirmi yıldır yok olmuştu ve şimdi yeniden canlandırılması gerekiyordu. Bu zor bir görevdi ve ilk başta toplantılarda kimin oy kullanmaya hakkı olduğu bile bilinmiyordu.

Ve şimdi Vali'den bir mektup daha aldım, bana görevimi tekrar hatırlatıyordu, işlerin durumunu açıkça anlatıyordu ve bana her dürüst ve doğru düşünceli adamın ne kadar iyilik yapabileceğini ve ne kadar kötülüğü önleyebileceğimi söylüyordu. "Ama," diye bitirdi, "eğer vatansever olmayan kararınıza inatla ve kesin bir şekilde bağlı kalırsanız ve sonunda ölen amcanızın mirasını kabul etmeyi reddederseniz, amcanızın kesin talebi olduğu için, şahsen gelip kesin bir feragatname vermeniz için sizi rahatsız etmek zorundayım."

Yardımcı olmadı. Rahatsızlığımdan kurtulmak için gitmem gerekiyordu. İlçe merkezine vardığımda, amcamın bana emanet ettiği ve şimdi öğrendiğim kadarıyla söz konusu iradenin ta kendisi olan mektubu verdiğim aynı ileri gelen Vali Yardımcısına saygılarımı sundum. İlkelerime bağlı kalma kararlılığımı açıkladım ve yargıç bunun sorun olmadığını, ancak konu hakkında daha fazla konuşmadan önce o gün yapılacak olan ilçe toplantısına gitmem gerektiğini söyledi.

"Ama orada bulunma hakkım ne?" diye sordum.

"Elbette, kadim Dumany ailesinin şu anki reisi olarak," diye cevap verdi. "Bizden daha iyi bir hak iddia eden yok."

Bu yüzden ikna oldum ve gittim. Büyük Toplantı Salonu
boğulmaya
kadar kalabalıktı ve yerel ünlüler arasında, zavallı babamın parasından kurtulmasına
onları besleyerek ve ceplerini dolu tutarak nazikçe yardım eden birkaç yurttaşı tanıdım.
Oldukça genç adamlar, eski okul arkadaşlarım olan başkaları da vardı;
o zamanlar biraz kötü öğrencilerdi, ancak, İlahi Takdir onlara
güçlü sesler verdiğinden, dünyada bir ses çıkarmak için bu armağandan yararlandılar ve partizanlara liderlik etme _rolünü_ oynadılar. Bunlardan özellikle biri, hiçbir okulda diplomasına yaklaşmamış, işe yaramaz bir adam, parlak bir yıldız olarak tanınıyordu ve her şey için fazlasıyla zekiydi. Doğru hatırlıyorsam, Radikal kanadının başıydı.

Uzun müzakerelerden ve hiçbir şey anlamadığım epeyce konuşmadan sonra, mevcut ilçe üyelerinin isimlerinin okunmasına karar verildi. Her bir ismi açıkça telaffuz etmesi talimatı verilen bir yetkiliye uzun bir liste verildi; ve her isim, okunduğunda, yüksek bir tezahüratla "Eljen!" diye söylendi. Birdenbire, isimlerden birinin ardından "Eljen!" yerine, oybirliğiyle "Öldü!" diye haykırış duyuldu ve adı geçen kişi yerinden kalkıp odadan çıkmak zorunda kaldı ve ismi listeden silindi. Bu birkaç kez tekrarlandı ve arkamda, her "Ölü" ifadesinden sonra Slavca "Smrt"[2] kelimesini ekleyen bir Slav asilzadesi duruyordu; bu güzel bir kelimeydi, hayalet "ölüm" kadar kemikliydi.

[Dipnot 2: "Ölü."]

Geniş kırmızı bir kuşak takan bir rahip vardı, özellikle bana itici geliyordu; çünkü "ölü" hükmü verildiğinde gülüyor ve şişman parmaklarıyla, başını eğerek kapıya doğru ilerleyen kovulmuş adamı işaret ediyordu. Bu gösterilerin nedenini sordum ve bana bu adamların Avusturyalıların mutlakiyetçi hükümeti altında görev yapmış hainler olduğu söylendi.

"Öldü" diye bağıranlardan birinin hemen ardından, tam önümde oturan ve şu ana kadar sadece kel kafasından başka bir şey görmediğim, üzerinde kocaman bir yara izi, belli ki eski bir kılıç yarası olan yaşlı bir beyefendi, yeşil örtülü masadaki yerinden kalktı ve döndüğünde yaşlı ve endişeli ama dürüst bir yüz gördüm, iki büyük gözyaşı yavaşça kırışık yanaklarından aşağı yuvarlanıyordu. "Bu, Nagy Sarlo'da aldığım yedi yara için!" dedi boğuk bir sesle; ve titreyen elini gözlerine götürerek uzaklaştı.

"Zavallı adamın evde yedi çocuğu var ve bir şekilde onlar için günlük ekmek kazanmak zorundaydı, bu yüzden ekspertizci olarak görev yaptı ve bu onun ihanetiydi," dedi komşularımdan biri kısık bir sesle. Sürgün edilen adam bayıldığında, onun bıraktığı koltuğa oturdum. "Bir hainin sandalyesine oturmak uğursuzluktur," dedi dirseğimin dibinde iyi niyetli bir adam; ama ben gülümsedim ve yerimde kaldım.

"Bu pürüzsüz yüzlü yabancı kim olabilir? Ve neden
burada?" diye sorduklarını duydum bazı seyircilerin, tabii ki
tıraşlı yüzümden bahsediyorlardı. Cemaatin tamamında Vali Yardımcısı ve bahsettiğim sınıf arkadaşım dışında kimse beni tanımıyordu veya tanımıyordu. Ama tabii ki o da mesafeliydi. Şu anda kendi adım,
"Dumany Kornel," telaffuz ediliyordu ve etraftaki herkes "Öldü! Öldü! Smrt!" diye bağırıyordu. Enfeksiyonu kapmıştım ve kırmızı kuşaklı rahip gülümseyerek ve şakacı bir şekilde bana tehditkar bir şekilde
kalın parmağını kaldırıp,
"Alman oldu, Avusturyalı oldu," dediğinde yumruğum masanın yeşil örtüsüne indi. Felsefe, _sang-froid_ ve politik
kayıtsızlık rüzgara savruldu, onlarla birlikte ileri görüşlülük ve kararlılık da taşıdı. Ayağa fırladım, sandalyeyi arkamdan ittim
ve bağırdım--
"O ölmedi! Burada! Ve dahası, burada kalacak! Ben
toprak sahibi bir beyefendiyim, sizin en iyileriniz kadar ve bu toplantıdaki veya bu ülkedeki herhangi biri kadar saf bir Macarım. Ben ismi okunan Dumany Kornel'im ve ben ölmedim, yaşıyorum, bunu yakında öğreneceksiniz!"

Bu sözler üzerine ölüm sessizliği oldu ve bazı başlar benim haklı olduğumu kabul ederek başlarını salladılar. Sonra fısıldaşmalar, danışmalar ve sorular oldu, ta ki saygıdeğer Vali Yardımcısı,
"Susun beyler! Saygıdeğer Dumany Kornel kişisel bir soru üzerine söz aldı. "

"Duymak! "Duyun!" diye bağırdı herkes, bazıları ciddi bir şekilde, bazıları beni utandırmak için ve kırmızı kuşaklı papaz kötü niyetle, "Eğer iddia ettiğiniz gibi Macarsanız, efendim, bıyığınız nerede?" dedi.

"Sizin bıyığınızı avlamaya çıktınız, saygıdeğer efendim," dedim sırıtarak.

"Ben bir rahibim!" oldu kibirli cevap; ama beklediğim tam da buydu ve odanın duvarlarındaki portrelere, ulusal tarihimizin en ünlü kahramanlarını temsil eden portrelere
bakarken, onlara orada ve orada öyle bir _ex
tripode_ barbolojik vaaz verdim ki beni sessiz bir şaşkınlıkla dinlediler. Onlara, orada tasvir edilen büyük ulusal baş rahipler ve vatanseverler, Peter Pazmany, Prens
Kardinal Esterhazy ve Thomas Bakacs'ın rahip olmalarına rağmen bıyık bıraktığını söyledim; oysa Mathias Corvinus,
Şanlı, asla unutulmayacak kahraman kralımız, benimki gibi
temiz tıraşlı bir yüze sahipti. Ünlü Palatinus Illeshazy, pürüzsüz tüysüz dudaklarıyla Macaristan'ı özgür ve bağımsız ilan etmişti ve Thomas Nadasdy, orada bulunan portresinden de anlaşılabileceği gibi, yüzü benimki kadar sakalsız olmasına rağmen, Macar üç renkli bayrağını ölümsüz zaferlere taşımıştı.
Onlara, kendi adıma konuşmadığımı, çünkü onların
fikirlerini zerre kadar umursamadığımı ve kendi öz saygım ve temiz vicdanım konusunda yeterince güçlü hissettiğimi söyledim, ki belki de orada bulunanların çoğunun kendileri için söyleyebileceğinden daha fazlasıydı. Ancak vatanseverliğin belirli insanların tekelinde olmasına seyirci kalmayacaktım, oysa dürüst ve hak eden insanlar, arkadaşlarının cömertliğiyle yaşamak ve onları
mahvolmaya ve ölüme sürüklemek yerine kendi ekmeklerini ve ailelerinin ekmeğini kazanmaya cesaret ettikleri için yuhalandılar. Ve sonra onlara kıskançlık ve zulüm politikası başlatmanın zamanı olmadığını söyledim. Mutlakiyetçi hükümet altında bundan bıkmıştık; istediğimiz şey ortak bir amaç, ülke ve ulusun refahı için dürüst, enerjik bir işbirliğiydi. Bir ahmak gibi tüm cesaretimle konuşmuştum, eğer bir barut fıçısına yanan bir çıra atarsa ​​evi ve kendisini havaya uçurabileceğinden habersiz. Birkaç saniyeliğine dışarı atılma veya özel kavgalar ve düellolarla dolu olma riskiyle karşı karşıya kaldım, ancak sonuç cümleleri o kadar oybirliğiyle alkışlandı ki, ilk konuşmamın başarısı için yürekten tebrik edildim, daha önce "ölü" ilan edilenlerin çoğunun tekrar listeye alınmasının ek memnuniyetini yaşadım ve oturduğum koltuğu eski sahibine, yedi yara izi ve bir o kadar çocuğu olan yaşlı beyefendiye geri verebildim. Beni tebrik edenler arasında, göze çarpan derecede yakışıklı ve seçkin görünümlü genç bir adam vardı. Beni nazikçe kucakladı ve "Sen aradığımız adamsın! Seni karşılayayım ve beni dostun olarak kabul edeyim; Ben Kont Vernoeczy'yim. Benim adım Siegfried Vernoeczy!" dedi.

Vali Yardımcısı beni yemeğe davet etti ve tam salondan dışarı çıkmak üzereyken, kırmızı kuşaklı papazın ve "Ölü!" haykırışına her zaman "Smrt" kelimesini ekleyen Slav soylusunun, benim cahil olduğumu düşündükleri Slav dilinde konuştuklarını duydum. Soylu papaza şöyle dedi: "Bu aptalı ölü ilan ederek sinirlendirmeniz ve heyecanlandırmanız ne kadar da aptalca! Onu yalnız bıraksaydınız,
gitmiş olurdu ve Maticza'yı o eski cimrinin servetine bırakırdı. Şimdi gidip başka aptallar avlayabiliriz; bu aptal bizden sonsuza dek kaçtı."

"Peki, sütçünün dövüşen bir boğaya dönüştüğünü nasıl bilebilirdim?" diye cevap verdi.

Saygıdeğer beyefendi yanılıyordu. Ben bir boğa değil, bir öküzdüm; ve bir
anlık heyecan beni şöhret ve hırstan, meslekten
ve bağımsızlıktan vazgeçirmişti ve burada Swatopluk krallığındaydım, Amcam Diogenes'in mirasına
sahip çıkıyordum. Çok aptalcaydı ama eğer
tekrar yapmak zorunda kalsaydım--neden, yapmalıydım. Ben bir Macar ve bir Dumany'dim,
kozmopolit eğilimlerime ve modern eşitliğe rağmen.

XI.

SEVGİLİ DOSTUM SIEGFRIED.

Bu yüzden ona seslenmem gerek, çünkü onun dostluğu bana çok değerliydi; en azından bunun bedelini
çok ağır ödedim. İlk görüşmemizde bana bundan sonra Siyam ikizleri gibi
birbirimize yapışmamız gerektiğini söyledi. Ve
yakalanmaya değer bulduğu adam,
kendini çevreleyen ağlardan
kurtarabiliyorsa gerçekten de zekiydi. O tamamen
harika bir adamdı. Atletik yapılı, çarpıcı güzellikte, büyük çevikliğe ve tüm bedensel egzersizlerde çok yönlülüğe, rakipsiz bir eskrimciye ve mükemmel bir
nişancıya sahipti. Ne asker olurdu! Ama Bay Schmerling bir sürü güzel numara biliyordu ve en güzellerinden biri de Macar gençlerinin orduya girmesini
engellemekti. Yaygın Şovenist duygulardan yararlandı ve onları bir yem olarak öne sürdü. Ödenen bin florin, bir Macar gencini nefret edilen orduda hizmet etmekten korudu ve kralın atları yerine kendi atlarına binmekte özgürdü. Yine de Siegfried ne kadar da bir general olabilirdi! Başkalarına komuta etmek ve onları yönlendirmek için doğmuştu. Ona uyan ve emirlerini yerine getiren herkes onun askerleriydi; liderliğini takip etmeyi reddeden herkesi düşman olarak görüyordu. İlkini kendisine hizmet etmeye zorladı, ikincisini yendi ve öldürdü. Bazen eksantrikliğe varan bir şekilde yüksek ruhluydu. Diğer zamanlarda ise ihtiyatlı bir şekilde ihtiyatlıydı. Neredeyse var olan her dili konuşuyordu ve parlak bir hatipti. Hitapları takdire şayan bir şekilde iletilirdi ve bağımsız ve buyurgan bir ton benimserdi. Konuşması her zaman akıcıydı; ve eğer bir Macarca veya Almanca kelime onu yarı yolda bırakırsa,
onun yerine Fransızca, İngilizce, İspanyolca, İtalyanca, Danca, Türkçe veya başka bir yabancı kelime koyardı, bir an bile durup düşünmek veya hatta
açıklamak için durmazdı. Macarca konuşmaları retorik mücevherlerdi, ancak bunlara Macarca denmesi neredeyse imkansızdı, çünkü mükemmel bir
Volapuek dilinde, yani mümkün olan tüm dillerin bir karışımıyla söylenirdi. Güçlü bir
kişilik ve bir "büyük senyör"dü. Kesesini her zaman açık tutardı ve parasını cömertçe harcardı. Çok zengin bir adam olmalıydı,
çünkü onu paradan dolayı bir an bile utanmış hissetmedim.
İlk kez demir kolunun baskısını hissettiğimde, bana hükmedeceğini hemen anladım. Ama o kadar büyülenmişti ki,
hemen teslim oldum.

Bu unutulmaz toplantının sonunda ve bana onu
dostum olarak görmemi söyledikten sonraydı. Vali Yardımcısı beni akşam yemeğine davet etmişti ve ben kıyafetlerimi değiştirmek için odalarıma gitmek istiyordum, ya da en azından beyaz bir kravat ve bir çift ince eldiven. "Saçma!" dedi, "bu köylüler seni olduğun gibi, _açık hava resmi_ olarak alacaklar. Hemen gel. Onlara vakit kaybetmeden yarın yeni topraklarındaki statünü almalarını ve haklarını ve ayrıcalıklarını gecikmeden sana vermelerini emredeceğiz." 

"Ama yarın burada olmayacağım," diye itiraz ettim; "Viyana'ya gidip hastalarımın bakımını üstlenmem gerekiyor." 

"Onlara ne sağlayacaksın? _Qu'ils attendent, les pauvres betes_;
ölüm onlardan kaçamayacak. 'Bekleyebiliriz,' Avusturyalıların sözüdür; onlar için endişelenme. Yarın komisyon kurulu yeni binanızda toplanacak ve mirasınızı size teslim edecek, böylece seçmen listesine alınabileceksiniz. Bu ertelenmemeli, çünkü bunu kaçırırsanız gerçekten ölmüş olursunuz - 'Smrt,' o dürüst Maticza şampiyonunun dediği gibi."

Siegfried vakit kaybetmedi ve Vali Yardımcısı haklı olduğunu söyledi.

"Evet," dedi, "yarın kalenizin anahtarlarını alacaksınız."

"Ve ünlü demir sandığın anahtarını," dedi Siegfried.

"Hayır, henüz olamaz," diye yanıtladı memur; "Demir sandık henüz resmi olarak kilit altında değil, çünkü 'Maticza' mirasa hak iddia etti. Dumanyfalva'daki Slav cemaat rahibi, hizmetçisi ve sakristanı, ölen amcanızın ölümünün arifesinde onlarla yemek yediğini (parantez içinde, yediği yağlı domuz eti ve içtiği sert şarap ölümcül darbeyi getirdi) ve orada masada, sizin, yeğeninin, mirası kabul etmeniz durumunda bile, Maticza'nın eli boş bırakılmaması gerektiğini, ancak binada bulunan tüm hazır parayı alması gerektiğini ilan etti."

"Franca, franca! Hepsi yalan!" dedi Siegfried.

"Ben de öyle düşünüyorum. Ancak bunu kanıtlayacak hiçbir kanıtımız yok. Her şey mahkemenin kararına bağlı, çünkü Maticza'nın belgesel bir kanıtı yok ve bu nedenle mahkeme bu soruyu karara bağlayacak."

"Peki sandık şu anda nerede?"

"Şatoda, koruma altında."

"Ve neden orada kalmasına izin verdiniz? Burada sizin kendi bakımınız altında olmalı."

"Evet; ama duvara o kadar perçinlenmiş ki, duvarı da yıkmadan onu çıkaramayız."

"O zaman parayı neden kendi himayenize almadın?
Bilinmeyen bir kişi veya kişiler kilidi zorlayabilir."

"O kilit mi? Her yolu denedik, çünkü vergi komisyoncusu
vergi miktarının ne kadar olduğundan emin olmak için
içindekileri incelemek isterdi. Ama kilitlere ait üç anahtarı doğru şekilde kullanabilecek bir çilingir bulamadık."

Bunun üzerine konuştum. "Eğer," dedim, "amcam gerçekten hazır parasını Maticza'ya bağışladıysa, onlara paralarına nasıl ulaşacaklarını kesinlikle öğretmiş olmalı. Bana göre, en azından, kilidin sırrını açıkladı ve
anahtarları doğru şekilde nasıl kullanacağımı biliyorum."

"Bravissimo! Bu soruyu çözdü. Bundan daha net bir kanıt
olamaz. Mahkeme sizin lehinize karar vermekten başka türlü karar veremez."

"O zaman formaliteleri hızlandırmaya çalışın. Bunu yapabilirsiniz."

"Yapamam. Taraflar mahkemenin oturumunu ne zaman yapacağı konusunda bilgilendirilmeli; mahkemeye çıkmalı ve tanıklık yapmalılar.
Bütün bunlar en az bir ay sürer."

"Peki o zamana kadar nasıl idare edecek? Yaşlı Diogenes'in
tabutunda para kazanılacak hiçbir şey yok mu?"

"Ah evet, bir sürü eski çöp! En azından bir şeyler getireceğini söyleyebilirim. Bunların envanterini çıkardık ve vergilendirdik; işte burada."

Bununla birlikte raftan resmi görünümlü bir belge aldı ve
bana uzattı. Amcamın değerli hazinelerini neye
değerlendirdiklerini merak ettim ve envantere baktım. Çok
şaşırmıştım - her şeyden öte eğlenmiştim. İki büyük
salonun, bekleme odasının ve beş odanın içeriği üç yüz yetmiş dokuz florin ve kırk beş kreutzer olarak değerlendirilmişti. Kreutzerler eski bir Goblen asma içindi - nadir bir goblen parçası.

"Aman, bu çok saçma!" dedim gülerek. Vali Yardımcısı bilmiş bilmiş gülümsedi ve Siegfried kağıdı elimden alıp
öğeleri okudu. Bir Palissy dolabı üç florin değerinde ahşap bir sandık olarak tanımlanmıştı; değerli eski majolika eski toprak kaplar, zırh takımları eski demir ve vesaire. "İşte bu bir şaheser!" dedi Siegfried;
ama ben öfkelenmiştim. "Bu aşırı barbarlık!" dedim. "Bu envanter
bir kuruşluk müzenin içeriğini sıralıyor--amcamın değerli
koleksiyonlarının değil. Eğer arasaydın, amcamın yaptığı, her nesnenin adını, maliyet
beyanını vb. içeren tam bir çizelge bulabilirdin."

"Öyle bir şey bulamadık," dedi Vali Yardımcısı. "Ama
unuttum. Vasiyete eklenmiş, mühürlenmiş ve sana hitaben yazılmış bir paket vardı--'Dr. Cornelius Dumany.' İşte burada."

Paketi aldım, açtım, içindeki envanteri buldum ve görevliye
verdim. "İşte burada. Haklıymışım! Burada amcamın müzesinin
gerçek değerini görebilirsiniz."

"Hiçbir merakım yok," dedi Vali Yardımcısı; "bu
size hitaben yazılmış özel bir belgedir ve bu nedenle, bunu araştırmak
benim görevim değil. "

"Ama--"

"Ama gitme zamanın geldi," dedi Siegfried, omzuma vurarak; "amcanın o eski envanterini boş ver."

"Ama umursamıyorum," diye ısrar ettim. "Aslında iki yüz bin florin değerinde olan bir şeyin toplamda üç yüz olarak değerlendirilmesini isteyemem."

"Ama üç yüz florin için vergi miktarının on yedi florin olacağını ve iki yüz bin için miras vergisi olarak dokuz bin florin ödemek zorunda kalacağını göremiyor musun?"

"Bu yasa mı?"

"Elbette öyle, açık ve net."

"O zaman yasaya göre ödeme yapacağım. Hazine'yi dolandırmak gibi bir niyetim yok."

Vali Yardımcısı kahkaha attı ve Siegfried iki kulağımı da tutup sertçe çekti. "Ah! sen, sen, sen doktor!"
Sen aptal ya da sen budala derdi ama "doktor" kelimesini daha açıklayıcı ve amaca daha uygun buldu. Neden,
bir Macar vatandaşının fırsat verildiğinde Hazine'yi dolandırmasının vatanseverlik görevi olduğunu anlamadım?

"Onu rahat bırakın," dedi Vali Yardımcısı gülerek. "O masum, dürüst, hassas bir vicdana sahip ve senin kadar
sert ve katılaşmış bir adam değil. Hadi dostum Kornel! Bana söyle, diğer şeylerin
değerlendirildiği oran hakkında ne düşünüyorsun? Örneğin, amcanın
özel odası? Tüm mobilyalar yirmi üç florin değerinde. Bunun hafife alındığını mı düşünüyorsun? Hayır mı? İşte pipoları--eski kil pipolar, kamış saplarına saplanmış. Bunlar doksan kreutzer değerinde."

Güldüm. "Pipolar pek de daha değerli değil ama sapları paraya değer, çünkü onlar ve amcamın odasındaki eski kamışlar onun banknot kutularıydı ve bildiğim kadarıyla bunlar yüz veya bin florinlik banknotlarla dolu olabilir."

"Eğer sen Hıristiyanlığın en büyük eşeği değilsen, ben öyleyim ve buna hiç şüphe yok," dedi Siegfried, sinirlenerek. "Bu adam aslında kendi parasını polise ihbar ediyor. Eğer sen bu kadar aptalsan ve gerçekten kendi çıkarını umursamıyorsan, en azından sorulmadan konuşma."

"Daha medeni bir dil kullanman gerekmez miydi?" diye sordum. "Gerçekten bu kadar güçlü ifadelere alışkın değilim."

"Ah, tabii ki; özür dilerim! Sadece hazır paran olmadan ne yapacağını bilmek istiyorum? Çünkü siz, buradaki Vali Yardımcısı olan arkadaşımızı, mülkteki tüm parayı, yani
saç ve pipo saplarının içindekileri, kendi himayesine almaya zorladınız, oysa siz kendi fikrinizi saklayabilir ve parayı, varlığından kimsenin haberi olmadan, istediğiniz zaman ayırabilirdiniz."

"Evet; ama bu dürüstçe olmazdı. Eğer biri para dolu bir cüzdan bulursa, onu kendisi için saklayamaz, yetkililere vermek zorundadır."

"Eğer kendi cüzdanıysa, bence hayır. Ama, bunu yaptığınız için, yasanın politikası hakkında tartışmak için çok geç."

Vali Yardımcısı ofis katiplerinden birini çağırdı ve
kamışlar ve pipolar hakkında söylediklerimin hepsini ve müzenin gerçek değerini içeren bir bildiri hazırladı. Belgenin altına imzamı atmak zorundaydım ve sonra gitmeme izin verildi.

Ertesi gün Siegfried beni dört güzel atın bağlı olduğu kendi arabasıyla Dumanyfalva'ya götürdü ve orada, olaya ait tüm törenle birlikte, ev sahibi olarak yasal haklarıma kavuştum. Konağa götürüldüm, anahtarlar elime verildi, sonra beni tarlaya çıkardılar ve bana her bir parselden, çayırdan veya meradan bir avuç toprak verdiler. Daha sonra
kamışları ve pipo saplarını ayırdılar ve her biri bin florin olan on banknot, iki yüz banknot yüz florin ve altmış dört elli florinlik banknot bulundu, düzleştirildi, bir paket haline getirildi,
üzerine hazır bulunan kişilerin her biri kendi adıyla bir mühür koydu. Sonra
Vali Yardımcısı, kapağına "Merhum Sayın
Dionysius Dumany'nin Mirası" yazdı ve mütevelliye teslim etti. "Şimdi gevezeliklerinin ne olduğunu görüyorsun," dedi Siegfried. "Şimdi
nasıl idare edeceksin?"

"Tamam. Viyana'da biraz param var ve onu almaya gidiyorum. Her neyse,
Viyana'ya gidip eşyalarımı orada ayarlamalıyım."

"Ve seninle geleceğim, çünkü tam bir Aesculapius olmana rağmen, hala bizden kaçma tehlikesi var."

Sözünü tuttu ve kendi arabasıyla Nagy Szombat'a gittik, oradan da Viyana'ya giden trene bindik. Viyana'da
benim yanımdan hiç ayrılmadı, bana neredeyse hiçbir ticari işlem için zaman tanımadı,
beni tiyatrolara, akşam yemeklerine, kafelere ve her türlü çeşitli şovlara
ve müzikhollere götürdü. O zamana kadar ayık ve çalışkan bir şekilde yaşamıştım,
nadiren operaya veya özel eğlencelere gidiyordum; ama ben gençtim
ve doğal olarak neşeliydim ve birkaç günlük eğlenceye itiraz etmedim,
Avusturya metropolünün sunduğu çeşitli eğlencelerin tadını çıkardım.

Son gün, Siegfried mobilyalarımı paketleyip
Dumanyfalva'ya göndermeme yardım etti ve boş odalarımda uyuyamadığım için beni
bir otele götürdü; ama uyumak için değil, çünkü o gece gözlerimizi hiç kapatmadık ve
kendimi başım dönerek ve beynim karışmış bir şekilde tren vagonunda eve doğru seyahat ederken buldum. Neyse ki, sadık yaşlı uşağım mobilyaları benden önce götürmüştü ve eve vardığımda, pratik yaşlı adamın zamanını en iyi şekilde değerlendirdiğini gördüm. Bir yatak odası ve oturma odası çoktan döşenmişti ve
eski yemek odası kullanılabilir hale getirilmişti. Ayrıca bir aşçı da bulmuştu ve hayatımda ilk kez kendi masamda oturup ev sahibi rolü oynamanın keyfini çıkardım, çünkü Siegfried'in beni henüz terk etmediği
kolayca anlaşılacaktır.

Akşam yemeğinde, Siegfried eski malikanenin içeriden ve dışarıdan nasıl yenilenebileceğine dair bir plan yaptı ve zevkinin mükemmel olduğunu kabul etmek zorunda kaldım; ancak--çok pahalıydı, dediğim gibi.

"Ne kadar hazır paran var?" diye sordu.

"Dört bin florinin üzerinde bir şey," diye cevapladım.

"Bu neredeyse hiçbir şey değil--birkaç odayı döşemek için bile yeterli değil ve
bina ne olacak? Sonra ahır, ahır,
vb. var ve sonra iki çift at satın almak isteyeceksin; biri araban için, diğeri iş için. Sığır, tahıl,
saman ve diğer birçok gerekli şey satın almak zorunda kalacaksın ve
damıtma tesisini kiracıdan almak zorunda kalacaksın, çünkü sığırlarınla ​​ne yapacaksın?
İstediğin en az yirmi bin florin ve bunları
aldın. Tekrar ele geçirmek aylar alacak ve sonra bunların yarısı gidecek ve tüm gerekli düzenlemeleri yapmak için gereken zaman geçmiş olacak. Sana ne diyeceğim, burada oturup
hiçbir şey yapamazsın ve senin zaman kaybetmene izin vermeyeceğim. Sana bu yirmi bin florini ödünç vereceğim." Teklif beni şaşırttı. "Evet," dedi, "Para hazır, çünkü bir mülk satın almak istiyordum, ancak sahibiyle pazarlık yapamadım. Şu anda paranın bana hiçbir faydası yok ve paranız size geri verilene kadar sizde kalabilir. Neyse ki, param şu anda yanımda. İşte burada!"

Bununla birlikte bir portföy çıkardı ve bana her biri bin florin olan yirmi banknot uzattı. Ona bir bono vermek istedim, ancak
duymadı. "Fikir!" dedi; "Neden, biz Yahudi değiliz, beyefendileriz.
Sadece kartınıza şunu yazın: 'Yirmi bin florin için geçerli, mirasımı aldıktan sonra ödeyeceğim.' İşte, kurşun kalemimi alın; bu yeterli."

Biraz utanmıştım, ancak yüzünde o kadar samimi bir dostluk ve ilgi vardı ki teklifi reddetmeye cesaret edemedim ve koşulları göz önünde bulundurduğumda haklıydı ve asilce davranmıştı. Yine de, bana yüklediği yükümlülükten hoşlanmadım ve
sıradan bir tefeciye bile olsa, bu meblağın faizini ödemeyi tercih etmeliydim. Böyle bir kredinin faizinin, profesyonel tefecinin aldığı normal orandan çok daha yüksek olacağına dair belli belirsiz bir önsezim vardı;
ama yapmıştım ve sizin de söyleyebileceğiniz gibi, geri alamazdım.

Elimde parayla işe koyuldum. Bana faydalı olmak için yorulmak bilmez çabalarıyla Siegfried, iş konularındaki pratik çok yönlülüğü ve ev içi alandaki iyi zevkiyle bana yardımcı oldu. Arabam için atları satın aldı, duvarcıyla binalar hakkında pazarlık yaptı, kiracılarımla sözleşmeleri yaptı ve tahılımı ve diğer ev ihtiyaçlarını satın aldı. Onun yardımı olmadan asla geçinemezdim -en azından, bu kadar karlı bir şekilde değil- ve doğal olarak ona çok minnettardım.

"Kendi evinizi misafir ağırlamaya uygun hale getirene kadar komşularınızı ziyaret edemezsiniz; ancak o zamana kadar bir münzevi gibi yaşamak sizin için oldukça zor olacağından, ilçe merkezine gidip kumarhaneye bir göz atabilirsiniz. Sizi
tüm ekiple
tanıştıracağım."

İlçe merkezi Dumanyfalva'dan iki saat uzaklıktaydı. Siegfried beni arabayla
getirdi ve yepyeni ve çok "pshutt" görünümlü taksim kumarhane kapısında beni bekleyecekti. Siegfried kumarhanede beni yaklaşık bir düzine genç ve yaşlı yerel ünlüyle ve ulusal üne sahip bir veya iki büyük isimle tanıştırdı. Parti ayrımları yoktu; tüm partiler uyumlu bir şekilde anlaştılar ve birbirleriyle whist, satranç veya domino oyunlarını oynadılar. Çok sıcak karşılandım ve ardından gelen sohbette çok canlı ve aktif bir şekilde yerimi korudum ve bir aceminin olağan utangaçlığından hiçbirini göstermeden yerimde durdum. Siegfried, ara sıra başını sallayarak ve "Çok doğru, dostum" veya "Tam olarak vurdun" veya "Benim
fikrimi ifade ettin"; "Dostum, sen mükemmel bir tartışmacısın" ve benzeri diğer gözlemlerle tüm sözlerimi destekledi ve kısa süre sonra oybirliğiyle "Dioscuri" olarak adlandırıldık, çünkü asla ayrı bulunmadık.

Bir ilçe ziyafetinde Siegfried benden, parlak bir tost konuşmasında,
yeni yükselen bir yıldızdan veya daha doğrusu "büyük parlayan bir gezegenden"
bahsetti ve evrensel bir "Eljen!" ve alkışlar duyuldu. Ne kadar çok arkadaş bulduğum ve ne kadar çok arandığım harikaydı! Aynı anda bir düzine farklı davet aldım. Biri beni dağlardaki av kulübesine davet etti, bir diğeri model çiftliğini ve mandırasını incelemeye, üçüncüsü beni bir balık
gezisine davet etti, vb.

Kumarhaneden eve dönerken Siegfried bana şöyle dedi: "Seni Vernoecze'ye hiç davet etmemem konusunda bana kızıp kızmadığını merak ediyorum, ama sana gerçeği söylemeliyim. Şu anda kendi evimin ve yuvamın efendisi değilim. Teyzelerimden biri, yarı yetişkin genç kızlar olan iki kuzenimle birlikte burada,
banyo sezonu başlayana kadar kalacaklar. Bu yüzden evin kontrolü hanımda ve ben parktaki küçük bir köşkte yaşıyorum. Teyzem seninle tanışmaktan çok
çok memnun olacak -- hatta fazla memnun olacak,
çünkü o, kendi fikri olan ve bunu sana bildiren o canlı kadınlardan biri. Tartışmaktan asla bıkmıyor ve sen onun için en uygun kişisin. İki küçük kızın da ondan enfeksiyon kaptığına gerçekten inanıyorum ve aristokrat küçük ağızlardan çıkan saçmalıkların akışını duysan şaşırırdın. Ve sordukları soruların sayısı da şaşırtıcı! Bazen onlara
bir varyete şarkıcısına kullanmaya cesaret edemeyeceğim bir dille cevap veriyorum; ama
küçük masumlar bana bakıyor ve en ufak bir utanç duymadan gülüyorlar;
gizli küstahlığı anlamıyorlar. Bir gün seni
hepsiyle tanıştıracağım, teyzem ve iki kız; ama önce evinin
düzenlenmesi gerekiyor. Çünkü, şu anda bile, onların habersizce içeri dalıp kendilerini tanıtmalarını
engellemekte zorlanıyorum. Kesinlikle seni ve müzeni görmek için can atıyorlar. Eh, bu merakı
uyandırmak için yeterince şey yaptım. Sürekli senden bahsediyorum. "

"O zaman hanımefendileri aldatmacayı öğrendiklerinde
şaşırırlarsa bu senin suçun olacak. Onları
acımasızca hayal kırıklığına uğratmayacak kadar sıradan bir adamım."

"Vederemo!" dedi. "Şeytan asla dinlenmez!"

INTERMEZZO.

Şeytan mı?

"O zaman, kişisel bir Şeytan'ın varlığına inanıyor musun?" diye soruyorsun.

"Bu hikaye şu ana kadar çok sıkıcı ve yorucu değil miydi? Bize henüz tek bir Şeytan bile göstermedin. Hayır, bir kadın bile."

"Peki, sana hemen ikinci türden üç tane göstereceğim - güçlü fikirli, tartışmacı bir teyze ve iki küçük yeğen."

"Bu iki küçük kontesin veya onların
aristokrat teyzesinin veya her ikisinin de Kötü Olan'ın bir enkarnasyonu olduğunu söylemeyeceksin? Yoksa sevgili dostun Siegfried'den mi bahsediyorsun? Neden, o
mükemmel bir koruyucu melek, iyiliğin ve
yardımseverliğin kişileştirilmiş hali!"

"Aziz Anthony'nin hikayesini biliyor musun? Şeytan tarafından
bir perinin suretinde nasıl baştan çıkarıldığını, ta ki
bir anda iblisin toynağının cüppenin altından çıktığını görene kadar?"

O gece, Siegfried, Vernoecze'ye gitmek için benden ayrılırken,
beni kucakladı ve yanağımdan öptü. O geceden bu yana yıllar geçti,
ama o zamandan bu yana birçok gece yatağımda uykusuz yattım ve
o ebediyen yanan ve acıyan yeri ovuşturdum ve
işletim bıçağını alıp o iğrenç öpücükle kirlenen kısmı
kesmek için neredeyse karşı konulamaz bir istek duydum.

XII.

ŞEYTANIN TOYNAĞI.

Bir sabah sevgili dostum Siegfried geldi. "Sevgili Nell," dedi,
"dün bir parti toplantısı yaptık ve senin Parlamento adayı olmana karar verildi. Aslında, sizi zaten aday gösterdik."

"Sanırım şakacı bir ruh halindesiniz?" dedim. "Ben yasama ve siyasetten zerre kadar anlamıyorum."

"Ben de anlamıyorum; yine de Lordlar Kamarası'ndaki yerimi dolduruyorum, siz de Avam Kamarası'ndaki yerinizi dolduracaksınız. Bana bakmanıza gerek yok, çünkü şaka yapmıyorum. Tamamen ciddiyim ve kadeh dudaklarınıza konduğunda, onu içmeniz kaçınılmaz."

"Ama nedenini anlayamıyorum," dedim. "Bu pozisyona hiç uygun değilim ve kendimi aptal yerine koymayacağım. Ben bir tıp doktoruyum, yasa koyucu değilim."

"Ve bunun ne önemi var, lütfen? Halk sağlığı departmanının radikal bir
reforma çok ihtiyacı var ve siz Parlamento'da hijyenik önlemleri savunacak kişisiniz. Ama bunların hepsi saçmalık.
Macaristan henüz tüm departmanların uzmanlar tarafından temsil edileceği bir konumda değil; Şu anda istediği şey ilkelere bağlılık, katı
parti sadakati. Ülkemizin demagogları, sapkınları ve Panslavonyalıları yaklaşan seçim mücadelesinde güçlü bir mücadeleye hazırlanıyor ve biz Muhafazakarlar onları yenmek için her türlü siniri zorlamalıyız
ve vatanseverlik, din ve aristokrat haklarının zafer kazanmasını sağlamalıyız. Partimiz, bu ilkeleri temsil edecek kişinin siz olduğuna inanıyor ve
böyle onurlu bir görevi kabul etmeyi reddedemezsiniz. Ülkenizi sevmiyor musunuz? Onun kâfirlerin, Panslavon komplocuların veya ayaktakımının avı olmasını mı istiyorsunuz? Hussitlerin torunlarının Macaristan'a hakim olmasını istemez misiniz? Katolik
Hristiyan değil misiniz? Cesursunuz; güçlü ilkeleriniz var ve mükemmel bir hatipsiniz. Siz istediğimiz adamsınız ve tartışmanın bir sonu var."

"Çok iyi! Ama sorunun pratik bir tarafı da var."

"Evet. Diğer partiler zafer kazanırsa, tarım hareketi
bizim için çok hızlı büyüyecek. Sosyalist ayak takımı tüm
toprakların değerlendirilmesini, congrua vergilerinin kaldırılmasını[3] ve
feodal ayrıcalıklarımızın kaldırılmasını vaaz ediyor. Bu sorunun düzyazı veya pratik tarafı, dostum."

[Dipnot 3: Congrua vergileri, cemaat üyelerinin papazlarına veya rahiplerine ödediği vergilerdir.]

"Bir şey daha var," diye ısrar ettim, "ve açıkça konuşmalıyım. Biliyorsun ki
siyasi girişimler için param yok. Kendi param resmi olarak
gözetim altında; ama öyle olmasa bile ve elimde o kadar çok para olsa
ki ondan kurtulmak için ne yapacağımı bilemesem bile, kendime Parlamento'da bir koltuk satın almak için onu israf etmemeliydim. Siyasetin babama neler yaptığını ve ona ne kadara mal olduğunu iyi hatırlıyorum.
Ama bu anıların dışında, seçmenlerin zihinlerini bozma ve iki veya üç hafta boyunca iyi ve zeki işçileri sarhoş hayvanlara dönüştürme fikri bana iğrenç geliyor. Bu tamamen
vicdanıma aykırı."

"Şimdi beni dinle. Öncelikle, kimse senin parandan bir kuruş bile istemiyor, bu yüzden bunu sorgulamak veya umursamak senin işin değil. Parti fonlarının ne faydası var, diye sorabilirim. O zaman, kampanyanın ayrıntılarıyla senin ne işin var? Ben baş davulcuyum, seçim yöneticisiyim. Arkadaşlarınızı evinizde ağırlamak istemiyorsanız, kimseye tek bir şişe şarap vermenize gerek yok; ancak bu bambaşka bir şeydir ve seçimle hiçbir ilgisi yoktur. Hatırlamanız gereken bir şey var. Seçmenlerinize geyik eti ve şampanya ikram ederseniz, buna ziyafet denir ve gazeteler cömert misafirperverliğinizden hayranlıkla bahseder; ancak bir koyunu kaynatır ve onlar için bir fıçı altı penny şarap veya bira açarsanız, seçmenlere rüşvet veriyorsunuz ve masumların zihinlerini bozuyorsunuz. Bu yüzden asla bu şeyleri düşünerek kafanızı yormayın. Tüm bölgedeki her otelci veya hancıyla o gün için bir pazarlık yaptım ve seçmenler istedikleri gibi eğlenebilirler - kendi masraflarıyla; yani iki kreutzer'e bir akşam yemeği, üç kreutzer'e bir akşam yemeği yiyebilir ve şarap bu fiyata dahil olacaktır. Bir hancının ucuz yiyecek satmasını kim yasaklayabilir? Tüm bu işle hiçbir ilgin olmayacak. Sadece, eğer iyi bir seçmenin kafası
bu çılgınlıkta kırılırsa, onu sıvayacaksın veya gerekirse dikeceksin. Seçim gününe kadar kendini
göstermeyeceksin ve sadece müzikle, bayraklarla ve tüm o gösterişli hareketlerle seni almaya geldiklerinde ortaya çıkacaksın ve partinin başkanının sana devretmek için can attığı
yetkiyi gelip nazikçe kabul etmen için yalvaracaklar. Sonra ziyafette Majesteleri Kral'a kadeh kaldıracaksın ve
sonra seçmenlerinin sana vereceği meşaleli serenatını kabul edeceksin ve belki birkaç nazik söz söyleyeceksin; ama bu
zorunlu değil ve sessiz kalabilirsin. Her neyse, o serenatla
tüm görevlerin sona ermiş olacak."

"Bence bununla başladılar - en azından benim düşünceme göre.
Hayır, kabul edemem. Budapeşte'de aylak aylak dolaşıp
buradaki her şeyin berbat olmasını göze alamam."

"Ne kadar da acemisin! Budapeşte'de yaşamana hiç gerek yok. Partinin
şefi sana önemli bir soruyla ilgili büyük bir bölünmenin yaklaştığını söylerse, yukarı çıkarsın, adının yazılı olduğu
koltuğu bulursun, oturursun ve adın söylendiğinde partinin görüşlerine göre
'evet' veya 'hayır' diye bağırırsın ve sonra tekrar eve dönersin ve
meşhur 'Lipto peynirini' yaparsın."

"Oylama makinesi olma gibi bir niyetim yok."

"İşte haklısın. Bunun için fazla canlı ve fazla yeteneklisin. İlk konuşmanı evrensel alkışlar arasında yapacaksın ve
bir anda ünlü olacaksın. Karşı partiler tarafından nefret edileceksin, nefret edileceksin
ve korkulacaksın ve bu sadece cesaretini artıracak. Harika bir
adam olacaksın ve ülken için bir nimet olacaksın. Güvenilir bir
adamı mülkünüzü yönetmesi için işe alabilir ve böyle bir düzenlemeyle iyi bir iş çıkarabilirsiniz; ve
yeteneklerinizi ve yeteneklerinizi ülkenize ve partinize
verirsiniz. Bu sizin görevinizdir ve siz kabul edilmiş bir görevden kaçacak adam değilsiniz. Ayrıca, bana olan dostluğunuzdan dolayı reddedemezsiniz.
Kesinlikle kabulünüze söz verdim; ve sonra partiden bir talep var, yüz yirmi imza. Bakın
buraya!"

Bana birkaç satır yazının altında kötü karalanmış isimlerin uzun bir listesinin olduğu bir kağıt gösterdi. Hala tereddüt ediyordum,
Siegfried gülümsedi ve cebinden heliotrope ile
parfümlenmiş bir mektup parçası çıkarıp bana uzattı.

"Teyzem sana bunu gönderiyor."

Gül rengi mumu kırdım ve Kontes Diodora Vernoeczy'nin imzasının olduğu küçük bir
Bristol kartonu parçası çıkardım.
İçeriği şöyleydi:--

"Lütfen adaylığı kabul edin."

Hepsi bu kadardı. Fakat tüm iknalar, ülke, ırk, vatanseverlik ve dine yapılan tüm göndermeler
etki etmese de, bu birkaç Macarca kelime, güzel, aristokrat bir el yazısıyla yazılmış, hemen etki etti. Beni
ikna ettiler ve kabul ettim. Yine de bu kelimeleri
yazmış olan hanımı hiç görmemiştim ve genç olup olmadığını bile bilmiyordum veya yaşlı,
güzel veya çirkin! O bir kadındı ve bu yeterliydi. Hayır! Şeytan
ölmedi; işte toynağı.

Nasıl zafer kazandığımı ve nasıl düştüğümü size daha önce anlattım. Eğer Virgilius Maro'nun
hediyesine sahip olsaydım ve heksametrelerle konuşup yazabilseydim, bu tür dizelerde
savaşçı olarak kariyerimin "AEneid"ini yazardım. Şu anki haliyle, hepsini dönemin Macar gazetelerinde biraz da hoş olmayan bir dille anlatılmış olarak okuyabilirsiniz. O gazetelerde, benim adıma işlenen rüşvet, yolsuzluk, sindirme ve benzeri suçların tüm bir tarihi vardır ve
ölmüş bir adamın oyunu teklif etmede uygulanan korkunç dolandırıcılığı okuyabilirsiniz.
"Hilekar", "aldatıcı", "yalancı" vb. sıfatlar serbestçe ve sık sık adıma eklenirdi; ve ardından seçimin utanç verici iptali geldi ve eve gönderildim - kırık, rezil, sönmüş bir sefil - gerçekten ölü bir adam!

Böyle bir ahlaki sopayla ölüme göndermede korkutucu, korkunç derecede zalim ve adaletsiz bir şey var, çünkü taşları atanlar kurbanlarından
zerre kadar daha iyi değiller. Sıradan bir suçlu, katil,
sahtekâr veya kalpazan bir af elde edebilir ve kendini
zamanla rehabilite edebilir; ancak topluma eğlence sağlamış ve
ölümüne gülünmüş bir adamın bir daha asla başını kaldırıp yüzünü göstermesine izin verilmez. Utanç ve rezaletten neredeyse deliriyordum. Şimdi kendimle ne yapmalıyım - artık sadece kırık bir araçken - bilimsel bir ünlü, meslekte bir ışık olabilecekken? Çok utançtan Viyana'ya geri dönemezdim. Aşağılanan, alay edilen bir adam doktor olamaz. Bir doktora saygı duyulmalı, güvenilmeli, hatta bir rahip gibi hürmet edilmelidir. Benim için tek çarem kendi evimde saklanmak,
kapıları herkese kapatmak ve bir münzevi hayatı yaşamaktı - Amcam Diogenes'in hayatı.

Kapılarımı kapatmama gerek yoktu; kimse içeri girmek istemedi. Gerçekten de
sevgili dostlarımın köyümden geçmek zorunda kaldıklarında şatomun etrafında bir tur attıklarını düşünüyorum.

İlk gün odamda kapalı kaldım; ikinci gün bahçedeki patikalarda öfkeyle volta attım; üçüncü gün kendimi politika çılgınlığına bıraktığımdan beri amcamın çok değer verdiği bahçesini utanç verici bir şekilde ihmal ettiğimi fark ettim. Özenle bakılan Isabella üzümleri narin dallarını bir elma ağacının etrafına sarmıştı; güller
su filizleriyle doluydu; Amerikan zambakları ölü ısırgan otlarıyla
dolmuştu. Ağaçların dallarından eşek arısı yuvaları sarkıyordu ve
dev karıncalar patikaya piramitlerini inşa etmişlerdi; ve kirpiler
ben geçerken çimenliği cesurca istila ettiler. Gezerken gözüm sevgili annemin bahçesinden tanıdığım küçük bir çiçeğe takıldı; parlayan bir alkermes, bir Doğu mısır gülü, sonra tekrar
kötü otlarla kaplı bir enginar gördüm. Birdenbire kendimi bahçe bıçağı, kürek ve kürekle çalışırken, budama, ot ayıklama ve dalları ve dalları bağlama işleriyle uğraşırken buldum, tıpkı Amca Diogenes'in yaptığı gibi.

Gece eşek arılarını kovmuştum, küçük çardağı düzeltmiştim
ve nasıl veya neden olduğunu bilmeden kendi yatak odam yerine amcamın kule odasına girmiştim. Ve neden onun gibi olmasın?
Kendi kendime sordum. En azından burada hiçbir utanç, hayal kırıklığı ve aldatmacayla karşılaşamazdım. Her şey yolundaydı. Yazın bahçıvan, kışın müze bekçisi olacaktım ve böylece zaman
benimle onun gibi geçecekti. Şüphesiz, zamanla, bu yalnız, tenha hayat
şimdiki kadar can sıkıcı olmayacaktı. Sosyal içgüdüm
ölecekti; ve kırsal zevklere ve uğraşlara bırakıldığımda, cilam
silinecekti ve görünüş olarak da Amcam Diogenes
gibi olacaktım. Tıraş olmayı bıraktım, salaş giyindim ve beni iğrendiren
domuz eti ve patatesten oluşan bir akşam yemeği sipariş ettim. Şarap içmeyi bıraktım çünkü
yalnız içmekten hoşlanan bir
topper değildim ve iki üç
gün içinde en azından içsel adamımla ilgili olarak kendimi işkenceye uğratan gidişatımı hatırlatan şiddetli bir hazımsızlık geçirdim. Dış görünüşte bir haftalık sakalım vardı, kaba bir pantolon ve yüksek topuklu çizmeler giyiyordum çünkü alçak çizmelerle bahçede ve tarlada
dolaşamıyordum.

Uşağım umutsuzluk içindeydi; iyi yaşlı adam beni yıllardır tanıyordu ve
bana çok sadıktı. Elbette soru sormaya cesaret edemiyordu ama
bana öyle çekici bakışlar
atıyordu ki, sırdaşım olabilecek başka kimsem olmadığı için
bütün yakıcı utancımı ve öfkemi ona boşaltmak için güçlü bir şekilde cazip geliyordu. Çok, çok sefil bir zamandı ve bir haftadan biraz daha uzun sürdü - bir hafta diyorum! En azından bir asır olduğunu
düşündüm.

XIII.

VALKİRLER.

Rahatsızlığımın üzerinden yaklaşık on veya on iki gün geçmişti ve güzel bir
öğleden sonraydı. Ön bahçemde duruyordum, son zamanlarda her zamanki gibi kaba pantolon, çamurlu çizmeler, pek de temiz olmayan keten bir bluz ve başımda geniş, kaba bir hasır şapka vardı. Yüzüm kaba ve kıllarla süslüydü. Bana habersizce yaklaşan birinin beni bir Slav bahçe işçisinden başka bir şey sanacağını sanmıyorum.

Az sonra atların dörtnala koştuğunu duydum ve binanın önündeki yeni ve çok şık demir kafesin arasından baktığımda eve doğru gelen üç Amazon gördüm. Onları tanımıyordum ve kırsalda yaşayan yabancılar olduklarını, merak uyandırıcı eski binaya hayran olmak için yaklaştıklarını düşündüm. Üçü de aynı şekilde uzun siyah binicilik giysileri giyiyordu ve yüksek kunduzlarının etrafına mavi peçeler bağlanmış ve yüzlerini tamamen gizliyordu. İçlerinden biri gerçek bir Zenobia figürüydü: uzun boylu, görkemli yürüyüşlü, muhteşem bir yaratık! İkincisi uzun ve inceydi ve yavaş ve ağırbaşlıydı. Üçüncüsü minik bir figürdü ama gergin bir canlılık ve enerjiyle doluydu. Evimin verandasının karşısında atlarını kontrol ettiler ve kafesin arasından bana baktılar, sanki dışarı koşmamı ve onlara istedikleri bilgiyi vermemi bekliyorlardı. Uzun ve ince hanım kapıya doğru yaklaştı ve kibirle içeri baktı,
bu sırada küçük kız binici bağırdı:

"_Tu y serais_!" Sonra arkalarında bekleyen damattan yanına gelmesini ve önünde yuvarlak bir cam bulunan küçük bir tahta kutuyu ona vermesini istedi - küçük bir fotoğraf makinesi.

"Eh," diye düşündüm, "bunlar amatör fotoğrafçılar ve Dumany Kalesi
görünüşe göre gözlerine hoş gelmiş ve albümlerinin sayfalarında ölümsüzleştirmek istiyorlar - ilginç bir nesne!"

Çitin yanında, çiçek açmış bir gül fidanının yanında duruyordum. Elimde bir kürek tutuyordum ve tam onu ​​doğru şekilde kullanmak üzereyken, hanımefendi kamerasını bana doğru çevirdi. Bunun at sırtındaki biri için oldukça akıllıca bir performans olduğunu düşündüm.

"_Ne remuez pas, mon cher_!" diye bağırdı hanımefendi, küreği kaldırdığımda.
Elbette benzediğim Slav bahçıvanı, onun Fransız gevezeliğini anlayacaktı. Böylece orada, elimde kürekle, hanımefendi resmini bitirene kadar durdum ve sonra beni bir "_Merci,
mon garcon_!" ile serbest bıraktı ve ben, sakinliğimi korumakta zorluk çekerek, Slavca,
"_Dobri nocz, mladi panyicska_", yani "İyi geceler, hanımefendi!" diye cevapladım.

Hanımlar neşeli bir kahkaha attılar, aleti damata geri verdiler ve atlarına binip gittiler, çünkü ince hanım resme dahil edilmişti.
Onlara bakarken ben de güldüm ve kendi kendime, "Artık tamamen ölmeyeceğim, '_non omnis moriar_.' dedim. Valkyrs
düşmüş kahramanı alıp, büyük ihtimalle gümüş tokalarla
maroken derisine sarılmış olan Walhalla'larına götürmeye geldiler."

Aynı akşam bir sürpriz daha yaşadım. Arkadaşım Siegfried evime kadar geldi, faytonundan atladı ve beni görünce koşarak yanıma geldi ve bana şefkatle sarıldı.

"Yani beni hala tanıyor musun?" diye sordum.

"Seni tanıyor musun? Şu anki halinle seni tanımamış olmam şaşırtıcı olmazdı! Bir haftalık sakal ve bıyıkla bir adamın
gorile benzediğini biliyor musun?"

"Öyleyse, Darwin'e inanılacaksa, insanlığın atası gibi görünüyorum."

"Diyorum ki, gelmemin vakti geldi! Aksi takdirde Hristiyan olmaktan çıkıp o iğrenç doğa bilimcilerden biri olacaksın." Bunun üzerine Siegfried arabacısına atları gezdirmesini, onları beslemesini,
sulandırmasını ve akşam yemeğinden sonra eve dönüş yolculuğuna hazırlanmasını emretti. Bu yüzden
akşam yemeği için sipariş vermem ve henüz Amcam Diogenes olmadığımı, onun yeğeni ve bir beyefendi olduğumu ve bu arkadaşımın da benden iyi bir akşam yemeği beklediklerini
hatırlamam gerekiyordu. "Akşam yemeğinden sonra benimle gelmelisin," dedi Siegfried kararlı bir şekilde.

"Ben! Nereye?"

"Vernoecze'ye, beni ziyarete! Mektubumu almadın mı?"

"Bir mektup aldım. Henüz bluz cebimde ama--"

"Henüz açmadın ya da bakmadın mı?"

"Hayır. Şimdi bana yazan biri varsa, ya bana hakaret etmek ya da bir tür hesaplaşmaya çağırmak istiyordur diye düşündüm. İkisi için de zaman olduğunu düşündüm."

"Ah, aptal herif! O mektup nerede? Hemen okumanı istiyorum!"

Mektubu çıkardım, açtım ve okudum:--

"SEVGİLİ NELL,--Dünkü toplantımızda, yaklaşan yeni seçime karşı her şeye rağmen adınızı desteklemeye ve
her ne pahasına olursa olsun sizi taşımaya karar verdik. Teyzem size çok ciddi bir konu hakkında bilgi vermek istiyor, bu yüzden sizden bir sonraki
Çarşamba günü kendisini ziyaret etmenizi rica ediyor.--Her zamanki gibi,

"SIGID."

Bir önceki gün Çarşambaydı ve mektup son dört gündür cebimdeydi. Bu satırları okuduktan sonra
bir ışıltı hissettiğimi itiraf ediyorum.
Neşeye benzer bir şey, coşkuya benzer bir şey içimi doldurdu,
sonuçta o evde ölüp gömülmediğim,
tamamen gülünç olmadığım ve
dost ve düşman tarafından adımın yuhalanmadığı. Hala asil dostlarım vardı. Beni hatırladılar, benim için hareket ettiler,
beni intikam almaya ve beni rehabilite etmeye çalıştılar. Bu yoğun bir
rahatlama, gurur, mutluluk; ama hislerimi gizlemeye ve Cincinnatus'u biraz daha uzun süre çalmaya çalıştım. Siegfried, "Dün bütün gün seni bekliyorduk; ama gelmediğin için gelip sana bakmaya karar verdim," dediğinde, "Mektubu okumamıştım; ama okumuş olsaydım, başka türlü olmazdı. Şu anda evden gidemem." diye cevapladım.

"Ne! Neyin var senin? Amca Diyojen'i
oynamayacaksın, değil mi? Basit bir nezaket seni Vernoecze'ye gelmeye ikna edebilirdi. Orada sonsuza kadar kalacaksın."

"Çok naziksin; ama, görüyorsun, Vali Yardımcısı paranın olduğu demir sandığı korumak için nöbetçilerini göndermiyor ve bu yüzden onu kendim korumak zorundayım; ve sonra, görüyorsun, 'Mareşal Niel' ve 'Fas Sultanı' güllerimi tomurcuklandırmakla meşgulüm - onların mevsimi."

Siegfried neşeli bir kahkaha attı. "Sevgili oğlum aslında o örnek yaşlı amcasının örneğine göre yaşamaya çalışıyor. Şimdi, kendini
aptal yerine koyma, ihtiyar, ve
fırında patates ve lor sevdiğini sanma. Sana güzel bir akşam yemeği istediğimi söylüyorum ve
sonra seni de yanımda götüreceğim. Gül fidelerini de yanında götürebilirsin. Bahçıvanım onlar için minnettar olacaktır. Bahçemizde bir sürü
su filizi var."

Güzel bir akşam yemeği yedik ve ilk kadeh şaraptan sonra kasvetin
tamamen kaybolduğunu hissettim. Siegfried bana iyi haberler getirmişti. Yeni
seçim yirmi gün içinde yapılacaktı. Partimiz kaya kadar sağlamdı
ve düşman cesaretsizdi ve parası yoktu çünkü beni malikaneden
kovma umudunu tamamen yitirmiş olan Maticza
Topluluğu onlara daha fazla para sağlamayacaktı. Şimdi son bir
çaresiz yöntemle yeniden bir araya gelmişlerdi ve adayları anti-Semitik bayrağını açmak üzereydi, bu şekilde tüm zeki, Liberal
seçmenleri -ya da en azından bu ismi taşıyanları ve paraları, nüfuzları ve keskinlikleri olan tüm Yahudileri- doğrudan kollarımıza atacaktı, böylece
başarımız şüphesiz olacaktı. Rüşvet, seçmenlere ziyafet çekme vb. suçlamalarını susturmak için Kontes Diodora,
Siegfried'in teyzesi, Vernoecze'de siyasi arkadaşlarımız için açık bir ev tutmaya hazırdı ve bu yüzden herhangi bir kamu restoranı veya şarap dükkanını meşgul etmeye gerek kalmayacaktı. Siegfried bana Kontes Diodora'nın partimizin çok aktif bir savunucusu olduğunu ve çok etkili olduğunu söyledi. Ayrıca,
kişisel olarak benimle çok ilgileniyordu.

"Hanımefendiye çok minnettarım ve yarın bunu ona söyleme özgürlüğünü alacağım," dedim - "daha da minnettarım, çünkü böyle bir ilgiyi nasıl hak ettiğimi gerçekten bilmiyorum."

Gülümsedi. "Liyakat her şey değildir," dedi. "Ama Teyze Diodora nezaketsizliğinizden dolayı biraz
kızgın. Uzun zaman önce gelip saygınızı
göstermeliydiniz. Hanımefendi geçen gün gerçekten
bir gün iki küçükle gelip sizi, şahsen olmasa bile
en azından kukla olarak getireceğini söyledi. Fotoğraf makineleri var ve
çok akıllı amatör fotoğrafçılar."

Bir ünlemden kendimi alamadım ve sonra öğleden sonraki küçük
maceradan bahsettim. Güldü. "Ah, kimlikleri konusunda hiçbir soru yok! Gerçekten de teyzem ve kızlarmış! O kraliçe Amazon
teyzem Kontes Diodora. Şaşırdın mı? Anlıyorum, teyzenin illa ki yaşlı, şişman bir hanım olması gerektiğini, 'sabır' oyununu seven ve gizlice bir yudum alan biri olması gerektiğini varsaydın. Teyzem benden sadece bir yaş büyük ve ben daha otuz yaşındayım. Teyzem klasik bir güzelliğe sahip,
çok entelektüel ve çok yetenekli; tam bir kadın fenomeni. O uzun, ince kız Kontes Flamma, güzellik ve erdemin bir mucizesi;
ve o minik yaratık küçük Kobold, Puck ya da ona ne derseniz o, Kuzen Cenni. Üçünün en yetenekli fotoğrafçısı o ve sana hareket etmemeni söyleyen ve elinde kürekle seni götüren oydu. Bu duyduğum en iyi şaka! Kontes Cenni ne kadar sinirlenecek Hatayı keşfediyor! O küçük bir dişi tilki ve
yaramazlıklarla dolu. Genç züppelerden herhangi biri ona kur yapmaya çalışırsa, ona
onunla birlikte ayı avına çıkmasını ve yiğitliğini göstermesini söyler. Ormanım
ayılarla doludur. Üç tane vurdum ama hala birçoğu hayatta ve
çok fazla hasar veriyorlar. Bu yüzden, Cenni sizi davet ederse, ki şüphesiz
davet edecektir, av eksikliğinden korkmanıza gerek yok."

Gözlerim kamaştı, gururlandım ve şaşırdım. Bu yüksek aristokrasinin hanımları ile taşralı soyluların kızları arasında ne büyük bir fark var!
Sanki gerçekten farklı bir dünyaya aitlermiş, farklı bir
gezegende yaşıyorlarmış gibi. Biri siyasette başı çekiyor, diğeri ayı avlıyor
ve fotoğraf çekiyor. Üçüncüsü, güllerime hayranlıkla bakmak için yanıma gelen uzun boylu, ince, biraz kibirli ama mütevazı kız, beni en çok memnun edendi; ve sonra da isimleri - "Diodora! Cenni! Flamma!" İlki baskın, heybetli; ikincisi biraz Bohem veya Çingene dokunuşuyla; üçüncüsü büyüleyici, baştan çıkarıcı, bir alev! Ah, ne bir güve yapmalıyım!

Daha fazla direnmedim ama Siegfried ile gitmeye yeterince istekliydim. Değerli demir sandığın durduğu taret odasını kendi ellerimle kilitlemek zahmetine bile girmedim ama uşağıma bu görevi yerine getirmesini ve anahtarı saklamasını emrettim. Bahçeye çıktım ve çiçek açan tüm "Fas Sultanı" güllerini kestim ve dikkatlice ıslak yosunla sardım; ve onları
yaralamaktan korktuğum için tüm yol boyunca elimde tuttum.

Yani Valkyr'ler düşmüş kahramanı gerçekten de Walhalla'ya, kendi meskenlerine götürüyorlardı.

"Walhalla nerede ve nasıl bir yer? Bilen var mı? Keşke
biri geri dönüp bize söylese!"

"Ben oradaydım, geri döndüm ve size anlatacağım."

Bölüm II.

I.

DENİZ GÜVERCİNİ.

Dumanyfalva'dan Vernoecze'ye kadar ana yol iki saatlik bir yolculuk yapıyor, ancak biz yaklaşık on bin dönümlük bir alana sahip olan Siegfried'in geyik parkından geçen bir kavşaktan kısa bir yol aldık. Tüm park yüksek demir korkuluklarla çevrilmişti ve bu çit tek başına yüz elli bin florin gibi küçük bir miktara mal olmuştu. Yine de maliyetine değdi, çünkü inşa edilmeden önce Vernoeczy'ler komşu tarlalardaki ekinlere avlarının verdiği zarar için yılda yaklaşık yirmi beş bin florin ödemek zorundaydı. Büyük demir kapıda iki dolu tüfekle bir korucu bizi bekliyordu. Tüfekleri iki hizmetçiye verdi ve sonra arabacıyla birlikte kulübeye oturdu.

İçinden geçtiğimiz güzel bir ormandı - hepsi bir asırlık büyümeye sahip dev karaçam ağaçlarından oluşuyordu ve havayı nefis kokularla dolduruyordu. Fenerlerimizden gelen parlak ışıklar geyikleri çekiyordu ve onlar da parıldayan gözleriyle bize bakıyorlardı. Erkek geyiklerden biri bize böğürdü ve küçük yavrulardan biri neredeyse tekerleklerin altına geldi. Tekerleklerimizin gürültüsüyle uykularından uyanan sülünler başlarımızın üzerinde uçuyordu. Ormanın derinliklerinden gizemli sesler kulaklarımıza ulaştı: 
Çulluğun boğuk sesi,
karacanın derin böğürmesi,
yaban domuzunun
hırıltısı,
sincabın gevezeliği ve
yabani tavus kuşunun varlığını duyuran
titreşen çığlıklar. Bu asil ormanla
benim küçük yirmi dönümlük parkım arasında ne büyük fark var!
Dalların arasında zıplayan, meşe palamudu ve fındıklarla oynayan kızıl sincaplar, gri sincaplar;
ötüşen ve
cıvıldayan ardıç kuşları, karatavuklar, bülbüller ve ispinozlar, sahip olduğum tek avdı.

Yüksek asaleti ve sıradan soyluları tek bir sınıfa getirmeye boşuna çabalıyoruz.
Onları oyun parkı ayırıyor. Biz orada sadece ziyaretçileriz,
nazik bir şekilde davet ediliyoruz, nazikçe karşılanıyoruz, ama yine de ziyaretçiyiz ve
bu iltifatı asla geri ödeyemeyiz. Bu nedenle, daveti kabul etmeden önce her zaman iki kere düşünmemiz gerektiğini düşünüyorum.

Sonunda Siegfried'in atış kulübesine vardığımızda gece yarısını geçmişti, İsviçre tarzında güzel bir pavyon, doğuda büyük bir verandası ve muhteşem şatoya bakan bir yer. İki binanın arasında, yakın tarafında gümüş söğütler ve malikaneye doğru tarafında büyük eski ıhlamur ağaçları olan berrak, geniş bir göl uzanıyordu. Gölde zarif beyaz ve siyah kuğular yüzüyordu ve iki minik tekne tekne gezisi için hazır bekliyordu. Atış kulübesinin güney tarafında renkli camlardan yapılmış "altdeutsch" pencereler ve dışarıda kalp şeklinde delikli ahşap panjurlar vardı. Kulübenin yakın tarafında güzel yeşil bir çimenlik ve birkaç ihmal edilmiş gül yatağı vardı. Atış kulübesi rahat bir şekilde büyük ve lüks bir şekilde döşenmiş bir binaydı ve otuz misafire konaklama imkanı sağlıyordu. Farklı yatakhanelerdeki koltuklar geyik derisi örtülerle kaplıydı ve mobilyalar binanın amacı ve tarzıyla uyumluydu. Gece erken kalkmak için penceremi açık bıraktım ve planım başarılı oldu. Güllerin narin yapraklarında hala çiğ parlıyordu. Ben kalktığımda ve çiçeklerin arasında dolaşırken. "Malmaison" ve "Fas Sultanı" güllerimi, ayrıca tomurcuklanma bıçağımı ve tomurcuklanma için özsuyu da yanımda getirmiştim. "Onlar için ne sürpriz," diye düşündüm, "yabani emiciler yerine bu güzel çiçekleri bulduklarında." Güllerimi bir bardak suya koymuştum ve şimdi yan dalları keserek ve rahatsız edici dikenleri temizleyerek gösteriye hazırlanıyordum. "Fas Sultanı" güllerinden birini sudan çıkardığım anda, çakıl taşlarında ayak sesleri duydum ve müzikal bir ses bağırdı--

"Bahçıvan, duyuyor musun?"

Arkamı döndüm ve bana doğru aceleyle gelen iki güzel genç kız gördüm. Bunlardan biri, minik bir yaratıktı, sarışındı, uzun, altın rengi bukleleri ve krem ​​ve gül rengi bir yüzü vardı. Çukurlu yanaklardan birinde şaşırtıcı, büyüleyici küçük bir siyah ben görülüyordu. Kaşları yoğundu, altın rengi kahverengiydi ve büyük, parıldayan kahverengi gözlerinin üzerine doğru yayılmıştı. Küçük ağzının köşeleri bir gülümsemeyle yukarı doğru kıvrılıyordu ve kiraz dudakları her zaman açık ve hareket ediyordu. Küçük elleri jestler yapmakla, açıklamalar yapmakla, hareket etmekle meşguldü ve asla dinlenmiyordu; küçük kişiliğin tamamının bir resmiydi.

Diğer kız, mermer alnının üzerine kadar uzanan kuzgun rengi saçları olan uzun, ince, söğüt benzeri bir figürdü. Cildi temiz ve şeffaftı, ancak neredeyse hiç renk yoktu. Düz, siyah kaşları ve uzun siyah kirpikleri koyu mavi veya daha doğrusu deniz yeşili gözlerinin üzerine sarkıyordu ve küçük mercan ağzı o kadar küçüktü ki, konuşmasının canını acıtması gerektiği fikri aklıma geldi ve bu yüzden
sessiz kalmayı seviyordu.

İkisi de ülkeye uygun sabah kıyafetleri giymişti. Sarışın, büyük boyalı kuşlar ve çiçeklerle kaplı, hafif Japon ipeğinden bir elbise giymişti. Esmer kızın, hafif bir malzemeden yapılmış, Nil mavisi bir elbisesi vardı ve tarzı Yunanlılara benziyordu.

Veranda, onların yaklaştığını fark etmemi engellemişti. Şimdi, eski bir arkadaşla veya bir hizmetçiyle karşılaştığımızdaki gibi rahat bir sakinlikle bana doğru hızla geliyorlardı. Elbette, önceki günün binicilik amatörlerini tanımakta hiç zorluk çekmedim ve o öğleden sonraki hatalarını tekrarladıklarını, beni bir bahçıvanla
karşıladıklarını tahmin etmek kolaydı. Onları aldatma niyetim yoktu ve şapkamı çıkarmadım, dişlerimin arasında "Fas Sultanı" ve ellerim tomurcuklanan bıçakla duruyordum.

"Duyuyor musun?" dedi şimdi yaklaşan küçük sarışın; "Bana şu 'Gloire de Dijons'lardan bir tomurcuğu kes. Hayır! Bunlardan biri 'Mareşal Niels'; bu değil,
diğeri, yeni açılıyor!"

Duruma uygun şekilde giyinmiştim ve bir kır ziyareti için oldukça uygun bir stildeydim: bronz ayakkabılar, pantolon ceket, Pepita yelek,
Madapolam gömlek yakası, Bismarck _en colere_ atkı, Panama şapka. "Canım, bu seni tatmin etmiyor mu?" Yine de bu kızlar beni bir uşak sanıyordu. Neyse, boş ver!

Güllerden birini kestim ve dikenlerini bıçağımla kesmeye başladım, o sırada küçük ayağını öfkeyle çimlere vurdu. "Neden dikenleri
ayıklıyorsun? Dikensiz gül sevmem, dikenli bir gül istiyorum; bu soyulmuş gibi görünüyor!" ve gülü elimden çekip arkadaşına uzattı.

"_Tiens! Ca m'embete_!"

Ona Fransızca konuştu; bana Almanca. Kız gülü tek kelime etmeden aldı; dikensiz bile yeterdi. Kaprisli güzele bir tomurcuk daha kesmeye hazırlanırken, "Ağzındaki hangi gül?" diye sordu.

"Fas Sultanı," dedim, gülü dudaklarımdan çekerek.

"Bunu bana ver," buyurucu bir hareketle.

"Bu aşılama için," diye açıklamaya çalıştım. "Ama ben istiyorum!" diye kibirli bir cevap verdi ve sabırsızlıkla elini güle doğru uzattı. Ona uzattım ve bir an için küçük burnunu içine gömdü ve sonra elbisesine tutturmaya çalıştı.
Şu anda aklına bir düşünce geldi, çünkü gülü dudaklarına götürdü ve sonra tekrar bana dönerek sordu--

"Kont eve döndü mü?"

"Döndü," diye cevapladım.

"Tek başına gelmedi mi? Yanında bir beyefendi geldi, değil mi?"

Olumlu bir şekilde cevapladım.

"Sence hala uyuyorlar mı? Hangisi onun penceresi?"

"Kimin? Kont'un mu?"

"Hayır, biliyorum! Yabancının mı?"

"Açık olan," dedim, ne demek istediğini merak ederek.
Etrafa baktı ve bir ağacın önünde duran çift basamaklı bir merdiven gördü. "Şu merdiveni getir," dedi bana, "ve şu
pencerenin önüne koy."

Niyetini anlamaya başladım ve çok eğlenerek
merdiveni aldım. "Tutayım mı?" diye sordum, masum bir şekilde.

"Hayır. İşine geri dön!"

Bağışladım ve diğer kızın hala ayakta durduğu güllerime geri döndüm. Siegfried'in ona seslendiği gibi küçük sarışın dişi tilki, hareketlerini izleme küstahlığım olduğu için bana kibirli bir bakış atarak
merdivenden yukarı çıktı.

Tekrar işe hazırlanırken, her çiçeğin kadehinde iki veya daha fazla yeşil
ketonya bulunduğunu fark ettim. Ketonya böceği
gülün en ölümcül düşmanıdır, onu tamamen yok eder ve çocukluğumdan beri, evde bahçecilik yaptığım ve
nerede bulursam bir
ketonyayı öldürmem öğretildiği zamandan beri, parıldayan, yeşil böceğin
görünümüne dayanamazdım. Tam ayağımın altında bir tanesini eziyordum ki, yanımdaki koyu saçlı kız bağırdı--

"Neden o zavallı ketonyayı öldürüyorsun?"

"Çünkü güllere zarar veriyor," dedim.

"O zaman onları rahat bırak! Gülleri kim umursar?"

"Gülleri kim umursar?" Bu garip değil mi? Zararlı yok edicinin
tarafını masum kurbana karşı tutan genç bir kız!

Sarışın kız merdivenden indi ve yüzü, elleri ve yürüyüşü
sinirlendiğini ele veriyordu. Çok eğlenmiştim.

Pencereme tırmanıp bana kendi gülümü, ağzımdan çıkardığı
gülünü sunması bir şaka değil miydi? Ve onu öfkeli görmek eğlenceli değil miydi, çünkü pembe çoraplı o minik terlikli ayakların merdivene tırmanırken ve büyüleyici küçük bir ayak bileğini ortaya çıkarırken hareketlerini izleyecek kadar küstahlık etmiştim?

Siyah saçlı kız ona döndü ve şikayet etti--"Bak, bizim
cetonia'larımızı öldürüyor!" Bunun üzerine küçük olan, kraliçe edasıyla
önüme geçti ve dedi ki--

"Bunu yapmanı yasaklıyorum! Benim cetonia'larıma zarar vermeye cesaret etme!"

"Gerektiği gibi itaat edeceğim. Müdahale etmeye hakkım yoktu, çünkü bu cetonia'lar bana ait değil." diye cevap verirken gülümsememi bastıramadım.

"Sanırım o adam gerçekten bizimle dalga geçiyor!" dedi küçük olan, kaşlarını kaldırarak, bir süredir beni izleyen diğeri fısıldayarak bir yorum yaptığında ve sonra açık renk kafayla esmer olan ciddi bir şekilde bir araya getirildi.

Ellerimden birinde ailemin arması olan antika bir akik yüzük ve minnettar bir hastanın hediyesi olan büyük bir tektaş takıyordum. Sıradan bir bahçıvanın parmağında pek de alışılmadık olmayan bu yüzükler, koyu saçlı kızın dikkatini çekmişti ve ellerimin ve tırnaklarımın bir işçinin elleri ve tırnakları olmadığını fark etmemek elde değildi. Bir süre bana utangaç bir şekilde baktılar, bahçe şapkalarına bulabildikleri tüm cetonyaları toplamakla meşguldüler, sanki gittikten sonra, _korudukları_ kişilere genel bir saldırı düzenleyerek intikamımı alacağımdan korkuyorlardı. Sarışın olan yanıma geldi ve parmağıyla elimdeki akik yüzüğüme dokunarak şöyle dedi:

"Sen bir asilzade misin?"

Bir anekdotla cevap verdim.

"Bir Alman gazeteci, İngiliz bir gazeteden deniz kaplumbağalarıyla ilgili bir haberi tercüme etmek zorundaydı. Kaplumbağanın ne olduğunu tam olarak anlamamıştı; ama Almancada _Turtel-tauben_ olarak adlandırılan kumruları biliyordu ve
bir sözlükte bu ifadeyi aramakla uğraşmak istemediği için _kumru_ olarak kaldı. Kuş hakkında, denizden kıyıdaki kuma çıktığını, yumurtalarını o kuma bıraktığını, onları dikkatlice ve güvenli bir şekilde
kazıdığını ve ön pençeleriyle yüzeyini düzelttiğini yazdı. Bir kumruya ait bu ön pençeler onu şaşırttı ve daha önce yapması gerekeni yaptı: sözlüğe baktı ve deniz kaplumbağasının hiç de kumru olmadığını gördü."

"Öhö!" dedi küçük kız, diğer kıza büyüleyici bir şaşkınlıkla bakarak; sonra tekrar bana döndü ve bana tehditkar bir şekilde küçük parmağını kaldırarak şöyle dedi--

"Şimdi, gidip bizi kimseye satma. Söz!"

"Şövalyelik sözüm var," dedim; "_parole d'honneur_!" Ama, neşemi daha fazla bastıramayarak, çınlayan bir kahkaha attım ve iki kız da olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtılar.

Odama döndüğümde, Siegfried'i orada buldum. "Teyzemin uşağı
bizi kahvaltıya davet etmek için çoktan
buraya geldi," dedi. "Kırsalda olduğunda o her zaman erken kalkar ve çocuklar da öyle. Acaba
henüz ortalıkta koşuşturmuyorlar mı. Eskiden öyleydi."

Ona çoktan etrafta koşturduklarını söylemedim; ama,
pencereye yaklaştığımda, güzel kızın pencere pervazına koyduğu gülü buldum ve
ceketimin düğme iliğine takarak
kahvaltı davetini takip etmeye hazır hale getirdim.

"Aşağı inmeden önce tıraş olmayı tercih etmez misin?" diye sordu Siegfried, yüzüme onaylamayan bir bakışla. "Uşağımın eli rahat ve çok güvenilir."

"Hayır, teşekkür ederim!" dedim ve bunun üzerine kolunu tuttum ve aşağı indik.

Gölün yakınında, ilerideki yüksek dağların habercisi olan güzel bir dolomit kaya kütlesi vardı. Kayanın yüzü tamamen huş ağaçlarıyla kaplıydı ve yabani güller ve diğer çiçekler kalın yosun ve çalıların arasından dışarı bakıyordu. Kayanın eteğinde, çamlarla çevrili bir açıklık vardı, sarkık yaprakları yukarıda gölgeli bir çatı oluşturuyordu küçük
toprak devresi. Kayanın duvarında, kına yaprakları, çit bitkileri ve diğer sarmaşıklarla
doldurulmuş bir mağara vardı. Mağaranın duvarlarından birinden, mırıldanarak ve dalgalanarak, berrak bir dağ pınarı fışkırıyordu,
diğeriyle birleşip bir dere oluşturarak,
çiçekli ovada akıyor ve bir dizi şelaleyle göle
boşalıyordu.

Bu alanın ortasında kahvaltı masası kurulmuştu - parlak
gümüş, pırıl pırıl kristal ve krem ​​rengi çini, sandalyelerin ve masanın kırsal sadeliğiyle ve yukarıdaki ve etrafındaki yeşil
çatı ve duvarlarla hoş bir
karşıtlık oluşturuyordu.

Kontes Diodora çoktan oradaydı, bizi bekliyordu. İki kız mağaradaydı, kahvaltı hazırlıklarıyla
meşgulmüş gibi davranıyorlardı.

Kontes Diodora çarpıcı derecede yakışıklıydı. Uzun boylu ve tamamen gelişmişti, hareketleri gençliğin tüm esnekliğine ve bir tanrıçanın tüm ihtişamına sahipti. Creole ten rengi, büyük badem şeklindeki
gözleri, Minerva alnı, Yunan burnu ve mercan kırmızısı dudakları olan deniz kabuğu şeklindeki ağzıyla uyum içindeydi. Başı, herhangi bir yapay
süslemeden daha değerli ve güzel olan ağır siyah saçlardan oluşan bir
taçla taçlandırılmıştı.

Siegfried beni yanına götürdü ve bana şu sözleri sundu:

"Sonunda şimdiye kadar görünmeyen arkadaşımı tanıtabiliyorum. Onun ortak atalarımız olan Maymunlara olan
benzerliğine şaşırmayın - yani evrimcilere inanırsak; ancak buradaki arkadaşımız
bu yakınlığı iddia etmeye hiç niyetli değil. Onun filizlenen bıyığı ve sakalı vatanseverlik şevkinin bir göstergesi ve ulusal tuhaflığın
sunağındaki bir fedakarlıktır. Bundan sonra o, görünüşte de bir Macar olarak bilinecek ve hiç kimse ona Avusturyalı demeyi haklı gösteremeyecektir. "

Hanımefendi, bu esprili tanışmaya gülümsedi ve biraz büyük ama muhteşem şekilli olan iki elini uzattı. İkisini de öpmekten daha azını yapabilir miydim? Kraliçe gibi yüz hatlarında uçuşan gülümseme ona gerçek bir tanrıça görünümü veriyordu.

"Birbirimizi bu kadar iyi tanımamıza rağmen, bu ana kadar hiç tanışmamış olmamız tuhaf değil mi?" diye sordu. Sesi zengin, derin bir kontralto ve çok tatlıydı.

"Hanımefendinizi görmenin mutluluğunu çoktan yaşadım," dedim gülümseyerek.

"Gerçekten mi? Peki nerede?"

"Kendi bahçemde. Çok yanılmıyorsam, hanımefendiniz ve kuzenleriniz olan iki genç hanım dün fotoğrafımı çekerek beni ölümsüzleştirmeye çalıştılar."

"İmkansız!" diye haykırdı. "Sen olamazdın! Kürek elinde ve--ah, bu çok tuhaf!" Ve yüksek sesle gülmeye başladı.

Gülen bir Pallas! İki kız, Diodora'nın neye güldüğünü görmek için mağaradan dışarı koştular. "Hadi, Cenni," dedi hanım küçük sarışına: "işte dünkü bahçıvan; bahçesiyle birlikte
fotoğrafını çektiğin."

Ama o zamana kadar küçük beni yeterince iyi tanıyordu; yakamdaki gülü tanımıştı ve yapmacık bir öfkeyle bana doğru koştu, ceketimin yakasını tuttu ve onu yürekten çekti.

"Sen kurnaz ve tehlikeli bir dolandırıcı ve düzenbazsın--sen osun!" dedi. "Bu sabah neden bizi kandırdın ve bizimle
alay ettin? Sana bir bahçıvan gibi davranalım ve seni işlere gönderelim? Neden bize kim olduğunu söylemedin?"

Siegfried yardımıma geldi. "Nasıl yapabilirdi ki? Seni tanımıyordu; belki de seni kendi hizmetçilerin sanıyordu. Ona kim olduğunu söyleseydin, iltifatını
karşılardı."

"Ama bizi kimseye satmayacaksın?" dedi, sanki dua eder gibi, beyaz zambakların narin yapraklarına benzeyen küçük ellerini kaldırarak. "Gül çalılarındaki konuşmamızı kimseye anlatmayacak mısın? Söz verirsen sana bir öpücük vereceğim; Elbette yapacağım!"

"Ama Cenni!" diye haykırdı Kontes Diodora, şok olmuş bir şekilde, "bu yine ne ifade?"

Küçük olan, hangi suçtan dolayı cezalandırıldığını bilmeyen azarlanmış bir okul kızına benziyordu ve surat asarak şöyle dedi:

"Ama onun sırrı saklamasını istiyorum ve ona bir ödül vermeliyim."

"Artık on iki yaşında küçük bir kız olmadığını, yetişkin bir genç kız olduğunu hep unutuyorsun, ama Tanrı bilir ki, sen buna benzemiyorsun!" dedi kontes, başını esprili bir şekilde sallayarak.

"Şimdi sen büyük tartışmacı ve geleceğin kanun koyucusu, bu teklif edilen ödüle ne diyorsun? _ex tripode_ yanıtını ver!" dedi Siegfried gülerek.

"Ben tefeci olmadığımı ve yasadışı faiz alamayacağımı söylüyorum," diye yanıtladım.

"Bravo! bravissimo! Bir tefeci! Yasadışı faize öpücük diyor! Ah,
ne kadar da ahlaklı bir adam!" diye haykırdı Siegfried; ama Kontes Diodora kahvaltının
beklediğini ve sonrasında akademik sorularla
havalanmak için yeterince zamanımız olduğunu fark etti.

Masada Kontes Diodora ve Kontes Flamma'nın arasına oturdum.
İkincisi bana döndü ve sakin ve ayık bir şekilde şöyle dedi:

"Ama deniz kaplumbağasının bir deniz güvercini olmadığını çok geçmeden keşfettim, değil mi?"

"Deniz güvercinlerinden ne bahsediyorsun?" diye sordu kontes; "görünüşe göre
ortak sırlarınız var."

Cevap vermek için ağzımı açtım, tam karşımdaki küçük sarışın ayağa fırladı ve küçük deniz kabuğu renkli elini dudaklarıma koydu. "İhanet yok, lütfen! Şövalyelik sözünü verdin!"

"Dilsizim!" dedim gülümseyerek önünde eğilerek.

"İlan ediyorum!" dedi kontes, "şövalyelik sözü, kaplumbağa güvercini! Neden, bu ne
sır? Flamma, cetonyalar hakkında bir şeylerden şikayet ediyordu."

"Ah, bu hiçbir şey değil," dedi Cenni, hafifçe, "ve bundan bahsedilebilir;
ama 'merdiven', 'Fas Sultanı' ve 'deniz güvercini'
kesin sırlardır ve hiçbir yerde asla bahsedilmemelidir."

Siegfried şaşkınlıkla ellerini çırptı. "Bilmece üstüne bilmece! Ve ben bu çocuğu daha dün gece, hayatında ilk kez eve getirdiğimi ve bir saat önce tanıştırdığımı, ve - hanımların yanında utangaç olduğundan bahsetmişken! - iki kızla da komplo kuruyor, oysa ben onu hiç görmediğini ve kızların onu hiç tanımadığını düşünüyordum!"

II.

"ŞEYTAN NASIL BİRİDİR?"

"Onu tanımıyoruz mu?" diye sordu küçük olan. "Neden, albümünde fotoğrafı var! Ama orada çok daha güzel görünüyor. Ne Lord Byron suratı!"

"Eh, bu gerçekten cüretkar!" diye haykırdı Siegfried, "Bayanların önünde böyle bir
yüzle! Bir Slav tarla işçisininki gibi kaba ve tıknaz, ve yine de böyle genç bir hanımefendi ona Lord Byron
yüzünü diyor! Şimdi eski atasözünün doğru olduğunu ve bir erkeğin Şeytan'dan sadece bir ton daha yakışıklı olması gerektiğini görüyorum, çünkü kadınlar onu yeterince yakışıklı bulacaktır."

"Sadece atasözünün kendi içinde bir paradoks olduğu. Şeytan çirkin değil;
tam tersine, güzel!" dedi Diodora.

"_Quien sabe_?" diye cevapladı Siegfried. "Onun portresini Yunan kiliselerinde, büyük bir duvar resminde gördüm ve orada alnında bir çift büyük boynuz bulunan
çarpık bacaklı, öküz kuyruklu, siyah yüzlü bir canavar olarak tasvir edilmiş. Sonra, yine Şeytan'ı operada gördüm,
Goethe ve Gounod'nun _Faust_'taki Mephistopheles'i yaratması olarak ve orada
keçi sakalı ve kırmızı tüylü bir şapka takmıştı, bir bacağı biraz topaldı
ve bariton bir sesi vardı. Hiç de güzel değildi."

"O zaman Klopstock'u ve Milton'ı okumalısın," dedi Kontes Diodora. "Şeytanları büyüleyici derecede yakışıklı, solgun yüzlü ve derin, kederli gözlere sahip adamlardır; ve bu, klasiklerin verdiği gerçek iblis tipidir: çünkü başlangıçta Şeytan kötü bir ruh olarak bilinmezdi,
ama bir melekti. Sadece kibirli ve hırslıydı ve Yüce Olan'la rekabet etmeye
ve onu tahttan indirmeye çalıştı. Yenildikten ve kendisine gereken ceza verildikten sonra Kötülüğün temsilcisi oldu ve
insanın yaratılmasından sonra ayartıcı ve baştan çıkarıcı oldu."

"Bu yüzden Şeytan'ın bozulmasının bir kısmı insan türünden kaynaklanıyor," dedi Siegfried,
ironik bir şekilde.

"Kabalistleri ve Gnostikleri okursanız, günahkâr gururun
nasıl çöktüğünü ve meleğin nasıl düştüğünü öğreneceksiniz. Yine de, tüm aşağılanmasında ve
lütuf ve ihtişamdan kovulmasına rağmen, güzelliğini asla kaybetmedi ve bu
doğaldır; çünkü çirkin bir canavarın ayartmalarını kim dinler ki?
Bir baştan çıkarıcının yakışıklı olması gerekir. Musa'nın zamanından önceki eski Yahudi Kutsal Yazılarında, Kötü Ruh bir kadınla, Lilith'le,
ideal güzellikle temsil edilir. Aynı şekilde Menander, Sybaris'i resmetmiştir ve
Sokrates'in iblisle yakın bir dostluk içinde yaşadığı söylenir."

Siegfried sandviçlere umutsuzca saldırmıştı; şimdi bana
komik bir şekilde sinirlenerek döndü ve şöyle dedi--

"Dostum, kardeşim, yardım et! Çünkü bu bilgili kadın beni
pandeklerle öldürüyor ve Şeytan'ın böyle bir şampiyonu varsa, zavallı ben ona
ne yapabilirim?"

Zor bir görevdi. Eğer haklı olduğunu söylersem,
beni basit, boş kafalı bir dalkavuk olarak küçümserdi. Öte yandan, ona
karşı çıkmaya çalışırsam, beni argümanlarla yeneceğinden emindi. Bu yüzden
şüpheciliğimi öne sürmeyi düşündüm.

"Gerçekten de yapamam," diye cevap verdim. "Söylemem gereken tek şey, gerçek bir Şeytan'ın varlığına
inanmadığımdır. Kötü ruhların veya şeytanların varlığını kesinlikle
inkar ediyorum."

"Ah!" dedi kontes, şaşkın ve görünüşte dehşete düşmüş bir şekilde, "böyle bir olumsuzlamanın tüm dinlerin temel gerçeklerinin inkarını da içerdiğini biliyor musun? Nereye dönersen dön, Roma
Katolik inancının açıkça Şeytan'a inanmamızı emrettiğini göreceksin. Martin Luther'in başını çektiği Protestanlar, konuşma ve yazılarında Şeytan'ın özel niteliklerinin bütün bir Şamanizmini oluşturacak kadar ileri gittiler; ve tüm pozitif dinlerde böyledir. Sen bir kâfir misin, sözde bir
Özgür Düşünür müsün ve Hristiyan değil misin?"

İlk başta ona Becker'ın "Büyülenmiş Dünya"sını gülümseyerek önerdim, ki bu kitap gerçek bir Şeytan'a olan inancı tamamen gülünç hale getiriyordu, böyle bir varlığın imkansız olduğunu kanıtlıyordu. Bana Spinoza ile cevap verdi. Tekrar Thomasius'tan bahsettim, bunun üzerine kontes beni
bir Rasyonalist ilan etti.

Siegfried gülümsedi ve sigarasını memnuniyetle içti ve iki kız masumca ve hayretle bu garip tartışmayı dinlediler.

"Görüyorsunuz ya hanımefendi," dedim sonunda, "ben bir doktorum ve temeli veya nedeni olmayan hiçbir bedensel veya zihinsel rahatsızlık bilmiyorum. Miasmata, sporlar, basiller gibi bedensel hastalıkların, kalıtsal veya hayali hastalıkların, enfeksiyonların, bulaşıcı hastalıkların ve bunların uygun tedavilerinin aşılama, dezenfeksiyon, profilaktikler gibi kaynakları olduğunu biliyorum; ancak Şeytan unvanıyla tanımamız gereken görünmez, maddi olmayan bir ruhun bunların hiçbiriyle hiçbir ilgisi yoktur. Tüm kötülük yapanlar, katiller, vb., yaptıkları kötülüklere beyinlerindeki bir anormallik veya kıskançlık, intikam, açgözlülük, hırs vb. gibi güçlü bir egoist
motivasyonla yönlendirilirler; ancak ayartma her zaman maddidir - suçlarıyla elde etmek istedikleri bir çıkar - asla ruhsal bir Şeytan değildir. Görünür bir motivasyon olmadan işlenen tüm suçların bir beyin bozukluğu olan deliliğe dayandığını söyleyebiliriz. Ben, ne bedensel ne de ruhsal, sadece kötülük uğruna, kötü ilkeden, saf kötülükten dolayı kötülük yapacak bir varlığa inanmıyorum. Başkalarına sadece
kurbanların umutsuzluğuna sevinmek için üzüntü verecek hiçbir varlığın var olduğuna inanmıyorum. İnsandaki sözde cehennemsi tutkular ve eğilimler aslında onun altındaki, onun hayvansal kısmı, maddi unsur tarafından yaratılır ve bir sebep için onun üstündeki, bir ruha bakmak gereksizdir."

Bu kanaati dile getirdiğimde, orada bulunan dört kişi önce birbirlerine sonra da bana şaşkınlık ve meydan okumayla baktılar, ama tek kelime etmeden. Bir an için soğuk bir önsezi beni ele geçirdi - az önce yaptığım açıklamanın hayatımın _fatum_'u olacağına dair gölgeli bir uyarı.

Bir hekim olarak, zihnin rahatsızlıklarına; sinirsel dikkat dağınıklıklarına, beyin hastalıklarına çok dikkat etmiştim. Akıl hastanelerinde, zihin hastalığının aşırılıklarının farklı tezahürlerini gözlemleme fırsatım sık sık olmuştu. Simülasyonun gerçek deliliğin semptomlarıyla özdeş olduğu durumlar vardır, diğerlerinde ise bununla karıştırıldığı durumlar vardır; ama yine de simülasyon yapan kişi asla tam olarak
aklı başında değildir. Görünüşte sebepsiz suçların gizli sebepleri hakkında spekülasyon yapmıştım. Asil, erkeksi yüz hatları sevgi ve güven uyandıran ve yine de hayvani arzularının birçok kurbanını öldürmüş olan, onları kandırmış ve öldürmüş olan yiğit bir genç görmüştüm. Ailesinin tüm üyelerini zehirledikten sonra, yakut dudaklarında kazanan bir gülümseme olan, şefkatli, masum, hoş görünümlü genç bir kız görmüştüm; ve yıllarca yaşlı ve deneyimli erkekleri kandırmış ve aldatmış olan mucizeler yaratan bir bakire tanımıştım. Bunların hepsini ve daha fazlasını görmüştüm, ancak hepsinin ortak bir özelliği vardı ki bu da onları deliler olarak adlandırdığımız o büyük ve mutsuz sınıfa ait olduklarını ele veriyordu ve zihinsel bozuklukları, çelik bir bıçak kadar soğuk ve keskin, berrak, parlak bir bakışta ortaya çıkıyordu. O talihsiz iddianın
elimden kaçtığı an, arkadaşlarımın birbirlerine ve
sonra bana baktıklarını gördüm ve dördünün de gözlerinde aynı soğuk, keskin ve
kasvetli ifadeyi açıkça fark ettim ve tanıdım. Bir dehşet
şaşırması hissettim ve sonra kendi aptallığıma güldüm. Tüm kişileri
zihinsel olarak inceleyip, sağlıklı ve aklı başında,
ya da hasta olarak ayırt etme gibi profesyonel bir alışkanlık, diye düşündüm ve konuyu şakayla geçiştirmeye çalıştım. "Bir pazarlık yapalım, kontes! Şeytanı, onu esirgemeyenlere bırakalım; çünkü şeytanlarından
soyulmaya karşı büyük bir itirazda bulunacak insanlar var - örneğin, Tanrı yerine ona tapan bazı Batılı uluslar. Tanrı'nın iyi olduğunu ve onlara zarar vermeyeceğini söylüyorlar,
her neyse, ama Şeytan'ın kötülük yapmasını engellemek için iltifatlarla kandırılması gerekiyor. Bu nedenle ona sunaklar dikiyorlar ve birçok törenle
putlarını dikiyorlar. Yakootlar ve Chuckeler çift yaratılışa inanıyorlar ve tüm iyi şeylerin Tanrı tarafından,
tüm kötü şeylerin ise Şeytan tarafından yaratıldığını düşünüyorlar."

"Aynı inançtan olmanız size zarar vermez," dedi Kontes Diodora.

"Örneğin, gülün Tanrı tarafından ve
ketonia'nın Şeytan tarafından yaratıldığına inanmak," diye cevapladım gülümseyerek.

"Peki neden bunlar?" diye sordu. "Yeğenim bana bu güzel küçük böcekleri
öldürmek için ezdiğinizi söyledi. Sizi
neden rahatsız ettiler?"

"Beni mi rahatsız ettiler? Beni böylesine küçük bir kötülük yapmaya muktedir mi görüyorsunuz?
Ketonyaları öldürüyorum çünkü onlar gülün en ölümcül düşmanları; ya da daha doğrusu,
gülleri sevdikleri ve sevgiyle çiçeği yok ettikleri için,
ketonyaları gülün en tehlikeli dostu olarak adlandırmalıyım."

"Ancak böcekler yeğenlerim için gereklidir ve bu nedenle
yaşamalılar."

"Gerekli mi?" diye bağırdım. "Nasıl yani?"

Sarışın kız mağaraya girdi ve geri döndüğünde yanında büyük bir tik tahtası getirdi, üzerinde bir Çin güneş kuşu emaye edilmişti. Kuş henüz
sadece yarı bitmişti, ama gördüğüm en sanatsal, zevkli
ve hoş emaye işçiliğiydi ve hepsi böcek kanatlarının narin kapaklarından oluşuyordu. Ketonyalar renk olarak çeşitlilik gösterir:
bazıları altın renginde kırmızıdır; diğerleri yeşil ve altın; diğerleri
yine koyu bakır renginde ve diğerleri de çelik gibi metalik
mavi renktedir. Bunların hepsi dikkatlice düzenlenmiş ve
tik tahtaya harika bir mozaik halinde yapıştırılmıştı, güneş kuşunun başı ve kanatları
kırmızıdan, boynu maviden ve göğsü yeşil
ketonya kanatlarından oluşuyordu. Çalışmaya hayranlıkla baktım. Öyleyse,
ketonyaları onlar için duygusal bir hayalden değil, endüstriyel amaçlardan korumuşlardı. Bu, konuyla ilgili anlayışımı tamamen değiştirdi;
bazı açılardan daha iyiye, bazı açılardan daha kötüye.

"Yani böceğin hayatını kanatlarını çalmak için mi kurtarıyorsunuz?" diye sordum, sitemle.

"Bunlar sadece çıkardığımız kış kanatları; yaz kanatlarını saklıyorlar ve onlara tekrar özgürlüklerini veriyoruz. Şimdi yaz; şu anda kış kanatlarına ihtiyaçları yok."

Bu kız mantığı ve felsefesiydi: İstediğimi aldım,
size bıraktığım şeyin en iyisini yapmalısınız. Oldukça çarpıcı bir egoizm örneği!

"Ketonyanın zehir içerdiğini biliyor musunuz?" diye sordum.

"Ne tür bir zehir?" sorgulayıcı bir cevaptı, büyük bir hızla.

"Zehir," dedim kaçamak bir şekilde, "Banka Yasağı trajedisine sebep olan şey."

Bu sözler üzerine Siegfried yüzüme bir tütün dumanı bulutu üfledi ve başka bir zaman olsa hakarete şiddetle
kızardım; ama bu sefer haklıydı. Açıklama, bir ima olarak bile, kızların yanında sakıncalıydı. Yine de duman bulutunun arasından Flamma'nın solgun yüzünün şiddetle kızardığını ve Cenni'nin surat asıp güneş kuşunu ittiğini görebiliyordum.
Masumlar aslında o kadar da masum değillerdi.

"Bu böcek Mısırlıların kutsal scarabaeus'uyla aynı değil mi?" diye sordu Kontes Diodora.

"Hayır. Çünkü cetonia güllerde yaşar; ve kutsal scarabaeus'un
Herodot bize gül kokusundan öldüğünü söyler. Güller açmaya başlar başlamaz scarabaeus kaybolur."

Bu kızların ilgisini çekti ve konuya devam ettik. Onlara, içkiye en az insan kadar düşkün olan
Güney Amerika Herkül böceğinden bahsettim ve konuşmayı boynuzlu şeytandan boynuzlu böceğe çevirmeyi başardığımı gerçekten düşündüm, Kontes
Diodora şöyle dedi:

"Sen fazla doğa bilimcisin. Bu işe yaramaz ve düzeltmeye çalışmalısın. Tanrı'yı ​​inkar etmek yeterince kötüdür, ama O nazik ve bağışlayıcıdır ve kafir hala kurtarılabilir; ama Şeytan'ı inkar etmek kesin bir yıkımdır, çünkü
Şeytan merhamet bilmez ve hakaret edenden intikamını alır."

Şaşkınlıkla başımı kaldırıp gözleriyle buluştum. Tekrar o
şaşırtıcı soğuk parıltıyı fark ettim ve istemsiz bir ürpertiyle başımı çevirdim.

III.

DÖRT YAPRAKLI YONCA.

Aynı gün siyasi dostlarımız ve partizanlarımız geldi ve bir
konferans düzenledik. O günden sonra Vernoecze'de günlük bir misafir oldum ve ara sıra kendi evimde bir gece geçirdiğimde, ertesi sabah kendimi huzursuz ve tedirgin hissedeceğimden emindim ve kendimi siyasi sebeplerin Vernoecze'de bulunmamı gerektirdiğine ve oraya gitmek için acele etmem gerektiğine ikna ettim.

Vernoecze kalesinin seçkin hanımları birçok kez yüksek mevkilerinden inip benim mütevazı evimi ziyaret ettiler ve bu durumlarda ev sahibi rolü oynadım ve onlara bodrumumun ve tereyağımın ne sağladığını sundum. Sonra onları merhum amcamın sevgili meraklarının saklandığı odalardan geçirdim ve onlara eski zamanların dehşetlerini ve ailemin bu kadim
mekânının tarihini anlattım. Duvarla çevrili bir eş ve öldürülen sevgililer hikayesi vardı ve bizim "Beyazlı Kadınımız" ve "Kızıl Tapınak Şövalyemiz" vardı, gece yarısı olduğunda, kilitli odalardan ve koridorlardan usulca geçip, gerçek ve saygın hayaletlerden beklenebilecek tüm eylemleri gerçekleştiriyorlardı. Kontes bu hayaletleri bana oldukça kıskanıyordu, çünkü
Vernoecze eski asaletin böyle bir belirtisiyle övünemezdi; yine de
Vernoeczy'ler kontlardı ve Dumany'ler sadece sıradan soylulardı.

Elbette, üç perinin ateşli bir hayranıydım, sadece üçünden hangisine daha çok hayran olduğumu tam olarak söyleyemezdim. Kontes Diodora'nın felsefi zekası, Kontes Cenni'nin asi
faaliyeti kadar beni etkiledi; ve Kontes Flamma'nın düşünceli sessizliği yine de beni etkiledi ve ona Kutsal Bakire'nin önündeki rahibin saygılı hayranlığıyla baktım.

Beni şaşırtan tek bir şey vardı. Burada üç tane güzel, yetenekli, soylu ve zengin genç kadın vardı ve bunlardan hiçbirinin gerçek, ciddi ve samimi bir talibi yoktu. Elbette, onlara kur yapan ve biraz flört etmeye çok meyilli olan bir sürü genç aristokrat vardı; ama hepsi rahat, ama kesinlikle çok saygılı ve mesafeli bir şekilde; ama gerçek, hakiki bir bağlılık belirtisi göremiyordum. Bir keresinde Siegfried'in huzurunda bu yönde bir yorumda bulunmuştum, bunun üzerine iki genç kontesin henüz sadece okul kızları olduğunu ve henüz o bölgede ciddi bir flörtü düşünmeye cesaret edemeyeceğini, Kontes Diodora'ya gelince, o asla evlenmeyeceğini açıkladı. Evlilik fikrini reddetti ve şüphesiz er ya da geç bir manastıra rahibe olarak girecekti. Bu açıklama, doğrusunu söylemek gerekirse, beni tatmin etmedi. Eğer iki genç hanım şu anda bu kadar yasak meyveyse, neden onları sürekli genç erkeklerle temasa sokuyordu? Ve Kontes Diodora'nın rahibe olma niyetine gelince, güçlü şüphelerim vardı. Doğrusu, o dindardı, hatta bağnazlığa kadar, ama dünyanın zevklerine karşı değildi ve ben onun özgür iradesiyle bunlardan vazgeçme eğilimine inanmıyordum. Daha ziyade erkeklerin ondan korktuğuna inanıyordum, çünkü böyle bilgili ve güçlü fikirli kadınlar ancak daha bilge ve güçlü fikirli erkeklerin veya gönüllü olarak onların kölesi olan aptalların eşleri olabilirdi.

Bana göre Kontes Diodora göze çarpacak kadar nazikti ve bana olağanüstü bir tercih gösterdi - yani, tartışmada beni rakibi olarak seçme şerefini bana bahşetti. O bir paradoksu desteklediğinde, ben de tam tersini desteklerdim ve entelektüel silahlarla sürekli bir mücadeleye devam ederdik. O harika bir
okuyucuydu; ben de öyleydim. O çok seyahat etmişti; ben de öyleydim ve şans eseri aynı ülkeleri ve sahneleri gözlemlemiştik. Sanat,
mimari, edebiyat konularında onunla aynı şaşırtıcı
cüretkarlıkla yargıda bulundum, sadece görüşlerim onunkilerle
tam zıttıydı.

Siyasi konularda görüşlerimiz hala uyumluydu. Onunla aynı
Muhafazakar ilkelere sahiptim ve bu noktada söylediği her şeye yürekten katılıyordum. Bu, karşılıklı
anlaşmamızın ilk adımıydı. İkinci adım, karşıt görüşlere sahip kişilere karşı ilkelerimizi savunmak için birbirimize katıldığımızda atıldı; ve beni yalnızca yeni ve
güzel müttefikimle aynı seviyeye değil, hatta ondan bile yukarı çıkaran üçüncü adım, özellikle hekimlerle ilgili olarak mesleki bilim üzerine bir tartışmada benim tarafımdan kazanıldı. Kontes, çok ateşli bir şakalaşmayla, tüm mesleği ve bilimini alaya aldı ve inancına göre, tüm patolojimizin, terapötiklerimizin, vb. reçetelerin üzerine serpilen kuma değmediğini söyledi. İç hastalıkların tedavisinde, tıbbi bilimin Galen'in zamanından beri hiçbir ilerleme kaydetmediğini ve en ünlü profesyonel ünlülerimizin Paracelsus'tan daha bilge olmadığını ilan etti. Onun görüşüne göre, ilaçlarımız ya zararlı zehirlerdi ya da en iyi ihtimalle Lourdes sularından daha yüksek bir şifa gücüne sahip değildi. Ayrıca, zaman zaman bedensel ağrılardan muzdaripti, ancak henüz hiçbir profesyonel tedaviye
başlamamıştı. Hiçbir doktor yatak odasına girmemiş veya yatağının etrafına asılı olan gobleni açmamıştı ve henüz hiçbir
türlü ilacı tatmamıştı.

Konuşmasını memnuniyetle dinledim ve tek bir kelimeyle bile sözünü kesmedim. Bitirdikten sonra, dedim ki--

"İzin ver de çelişeyim ve aynı zamanda seni mahkûm edeyim. Şu ana kadar
bana özel rahatsızlığından hiç bahsetmedin. Daha önce hiç duymamıştım ve ne sana ne de başkalarına bu konuda soru sormam gerekmiyor. Yine de, sadece sana bakarak
ne çektiğini anlayabiliyorum--ara sıra daha fazla veya daha az şiddette sinirsel atakların kurbanı olduğunu ve bu nöbetlerin tam olarak nasıl başladığını, hangi semptomları gösterdiğini ve rahatsızlığının tüm ayrıntılarını sana söyleyebilirim."

Bana baktı, oldukça şaşkındı. "Haklısın!" dedi sonunda,
ve ona bunu hiç
söylemiş olmakla övünebilecek hayatta olan hiçbir erkek yoktu. Bana acılarının doğasını nasıl öğrendiğimi veya tahmin ettiğimi sordu ve ona sinir bozukluklarının tedavisinde büyük deneyim kazandığımı ve durumunun kesinlikle umutsuz olmadığını söyledim. Hastalığı tamamen ve kalıcı olarak iyileştirmek ve ataklarını gidermek
imkansız olsa da, büyük ölçüde
azaltılabileceğini. Paroksismaların süresi ve şiddeti azaltılabileceğini ve
hiçbir zehirli ilaç verilmeden--sadece uygun
masajla
bunu yapabileceğini.

"O zaman henüz kadın doktorumuz olmadığı için üzgünüm; çünkü
bir erkek doktorun tedavisine asla boyun eğmezdim."

"Ve bu küçülmenin hastalığın semptomlarından biri olduğunu ve aynı zamanda
temelini oluşturduğunu biliyor musun?"

"Nasıl yani?"

"Çünkü, eğer uygunluk hakkındaki görüşleriniz çarpıtılmamış olsaydı, zamanında yardım için başvururdunuz ve tedavi edilemeyecek duruma gelene kadar beklemezdiniz; ama fiziksel zayıflıklarınızı bir erkek doktora itiraf etmenin bir utanç ve aşağılama olduğuna dair inançla
büyüdünüz, ancak
rahibe zihinsel ve ahlaki kusurlarınızı itiraf etmekten asla
utanmıyorsunuz - hatta bunu bir görev ve erdem olarak görüyorsunuz, o da bir doktor olduğu kadar bir erkek olmasına rağmen ve itiraf ettiğiniz günahlar bazen vücudunuzun yaralarından daha aşağılayıcı ve utanç verici olabiliyor."

Bana bir süre baktı. "Yine haklısın," dedi ve
bununla birlikte sohbeti sonlandırdı. O dönemde, her gün bir siyasi toplantı veya parti konferansı oluyordu ve yaklaşan seçimlerin liderleri, baş davulcular ve astlar Vernoecze'ye akın ediyor, her türlü haberi getiriyor, her türlü bilgiyi istiyorlardı ve Kontes Diodora her şeyin başındaydı - meclislere başkanlık ediyor, onlara tavsiyeleriyle yardımcı oluyordu, asla yorulmuyordu, asla ruhunda veya cesaretinde gevşeme olmuyordu ve asla ev sahibi olarak konumunu unutmuyordu - ve ayrıca cömert bir ev sahibiydi.

Tartışma mali konuya geldiğinde, bana nadir görülen bir nezaketle şöyle dedi:

"Bu senin işin değil; bunu bize bırak. Bu arada gidip parkta kızları arayabilirsin."

Ve ben, mesleki zekama, edindiğim bilgi ve deneyime rağmen, öylesine acemiydim ki - öylesine basit bir aptaldım ki - aslında, böylesine parlak siyasi yıldızları, Sayın Cornelius Dumany gibi nadir ünlüleri Parlamento'ya göndermek, orada yurttaşlarının zihinlerini aydınlatmak ve ülkesine bir lütuf olmak için özel bir amaç için toplanan bir fonun varlığına inanıyordum; ancak, eğer biri bana bu kadar yüksek bir saygınlığa nasıl layık olduğumu sorsaydı, bir cevap bulamazdım! Ah, kibir ve kendini beğenmişlik! Kurnaz aldatmacanın ağlarına ne kadar da kolay yakalanıyorsunuz!

"Kızlar", her zaman böyle adlandırılırlardı, çimenlikte dört yapraklı yonca arıyorlardı ve küçük sarışın, bir tane bulmaya kararlı olduğunu, çünkü onu ilk bulan kişinin kesinlikle ilk evleneceğini söyledi. Güldüm ve aşağı baktığımda ayaklarımın dibinde küçük bir dört yapraklı yonca gördüm. Onu topladım ve küçük sarışın kontese sundum,
ama o kabul etmeyi reddetti. "Hayır," dedi, "herkes kendi servetini saklamalı. Sen yaprağı buldun ve önce evleneceksin,
ve yıl içinde."

"Gelecek mutluluk hakkında önceden bir şeyler bilmem gerekmez mi?" diye sordum, gülümseyerek. "Elbette kendi bilgim olmadan evlenemem!"

"Sadece sessiz ol. Alay etmek sana yakışmıyor; ama bize
ciddi ciddi söyle, neden evlenmiyorsun? Evlenmelisin."

"O zaman, neden iyi niyetle evlenmiyorum, çünkü beni
reddetmeyecek kızları umursamıyorum ve umursayabileceğim kızlar da beni
kabul etmiyor."

"Nereden biliyorsun? Önce bize bir kızın senin ona ilgi duymanı sağlayacak
hangi özelliklere sahip olması gerektiğini söyle."

"Sanırım hanımefendinin isteklerine uymalıyım. Öncelikle, genç ve güzel olmalı; sonra entelektüel, ihtiyatlı ve iyi eğitimli olmalı; ve son olarak, iyi bir kalbe ve tatlı bir mizaca sahip olmalı; eğer neşeli ve zekiyse, onu daha çok
seveceğim. Evet, başka bir şey daha var: Gelecekteki karımın her zaman zarif ve şık olmasını isterim ve ona muhteşem bir ev verip onu lüks içinde tutmak isterim; ancak, benim küçük Slav krallığım
bu terim hakkındaki fikrim için yeterli olmadığından, onun da
kendi serveti olması gerekir. Yine de, bir kadın veya daha doğrusu genç bir kız, bence pek olası olmayan bu özelliklerin hepsine birden sahipse, benimle aşk için evlendiği konusunda tamamen ikna olmadıkça onu almazdım. Dolayısıyla, görüyorsunuz, bu iddialarla bekar olarak yaşamam ve ölmem muhtemel."

"Mutlaka değil. Örneğin, sizin tarifinize uyan bir hanım tanıyorum, sanki portresini çizmişsiniz gibi."

"Gerçekten mi? Dört yapraklı yoncanın evliliğin gerçek bir
peygamberi olduğunu kanıtlamaya kararlı görünüyorsunuz. Eşleşmeyi yapmak istiyorsunuz?"

"Neden olmasın? Ama gerçekten de iyi niyetle konuşuyorum. Neden
Teyze Diodora ile evlenmiyorsunuz?"

"Çünkü fenerin yansıyan ışınlarına karşı uçarken kafalarını ve gagalarını parçalayan o zavallı kuşlardan daha fazla aklım var."

"Benzetmeyi anlamıyorum."

"Turandot'un hikayesini biliyor musunuz?"

"Hayır. Roman ve komedi okumaya henüz cesaret edemiyorum; ama bilmek isterim,
çünkü Teyze Diodora'nın lakabı 'Prenses Turandot'. Onun bu isimle anıldığını
çok duydum. Turandot'un hayali bir yaratık olduğunu düşünüyorum, taliplerinin hepsini işkenceyle öldüren, çünkü teyzesi de onlara karşı çok
kötü niyetli. Ancak bu onun suçu değil; onun için
hiç kimsenin saflar dışında
talip olmaması onun talihsizliği. Teyzemin maymun dediği tüm bu tatlı dilli,
dalkavuk, taklitçi, düşünce kapkaççısı, kandırıcı, boş kafalı
taliplere
erkek değil, teyzem maymun diyor. Bir erkek ona karşı koyma, kendi fikrini ona ve tüm dünyaya karşı savunma, onun saygısını ve güvenini kazanma cesaretine sahip olmalı. Bunu başardın. Ah, biz kızlar bir erkeğin başka bir kızda nasıl bir izlenim bıraktığını
yeterince iyi biliyoruz!"

Bu şaşırtıcı bir itiraftı. Burada küçük bir kız vardı, ona
tamamen bir bebek gibi davranıldı ve ondan söz edildi; yine de, romanlar ve komedilerle pek tanışmamış olmasına rağmen, aşk ve evlilikle ilgili tüm konularda oldukça bilgili görünüyordu.

"Evet," diye devam etti, "bunu yeterince açık bir şekilde ve oldukça sık fark ettim. Sen uzaktayken o kasvetli, melankolik ve
moralsiz oluyor; ama seni gördüğünde veya sesini duyduğunda,
neşeleniyor, neşeli ve hoş oluyor. Geçen gün,
Flamma ve ben senin hakkında bir yorum yaptığımızda -hafif bir şaka- bize öyle bir vaaz verdi ki! Bize erkeklerin hepsinin çok farklı olduğunu ve
senin, onların arasında, renkli camların arasında gerçek bir elmas gibi olduğunu söyledi. Ah, keşke sana
her şeyi anlatabilseydim! Ama sen gururlu ve küçümseyicisin, görüyorum. Belki de Kontes Diodora Vernoeczy sana elini teklif edene kadar beklemek istiyorsun, o zaman belki gurur duyarsın ve bunu düşünürsün."

"Belki de yapmalıyım. İzin verin hanımlar, size bir hikaye anlatayım - çok yakın bir arkadaşın hikayesi, hem de başından sonuna kadar harfi harfine. Hiçbir şey uydurmayacağım."

IV.

ARKADAŞIMIN TARİHÇESİ.

Onlara bir hikaye anlatacağıma söz verdiğim anda, iki genç kız bir yasemin çalısının altındaki alçak bir sıraya oturdular ve ben bowling sahasına ayaklarının dibine oturdum; ya da daha doğrusu, önlerinde diz çöktüm. Uygun bir
muhafız olmadan bırakıldığımızı düşünmeyin, çünkü evin balkonundan görülebiliyorduk ve üvez ağacının üzerinde sürekli cıvıldayıp "Dikkat et, çocuk! Dikkat et!" diyen yaşlı bir ökse kuşu vardı.

Genç hanımlar incecik Pimprinpare saplarından bir yığın koparmışlardı,
bunlardan zincirler ve diğer süsler örmeye başladılar, ben de şu hikayeyi anlattım:--

"Arkadaşım Macaristan'ın en asil ailelerinden birinin soyundan geliyor ve doğuştan bir
kont. 1848 Devrimi sırasında ulusal davanın en cesur ve en kahraman savunucularından biriydi ve büyük kişisel çekicilikleri, erkeksi güzelliği, atletik gücü, entelektüel gücü ve yüksek ahlaki dürüstlüğü, demirden bir irade ve bir kadının şefkatli kalbiyle birleşince onu birçok kişiden farklı kılıyordu. Onun hakkında, bir erkek olarak bile annesinin her emrine itaat ettiği, ancak dünyadaki hiçbir hükümdarın emrine itaat ettirilemeyeceği söyleniyordu."

"Bu erkek örneği hala hayatta mı?" diye sordu Cenni.

"Hayatta. Sadece artık yaşlı bir kartal, çünkü dostluğumuz, bana getirdiği düdüğü çalarken beni dizlerinin üzerinde gezdirdiği zamandan beri var. 1848'deki ulusal özgürlük mücadelemiz sırasında ---- Süvarilerin kaptanı olarak görev yaptı ve Rus işgalinden ve ulusal davanın nihai olarak devrilmesinden sonra İngiltere'ye kaçtı. Elbette, topraklarına ve mallarına el konuldu ve
ölüm cezasına çarptırıldı; ancak, şahsen yakalanıp asılamayacağı için, kuklası asıldı - yani portresi
darağacına
çakıldı.

"Onu yurtiçinde ayıran aynı yüksek nitelikler
yurt dışında da onu ayırıyordu. Çok sayıda Macar mülteci, özellikle o devasa metropol Londra'da
bir yuva bulmuştu; ve
onlar hakkında, genel olarak, tüm siyasi göçmenler arasında en iyi davrananların onlar olduğu söylenir. Asla kavga etmediler, asla homurdanmadılar ve asla
komplo kurmadılar. Herkes kendisi için makul bir geçim yolu bulmak için acele etti ve hiçbiri çalışmak için fazla gururlu veya fazla tembel değildi. Her biri
dürüstçe ve gayretle bir işle meşguldü.

"Arkadaşımın İngiliz soyluları arasında bazı tanıdıkları vardı ve kısa sürede tanıştı ve İngiliz yüksek yaşamında hızla kendini evinde hissetti. Sık sık ilişki kurduğu aristokrat ailelerin arasında, genç bir kız, bir yetim ve bir mirasçı vardı. Kontes Diodora gibi güzel ve entelektüeldi ve onun için rekabet doğal olarak genç ve yaşlı bekarlar ve evlenebilir erkekler arasında yüksekti. Garip bir şekilde, böyle iyi bir talihi hiç düşünmeyen genç yabancı, sonunda hanımın ona gösterdiği açık tercihin, sıradan nezaketten ve tanıdığı hanımların çoğunun ona gösterdiği dostça, hatta kardeşçe ilgiden daha fazlası olduğuna inanmak zorunda hissetti. Onun güzelliğine, zarafetine ve başarılarına hayran olmaktan başka bir şey yapamazdı ve bu kadar çekiciliğe ve güzelliğe aşık olmaya hazır ve istekliydi. Eğer öyleyse, onun flörtü olarak adlandırılmalı, hanım kur yapmanın
büyük kısmını yapıyordu, kısa ve başarılıydı ve
evlendiler.

"Evlilik, o zamanlar Macar mültecilerin en sevdiği yer olan Wight Adası'nda gerçekleşti. Bunlardan ikisi, biri ünlü bir politikacı, diğeri ünlü bir general, şahitlik etti ve
düğün kahvaltısı oldukça olaylıydı. Ancak, gelin pastası
kesildikten ve kadehler içildikten sonra, konuklar çekildikten ve genç çift yalnız
kaldıktan sonra, güzel genç gelin mutlu damada şöyle dedi:--

"'Sizi kendi başınıza bıraktığım için özür dilerim, ancak
elbiselerimi değiştirmek için çekilmeliyim, çünkü yatım bekliyor ve iki saat içinde
Fransa'ya doğru yola çıkacağım.'

"Ona şaşkınlıkla baktı 'Neden canım,' dedi, 'Louis Napolyon'un bize
Fransa'dan geçme ayrıcalığını bile reddettiğini ve benim oraya gitmemin
hapis cezasına, hatta ölüme eşdeğer olduğunu bilmiyor musun?'

"'Biliyorum ve senden bana eşlik etmeni istemiyorum. Oraya
yalnız gideceğim. Bağımsızlık ve özgürlük özlemi çekiyordum ve önümüzdeki yıllarda
sadece evli bir kadın olarak
bunu elde edebildim. Bir kocaya veya onun adına ihtiyacım vardı ve seçimim sana düştü, çünkü bizim İngiliz Hotspur'larından birine
bu oyunu oynamaya cesaret edemedim. Senden biliyorum ki sen bir kadına
zarar vermeyecek kadar nazik ve asilsin. O yüzden sana elveda,
kont, çünkü sanırım bir daha asla birbirimizi
göremeyeceğiz!'

"Bunun üzerine güzel tanrıça, iki saat ayakta duran kocasını,
aşağılanmış, sersemlemiş, parasız, eski mesleğinden mahrum, kocası olarak geri dönemediği
eski mesleğinden yoksun bıraktı; onu sonsuza dek terk etti; ve o
o kadar nazik bir aptaldı ki,
son ve tek hazinesini, lekesiz adını ve onurunu
çalmış ve onu sonsuza dek mahvetmiş olan kadından intikam almayı bir an bile düşünmedi.

"Güzel aldatıcının zavallı kurbanı, yirmi beş yıl boyunca,
üzerine attığı ağın gözeneklerinden kendini nezaketle kurtaramadı. Birkaç yıl sonra, talihsiz adama karşı sevgiyle dolu iyi, saf ve gerçek bir kalp buldu - o kadar ki
onun uğruna mevkisini, ailesini ve itibarını feda etti ve
tehlike ve yoksulluk içinde, ülkeden ülkeye ona eşlik etti,
onun dertlerini ve sıkıntılarını paylaştı ve onu sevgisi ve sadakatiyle teselli etti. Gerçek karısı olan bu kadına, hak ettiği yasal ismi ve konumu veremedi ve kendi hayatına konan lanet masum çocukları için ağırdı, çünkü onları vaftiz havuzuna götüremedi, onları kendi çocuğu olarak vaftiz edemedi. İngiltere'de boşanmayı garantileyemedi, Fransa'ya gidemedi ve Macaristan'daki evine gelmeye cesaret edemedi. Yirmi beş yıl boyunca, Macaristan secdesinden kalkıp, özgür bir Parlamentosu olan anayasal bir devlet haline gelene, kralını taçlandırana ve dünyanın dört bir yanından sürgün edilmiş çocuklarını evine çağırana kadar, bu ağır zincirleri yorgun uzuvlarında sürükledi. Ancak o zaman, tekrar evinde ve atalarının şatosu ve mülklerinin tam mülkiyetinde olduğunda, ancak yasal bir boşanma onu özgür bıraktı ve sadık, sevgi dolu arkadaşına ve çocuklarına adını vermekte serbest bıraktı. Ancak o zaman
en sonunda geldiğinde, arkadaşım gümüş sakallı ve kel kafalı yaşlı bir adamdı. Bu kadar acıya sebep olan peri, ondan sadece adını almıştı, ki buna ihtiyacı vardı; ama bir isim nedir? Sadece böceğin kanadının kapağı, yumuşak örtüsü. Zavallı böceği öldürmedi ve onu serbest bıraktı; Kış kanatlarıyla yaşamasına izin verildi."

Bu hikayenin anlatımı sırasında, Cenni'nin pembe yüzü baştan aşağı kıpkırmızıydı, Flamma'nın solgun yüzü neredeyse ölümcül bir solgunlukla kaplıydı ve son sözleri söylerken kızlar sessizce birbirlerine baktılar. "Yani, görüyorsunuz," diye devam ettim, "eğer böyle bir şey
arkadaşım gibi, büyük bir ismin taşıyıcısı, asil, cesur, yetenekli ve yakışıklı bir adamın başına gelebiliyorsa, onun yaptığını yapmaya kalkışırsam - bir güzel ve bir mirasçıyla evlenirsem - kaderim ne olur? Ben, kaçak bir doktor, kovulmuş bir Parlamento Üyesi ve bir Slav Kralı! Görünüşünden dolayı kendi tebaası sanılan biriyim."

"Hayır! hayır!" dedi Cenni, iki elimi tutarak, "işte
yanılıyorsun ve--ve eminim ki kendi değerini bilmiyorsun!"

O anda yasemin çalısı aralandı ve Siegfried'in sesi sordu,
"Bu şefkatli itirafları bölme özgürlüğünü alabilir miyim?"

Siegfried'in sesini duyduğumuzda hepimiz yerlerimizden fırladık ve
Cenni, boynuna ördüğü zinciri fırlatarak, "Sen
harika, yaramaz, işe yaramaz bir adamsın! Ne istiyorsun?" dedi.

"Bu asil ve yiğit şövalyen. Cellatları tarafından aranıyor--yani, gelecek seçim liderleri tarafından."

İki genç kız güldü ve bir tekne gezisi için küçük göle
koştular ve Siegfried'e sordum, "Bu adamlar benden ne istiyor? Benimle
ne işleri var?"

"Ah, hiçbir şey!" dedi soğukkanlılıkla. "Gelmediler; seninle
konuşmam gereken bir şey var, hem de hemen, çünkü çok geç
olabilirim. Sevgili oğlum, bir arkadaşın bile kendine saklamak istediği ve en yakın arkadaşıyla
paylaşmak istemediği bir şeyi vardır - aşkı! Cenni ile sevişiyorsun, gerçi benim de ona
aşık olduğumu görmüş olmalısın."

"Ben böyle bir şey görmedim ve sana söz veriyorum ki onunla sevişmeyi hiç
düşünmedim."

"Muhtemelen öyle; ama sonra o seninle sevişiyor ve bu da işleri daha da kötüleştiriyor."

"Sana temin ederim ki kıskançlığın seni hataya sürükler."

"Ah! Evde teleskop olmadığını mı düşünüyorsun? Son ilginç sahneye
sanki oradaymışım gibi tanık oldum."

"O zaman, işitme duyusunun teleskopla gördüğün kadar
artırılmış olmasını isterdim, böylece
söylediklerimizi duyabilirdin ve görerek tahmin edemezdin."

"Dört yapraklı bir yonca bulup Cenni'ye sunmadın mı?"

"Evet, işte burada; al onu oğlum ve Cenni'nle evlen, benim duamla!"

"Dikkat et! Sözüne güvenebilirim!"

"Ve hoş geldin! Sağdıcın olacağım."

"Bu bir pazarlık. Ve şimdi, gerçekten bana ihanet etmeyeceğini gördüğüme göre, sana tüm gerçeği söyleyeceğim. Cenni'ye olan aşkım
deli gibi; ayrıca, büyükbabasından bir milyon florin almış ve bu para planlarımı
gerçekleştirmeme yardımcı olmak için iyi bir iş çıkaracaktır. Ama teyzem kızı bana vermeyi kabul etmiyor. Benim bir
ahlaksız, _sersem bir hayat kadını_ olduğumu, vb. söylüyor ve sevgili
çocuğu bana emanet etme sorumluluğunu almıyor. "

"Ona düzeleceğini, evlendikten sonra değişeceğini söyle."

"Bunu defalarca denedim ama bana inanmıyor. Sonra
o milyon var. Kız evlenmemiş ve reşit olmadığı sürece, teyzem gelirini alır ve diğer başarılarının yanı sıra teyzem
çok adil bir muhasebecidir. Kızın bir yılda altmış bin florin tutarında incir ve şeker yiyemeyeceğini öğrendi, bu yüzden
ondan ayrılmaya hiç de istekli değil. Ama ben yıllarca
Tantalus oynamayacağım ve kızın bir serseri veya bir başkası tarafından
kapılıp götürülme riskini göze almayacağım. Affedersiniz!"

"Önemli değil! 'Serseri' veya 'serseri'yi almayacağım. Onlar
bana ait değil."

"O zaman planımı gerçekleştirmeme yardım et. Söz veriyor musun?"

"Elbette."

"Teşekkür ederim. Ama planımı açıklayayım. Cenni ve ben, Teyze Diodora'nın arkasından gizlice evleneceğiz. Teyzem bazen şiddetli nevraljik ataklara maruz kalıyor ve asla bir doktor çağırıp
ağrıları için hiçbir ilaç almadığı için bütün gün acı çekiyor. Sinirlerinin bu nöbetleri sırasında
bütün gün karanlık bir odada kalıyor ve Flamma dışında kimsenin yanında kalmasına izin vermiyor. O nazik ruh böyle zamanlarda onunla birlikte oluyor, ona rahatlık sağlıyor, yastıklarını düzeltiyor, vb. ve karşılığında bitişikteki oturma odasında Flammarion'u veya Verne'in zararsız kurgularından birini okumasına izin veriliyor. Böyle
günlerde Cenni tamamen özgür ve kimse tarafından izlenmiyor, çünkü
kızların sahip olduğu o uykulu mürebbiyeden bahsetmeye bile değmez. Şimdi
dinle. Burada, atış kutumda saklı bir rahip tutuyorum - bir Kapuçin
keşişi - Peder Paphuntius. Çok iyi bir adam gibi görünüyor ve eli açık. Parkta, atalarımdan birinin Aziz Vincent de Paul onuruna
diktiği küçük bir anıt şapel var. O şapelde yeminlerimizi edeceğiz. Sen ve Muckicza benim şahitlerim olacaksınız. Şimdi bana
sözünü verdin, sözüne sadık kalacak mısın?"

"Elbette! Evlilik mükemmelleştikten sonra mümkün olduğunca
hızlı kaçmama izin ver; çünkü benim tarafımdan böyle bir ihanetten sonra teyzenin
yüzüne bakmaya cesaret edemem."

"_Au contraire_, kaçmayacaksın, çünkü kalıp bana
daha fazla yardım etmelisin. Seni, Diodora'yı bu acı ilacı
yutmaya ikna etmek için bir hekim olarak seçtim. Eğer senden gelirse çok şey alacaktır ve gerçekten de onu mıknatısladığına inanıyorum. Senin görevin, onunla gerçekleştirilmiş evliliğin gerçeğini ortaya çıkarmak ve
onun rızasını vermeye ikna etmek olacak, çünkü mesele telafi edilemez.
Görüyorsun ya, onunla kavga edemeyiz, çünkü dört milyonu var ve
evlenmesi pek olası değil."

Tereddüt ettim, ama o yalvardı ve dua etti--"Sevgili dostum," "Benim Nell'im,"
vb.--ta ki ben pes edip istediği her şeyi yapacağıma söz verene kadar.

Sonunda ona söz verdiğimde ellerimi sıktı, sonra arkasını döndü ve
yüzünü ipek mendiline gömdü. Bu gözyaşlarını
gizlemek için miydi yoksa--gülüşünü? _O sancta simplicitas_!

V.

GÜLLER NASIL AŞILANIR.

Aynı gün, öğle yemeğinden sonra, Kontes Flamma bana şu soruyla döndü--

"Bana aşılama sürecini öğretebilir misin? Güllere çok ilgi duyuyorum ve filizin
stok
içine nasıl yerleştirildiğini görmek istiyorum."

"Çok büyük bir zevkle," dedim, solgun, sessiz kızın
en sevdiklerim olan güllere ilgi göstermesi ve benden bir iyilik istemesi beni memnun etti. Kontes Diodora, diğerleri bitişikteki arazide çim tenisi oynarken
verilecek ve alınacak olan ders için gereken izni verdi. Flamma zaten kötü bir oyuncuydu, bu yüzden
bu arada bahçecilikle ilgilenebilirdi.

Bütün şirket arazideyken, Flamma ve ben gül yataklarına doğru yürüdük ve ona, ilk etapta,
stok üzerinde T şeklinde bir kesi yapılması gerektiğini açıklamaya başladım, sonra,
alçak bir fısıltıyla, "Kendine iyi bak," dedi. "

Bıçakla parmaklarımı kesmem gerektiğini kastettiğini düşündüm,
uyarını tekrarladığında, daha açık bir şekilde, "Dikkat et;
sana kötü bir şaka yapmak istiyorlar."

Şaşkınlıkla yukarı baktım. Ne demek istiyordu?

"Kim?" diye sordum.

"Bana bakma, ama açıklamayı ve gösteriyi sürdür.
Bir ders aldığımı asla unutma, çünkü yakından izleniyoruz."

"Teşekkür ederim. Şimdi dikkatlice seçilmiş bir soy alıyoruz. Söyle bana, lütfen,
bana bu şakayı yapmak isteyen kim?"

"Bu soy çok güzel gelişmiş, alalım onu--Siegfried."

"Siegfried mi? Ne yapmayı düşünüyor?"

"Ellerini meşgul tut ve şaşırmış görünme.
Tanık olacağın o gizli evlilik bir komedi. Töreni gerçekleştirecek olan Kapuçin rahibi, ünlü Alman aktör Seestern'dir. Kendisi burada takma bir isimle bulunmaktadır. Çünkü başkalarını oyun oynamaya veya eğlendirmeye
çalışmak istemiyor."

Ellerim titriyordu ama devam ettim ve dedim ki--

"Siegfried bana Kontes Cenni'ye delice aşık olduğuna yemin etti ve ne olursa olsun onunla evleneceğine."

"Ne için?"

"Ne soru! Aşk için ve--çünkü--kontesin sahip olduğu büyükbabasının milyon florinini istiyor."

"Bana bıçağı uzat, çünkü kesinlikle parmağını keseceksin ve bana o filizi ver ki
onu sokmaya çalışayım. Cenni aslında bir kontes değil,
Leestern'in yeğeni ve bir aktrisin kızı, bir zamanlar teyzeme büyük bir hizmette bulunmuş ve ölürken teyze Diodora'ya küçük kızına bakması için söz verdirmiş. Teyze, onay sırasında ona Cenerentola adını vermiş, biz bunu Cenni olarak kısalttık. Gerçek adı
Klara. Teyze Diodora'nın ona vereceğinden başka parası veya çeyizi yok, ki bu da çok fazla olmayacak, çünkü para meselelerinde pek cömert değil ve Cenni'ye 'kontes' deniyor çünkü teyze Diodora'nın kaprislerine uyuyor. Siegfried'in bahsettiği o milyon var; ama benim, Cenni'nin değil. Bu soy iyi yerleştirilmiş mi?"

"Hayır. Sana tüm süreci tekrar göstereceğim. Siegfried'in aldatmacadaki amacı
ne?"

"Çok fazla ajitasyon gösteriyorsun. Bana mikropları nasıl düzgün bir şekilde keseceğimi göster.
Plan bu. Törenden sonra, Diodora'nın
odasına kapatıldığı ve benim de onunla olduğum gün, atış alanında bir festival ziyafeti verilecek. Orada gürültülü, ahlaksız bir topluluk olacak ve Siegfried en çok içki içecek, en gürültülü ve en terbiyesiz kişi olacak. Gelin, damattan korkuyormuş gibi yapacak ve sonunda onun elinden kurtulacak ve orada bulunan tek ayık, mantıklı ve dürüst adamdan, yani sizden koruma isteyecek. Damat içki yüzünden tüm özdenetimini kaybetmiş olacak.
Küfür edecek ve her türlü kötü dili kullanacak ve gelin hıçkırarak
sizden onu götürmenizi isteyecek, yeni evlendiği kaba herifin görüntüsünden nefret ettiğini, ancak onun isteğini yerine getirmeye zorlandığını, oysa gerçekte sizi ve sadece sizi sevdiğini çok iyi bildiğini söyleyerek itiraz edecek. Sonunda, umutsuzluğa kapılarak, hayatını riske atarak bile olsa, bu yerden kaçmak için pencereden atlamaya çalışacak. Ona acıyacaksın; gözyaşları ve cazibesi senin direncini yenecek,
ve ona senden sonsuza dek kurtulmasını ve
hazineyi elde etmeye layık olmayan
serseriden kendi kalene sığınmasını söyleyeceksin. Arabanı sipariş edeceksin ve Cenni'yi de yanına alacaksın;
ama sen ayrılır ayrılmaz, komplocu arkadaşlar atlarına binecek ve kısa bir çaprazlamayla senden önce oraya varacak,
gelinin planlanan kaçışını keşfedecek ve seni ve onu suçlular olarak kaçıracaklar.
Elbette hepsiyle dövüşmeyi teklif edeceksin, ta ki gelin de dahil olmak üzere hepsi Olimpos kahkahalarına boğulana ve sen
şaşkın ve şaşkın bir şekilde durana kadar. Ama lütfen bana mikrobu T şekline nasıl düzgünce yerleştireceğimi göster?

Tüm vücudum heyecanla titredi.

"Bütün bunlardaki amacı ne?" diye sordum.

"Bizim sette dedikleri gibi, sana her zamanki 'zıplama'yı vermek. Örneğin, toplumun başka bir sınıfından biri -sizin durumunuzda basit bir asilzade- yüksek aristokrasiye doğru ilerliyorsa, her biri kendi farklı yöntemiyle 'atlatılmalıdır'. Birine en yakın arkadaşlarına bile itici gelene kadar içki içirilir; bir başkasına kumar oynatılır
bir servet kazanana veya kaybedene kadar, genellikle ikincisi; ama herkes 'atlatılmalıdır' ve eğer boyunlarını kırarlarsa, iyi ve güzel! Kur yaparken 'atlatılması' önerildi; Diodora'ya özenmeyi reddettiniz. Bir düelloda kavga etmekten korkmazsınız ve bu yüzden bu yola karar verildi. Seçimde 'atlatılmıştınız' zaten, ama zafer ve çöküşünüz tamamlanmamıştı. Kibrin - başlama - henüz
ölümüne yaralanmamıştı ve bir kez daha 'atlamak' zorunda kalacaksın - bir kez özelde
ve bir kez de ikinci seçimde. Ama bu sefer tekrar ayağa kalkamayacaksın.
Hopp! Hopp! Tasarım bu. Bana bakma - hepsi bu!"

Duygularımla boğulmuştum. "Ama neden bana bu oyunu oynuyorlar? Onların toplumuna girmek istemiyordum; aslında, hiç değer vermedim; ama Siegfried'i önemsiyordum ve o beni dostluk
itirazlarıyla cezbetti. Bunun sebebi neydi? Bunu hak etmek için ona ne yaptım?"

"Ne yaptın? Onu kışkırttın - onu dışarı çağırdın. Maddi bir sebep olmadan, sadece kötülük yapmak ve bir başkasının umutsuzluğunda bulduğu zevk uğruna kötülük yapacak ruhsal veya bedensel bir varlığın varlığına inanamayacağınızı söylediniz: masumlara acı ve keder verecek, sizi aşağılayacak, sosyal ve ahlaki olarak küçük düşürecek, sonra da yüzünüze gülecek ve sizinle oyun oynayacak insanların olduğuna inanmadınız. Burada kalın, toplumumuzda hareket edin ve hatanızı anlayacaksınız! Büyük tartışmacının, seçilmiş adayın, bilge ve bilgili doktorun ve eski Diyojen'in varisinin, başka bir adamı gelininden çalarken suçüstü yakalanması ne kadar da kötü bir görüntü olacak! Orada güzel durumun taslağını '_açık havada_' çizmek için bir ressam olacak."

O anda çim tenisi oyuncularından biri topu ayaklarımın hemen önüne fırlattı ve Siegfried koşarak gelip topu aldı.

"Peki, aşılama dersinden hiç faydalandın mı?" diye sordu kıza ve o kadar kaba ve küstah bir yorum ekledi ki bu ifadeyi bir tiyatroda veya sıradan bir eğlence mekanında kullanmaya cesaret edemezdi.

"Ben faydalandım," dedi kız, vurgusuz bir şekilde ve bıçağı bıraktı.

Öyle bir sıkıntı içindeydim ki
üzerinde durduğum yerin bu dünyaya mı ait olduğunu yoksa
cehennem krallığının bir parçası mı olduğunu kesin olarak bilmiyordum, çünkü toprak gerçekten ayaklarımı yakıyordu. Kontes Mamma
bana verdiğim bahçecilik dersi için teşekkür etti ve o kadar utandım ki onun sözlerini tekrarladım sözlü olarak, ona
nazik bir cevap vermek yerine. Siegfried güldü.

"Ne kadar örnek, utangaç bir genç adamsın! Görünüşe göre
genç hanımlara böylesine hassas dersler vermeye alışkın değilsin. Gel! gel! Kızarma. Çim tenisinde şansınızı deneyin."

Ve ben de onunla gittim ve oynadım.

VI.

BAY PARAZİT.

Asla öfke nöbetlerine kapılmadım; tam olarak doğal olarak soğukkanlı ve sakin olduğum için değil, mesleğimin bana
zihinsel varlığı ve özdenetimi öğrettiği için. Şiddetli öfke, şiddetli terör ve şiddetli aşk bana saldıramazdı.

Kontes Flamma'nın tekil ifşası iki yönlü bir etki yaratmıştı.
İlk hissim, sonsuz güven ve itimat duyduğum en yakın arkadaşımın sadakatsiz bir aldatıcı olmasıyla ilgili acı bir pişmanlıktı;
ikinci hissim ise, kurnaz arkadaşımın yakın akrabası olan o kızın neden bana -bir yabancıya- ihanet ettiğine dair yakıcı bir meraktı. Birinin bana zarar verme sebebi neydi ve diğerinin beni uyarma sebebi neydi? Çünkü kötü ruhlara inanmayı reddettiğim gibi, melekleri korumaya da inanmayı reddettim. "Sevgili dostum, dikkat et!" dedi Siegfried, topu bana atarak.
Topu yakalayamadım ama "sevgili" sıfatını aldım; çünkü
aynı ifadenin sıklıkla benim adıma ve
daha az yakın tanıdıklarımın adlarına ve bazen de özel, esprili bir şakayla eklendiğini fark ettim. Şimdi yakaladım. Elbette onların
"sevgili" dostuydum, çünkü orada oturup hiçbir şey yapmamış ve
seçimimde paralarını harcamalarına izin vermemiş miydim?

Macar toplumunda ve sanırım diğer toplumların çoğunda da,
"Potya ur" dediğimiz belli bir kişi vardır - "Bay Parazit." Her masada yemek yer, başka adamların odalarında uyur, başka adamların hizmetçileri tarafından servis edilir, başka adamların atlarını ve arabalarını kullanır ve başka adamların purolarını
içer. Kağıt oynarken, parasını her zaman evde bırakırdı; bu yüzden kaybeden olduğunda önemli değil, çünkü kayıplarını ödemeye alışkın değil; ama kazanan olduğunda, kazançlarını
rahatça cebine indiriyor. Ev sahibine gönderdiği çiçeklerin parasını asla ödemiyor, hiçbir şeye veya kimseye
ödemiyor; yine de iyi bir yerde yaşıyor, iyi besleniyor, iyi giyiniyor ve mükemmel bir ruh halinde, çünkü bunlara ihtiyacı var. Zekası onun tek kaynağı, tek sermayesi.

Ben bu adamlara göre tam bir Bay Parazittim diye düşündüm ve artık öyle olmayacağıma karar verdim. Elbette, eskiden Viyana'da bir doktor olan ben, Macaristan'da Parlamento'ya aday olma hakkım yoktu -- başkalarının pahasına. Haklıydılar ve ben bir eşek ve bir züppeydim. Siegfried bana partinin benden bir kuruş bile almamaya, parti fonlarından seçimimi güvence altına almaya karar verdiğini söylediğinde, Çin görgü kurallarını hatırlamalıydım. Eğer iki Çinli sokakta karşılaşırsa, Tsang her zaman Tsing'i akşam yemeğine davet eder ve Tsing her zaman reddeder. Tsang mümkün olan tüm ikna yollarını kullanır ve
sonunda davetliyi evine götürür, adam mümkün olduğunca itiraz etse ve mücadele etse de. Ve nedenini çok iyi bilir;
çünkü eğer bu ısrarcı davete boyun eğer ve Tsang ile giderse, eve girdiği anda ev sahibi ona kaba, görgüsüz bir köylü der; çünkü birinin nazikçe davet etmesi, diğerininse saygılı bir şekilde reddetmesi gerektiğini iyi hatırlamalıdır. Bu, Çin'deki medeniyetin yasasıdır; ve ben bu yasayı ikinci kez unutmuştum.

Bu yüzden, Siegfried'in amacından oldukça emindim; ama o kızın tüm komployu ifşa etmesindeki amacı neydi? Daha fazlası! Sadece kendi kuzeni olan Siegfried'i bana, bir yabancıya, ihanet etmekle kalmamıştı: Cenni'ye, kökenine, gerçek ismine ve akrabalarına ihanet etmişti; ve son olarak, bana bir milyon florinin kendisinin parası olduğunu ve Cenni'nin olmadığını söylemesinin sebebi neydi? Bana böyle gizemli ve gizli bir şekilde böyle bir sırrı ifşa etmesinin sebebi neydi? Onu harekete geçiren sadece nezaket, cömertlik, şefkat miydi yoksa--? Hayır, daha ileri gitmeye cesaret edemedim--henüz--sadece şimdi, ilk başta, Flamma kalesinin üç perisinden yalnızca birinin ilgimi ve sempatimi uyandırdığını şüphe götürmez bir şekilde biliyordum. Berrak, şeffaf, solgun yüzü, derin, deniz rengi gözleri
ve konuşurken aralandığında çok güzel olan sessiz, kiraz dudakları, ilk baştan beni cezbetmişti.

İçeri çağrıldık, biraz buzlu kahve ve kremalı çilek içtik; ama bu sefer Tsang ve Tsing'i unutmamıştım.
Reddettim, Vali Yardımcısından bir mektubum olduğunu ve
beklendiğimi söyledim; bu yüzden ertesi gün öğleden sonraya kadar geri dönemezdim.

Mazeretim kabul edildi ve izin aldım. Bir an için
aklımdan hiç geri dönmemem gerektiği ve
buraya son ziyaretimin bu olması gerektiği düşüncesi geçti; ama, bir şekilde, Flamma'ya aşılamayı öğrettiğim o gül filizine, istemeden ve bilinçsizce, varlığımın "ruh" olarak bilinen o özel kısmını
bağlamıştım.

Ertesi sabah ilçe merkezine gittim ve Vali Yardımcısını ziyaret ettim.

Elbette, her zamanki gibi candandı ve beni yakın bir arkadaş olarak karşıladı. "Peki, bana ne getirdin?" diye sordu sonunda.

"Bu sefer mantıklı bir karar," dedim. "Parlamento adayı olarak
istifamı vermeye geldim."

Vali Yardımcısı beni kucakladı, hayır, güzelce kucakladı. "Sevgili
oğlum, bu gerçekten mantıklı bir şey: sadece
Hükümet partisi açısından değil - partinizin sizinle birlikte
başarabileceğine inanmıyorum - ama kendi refahınızı düşünerek. Sadece
otur ve Seçim Kurulu Başkanı'na kararınızı bildirmeme izin ver. Hemen yapacağım. Bu mükemmel fikri
yeniden düşünmenize asla izin vermem. Belki de fazla ikna edilebilirsiniz ve
iyi arkadaşlarınız tarafından tekrar 'atlanırsınız'."

Tekrar "atladı" ifadesini duydum ve oturup bunun üzerinde düşünmeye başladım. "Siegfried'e söyledin mi?" Vali Yardımcısı sordu.

"Henüz değil," dedim; "ama sanırım çok itiraz etmeyecek."

"Kim bilir? Ama ikna edilmeye rağmen istifanıza sadık kalacağınıza dair söz vereceksiniz?"

"Elbette. İstediğiniz yemini size vereceğim ve--işte, işte sözümün üzerindeki
elim. İstifam kesindir."

"O zaman sizi tebrik etmeme ve eylemle ne kadar mantıklı bir sonuca vardığınıza sizi ikna etmeme izin verin. Seçimden sonraya kadar mal varlığınızı sizden saklamalıydım, çünkü sizin o cömert doğanızdan korkuyordum ve amcanızın demir sandığına serbestçe erişebilirseniz, arkadaşlarınızın yumruklarını yeterince
derin bir şekilde içine
götüreceğinden korkuyordum. Ama şimdi beni sağduyunuza ikna ettiğinize göre, işte sizi merhum amcanızın gerçek ve kişisel mal varlığının efendisi yapan
kağıtlar ve işte banka banknotlarının olduğu paket. Lütfen açın ve sayın. İlçe şerifi sizinle birlikte gelip her şeyin üzerindeki mühürleri
çıkaracak ve sizi yasal olarak sahiplenecek."

Teşekkür ettim ve parayı saymadan ceket cebime koydum. Sonra
eski konumuza geri döndüm ve Vali Yardımcısına adaylığımın partime gerçekten çok büyük bir masraf çıkardığını düşünüp düşünmediğini sordum.

"Öyle mi düşünüyorsunuz?" "Elbette öyle düşünüyorum! Sevgili dostum,
sen yeni bir adamsın ve neredeyse bir yabancı ve bir akademisyen olarak görülüyorsun,
vatansever bir politikacı olarak değil! Ama eğer gerçekten bu soruyla ilgileniyorsan, adaylığının partine ne kadara mal olduğunu öğrenebilirsin. Sadece doğrudan buradaki İlçe Tasarruf Bankasına git ve
Siegfried'in kendi adıyla ve siyasi arkadaşlarının adıyla imzalanmış senetlerden teminat olarak ne kadar çektiğini sor."

Afalladım. "Böyle bir şey hiç aklıma gelmezdi," dedim. "Siegfried
bana evde şu anda kendisi için istemediği
ve kolayca harcayabileceği parası olduğunu söyledi."

Görevli güldü. "Siegfried ve yedek para! Aman Tanrım, ne kadar da
masumsun! Eğer parası olsaydı, onu bile
kumar masasında bırakırdı, o
çok kumarbaz. Gerçek şu ki, şu anda öyle bir kum yığınında ki,
eğer teknesi bir daha
yüzerse bu onun için büyük şans olacak."

"Bu nasıl mümkün olabilir? Onun çok iyi durumda olduğunu düşünüyordum."

"O bundan daha fazlası; çok zengin. Toprakları geniş ve güzel ve geliri de asilce; sadece o, parayı saklamanın
kısıtlı olduğu görüşünde ve altı ayda bir yıllık gelirini harcıyor ve bu şekilde borçlanıyor. Bunu uzun zamandır uyguluyor ve bu şekilde daha fazla devam edemez. Tek
kaynağı, kızlık
teyzesi Kontes Diodora. Söylendiğine göre -en azından,
Siegfried'e göre- erkeklerden nefret ediyor ve rahibe olmak için peçeyi takacak. Bu durumda mülkleri ona bir sonraki mirasçı olarak geri dönecek."

"H--m; peki ben Tasarruf Bankası'na gidip onun faturalarını ödersem Siegfried'in kendini hakarete uğramış hissedeceğini mi düşünüyorsun? Yoksa tüm faturaları üstlenip onlara sebep olduğum
tüm masrafları ödersem arkadaşlarının güceneceğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır; bir süre öyleymiş gibi davransalar da, gerçekte
sanırım çok memnun olacaklardır. Ama sana bir şey söyleyeceğim: sen
baban gibi cömert, geniş yürekli, asil, eli açık bir aptalsın ve başladığın yolda devam edersen, yaşlı Diyojen'in hazinesi
babanın servetinin peşine düşecek. Avuçlarının içindeki iki M'nin ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"_Memento mori_," dedim gülümseyerek.

"Hayır. Paraya dikkat et. 'Her zaman kendi parana dikkat et' anlamına geliyor. Bu sana verebileceğim en iyi tavsiye ve senin en çok ihtiyaç duyduğun tavsiye."

Ona teşekkür ettim ve ayrıldım: Artık Bay Parazit değil, bana verdiği
-aptal--unvanını kazanma yolundayım.

VII.

PARLAK BİR OYUN.

Eğer biraz olsun sağduyu veya sağduyuya sahip olsaydım, bankada ödediğim faturaları hem Siegfried hem de benim için hareket eden avukata götürürdüm, o beyefendiye Siegfried'in evimin mülkiyetine geçtiğimde bana ödünç verdiği yirmi bin florini ödeme yetkisi verirdim ve kendim de iki tane hoş mektup yazardım - biri Kontes Diodora'ya, büyük ve tarafsız nezaketi ve misafirperverliği için teşekkür ederdim, diğeri Siegfried'e, yaptıklarımı resmen bildirirdim ve aynı zamanda ona kararımın kesin olduğunu ve hiçbir ikna etmesi
onu sarsardı. Sonra ona dostluğu için teşekkür etmeliydim
ve sonunda kendimi mümkün olan en hızlı şekilde Heligoland,
Ostend veya başka bir uzak sulama yerine götürmeliydim. Bir seçim kampanyasından sonra,
ya da benim durumumda olduğu gibi, neredeyse iki kampanyadan sonra, sistemin böyle canlandırılması
çok takdire şayandır.

Bütün bunları iyi bir yargıya sahip bir adam olarak yapmalıydım, ama ne yazık ki!
Ben öyle bir adam değildim--en azından artık değildim. Yargım beni terk etmişti ve
bir gül fidanını bir kütüğe yerleştirme işleminin, neredeyse bir saat içinde,
soğukkanlı, mantıklı ve kendine hakim bir adamı nasıl
düşüncesiz bir deliye dönüştürebileceğini açıklamak için bütün bir patolojik-psikolojik teze ihtiyaç duyulacaktı.

Bir deli için öyleydim--bundan şüphem yok. Şimdi oyunu sonuna kadar oynamak ve beş arkadaşıma hangimizin daha iyi "zıplayabileceğini" göstermek isteyen bendim. Bir melek beni uyarmak için gelmişti ve
bana rakiplerime karşı bir silah vermişti; şimdi ona silahı doğru şekilde kullanabileceğimi göstermek zorundaydım. Aramızda zaten tatlı bir gizli bağ vardı - onun uyarısı ve ben bana gösterilen o önemli taraflılığın
nedenini, kaynağını bulmak için yanıp tutuşuyordum.
Melek neden bir melekti? Bu soru benim için çok önemliydi.

Şerifle eve vardığımda Siegfried'den bir mektup buldum ve zarfın üzerinde "_Ibi, ubi, cito, citissime_. Not: Dr. Cornelius Dumany, Esquire." yazıyordu.

Mektubun içeriği şöyleydi:--

"SEVGİLİ DOSTUM,--Teyze Diodora sinir krizi geçiriyor ve
tehlikeli derecede hasta. Lütfen acele edin! _Periculum, in mora_. Elektromanyetik
cihazınızı da getirin ve hemen gelin.--SIEGFRIED."

Av bekçisi mektubu getirmişti ve gece yarısına kadar olursa beni beklemesi için kesin emirleri olduğunu söylemişti. Bu yüzden
işlerimi şerife ilettim, ona ikramlar için emir verdim ve
müzeme girip, Apafy dönemine ait bir saat çıkardım,
onu ona hediye ettim ve onu çok mutlu ettim. Sonra Cenni'nin son derece güzel bulduğu
antika bir opal bilezik seçtim ve
gelin için bir hediye olarak cebime koydum.
Töreni _gerçekten_ kabul edecek ve rolümü olabildiğince doğal bir şekilde oynayacaktım.

Siegfried'in oyun parkından geçtik ve şelalelerde diğer tanık Baron Muckicza tarafından bekleniyordum. "Yahudiler tarafından Mesih gibi bekleniyorsunuz," diye bağırdı ve aracı durdurmadan yanıma
atıldı. "Cenni ve Siegfried çoktan şapelde."

Parkın geniş bir açıklığında bulunan eski bir Gotik yapı olan şapelin önüne vardığımızda indik ve arabacıma atları çözmemesini, etrafta dolaşmasını ve yaklaşık bir saat veya daha fazla bir süre sonra kapıda beni beklemesini emrettim. Şapelin önündeki büyük taş haça açılan küçük kapıyı açtık ve girişte bizi bekleyen kilise görevlisi ve bir çocuk papazı bulduk. Şimdi aceleyle ve kısaca zili çaldılar ve bize yol verdiler. Siegfried ve Cenni bizi şapelde karşıladı. Elimi belirgin bir heyecanla sıktı, hayatının bu dönüm noktasında yanında durduğum için bana sonsuz dostluk ve minnettarlık güvencesi verdi, bunun üzerine ben de onun itirazlarına aynı duyguyla karşılık verdim. Güvercin renginde bir seyahat elbisesi, sarı buklelerinde turuncu çiçeklerden bir çelenk ve gelin duvağı olarak pahalı bir dantel şal takan gelin, sevgi ve tevazuun mükemmel bir örneğiydi. Beni görünce utanarak yüzünü ellerinin arasına aldı ve "Ah! Benim hakkımda ne düşüneceksin?" diye haykırdı. ve Siegfried'e yalvararak, "Lütfen eve geri dönmeme izin ver! Tanrım, beni ne bir adıma
zorladın! Lütfen geri dönmeme izin ver; ah, lütfen yap!" Fakat Siegfried, şefkatle ellerini tuttu ve onu günahlarının itirafını almak için günah çıkarma sırasında bekleyen iyi Peder
Paphuntius'a gitmeye ikna etti; çünkü iyi bir Katolik olarak günah çıkarmadan evlenemezdi. Bu yüzden sırıttı ve epeyce kızardı ve temiz tıraşlı yüzüyle Peder'in - belli ki bir Kapuçin değil, bir Ligoryalı - onu bir duayla karşıladığı yere gitti.

Muhteşem bir komediydi ve neredeyse tüm taraflar tarafından takdire şayan bir şekilde canlandırıldı. Biraz kırsal tenli iki nedime vardı ve elleri
yedi numaralı beyaz eldivenlerinden dışarı doğru şişiyormuş gibi görünüyordu,
ve sıkı bağcıklı ipek korselerinden güçlü belleri de öyle. Elbette, biz onlara "Hanımefendi" diyorduk ve onlarla Fransızca konuşuyorduk, ancak süt ve bahçe hizmetçileri olduklarını tahmin etmek kolaydı ve anladıkları veya konuştukları tek dil Slavcaydı. Kızardılar ve epeyce kıkırdadılar ve kollarımızda pek rahat hissetmediler.

Tören en ciddi ve nezaketli şekilde gerçekleşti. Peder
Paphuntius, ev içi erdemler ve Tanrı korkusunun dünyevi mutluluğa ve sonsuz mutluluğa yol açması hakkında çok etkileyici bir vaaz verdi. Gelin ve damat sunağın önünde diz çöktüler ve yeminlerini ettiler,
bunun üzerine rahip ellerini birbirine bağladı ve onlara kutsamalarını sundu.

Elim kaşınıyordu ve vekil rahibi veya vaaz veren oyuncuyu yüksek sesle alkışlamaktan kendimi zor alıyordum; ama en azından
küfürlü şımarıkların
bir paketi tarafından kirletilmiş olsa da komedinin yerinin gerçekten kutsal olduğunu unutmadım ve bu yüzden sessiz kalıp izledim.

Törenden sonra, elbette, herkes yeni çifti tebrik etti ve
ben de iltifatlarıma opal bileziği ekledim ve karşılığında
güzel gelinden tatlı bir gülümseme aldım. "Koleksiyonunuzu en değerli
hazinesinden çaldınız," dedi ve "Leydinizin kabulüyle daha da değerli hale gelecek," diye cevap verdim.

Adlarımızı vestiyere ait eski bir deftere yazdık.
Mükemmel Peder Paphuntius'a altı altın kartal takdim ettim ve vestiyere ait katip de aynı sayıda yepyeni ve parlak gümüş florinle mutlu oldu, oğlan ise altı adet pırıl pırıl çeyrek aldı--hepsi gerçek bir düğün
modasında. Bundan sonra, yeni Benedict kolunu gelinine verdi. Baron Muckicza ve ben, kırmızı yüzlü genç kızlara eğildik, Almanca "_Darf ich Ihnen meinen Arm bieten, mein Fraeulein_" ifadesiyle,
ve onlar da klasik Slavcayla, "_Gyekujem peknye mladi-pan_", yani "Çok teşekkür ederim, genç efendi" diye cevap verdiler. Sonra, _per
pedes apostolorum_, elbette Peder Paphuntius'un da bize eşlik ettiği, düğün ziyafetinde ziyafet çekmek için atış alanına gittik.

Masa, görkemli yemeğin altında epeyce inledi. Yeni evli çift,
şeref koltuğuna oturdu. Ben gelinin sağına oturdum,
ve sütçü kız Musinka, nedime pozisyonuna uygun şekilde
benim yanıma oturdu. Damadın yanında rahip oturuyordu, sonra bahçe hizmetçisi ve ikinci nedime Anyicska ve onun yanında, iki hizmetçinin arasında (masa yuvarlaktı) Baron Muckicza oturuyordu. Mükemmel bir mizah anlayışımız vardı ve oldukça da neşeliydik ve olay çok
canlıydı. Bu tür eğlencelerde asla şampanyadan başka bir şey içmemem gibi bir özelliğim var. Diğer tüm şarapları
içmeyi hor görür ve küçümserim. Siegfried bunu çok iyi biliyordu ve alabalıktan sonra şampanya servis edilmesi emrini vermişti. Mantar yüksek bir sesle çekildi,
şarap kadehlerde köpürdü ve parladı, ancak hizmetçi bana
yardım etmeye geldiğinde, şişeyi elinden alıp etiketine baktım; çünkü
sıvıda bir fark vardır ve Roederer ile Roederer her zaman aynı değildir. Şişelerde uzmanların iyi bildiği bazı sembolik işaretler vardır. Bazılarında arı, bazılarında devekuşu veya fil vardır. Bu özel şişede bir sinek vardı ve şişeyi duvara öyle bir kuvvetle fırlattım ki titredi ve köpüren içerikler
şirketin yüzlerine sıçradı. Rahip
Baba, elinde kadehle mutlu çifte kadeh kaldırmak için yeni kalkmıştı ve Siegfried sitem edercesine şöyle dedi:

"Sevgili dostum, çok erken başladın; şişe kırma işi içkiden sonra gelir, içmeden önce değil."

"Tamam," dedim homurdanarak, "ama nikah şahidin bir hekimse, düğün
şirketine sinekle işaretlenmiş şarap verme. O zehrin etkisini biliyorum."

Yaramazca gülümsedi ve dönerek, Babanın anlamadığı Macarca, "Oyunu bozma. Başka bir işaret daha alacaksın; bu Kapuçin için. Onu 'atlamak' istiyorum." dedi.

"Gerçekten!" diye düşündüm. "İkinizi de 'atlatacağım'." Sahte rahip kadehini elinde tutarak kadeh kaldırmaya başlarken ona döndüm ve sordum--

"Sevgili Seestern, Schiller'in
_Wallenteins's Camp_ adlı eserinde Kapuçin'i canlandıran sen değil misin?"

Adam bana baktı ve klasik bir alıntıyla
"_Ha, ich bin erkannt_!" diyerek sandalyesine geri düştü. Gelin çığlık attı ve
benim yanımdan sıçrayarak odadan dışarı koştu. Köylü nedimeler birbirlerine baktılar ve "_Csoeto_?" ("Bu ne anlama geliyor?") diye sordular ve Siegfried'in yumruğu sertçe masaya indi. "_Sacre de Dieu_! Bu ihanet!"

ve kolumu tutarak, "Kimdi? Bu küçük şakayı kim yaptı?" diye sordu.

Masum bir şekilde yüzüne baktım. "Neden, sevgili Siegfried, benim gibi eski bir Viyana tiyatrosu seyircisinin, ünlü komedi oyuncusu Seestern'i tanımaması
doğal olmazdı. Ben bu şekilde kandırılacak bir
kırsal kuzen değilim."

"Eh, belli ki ev sahibimiz olmadan hesaplaşmayı yaptık," dedi homurdanarak. "Ama yazık. Çok büyük bir şaka olurdu,
ve en çok sen gülerdin. Yine de, çare yok, bu yüzden
bozulan oyunu en iyi şekilde değerlendireceğiz. Primadonna'nın _rolünü_ değiştirdiğini görüyorum, bu yüzden onun peşinden gitsen iyi olur, Seestern ve onu
şatoya sağ salim ulaştır. Keşiş başlığın kendi başına bir koruma. Şaşkın görünme; geri dönebilirsin. Şenliğimiz henüz bitmedi; daha
başlamadı. Sen, Muckicza, sevgili oğlum, dışarı çık ve çocukları içeri al.
Onlara avın bittiğini söyle; oyun çiti kırdı."

Bu sırada Slav kızlarından biri cebini masadaki Fransız şekerleri ve şekerlemelerle doldurmuştu ve diğeri yakındaki tüm
bardaklardaki şampanyayı içti. Şimdi Siegfried onlara baktı ve
zorunlu bir şekilde kapıyı işaret etti. Aceleyle dışarı çıktılar ve "sevgili dostum" Siegfried ile yüz yüze geldik, yalnızdık. Yüzünde kasvetli bir ifade vardı ve nazik bir şekilde şöyle dedi:

"Efendim, hizmetinizdeyim. Bu şakadan rahatsız oldunuz mu?"

Ben de hemen güldüm. "Kırıldım mı? Neden rahatsız edeyim ki? Bana hiçbir şey olmadı."

"Ama olurdu. Size küçük bir 'zıplama' yaşatmayı planlamıştık."

"Ve neden?"

"Ah, hiçbir şey için! Sadece suratınızdaki o goril sakalıyla çok komik görünüyorsunuz."

"Gerçekten mi? Ve nikah şahidiniz olarak nasıl 'zıplamam' gerekir?"

"Sizi uyaran kişi tüm planı ifşa etmedi mi?"

"Önemli değil. Kırılmadım; tam tersine. Ben böyle
şakaları severim ve intikamımı önceden aldım. Sana eşit bir oyun oynadım: Bu sabah adaylıktan istifa ettim."

"Bunu kastetmiş olamazsın! Söyle bana, ciddi misin?"

"Aman Tanrım, hayır! Şaka yapıyorum; sana söylemiştim! Ama bu iş geri dönülmez bir şekilde
bitti, yine de."

"Ama bunu partiye danışmadan nasıl yapabilirsin! --bana söylemeden! Gök gürültüsü ve şimşek! Bu çocuk oyuncağı değil, yüksek bir oyun; ve
bunun üzerine binlerce bahis oynandı! Bize bu kadar masraf çıkardıktan sonra, bizimle nasıl hızlı ve gevşek oynamaya cesaret edersin?"

"Ah, eğer böyle bir oyunda bir kozum varsa, genellikle doğru şekilde oynarım!" dedim, Siegfried'in banknotlarının olduğu cüzdanı çıkarıp
hepsini masanın üzerine bir sıra halinde koyarken. "Görüyorsun ya, ben de böyle bir şeye cesaret ettim."

Kırgın adamı oynamaya çalıştı. "Efendim, sanırım bilmiyorsunuz--"

"Ah, her şey, sevgili kontum!" dedim gülerek; "sadece
boş yere fazla gürültü yapmamıza izin verme. İkimiz de şakamızı yaptık ve şimdi bana yirmi bin florin ödünç verme nezaketini gösterdiğiniz
mukavva parçamı rica etmeme izin ver. Hadi, lütfen, paranı sana vereyim. "Senin için hazırım."

Kartımı verdi ama parayı reddetti. "Zaten ödendi," dedi. "Para bu faturalara dahil."

O anda Kontes Diodora'nın uşağı içeri girdi ve Siegfried, Kontes Cenni'yi aramaya gelip gelmediğini sordu. "Hayır," dedi adam, "Kontes
Cenni şatoda"--("Ne kadar iyi bir koşucu!" diye düşündüm)--"ama
hanımefendisi, Kontes Vernoeczy--Diodora--çok hasta ve
saygıdeğer Dr. Dumany'den gelip onu görmesini rica ediyor.
Koruyucu atını eyerledi ve hemen şehre götürmek için reçeteyi bekliyor."

Bu gerçekten bir onurdu ve adamı takip etmekte hiç vakit kaybetmedim ve Siegfried'i tamamen şaşkın bir şekilde bıraktım. "Ne, Nell," dedi, "mucizeler yaratabiliyorsun! Sen bir Cagliostro'sun ve güçlü, gizemli bir
etkiye sahipsin! Bu zafer için tebrik edilmeli. Şık Teyze Diodora
bir hekime danışıyor! Bir erkeğin kızlık sığınağına girmesini sağlamak! "Bunu
söylesem bile inanmayacaklardı!"

Şatonun girişinde bir an tereddüt ettim. Şüphelenmiştim ve aniden bunun başka bir küçük şaka ve programın bir parçası olabileceği aklıma geldi; ama bu düşünceyi
aşağılık olarak nitelendirdim. Kontes bir kadındı - hasta bir kadın; bu konuda
hiçbir aldatmaca mümkün değildi, en azından benim mesleğimde.
"Aldatılamazdım."

Şatoda herkes, Diodora'nın sinir krizleri geçirdiğinde her zamanki gibi ayak ucunda yürüyordu, ama ben buna aldırmadım. Adımlarım her zamanki gibi sertti;
hekimin adımlarının yankısı hastayı rahatlatıyor,
ve onu umut ve güvenle dolduruyor.

Uşak beni Kontes Flamma'nın oturduğu odaya götürdü;
yan oda hastanın odasıydı. Ben içeri girdiğimde Flamma lambanın önünde oturmuş kitap okuyordu. Kitabı bıraktı, ayağa kalktı ve elini
uzattı. "Diodora sabırsızlıkla seni bekliyor. Her zamankinden daha heyecanlı,
ve şarap koktuğu için Cenni'yi kovdu."

"Yani Cenni zaten buradaydı, muhtemelen bir _mazeret_ uğruna."

"Bundan bahsetme! Olan biten her şeyi bana anlattı. Sen de
şarap içtin mi, yoksa nefesin temiz mi? Biraz eğil, öyleyse. İyisin,
ve seni Diodora'ya götüreceğim; sadece burada biraz bekle."

İçeri girdi, ama hemen geri döndü ve beni yeşil camlı bir abajurla
aydınlatılmış bir boudoire'a kadar takip etmem için işaret etti. Zengin goblen
askılar daireyi ikiye bölüyordu. Flamma asmaları kısmen kenara çekti,
yaklaşmamı işaret etti ve odadan çıktı, girişi yavaşça kapattı.

Bu yüzden burada, o kutsal noktadaydım, yüce Diodora'yı kanepesinde görme ayrıcalığına
erişmiş ilk ve tek erkek varlıktım. Sadece başı ve kolları görünüyordu--Milo Venüsü tarafından kaybedilmiş ve ilahi kız kardeşi tarafından bulunmuş olabilecek kollar. Kalın kuzguni saç tutamları açılmış ve yastıkların ve yorganın üzerine zengin yumaklarla
dağılmıştı. İpeksi kıvrımlardan biri ağır bir şekilde halıya düştü ve bir diğeri maun karyolanın heykelsi
süslerinin üzerine fırlatıldı. Nadiren karşılaşılan bir _embarras de richesses_
idi; ve zengin ve değerli örgülerde fildişi parmaklar
kavranmıştı, onları darmadağın ediyor, onları yırtıyordu, aşırı acı içinde. Güzel yüzü solgun ve parlaktı, gözleri parlak ve
parlıyordu, geniş, koyu mavi halkalarla çevriliydi; dudakları
aralıklıydı ve nefesi kısaydı. Elleri sıcak ve kuruydu ve nabzı aralıklı atıyordu. Elimi başına koyduğumda ve başparmağımı
tacına bastırdığımda inledi--"Evet, işte orada. Cehennemin kendisi,
tüm işkenceleriyle!"

Ellerim boynuna, _musculus cucullaris_ ve _sternocleido mastoideus_ arasına indi. "Ah, acı böyle iner," diye iç çekti; ve "Hanımefendi bana yeteneğimi kullanma izni verir misiniz?" diye sorduğumda, "Bana 'hanımefendi' demeyin! Artık bir kontes değilim; acı çeken bir hayvandan başka bir şey değilim ve bana
istediğinizi söyleyebilirsiniz. Bana köpek unvanı verin ki bana yardım edebilin." diye cevap verdi.

"Öyleyse lütfen önce oturun ve saçlarınızı toplayıp sabitlememe izin verin; hareketlerimi
engelliyor."

İtaat etti; ve ben gevşek saçları toplayıp başın etrafına sararken, örtü fark edilmeden aşağı kaydı ve huzursuz parmaklar tarafından yırtılan dantel gecelik mermer büstünü
ve omuzlarını ortaya çıkardı; ancak hekim için, mesleki görevini yerine getirirken, kadınsı cazibeler mevcut değildir. Sıcak, yumuşak, kremsi cilt onun için epidermisten başka bir şey değildir, _stratum mucosum Malpighii_; beyaz, yontulmuş boyun sadece _regio nuchae_ ve sonra _regio _scapularis_, _deltoidea_ ve sonra _sakrospinalis_ gelir.

Lilith şeklindeki kötü ruh tarafından yargılandığında etin cazibesine direnen o münzevi hakkında ne kadar da yaygara koparıyorlar! Bu ünlü aziz, elleriyle bu yumuşak, kadifemsi, kokulu eti, büyüleyici, eşsiz bedeni ovmaya çağrılsaydı ne yapardı, nasıl davranırdı? O zaman Katolik Kilisesi'nin bir azizden daha az övünmediğini kim bilir? Gerçekten de, gerçekten de, biz modern hekimler, mizacımızda daha fazla aziz var - genel olarak, elbette.

Tedavinin etkisi hemen yumuşak, şehvetli rahatlama iç çekişlerinde, derin ve uzun süreli olarak ortaya çıktı; vücudun manyetik duşlarında, ganglionlarda damarlar, lenfler ve sinirlerdeki o gizemli düzensizliğin ortaya çıkardığı kesin bir belirtiyi fark ettim. Pazıların sert bir şekilde bastırılması, başparmağın _rhomboideus_'a bastırılması, ona "Ah, bu bana iyi geldi!" diye haykırttı. Sonra titremeye başladı, vücudu sıcak ve kuru olmaktan çıktı ve terleme başladı. İstemsizce güldü, dişleri soğuktan takırdadı ve sonra tekrar iç çekti ve minnettarlıkla, "Sanki beni sıcak yağ okyanusunda boğulmaktan kurtarmışsın gibi hissediyorum." dedi. _regio palmarum_'daydım, ellerini ve parmaklarını ovuşturuyordum, her birini çıtlatıyordum. "Teşekkür ederim," dedi; "Bu yeterli. Kendimi çok daha iyi hissediyorum."

Ama ona işimin henüz sadece yarısının bittiğini ve
tamamlanması gerektiğini, aksi takdirde saldırının geri döneceğini söyledim. Amaç,
vücudun tamamında kan dolaşımının düzenli olmasını sağlamaktı. Bu bir
büyü değil, canlı organizmanın eylemine basit bir mekanik yardımdır.

Ama şimdi duyuları geri geldiğine göre, utangaçlığı da geri döndü.
"Tedavinin geri kalan kısmı bir kadın tarafından gerçekleştirilemez miydi?" diye sordu.

"Evet, eğer anatomi çalışmışsa, diseksiyon odasına düzenli olarak gitmişse,
ve insan vücudunun yapısındaki her parçacığı biliyorsa; aksi takdirde,
bir şarlatan, beceriksiz ellerinin vücudunuzun dışına yaptığı baskıyla, iç sisteminize bir şişe şarlatan ilacıyla yaptığı baskı kadar kötülük yapabilir. İnsan vücudunun organik yapısının yıldızlı cennetten daha
harika, çok daha
hayranlık uyandırıcı bir yaratılış eseri olduğu gerçeğine gözlerinizi açmanızı sağlamak zordur. Tek bir kelimeyle,
yüzünüzün kasları bir zevk gülümsemesine dönüştüğünde veya gözleriniz
sevinç, üzüntü veya şefkat gözyaşlarıyla dolduğunda, o kadar karmaşık bir
makine harekete geçirilir ki, yeryüzünde hiçbir mekanik demir yapı
yarı kadar karmaşık veya yarı kadar tamamlanmış bulunamaz; ve bu harikulade aygıtın nitelikleri ve parçalarıyla
tam olarak tanışmamış bir kişi, acı çeken kişiye şifa veren bir hekim değil, işkence eden bir cellat olacaktır. Sabırlı olun hanımefendi, hastasının yatağındaki hekim nötr cinsiyettendir--tıpkı melekler gibi."

"O zaman--bir melek ol!"

Görevimi yaptım. _Musculus risorius_ çoktan hareket ediyordu. Yüzünde mutlu bir gülümseme belirdi, solgun yüzü rengini geri kazandı ve sonra istemsiz
gülümseme istemsiz gözyaşlarına dönüştü. Bundan sonra
uykuya daldı; o kadar derin, o kadar huzurlu bir uykuydu ki _aponeurosis
plantaris_ onu rahatsız etmiyordu, ayak tabanlarının ovulması
işlemini geçirebilen çok az veya hiç kimse olmamasına rağmen.

Uyudu ve orada tüm yüce güzelliğiyle yatıyordu, sanki bir tanrıçanın
harika mermer heykeli gibi. Üzerine Vernoeczy arması işlenmiş olan
-bir kabuktan yükselen, uzun, altın saçlarını ayrı tutan bir peri--örtülü örtüyü aldım ve güzel uyuyan,
kötü rüyaları önlemek için
battaniyeyi ayaklarına iyice katlayarak. Sonra
lambanın ışığını kapatmak için perdeleri indirdim ve odadan çıktım.

Kalın, yumuşak halıda, adımlarım sessizdi ve Kontes Flamma
benim varlığımın farkında değildi. Küçük bir masanın önünde oturduğu odaya girdim,
avuçlarını birbirine kenetlemiş, soluk, güzel yüzü
bir kitabın üzerine eğilmişti. Çok ilginç bir kitap gibi görünüyordu, çünkü
içerikte tamamen kaybolmuştu. Sayfayı bitirmesini bekledim,
ama sayfayı çevirmedi, aynı sayfayı tekrar tekrar okudu.
"Kontes!" dedim saygıyla. Başını kaldırıp aceleyle kitabı
kapattı. Mor kadife kapağın üzerindeki gümüş telkari haç dua
kitabını ele veriyordu. Hangi duayı bıkmadan, tekrar tekrar
okudu?

Bana açıkça hayretle baktı ve gözleri iki
parlak küre gibi parladı. "Geri mi döndün?" diye haykırdı, sanki bedensel gerçekliğimden şüphe ediyormuş gibi.

"Kontes Diodora uyuyor," dedim, "ve sabaha kadar uyanmayacak. Lütfen onu rahatsız etmemeye dikkat edin."

"Ve sen--sen--orada kalmadın mı?" Çıktığım odayı işaret ederek.

"Elimden geleni yaptım ve kalmamın ona bir faydası olmayacak. Onu uyurken izlemek ona bir fayda sağlamayacak ve benim için yorucu olacak."

Av kulübesinden gelen neşeli haykırışlar bize kadar ulaştı. "Onlara geri mi dönüyorsun?" diye sordu.

"Hayır. Siegfried ile işimi bitirdim ve ona adaylığımı
geri çektiğimi söyledim."

"Gerçekten yaptın mı?"

"Elbette. Seçim masraflarını da bugüne kadar ödedim ve Siegfried'e iyi niyetleri için teşekkür ettim. Bundan sonra dostça komşular olacağız, ama arkadaş olmayacağız. Şimdi size iyi geceler dememe izin verin. Yarın sabah Kontes Diodora'ya profesyonel bir ziyarette bulunmak için arabayla geleceğim."

"Şimdi eve gitme," dedi elimi tutarak; "gece karanlık ve
başına bir şey gelebilir. Teyzenin izniyle şatoda senin için bir oda hazırladım ve kalacaksın. Bundan sonra,
Vernoecze'ye her geldiğinde, doğrudan buraya geleceksin, atış alanına değil."

Kan yüzüme ve sonra zonklayan bir hisle kalbime geri döndü. Kulaklarımda çan sesine benzer bir karıncalanma sesi vardı ve bir an için tüm evrenin tek bir sabit yıldızı varmış gibi göründü: Karşımdaki güzel, solgun yüz. "Kalır mısın?" diye sordu,
tatlı bir gülümsemeyle ve elini sıkarak; ve ben soruyorum,
Yeryüzünde bir kadının elinin konuşurkenki kadar etkili bir Cicero veya Demosthenes var mıdır?

Her şeyi bildiğimi sanıyordum. Bana uyarısının gizemini söylemiştim,
ve o yoğun mutluluk anında ne yaptığımı bilmiyorum. Elini öpmüş müydüm? Bir şey söylemiş miydim? Bir söz vermiş miydim yoksa almış mıydım?
Bilmiyorum; ama başım dönmüştü ve kalbim bir
dünya neşeyle dolmuştu, bunu hatırlıyorum.

VIII.

ISIRICI BİR ÖPÜCÜK.

Uşak beni bana tahsis edilen odaya götürdü ve arabacıma atları çözmesi ve ihtiyaçlarımı göndermesi için emirlerimi iletti. "Saygıdeğer
efendim biraz çay alabilir mi?" diye sordu uşak.

"Teşekkürler," dedim, "Hiçbir şey almayacağım. Ama bana
bir kase ılık su gönderirseniz çok mutlu olursunuz; tıraş olmak istiyorum."

"Elbette efendim. Oda hizmetçisi hemen getirir."

Tıraş olmaya karar vermiştim. Şovenizme ve ulusal tuhaflığa elveda! Kibir ve siyasi hırsa yenik düşmeden önce olduğu gibi pürüzsüz, temiz bir yüz istiyordum. O günden sonra
jonglör şarlatanların elinde bir kil figürü olmaktan çıktım. Tekrar Dr. Dumany oldum ve hayatım boyunca öyle kalacaktım.

Aynanın önünde oturup kendi yüzüme bakarken gülümsememi bastıramadım. Birkaç haftalık sakalım bana neredeyse bir gorilinkine benzeyen bir görünüm kazandırdı. Bir makas aldım ve
tüyleri kestim; sonra da kılları tıraş etmek için sabun ve tıraş bıçağını hazırladım. Oda hizmetçisi olduğunu düşündüğüm bir kadın önüme bir kase su koydu ve oda hizmetçilerine yakından bakma alışkanlığım olmadığından, "Teşekkür ederim," dedim, köpüğü hazırladım ve tıraş olmaya başladım.

Kadın hala yanımda duruyordu ve emir beklediğini düşündüğümden, dönmeden, "Çok teşekkür ederim canım; beklemene gerek yok. Bu akşam hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak." dedim.

"Sana bir fincan çay gönderebilir miyim?"

İrkildim ve elimdeki tıraş bıçağı büyük bir sarsıntı yaptı, mutlu bir şekilde yüzüme çarpmadı: oda hizmetçisi sandığım kadın Cenni'ydi.

"Ah," dedim, "sensin!"

Güldü ve sahte bir saygıyla, "Evet, efendim." dedi. Ama, aynada bana
bakarak, tekrar güldü ve şöyle dedi: "Sadece devam et. Ben, bu saplar süpürüldüğünde, Byron yüzünün tekrar
görünmesini bekliyorum. Bu arada biraz konuşabiliriz."

"Gerçekten mi? Ama, görüyorsun, aramızda yasak bir konu daha var.
Şimdi dört tane var: merdiven, Fas Sultanı, deniz güvercini ve şimdi de Peder Paphuntius."

"Ne kadar keskin olduğun şaşırtıcı; neredeyse jiletin kadar keskin. Ama dikkat et, kendi derini kesebilirsin!"

"Muhtemelen değil. Bıçak kullanmada elim beceriklidir.
Benim tarafımdan gizlilik istemek için geldiğini varsaymakta yanılıyor muyum?"

"Tamamen değil. Gelmemin bir nedeni de buydu."

"Diğer sırları saklamam için bana cömertçe bir öpücük sözü verdin.
Bunun için ücretim ne olacak?"

"Bir ısırık ve yine de bir öpücük. Seni incitecek ve yine de bir okşama olarak düşünülüyor - bazı aşırı şefkatli annelerin küçüklerine verdiği ve onları ağlatan ısırıcı öpücükler gibi."

"Teşekkür ederim, kabul etmeye hazırım ve ağlamamak için elimden geleni yapacağım."

"Bundan çok emin olma. Elindeki bıçağa dikkat et! Sanırım ifşalarımı ertelemeliyim çünkü bu tıraş işlemi sana yüz buruşturma bahanesi olarak hizmet ettiği sürece, sözlerimin sende yarattığı gerçek etkiyi net bir şekilde algılayamıyorum. Bir süreliğine o jileti bırakıp surat asmayı ve kendi burnunun ucunu tutmayı bırakır mısın?"

"İmkansız. Janus'un iki farklı yüzü olduğunu duydum - biri barışı temsil eden, pürüzsüz ve tatlı bir şekilde gülümseyen; diğeri savaşı temsil eden, kaşlarını çatan ve tehditkar ve boz sakallı. Ama ben kendim her zaman dosta veya düşmana karşı dürüst bir tarafsızlık gösteririm. "

"Ah, beni kınadığını ve hor gördüğünü söyleyebilirim, çünkü aptal ve kendini beğenmiş olduğun için, dost ve düşmanı nasıl ayırt edeceğini bile bilmiyorsun. O küçük şakanın başına getireceği talihsizliğin çok önemli olduğunu düşünüyorsun, oysa amaçlandığı gibi yapılırsa seni gerçek bir zarardan ve gerçek bir aşağılanmadan kurtarabilirdi."

"Ne? Eğer o oyunu sonuna kadar oynasaydım ve seni, başka bir adamın sözde gelinini, benimle kaçmaya zorlasaydım, bu benim
avantajıma mı olurdu? Bu alaycılığın özü mü, yoksa yüce bir _saflık_ mı?"

"Hayır. Bu apaçık gerçek ve bunu intikamla öğreneceksin! Ancak o zaman tövbe için çok geç olacak. Sana, seni tüm tanıdıklarının
gülünç konusu yapacak bir oyun oynamak için yardım ettiğim söylendi. Sana söylüyorum, eğer önceden uyarılmadan devam etseydin, bir kahraman ve hepsinin efendisi olurdun. Ancak o zaman beni gerçekte olduğum gibi tanırdın, görünmeyi seçtiğim gibi değil. Sana iftira atıldım ve sen beni en azından bir şeytan sanıyorsun, çünkü şakayı severim ve herkesin yüzüne bakarım, bir aziz gibi
göklere yükselmem veya bir günahkar gibi
yeryüzüne inmem. Ayrıca
cüretkar bir söz gibi görünüyorum ve sözlerimde de eylemlerimde olduğumdan daha fazla ikiyüzlü değilim;
ve her şeyden önce, kendi amaçlarıma ulaşmak için asla iftira atmam. Sana kimin Satanella olduğumu söylediğini biliyorum. Flamma, 'melek.' Elbette, bizi tanıyan herkes size onun bir melek olduğunu ve benim en azından bir şeytan olduğumu söyleyecektir, çünkü kedi gözlerim, keskin bir dilim ve çabuk sinirlenen bir yapıya sahibim, oysa onun bir Madonna'nın yüzü, bir rahibenin mizacı var ve kendi kararlarını nasıl vereceğini biliyor. Ağzını yalnızca kendi amaçları için gerekli olduğunda açıyor; böyle bir durumda en
aşağılık iftiradan bile geri adım atmıyor. İkinizi o gül yatağında izlemediğimi mi sanıyorsunuz? Gözünüzdeki parıltıyı, ellerinizin heyecanla titremesini fark etmediğimi mi? Ve neden yaptığını biliyor musunuz? Çünkü bir gün önce size cesurca Diodora'yı kazanmanızı söylemiştim. Beni affedemeyeceğini ve nedenini biliyor musunuz? Cevabınızı hatırlıyorsunuz. Arkadaşınızın trajik hikayesini ve ahlaki dersi bize anlattığınız zamandı,
aristokrat mirasçıların kaprislerinden çekiniyordunuz. Şimdi--diye düşündü--eğer öyleyse? İşte kendine ait bir kuruşu olmayan,
kendisine ait olmayan
sahte bir unvanı olan bir kız; eğer mirasçılara inanmıyorsa, ona inanabilir ve bu tahammül edilemeyecek bir durumdur. Hadi o küçük Bayan Hiçkimse oyununu
bozalım, çünkü bu hafif kafalı, kolayca kandırılabilen adamı kendimiz için istememizin bir sebebi var. Ama bu sebebi biliyor musun? Tahmin edebilir misin?"

Bıçak tam boğazımdaydı; ama o kısa, sert bir
kahkaha attı ve devam etti--

"Ha! ha! Sen onlardan geldin. Yüce güzelliğine hayran olmak için ilahiliğe çağrıldın ve ona çamur gibi davrandın
ve ellerinin dokunuşuyla iblisleri
kovan Mesih rolünü oynadın. Psyche'yi Anadyomene'den daha çok tercih ettiğinizin kanıtı için sizden nasıl da nefret ediyor olmalı! O tatlı kanatlı yaratık Psyche, elinizi nasıl da sıkmış ve siz onun elini öpüp sonsuza dek onun en itaatkar kölesi olduğunuzu ilan ettiğinizde size tatlı, vaat dolu bir gülümsemeyle bakmış olmalı! Yine de arkadaşınızın hikayesini yeterince iyi hatırlamanız gerekir! Anlattığınızda, 'Ben kaçak bir doktordan, kovulmuş bir Parlamento Üyesi'nden ve bir Slav kralından başka bir şey değilim' demiştiniz; şimdi yüzünüzü tıraş ediyor ve 'Ben
harika derecede güçlü bir adamım ve büyülü
tılsımlarla donatılmışım' diyorsunuz.
Kalplerin kralı olacağım!'"

Yüzüm pürüzsüz ve temizdi. Su kasesine biraz _eau de Cologne_ döktüm, içine bir sünger batırdım ve yüzümü yıkadım, yumuşak bir
havluyla kuruladım. "Ah, yeterince yakışıklısın!" dedi alaycı bir şekilde;
"Byron yüzünü gösterebilirsin; 'Geliyorum, görüyorum, fethediyorum,' alnında yazıyor. Ama şimdi şaka yapmıyorum; beni dinleyin veya tövbe edin
ölüm saatinize kadar! Eğer ilahiliği kazanmayı başarırsanız
bir köle olabilirsiniz, ama sevilen bir köle. Sevginin nimetini bilmeyeceksiniz,
ama kıskançlık ve utanç sancılarından da kurtulacaksınız. Ama
meleğe dikkat edin! Size söylüyorum, eğer ikinizin de geçen gün ektiğiniz o gül filizi
çimlenir ve çiçek açarsa, sizin kaderiniz ölümcül bir umutsuzluk olacak ve meleğin gülü sizi iğrenç bir zehirle öldürecek!
Dikkat edin, diyorum! Fırsatınız varken o filizi kesin ve sonra
meleğin intikamından güvende olmak için dünyanın sonuna gidin!
Unutmayın, sizi uyardım!"

Kapıya gitmişti, ama eşikte döndü ve şöyle dedi--"Sana
söz verdiğim ısırgan öpücüğü verdim. Sana çok iyi gelebilir!"

Bununla dışarı çıktı, ama ısırıcı öpücüğü bana zarar vermemişti. Kalbim
umut ve neşeyle doluydu. Bu kızın aciz kıskançlığı beni
mutluluğumun gerçekliğine ikna etmişti. Seviliyordum ve tekrar sevdim; ve
kıskanç bir kadının zehirli dili beni Flamma gibi bir meleğe karşı
kızdırabilir miydi? Gerçek aşk saf altın gibidir ve iftira asidi onu
yok etmez, ama değerinin yeni bir kanıtını verir. Flamma'yı sevdim ve
Flamma da beni sevdi. Bu yeterince mutluluktu, beni bütün gece
uyanık bir rüya içinde, enfes bir neşe içinde tutmaya yetecek kadar.

IX.

ZİYARETÇİ KİMDİR?

Şafağın doğmasını sabırsızlıkla bekledim. İlk şafakta kalktım ve
giyindim ve bahçe yolunda uzun adımlar attım. Hanımlar uyanana ve beni kabul etmeye
ne kadar ne kadar zaman geçecekti?
Hizmetçiler bile henüz uyuyordu. Kendimi beklenmedik bir şekilde, Aargau cinsi yirmi sağmal ineğin günlük olarak sağıldığı ve lezzetli bir
peynir üretilen oldukça görkemli bir işletme olan mandırada buldum. Siegfried bana bundan bir süre önce,
demiryolu komşu kasabaya kadar uzatılır uzatılmaz -ki bu da yakın zamanda gerçekleşmesi beklenen bir olasılıktı-
kendi masrafıyla mandırasına bir dal yerleştireceğini söylemişti. Dün akşamki iki nedime olan Anyicska ve Masinka beni kapıda karşıladılar ve beni içeri alırken çok resmi davrandılar ve Anyicska bana bir fincan mükemmel tatlı süt getirirken, Masinka fırından yeni çıkmış, bir tepside süngerimsi çavdar ekmeği getirdi. Elbette, bu dün geceki konuyla ilgili gizliliğim için bir rüşvet olarak teklif edildi ve onlara Kontes Diodora'ya sahte düğünde nasıl çalıştıklarını
söylemeyeceğime söz verdim. Zavallılar, emirlere uydukları için neden onlara ihanet edeyim ki? Bu yüzden, güzel gelinin teklif ettiğinden daha az incelikli ve daha önemli olan
sus paramı nezaketle kabul ettim; ve bana eğlencenin neredeyse horoz ötüşüne kadar sürdüğünü söylediler. Hepsi çok eğlenmişti. Baba çok eğlenceli şarkılar söylemişti. Kızlar benim gidişimden sonra geri çağrılmıştı ve sonra, içeri çağrılan diğer arkadaşlarla birlikte, eğlence çok yüksek bir seviyeye ulaşmıştı. Elbette, Cenni onlara geri dönmemişti.

Onlara sessizlik sözümü verdiğimde bana teşekkür ettiler ve karşılığında bana, pürüzsüz yüzümle, yanaklarımdaki ve çenemdeki sakalla dün gecekinden çok daha yakışıklı bir adam olduğumu söylediler; ve iltifatı cebime indirecek ve doğruluğuna inanacak kadar kendini beğenmişim.

Odama kahvaltı servisi yapıldı. Hanımlar kalkmıştı ama Kontes
Diodora her zamanki gibi kahvaltı masasına başkanlık edemeyecek kadar zayıftı. Kendisine profesyonel bir ziyaret yapma şerefini rica ettim ve bana "doktoru" görmekten
memnun olacağı söylendi.

Beni kabul ettiği oda, önünde bir
balkon bulunan muhteşem bir _salon_ idi. İçeri girdiğimde kapılar ve pencereler ardına kadar açıktı;
güneş ışınları ince dantel perdelerden içeri sızıyordu; gözüme çarpan
"_tableau en plein air_" idi. Kontes Diodora, leylak rengi ipek bir sabahlık içinde bir kanepede uzanıyordu. Önünde küçük bir Venedik mozaik masası ve üzerinde bir çay tepsisi vardı. Diodora'nın
çok iyi bir ruh hali içinde olduğu ve güzel göründüğü anlaşılıyordu; dün geceki acıları
ciltini hiç etkilememişti. Saçlarını gizlemek için siyah dantel bir eşarp takmıştı, saçlar hala benim
kıvrıp tutturduğum ve sarı renkte büyük bir süs kaplumbağa kabuğu
tarak
soktuğum haldeydi. Kontesin karşısında,
iki işlemeli taburede, Japon güneş kuşunu
bitirmekle meşgul iki kız oturuyordu; ve balkon kapısında Siegfried duruyordu, bir sigara
içiyor ve dumanı--teyzesini düşünerek--kapıdan dışarı
üflüyordu. Hiç sigara içmemiş olsaydı daha da düşünceli olacağını düşündüm. İçeri girdiğimde, sigara içme işinin
en iyi şekilde balkonda halledileceği düşüncesi aklına geldi, bu yüzden
benimle yüz yüze gelme zorluğundan kurtuldu. Cenni de
çekilmek için bir bahane buldu; küçük masadan çay tepsisini aldı ve
odadan çıktı. Kontes Diodora, Flamma ve ben odada kaldık. Kontese nasıl hissettiğini ve huzurlu bir
uyku çekip çekmediğini sordum ve o da coşkuyla cevap verdi:

"Çocukluğumdan beri hiç olmadığı kadar güzel uyudum; ve
çok güzel rüyalar gördüm! Kendimi tekrar çocuk gibi hissettim ve
bahçede kelebekleri kovalayarak dolaştım. Mucizeler yarattın ve
bundan sonra sana bir kahine inandığım gibi inanacağım. Mesleğine ve bilimine karşı
söylediğim her şeyi iptal ediyorum ve kendimi
tamamen senin ellerine bırakıyorum. Elinin ilk dokunuşu üzerimde büyülü bir etki yarattı
ve sonrasında sanki iğrenç kil bedenimi benden eklem eklem, parmaklarının büyücülüğüyle alıp
bana yeni,
daha iyi ve daha mükemmel bir form vermişsin gibi hissettim. Bana kanat vermişsin gibi hissettim ve
şimdi seninle bulutların üzerine yükselebilirdim,
üzerimdeki büyüleyici
etkinin beni büyülediğini hissettim. Ay ve yıldızlar çok
aşağımda kalmış gibiydi ve sen beni bilinmeyen ve
ebedi mutlulukla dolu garip bir dünyaya yönlendiriyor. Ah, neden bu mükemmel haz yolculuğu sonsuza kadar
sürmüyor? Gerçekten, gerçekten, sana olan minnettarlığımı nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum!"

Diodora bunu bana Flamma'nın huzurunda ve balkonda açık kapıdan her kelimeyi duyabilen Siegfried'in
duyduğu yerde söyledi; ve bunu söylerken, büyük Juno benzeri gözleri coşkulu bir hayranlık ifadesiyle
benimkilerin üzerinde durdu. Evet! Tanrıçanın zavallı, aptal Ixion'u
çekerken ona bahşettiği bakış böyle olabilirdi
ve sonra--kollarında bir bulut bıraktı.

Ama o bakışın Ixion'u etkilediği gibi beni de etkilememesinin nedenini biliyor musun?
Çünkü dün gece başka bir bakışla--Flamma'nın menekşe gözlerinden gelen bir bakışla--enfeksiyona karşı aşılanmıştım.

Koltuğumdan kalktım ve kendimi törensel bir duyuruya yakışır bir tavırla atarak dedim ki--

"Kontes, size hizmet etmek benim için bir mutluluk. Lütfen
benden kurtulun. Eğer acılarınızı zevke dönüştürebilirsem,
mutlu sonucu en büyük ödül olarak değerlendireceğim. Hanımefendinizin bu andaki nazik sözleri
bana cesaret veriyor; öyle ki kalbimin gizli sırrını, hayatımın değerli arzusunu
sizin ellerinize bırakmaya cesaretleniyorum. İtirafımı kabul etmeye tenezzül edip arzumu yerine getirirsen,
beni hayatın boyunca hizmetine bağlayacaksın, beni ailene bağlayarak."

Konuşurken başını gururla, itici bir şekilde kaldırmasını
hayatımda asla unutamam. Diana, Actaeon'a da öyle bakmış olabilir, ancak zavallı adam,
o Olimposlu hanımın bakire cazibesine,
benim önceki gece karşımda duran kraliçe bakireninkine yaklaştığım kadar yaklaşmamıştı.
Alnı yükselmiş gibiydi, gözleri kirpiklerinin arkasına çekilmişti,
dudakları birbirine bastırılmıştı ve burun delikleri genişlemişti.
Bana bakarken çenesi iki katına çıktı ve kibirli bir küçümsemenin kişileştirilmiş hali gibi görünüyordu.

"Sevgili doktorum," dedi, "doktor" kelimesini gururla vurgulayarak, "sözlerimi yanlış anlamışsınız gibi görünüyor. "Bu anda dile getirdiğiniz türden arzularda sizi cesaretlendirmeyi hiç düşünmedim."

Başımı daha da eğdim. "Sevgili kontes, yanlış anlamanın sizin tarafınızda olduğunu söylememe izin verin. Bana atfettiğiniz gibi görünen
cüretkar isteği kastetmedim; sadece yeğeninizin elini istemek için izin istiyorum."

Bunu duyunca tüm mizacı değişti ve
uzun, çınlayan, alaycı bir kahkaha attı - incinmiş bir kibir,
öfkeli bir gururun kahkahası; kadınların hayal kırıklıklarını ve kıskançlıklarını ve öfkelerinin yükselmesini maskelemek için kullandıkları türden bir kahkaha.

"Ha! ha! ha! Ah! ha! ha! Küçük Cenni! Ha! ha! Yani doğru ve ben
tahmin ettim doğru mu? Ha! ha! ha! Ve küçük aptal dışarı çıktı; ziyaretinizin
amacının ne olduğunu tahmin etti. Ha! ha! ha! Harika! Yeğenim,
küçük Cenni--Kontes Cenni! Ah, ne mükemmel bir eşleşme! Ha! ha! ha!"

Neşesinin patlamasını bozmadım. Bir doktor olarak,
sinirli bir kadının kaprisleri
bölündüğünde sağlığının bozulduğunu biliyordum. Onun kahkahası üzerine Siegfried tekrar içeri girdi ve sordu,
"Şimdi ne oldu?"

Diodora histerik bir şekilde gülerek, sevgili, ortak
dostları Dr. Dumany'nin az önce küçük Cenni'nin elini istediğini açıkladı.

"Çok iyi," dedi Siegfried, "hak etti. Onu kesinlikle ona verin!"

"İkinizden de özür dilerim," dedim, "ama bana aramızdaki
anlaşmazlığın kronikleştiği gibi geliyor. Çok hayranım ama
evlenmek gibi bir niyetim yok--Bayan Klara."

"Ah!" Semiramis gibi o da önümde durdu. "Bu evde böyle birinin -Bayan Klara-
var olduğunu sana kim söyledi?"

Geri çekilmek imkansızdı. Flamma'ya baktım ve o da cesaretlendirici bir
baş sallamayla cevap verdi; bu yüzden kontesin buyurgan sorularına cevap verdim--
"Leydi Flamma."

"Evet, bendim," dedi Flamma, oturduğu yerden kalkıp yanıma
gelerek.

"Bunun için bana çok pahalıya patlayacaksın!" diye bağırdı Siegfried, tehditkar bir bakışla; ama elini tuttum ve dedim ki--

"Lütfen sakin ol. Bu hanım benim korumam altında. Onun elini isteme şerefine eriştim ve senin kararını bekliyorum."

"Şeytan'a parmağını göster, elini tutacak; bir köylüye
nazik davranın, o da kendini sizinle eşit görecektir," dedi alaycı bir şekilde.

"Siegfried!" dedi Diodora, "Burasının benim odam olduğunu ve misafirlerimin benim huzurumda hakarete uğramaması gerektiğini unutmamanızı rica ediyorum. Bu
mesele seni hiç ilgilendirmiyor."

"Ama küstahsa?" diye homurdandı.

"Belki de kont dil seçiminde daha dikkatli olabilirdi,"
dedim gururla, "eğer Dumany'nin Mount Thabor'da ulusal üç renkli
bir asker ve şövalye olarak savaştığını,
ilk Vernoeczy'nin ise Verhovina'da mütevazı bir çoban olarak hizmet ettiğini düşünürse."

Bunu söylediğim anda pişman oldum, çünkü Flamma'yı da gücendirmiştim;
ama acı hap istenen etkiyi yaptı, çünkü tüm
aristokrat aile her zamanki lenfatik soğukkanlılığını yeniden kazandı.

"Flamma," dedi Diodora soğukkanlılıkla, "bu beyefendiye elini isteme hakkını mı verdin?"

"Evet."

"O zaman--itiraz etmiyorum," ve elini salladı. Hareketi anladım ve
elimi Flamma'ya uzattım. Kabul etti ve Eğildim ve elini öptüm. Bu bizim nişanımızdı. Siegfried bir
sigara çıkardı, yaktı ve dumanını avizeye üfledi.

"Flamma'nın geleceğiyle ilgili başka niyetlerim vardı," dedi Diodora tekrar,
"ama, seçimi sana düştüğünden, memnunum - en azından, itiraz etmiyorum. Sadece senden nikahını ertelememeni rica ediyorum. En kısa sürede kutla, çünkü Heligoland'a gitmeyi düşünüyorum - hamamları denemek için."

Heligoland'a! - sağduyuyu ve Cenni'yi dinleseydim, gitmem gereken yer orasıydı.

"Elbette," dedim; "bu ihtimal beni fazlasıyla mutlu ediyor. Eğer
izin verirseniz, Szepes-Varalja'ya, piskoposa, bir muafiyet için acele edeceğim ve o belgeyi alır almaz geri döneceğim ve töreni dönüşümden sonraki gün gerçekleştirebiliriz."

"O zaman," dedi Diodora tekrar, "düğün tamamen basit bir aile meselesi olsun, hiçbir yabancı tanık olmasın."

"Hanımefendi, benim isteklerimi dile getiriyor."

"Öyleyse, töreni burada, şapelimizde gerçekleştirebiliriz."

Peder Paphuntius'u hatırladım. "Hayır, o şapelle hiçbir ilgim olmayacak."

Siegfried, mahcup sessizliğimin nedenini tahmin ederek gülümsedi ve
sonra Flamma ve Diodora da gülümsedi. Sonunda, bir gülümsemenin herkes üzerinde yatıştırıcı bir etkisi olduğu için, hepimiz güldük. "Hayır," dedi Diodora, "parktaki keşiş kulübesinden bahsetmiyordum. Burada şatoda bir şapelimiz var
ve çok fazla kişi davet etmezsek yeterince yerimiz olur."

"En iyi adamım olarak tek bir tanık dışında kimseyi davet etmeyeceğim."

"Ama benden o pozisyonu doldurmamı istemeyin," dedi Siegfried; "çünkü
Volhynia'da bizon avına davet edildim ve yarın yola çıkacağım."

"Başka bir şey daha var," dedi Diodora. "Düğün töreninden sonra
size Flamma'nın büyükbabasından miras kalan çeyizini vereceğim. İyi senetlerle bağlanmış bir milyon florinden oluşuyor."

Sessizce eğildim ve Flamma'ya baktım.

"Hayır; bu hem sizi hem de onu ilgilendiren bir konu ve bilmelisiniz ki büyükbabası, eğer herhangi bir nedenle Katolik dininin bağlarından kurtulursa her şeyini kaybetmesi ve mirası yan akrabalarına teslim etmesi koşulunu koymuş."

"Böyle bir olayın herhangi bir zamanda gerçekleşebileceğini düşünemiyorum."

"Zaman gösterecek."

Uzun bir duraklama oldu ve ben de ayrılmanın en iyisi olduğunu düşündüm. Önce Flamma'ya döndüm, o da ellerini benimkilerin arasına koydu ve bana bakarak,
yumuşak bir şekilde yakında dönmemi istedi. Sonra Diodora elini bana doğru uzattı ve ben de soğukkanlı, çalışılmış bir nezaketle eğildim ve
başımı kaldırdığımda Siegfried'in aramızdaki yeni ilişkinin şerefine elimi sıkmayı uygun gördüğünü gördüm. Hatta beni kucaklayacak kadar ileri gitti. "Tanrı seni korusun, sevgili kuzenim," dedi gülerek; ama Tanrıya şükür,
beni öpmenin gerekli olduğunu düşünmedi!

Bir hafta sonra Flamma ve ben evlendik. Her şey normal şekilde devam etti. Hiçbir itiraz, hiçbir engel çıkmadı. Tören öğleden sonra Vernoecze'de yapıldı ve aynı akşam gelinimi Dumanyfalva'ya götürmek için serbesttim. Büyük kapılardan birinden Flamma ile birlikte sürdüm; diğerinden Diodora ve Cenni Heligoland'a doğru bir yolculuğa çıktılar. Siegfried altı gün önce Volhynia'ya gitmişti.

Bu evlilikle hikayemin sona erdiğini düşünüyorsanız, yanılıyorsunuz; daha yeni başladı. Garip bir hikaye ve üzerinde durması hoş değil; ama kendiniz karar verin.

X.

DÜĞÜNDEN SONRA.

Mutluluğum o kadar bunaltıcıydı ki bazen bunun bir rüya olduğunu ve uyandığımda kendimi eski
durumumda bulacağımı hayal ediyordum. Kısa bir hafta içinde eski malikanemi, orada yaşayacak olan asil ve nazik yetiştirilmiş geline layık bir tarzda yeniden döşetmiştim; ve eğer yeni evinin koridorlarında ve odalarında yürürse ve her şeyin kendi narin ve rafine zevkine göre düzenlenmiş olduğunu ve güzellik ve konfora ilişkin tüm gereksinimlerini karşıladığını görürse ne kadar sevineceğimi düşündüm.

Ve sonra evde kendi masamızda yiyeceğimiz ilk akşam yemeğini hayal etmiştim; her yemek davetkar bir lezzet, nefis bir şekilde hazırlanmıştı; ve yine de
damaklarımız farklı ziyafetlere susamış olduğundan, onu neredeyse hiç tadamayacaktık.

Ve şimdi bu rüya gerçek olmuştu ve sevgilime baktım ve
güzel, yere bakan gözlerini yakalamaya çalıştım. Dudaklarından bir öpücüğün ayrıcalığını henüz hiç yaşamamıştım ve
bir öpücük için can atıyordum; ama onu kendime doğru çekmeye çalıştığımda,
"Yapma, hizmetçiler tarafından izleneceğiz!" diye fısıldadı.

Sonunda yemek bitti ve masadan kalktık.

"Lütfen beni çalışma odanıza götürün. Çeyizimi henüz size vermedim."

Güldüm. "Bunun için bir hafta veya daha fazla zaman var. Hayır mı? Peki, istediğiniz
bir gün; ama şimdi değil." Yine de ısrar etti.

"Bu akşam yapılması gerekiyor. Daha fazla saklayamam. Diodora'dan kabul etmedin, bu yüzden benden almalısın. Artık
benim değil--senin."

"Canım, böyle bir ayrım yok! Bu mübarek sabahtan beri ikimiz de ortak olmayan hiçbir şeye sahip olamayız. Benim olan her şey senindir ve senin olan her şey benimdir! Çünkü evlilik bağı bizi sonsuza dek bir yaptı!"

"Ama lütfen gel," dedi tekrar; "Senetlerin olduğu sandık yanımda ve hepsini geri istiyorum."

İç çektim ve itaat ettim. Çalışma odamın kapısında beni bir anlığına yalnız bıraktı,
anında gümüşle zengin bir şekilde süslenmiş gül ağacından bir sandıkla geri döndü. Bileziklerinden birinde minik bir telkari anahtar sallanıyordu;
bu anahtarla sandığı açtı ve sonra geri çekilerek şöyle dedi--

"Kendini ikna et. İçindekiler tam olarak bir milyon florin olmalı."

"Tamamen ikna oldum," dedim, "ve doğru olarak kabul ediyorum."

"Bunu yapmayacaksın. Her şeyi çıkaralım ve tutarı hesaplayalım." Bunun üzerine kağıtları kendisi çıkardı ve ben oturup tahta ve kalem almak zorunda kaldım, o da bana her tahvilin değerini, unvanını dikte etti ve her birine bakarak kuponların
eklendiğinden emin oldu.

Soyut olarak, evli bir çiftin ortak mülkleri olarak bir milyon parayı hesaplaması oldukça keyifli bir uğraş gibi görünebilir; ancak, bu somut örnekte, düğün gecesini bir çalışma odasında, parasal hesaplamalar yaparak geçirmek, bilgiçliğin zirvesidir.

Sonunda yapıldı; ve hesapladığımda, toplamın bir milyon yirmi beş bin florin olduğunu gördüm.

"Bu nasıl mümkün olabilir?" diye sordu.

Ona, hesaplamamızın temeli olan nominal değere göre piyasa fiyatının dalgalanmalarını açıklamak zorunda kaldım.

"O zaman tahvillerin şu anki piyasa fiyatına bakalım.
Her gazetede bulunabileceğini biliyorum," ve ardından masadan bir tane aldı,
değişim raporunu aradı ve tekrar dikte etti,
"Macaristan gayrimenkul tahvilleri, 85; Aşağı Avusturya, 88; Transilvanya, 82,
vb."

Bu sefer bir milyondan otuz bin florin eksik.

"Bu nasıl mümkün olabilir?" diye tekrar sordu.

"Canım," dedim, "öyle olsun! Ne önemi var ki--"

"Ama önemli. Büyükbabam bana tam bir milyon bıraktı; ne daha fazla ne de daha az. Bu yüzden bu otuz binlik bakiyeyi de bulmalıyım,
"

"Belki de, bu parayı sana miras bıraktığında bu menkul kıymetlerin fiyatı şu ankinden daha yüksekti," diye önerdim.

"Bu mümkün. Ama o zaman bununla ilgili bir liste veya başka bir şey olmalı. Tekrar bakayım."

Aman Tanrım! Her şeyi tekrar çıkardı ve geçen yılın değişim listesini aradı. Buruşmuş sarı bir gazete kupürü buldu,
ve sonra tüm süreç tekrarlanmak zorunda kaldı; ve şimdi Tanrıya şükür,
milyon eşit çıktı! Derin bir rahatlama nefesi aldım; ama
çok erken zafer kazanmıştım. Kalem ve mürekkep istedi ve ben yazı masasının önündeki
yerden kalktığımda oturdu ve her bir tahvile, tapuya, yükümlülüğe, ipoteklere, vb. kendi adını yazdı--"Dumanyfalva'lı Flamma Maria
Dumany, _kızlık soyadı_ Vranicsa'lı Kontes Vernoeczy", net, neredeyse erkeksi bir el yazısıyla.

"Bunun ne faydası var, canım?" diye sordum.

"Biliyorsun," diye cevapladı, "şimdiye kadar tüm bu kağıtlar büyükbabamın adını taşıyor ve biz bunların nasıl olduğunu fark edemedik. Önce her birinin üzerine kendi adımı yazmalıyım. "

"Ama biz bunları fark etmek istemiyoruz."

"Bunu şu anda bilmiyorsun."

"Ama bunun için gelecekte bir gün vakit olacak."

"Hayır. Lütfen sakin ol. Bunu şimdi bitirmeliyim."

Ve bitirdi. İki yüz farklı teminata kalın, büyük harflerle tam adını yazdı ve ben orada durup çaresizce baktım.

Sonunda bir son oldu. Kağıtları tekrar sandığa koydu,
bana anahtarı verdi ve her şeyi kasaya kilitlememi rica etti.

İtaat ettim, sonunda kağıtlarla ve hesaplarla işim bittiğine dair ateşli bir umutla.

"Sana vermem gereken başka bir şey daha var," dedi Flamma, ben yaklaşırken;
ve elbisesinin cebinden bir zarf çıkarıp,
üç renkli bantla tutturulmuş, üzerinde büyük bir resmi mühür olan resmi görünümlü bir belge uzattı.
Bu, Vranicsa Kontesi Vernoeczy Flamma Maria'dan kocası Dr.
Dumanyfalva'lı Cornelius Dumany'ye çeyizi üzerinde tam yetki veren bir vekaletnameydi. gayrimenkul, tahviller, vb., bir milyon florin tutarında ve kendisine yukarıda adı geçen menkul kıymetleri kendi ihtiyacına veya zevkine göre ve karısı da dahil olmak üzere herhangi biriyle önceden istişare etmeden satma, tutma veya kullanma yetkisi veriyor.

"Canım," dedim, "bu çok cömertçe bir davranış; ancak bana güveninizin kanıtı olarak böyle bir belgeye gerek yok."

"Bunu böyle bir kanıt olarak düşünmedim."

"O zaman niyetiniz neydi?"

"Beni kötü niyetli olmakla suçlamanız için size hiçbir sebep vermemek. Arkadaşınızın Wight Adası'nda bırakıldığı gibi, düğün gününüzde cebinizde bir şilin olmadan sizi terk ettiğimi söylemeyeceksiniz."

Ona, her zamankinden daha soluk, bir buz bloğu kadar soğuk ve hareketsiz olan solgun yüzüne baktım.

"Flamma!" diye bağırdım, "bu ne anlama geliyor? Bunu nasıl karşılayacağım?"

"Bir itiraf olarak. Diğer adam beni--karısı--yaptı."

"Flamma!"

Orada öylece duruyordu, solgun, soğuk, heykel gibi ve sesi bir
otomatınki gibi geliyordu. Kendimi sersemlemiş, cennetin
kapılarından içeri girmeye niyetlenmiş ve kendini
ateş ve kükürt denizinde bulmuş biri gibi hissettim.

"Bu adam kim?" diye kekeledim.

"Siegfried."

"Peki neden seninle evlenmedi, eğer--"

"Çünkü zaten evli. Karısı Mısır'da yaşıyor ve ondan yasal olarak
boşanamıyor."

"Peki neden benimle evlendin? Çünkü biz evliyiz. Bu öğleden sonraki tören gerçekti, diğerindeki gibi bir
komedi değil miydi?"

"Hayır; evliyiz. O talihsizlik başıma geldiğinde Siegfried
beni iyi bir isim ve kabul edilebilir bir pozisyon verebilecek seçkin bir beyefendiyle evlendireceğine söz verdi, böylece evlilik
açıklamaya ihtiyaç duymayacaktı."

"Ne zamandı?"

"Üç ay önce."

"Viyana'dan geldiğimde mi?"

"Evet."

"Anında arkadaşlık teklif etmesinin sebebi bu muydu?"

"Evet."

"Ve bu sebepten dolayı Parlamento'ya aday gösterildim?"

"Evet, ama aynı zamanda ilk başarısızlığınızın sebebi de buydu. Size karşı tanıkları rüşvetle satın alan Siegfried'di. Gururunuzu kırmak, sizi kendisine yakınlaştırmak, sizi evlerimiz ve bizimle yakın bir bağ ve bağımlılık haline getirmek istiyordu."

"Yani hepsi bir komplo muydu?"

"Evet."

"Ve Cenni'nin sahte evliliği ve sizin bu plana ihanetiniz?"

"Güveninizi kazanmak için mi yaptık?"

"Yani Cenni sizinle işbirliği mi yaptı?"

"Yapmak zorundaydı. İlk başta buna karşı çıktı ve sizi kendisi için kazanmak istedi.
O zavallı bir kız ve Diodora'nın hayırseverliğine bağımlı; ve pes etmek zorundaydı."

"Ya Diodora?"

"Tüm komployu tasarlayan oydu. O geceki hastalığı
sizi bana yaklaştırmak ve sizi teklife teşvik etmek için
simülasyon yapıldı."

Bir çapraz sorguya çok benzeyen bu konuşmanın tamamı,
bir mıknatıslayıcının konusuna yönelteceği türden bir sorgulayıcının
görünümüne sahipti; ve aldığım cevaplar hipnotize edilmiş kişilerin karakteristiği olan
sade, istemsiz bir kesinlikle verildi. O
ellerini birbirine kenetlemiş bir şekilde orada, önümde duruyordu; o
seraph yüzü, masumiyet ve saflık gibi görünüyordu,
hiçbir renk tonu yoktu,
ama korkunç itirafı
en aşağılanmış kadının yanaklarını utanç rengine boyamaya yetmişti.
Hiç utangaçlığı, utanma duygusu yoktu ve
suçunu fark etmekten tamamen aciz görünüyordu. Ve ben bir Şeytan'a inanmamıştım!
İşte karşımdaydı, bu güzel kadın şeklinde, melek gibi tavırlarıyla
ruhumu onun için satmaya beni baştan çıkarmıştı ve şimdi
beni kendisiyle birlikte sonsuz lanete sürüklüyordu! Ve diğeri beni
uyarmıştı! O "ısırıcı öpücüğüyle" bana bu görünen meleğin bir melek olmadığını,
beni bedenim ve ruhumla öldürecek bir Şeytan olduğunu söylemişti. Bana bu güzel gülün iğrenç zehirle dolu olduğunu söylemişti ve uyarısı
beni boş kibirle doldurmuş ve celladıma olan sevgimi artırmıştı.
Şimdi görüyordum. Cenni o kaçmayı gerçek kılmayı amaçlamıştı; ve eğer onu
alsaydım bana aşkını verecekti, tıpkı bu kadının bana lanetli
milyonunu verdiği gibi. Dürüst adım için ödemem gereken para, kayıp hayatım ve mutluluğum için para, bu cehennem azabına
dayanmam için bana rüşvet verecek para!

İmkansız! İnsan doğasının bu kadar aşağılık, bu kadar
acımasızca kurnaz ve hain olabileceğine inanamıyorum. Bu bir tür kötü rüya, belki de ona olan sevgimin ve güvenimin samimiyetinin bir testi.

"Flamma!" dedim--"canım! Bu çirkin şakayı sürdürme. Senin
saf ağzından
kötü sözler çıktığını duyamam;" ve elini tutmaya çalıştım.
Ama o geri çekildi.

"Sana gerçeği söyledim," dedi itici bir hareketle.

Gerçek! Gerçek! Bu utanç verici, korkunç itiraf gerçek miydi?
Bir aptal ya da deli gibi, şaşkın, ağrıyan başımda neredeyse hiçbir düşünce olmadan, önüme bakarak dik dik baktım. Önümde, masanın üzerinde bir Calabria hançeri duruyordu. Müzeden almıştım ve kağıt kesmek için kullanmıştım. Çelik bıçağın üzerine altın harflerle, "_Buona notte_;" ve "_Buona notte! buona notte_" yazılmıştı, tutarsızca mırıldanıyordum.

"Bana soracağın başka bir soru yok mu?" diye sordu titrek bir sesle.

Başımı salladım ve kapıyı işaret ettim ve tahta bir kukla gibi,
döndü ve kapıdan içeri girdi. Sırtını döndüğü anda, beynimden ve vücudumdan alev gibi bir şey geçti. Bir an için onun peşinden koşmak ve tek hamlede bu iki ucu keskin bıçağı
yüreğine saplamak için çılgınca bir dürtü hissettim. Evet, yüreğine; ama arkadan,
tıpkı beni habersizce, suikastçılar gibi bıçakladıkları gibi. Daha iyi olan benliğim
beni geri tuttu. Amcam Diyojen önümde yükseldi. "Asla kavga etme,
asla bir kadına zarar verme!" ve mesleki içgüdüm uyandı. O zaman iki hayatı mahvetmeliydim; suçluyla birlikte masumu da öldürmeliydim--henüz Tanrı'nın koruması altında olan bir hayat. Şimdi kapı arkasından kapandı ve beni kandıran kadından ölümcül bir intikam almak için tek fırsatın ihmal edilmesine izin verdim. Onu o anda öldürmüş olsaydım,
kendi kanıyla adıma bulaştırdığı lekeyi
yıkarmış olurdum. "Bak," diyebilirdim, "başka bir adam tarafından
saptırıldı ve ben onu öldürdüm; bu benim hakkım ve görevimdi!" Bunu artık yapamazdım. O kaçmıştı ve güvende ve zarar görmeden yaşayacaktı ve
ben ölüp diri diri gömülecektim. Şimdi, arkadaşımın hikayesini anlattığımda, Cenni ve onun ne kadar şaşkın göründüklerini,
ve kendi ihtiyatlılığım ve sağduyumla nasıl övündüğümü hatırladım! Ve tuzak çoktan kurulmuştu benim için ve ben, kendimi her türlü tehlikeden
güvende sanmıştım, işte buradaydım, düğün gecemde, yalnız bırakılmış,
hakarete uğramış, aşağılanmış bir şekilde. Hayır, tam olarak değil. Onun hiç parası yoktu ve ben
bir milyon almıştım. Utancım için ödeme yapılmıştı, rezilliğim için parayla rüşvet verilmişti!

İntikamı güçlü olan yüce Yehova, kulağını bana ver! Hayır! Sen
çok adil ve dürüstsün, Senden hiçbir şey istemeyeceğim! Benden
yüz çevirme! Senin
öğütlerinden hiçbirini, göksel sabrından ve yüce merhametinden hiçbirini
istemiyorum! O mermer kalpli kadın bana, "Tanrı'yı ​​inkar edersen, O seni
bağışlayacaktır, çünkü O sonsuz derecede iyi ve merhametlidir; ama Şeytan'ı inkar edersen, o senden intikam alacaktır!" demişti ve ben onların gözlerindeki şeytani ışığı görmüştüm. Titremiş ve onlardan kaçmıştım, yine de ayaklarımın dibinde
açtıkları uçuruma baş aşağı düşmüştüm.

Ama şimdi Şeytan'ı önüme çıkarmışlardı, kendi göğsümde toynaklı ve boynuzlu putları kadar
kurnaz ve kötü bir iblis uyandırdıklarını hissettim; ve kimin öğretilerinin daha
yıkıcı olduğunu göreceğiz! Sadece, sakin ol! Kendime ihanet etmeyeyim;
nasıl hareket edeceğimi düşüneyim ve sonra kendi fikrimi tutayım. O adamın peşinden Volhynia'ya mı gideyim? Onu hesap vermeye çağırayım,
tabancamın namlusuyla mı yoksa kılıcımın ağzıyla mı yüzleşmeye davet edeyim? O bir kabadayı ve
kötü şöhretli bir düellocu. Ben kötü bir nişancıyım ve kayıtsız bir eskrimciyim. O her ikisinde de
mükemmel; mesleği bu. Doğal olarak beni öldürürdü ve
benim intikamım nerede olurdu? Kendimi mi öldürmeliydim? İntihar ederek
ölürdüm ve
talihinin başını döndürdüğü için çılgın hayalleri olan bir deli olarak mı anılırdım? Ve sonuç ne olurdu? Flamma
belki birkaç saniyeliğine bayılırdı, bir hafta boyunca kötü rüyalar görürdü,
altı ay boyunca yas tutardı ve--dul olmaktan hiç de kötü olmazdı,
oysa bana aptal bir aptal olarak gülünürdü. Yasal bir boşanma davası mı açsam? "_Si fuerit dolus_?" Şöhretten bıkmamış mıydım? Kahkahadan, iftiradan ve alaydan bıkmamış mıydım? Dürüst ve bugüne kadar saygı duyulan adımı çamura mı sürükleyip ülkenin dört bir yanındaki her züppenin alay konusu mu olmalıyım? Hayır, bundan başka bir şey değil! Bana yardım et, sen daha kötü ben, kendi göğsümdeki Şeytan, Şeytan'ın öğretisine layık bir intikam bulmama yardım et! Bana ölüm ver, çünkü özlediğim ölüm bu; ama bana mezarımda huzur, dinlenme ve onur, dünyada kalan diğerlerine ise utanç, üzüntü ve pişmanlık verecek bir ölüm! Bu lanetli geceden itibaren ölü bir adamım, ama en azından bedensel ölümümün şeklini seçebilirim ve beni bu seçeneğe sürükleyen kişiye yazıklar olsun!

Sabah olduğunda planım tamamlanmıştı ve bu, özel iblisime şeref kazandıran bir plandı. Ölecektim ama şöhret ve şan mezar taşıma yazılacaktı; ve öldüğümde, bu kadın tarafından ömür boyu üzüntüyle anılacaktım. O asla mutlu olmayacaktı; ve beni hatırladığında,
ruhu bana getirdiği talihsizlik için acı bir pişmanlıkla dolacak. Beni özleyecek, benim için acı gözyaşları dökecek ve
hayatını umutsuzluk içinde geçirecek. Bu benim intikamım olmalı.

XI.

BENİM PLANIM.

Ertesi sabah karıma dedim ki--"Burada kalamayız. Önümüzdeki yılımızı
yabancı diyarlarda seyahat ederek geçirmek zorundayız ve üç gün içinde Paris'e doğru yola çıkacağız. Buna göre ayarlamalar yapsan iyi olur."

"Düzenlemelerim yapıldı, çünkü henüz eşyalarımı açmadım. Bu yüzden
her şey senin emrinde," diye cevapladı.

Onu bırakıp ilçe merkezine avukatımın yanına gittim ve ona mali kurumlardan
mülküm üzerinden mümkün olduğunca fazla borç almasını söyledim. Bir bahane olarak ona arazi satın alma niyetim olduğunu söyledim. Bana beklememi söyledi çünkü Siegfried'in bir yıl içinde
satmak zorunda kalacağını kesin olarak öğrenmişti.
Mülklerine tekrar tekrar ipotek konmuştu ve işler onun için çok kötü gidiyordu. Öyleyse, karımın bana getirdiği milyona,
sahip olduğum paraya ve mülkümden her an toplayabileceğim paraya
eklersem, Vernoeczy mülklerini satın alabilirdim.

Bu, bir an için nefesimi tutmama neden olan bir keşifti. Vernoeczy tepesindeki o su perisini şatonun kapılarından
bataklığa fırlatıp, Dumany tepesini
gururlu eski kalenin önüne dikmek bir şey olurdu. Ama o his geçti ve onunla birlikte
baştan çıkarma da geçti. Atalarının mülklerinde metresi olarak yaşamasına izin vermek ona bir intikam olmayacaktı ve her şeyden önce ondan intikam almak istiyordum. Ona ihanet eden ve sonra
bana fırlatan o alçaktan daha çok, ondan nefret ediyordum, Lilith, bir melek kılığında baştan çıkarıcı şeytan! Ama avukata, "Pekala" dedim - bunu düşüneceğimi ve şu anda hiçbir şey satın almayacağımı; ama yine de parayı toplayıp, miras aldığım fonlarla birlikte Paris'e göndermesini söyledim. Belki orada parayı kullanabilirim - her neyse, göndermesi gerekirdi. Sonra gül ağacından sandığı eşimin çeyiziyle birlikte aldım ve postayla ve her zamanki garantiyle Brüksel'deki tanınmış bir bankacılık şirketine teminat olarak gönderdim.

Üç gün sonra Paris'e doğru yola koyulduk. İsviçre yolunu seçmiştim, çünkü o günlerde Almanya'dan geçen yolda Fransa'ya giden yolcuların yoluna çıkan engellerden ve sıkıntılardan
kaçmanın en güvenli yoluydu. Savaş, tabiri caizse havada uçuşuyordu ve her an Kıta'nın iki önde gelen ulusuna
çıkması bekleniyordu. Böyle bir zamanda tren istasyonları doğal olarak heyecan verici sahnelerin ve gürültülü gösterilerin
merkezleridir; ancak İsviçre Cumhuriyeti tarafsızdı ve Fransa'nın güney kısmı sessizdi. Böylece rahatsız edilmeden
Paris'e ulaştık; ve bulvarlardaki büyük kalabalıklar ve halk arasındaki çok sayıda dedektif bize olağanüstü bir şeyin
olduğuna dair ilk fikri verdi.

İlk başlarda gösterilerin hepsi barıştan yanaydı. Mavi bluzlu işçiler, beyaz bayraklar ve "_A bas
la guerre_" ve "_Vive la paix_!" yazılı pankartlar taşıyarak Place de la
Concorde'da toplu halde yürüyorlardı. Konuşmacılar savaşın dehşetleri hakkında uzun konuşmalar yaptılar ve masum, barışsever tebaalarını kendi şan ve güç hırslarını beslemek için kanlı çatışmalara
sürükleyen hırslı, şöhret avcısı tiranlara karşı protesto ettiler. Fakat
konuşmalarının hepsi rüzgarda savruldu. Bellona güzel bir kadındı ve
hayranlarına ne kadar iftira atılırsa, ona olan aşkları o kadar ateşli ve tutkulu oluyordu. Konuşmacılar, Fransa'nın tamamen barıştan yana olduğunu ve savaşın tehlikelerine sürüklenmeyeceğini boşuna söylediler. Toprak kana susamıştı ve Paris'e
varışımızın ertesi günü Napolyon'un Prusya'ya karşı
yayımladığı savaş ilanı kamuoyuna duyuruldu.

Bu olaylar gerçekleşmeden çok önce bana bildirilmişti ve tüm planım
onlar üzerine kurulmuştu. Halkın coşkusu en yüksek olduğunda ve "_A Berlin_!" haykırışları en yüksek olduğunda, kalabalıklar sokaklarda toplandığında, "_Marseillaise_" ve "_Le Depart_"ı söylediğinde,
işe odaklanmış bir şekilde
onların arasına karıştım.

Seyahatimiz sırasında eşime, kocasının düğün turunda olan bir geline göstermesi gereken tüm o nazik küçük ilgiyi göstermiştim. Şimdi onun için bir konut arıyordum. Savaş söylentisi ilk çıktığında bir Alman diplomat tarafından aceleyle terk edilmiş, zarif bir şekilde döşenmiş, güzel, saray görünümlü bir ev buldum ve şimdi
arabaları, atları, hizmetçileri ve
her şeyiyle pazardaydı. Pazarlık yapılmıştı ve eşimi geçici evine götürdüğümde, ona gösterdiğim
ince düşünceli düşünceden etkilenmiş gibiydi. Yüzünden, bizim imkânlarımızla uyuşmayan bu aşırı lükse karşı
protesto etmek istediğini gördüm. Ama
belki de yüzümdeki ifade onu sessiz olmaya uyarıyordu;
belki de bana çeyiziyle istediğimi yapmam için tam yetki verdiği için,
eğer keyfime uyarsa--kendisi için onu israf etme hakkını elde ettiğimi düşündü. Rahatça yerleştiğinde ona dedim ki--"Fransız Hükümeti'ne ordu hekimi olarak hizmetimi sundum ve kabul edildi. Palikao Dükü'nden görevimi aldım ve bu akşam varış noktama doğru yola çıkıyorum."

"Eğer senin isteğinse, buna karşı çıkamam," oldu cevabı. Ne kadar uysal, itaatkar bir eşti! Ne söylesem veya yapsam, "Lütfen kendin için dua et. En iyi olduğunu düşündüğün şey beni tatmin edecektir." Hiçbir zaman en ufak bir öfke artışı göstermedi, düzenlemelerime en ufak bir direnç göstermedi. İlk tanıştığım zamanki gibi aynı sessiz, soluk, sessiz, peri benzeri bir varlıktı ve neden değişmediğini merak ettim. Sadece iki haftadır evliydik ama bana o zamandan beri sanki yedi sert kış ve yedi sert tropikal yaz geçmiş ve kemiklerimden iliğimi ve ruhumdan her umut ve parlaklığı
alıp götürmüş gibi geldi.

"Kasada sana kırk bin frank bıraktım; bunlar
ben dönene kadar sana yetecek. İstediğin hiçbir şeyi kendine yasaklamana gerek yok," dedim.

"Teşekkür ederim. Parayı dikkatli bir şekilde yöneteceğim ve kesinlikle gerekenden
fazla harcamayacağım. Tasarruflu bir yapıya sahibim."

Bunlar bizim ayrılık sözlerimizdi ve başka bir şey konuşmadık. Avukatımın bana gönderdiği parayı çekmek için
H----'nin banka evine gittim ve
çek mi yoksa poliçe mi istediğimi sorduklarında,
ikincisini istedim, çünkü dediğim gibi, savaş zamanında Hükümet bir _moratoryum_ getirebilirdi.[4] "Ne," diye güldüler, "Napolyon Hükümeti _moratoryum_ mu getiriyor? _Tete carree_!" İkincisi benim için bir iltifattı.

[Dipnot 4: Borçların ödenmesiyle ilgili hükümetin merhamet eylemi.]

Bir sonraki ekspres trenle Brüksel'e gittim ve sonra Flamma'nın milyonunu gönderdiğim
bankerin yanına gittim. Sandığı onun huzurunda açtım ve aslında iyi bir teminat içerdiğine ikna ettim - bir milyon yirmi beş bin florin par tutarında tahviller ve senetler - ve ondan bir avans istedim. Bankacı nominal değerin %75'ini bana verdi ve ona karımın vekaletnamesini ve belirli bir tarihte krediyi geri ödememem durumunda menkul kıymetleri haber vermeden satmasına izin veren yazılı bir yetki verdim.

Bu para, avukatımın bana gönderdiği fonların bir kısmıyla birlikte
iki milyon frank tutarındaydı. Bu meblağla tanınmış ve güvenilir bir borsacıya gittim ve ona tüm miktarı Fransız Hükümet tahvillerinde bir düşüş için spekülasyon
yapmasını söyledim.

"Bu parayı çöpe atmayı mı düşünüyorsun?" dedi adam, bana eleştirel bir şekilde
göz atarak.

"Sanırım bu benim işim," dedim sakin bir şekilde.

"Daha önce Borsa'da hiç spekülasyon yaptın mı? Bu manipülasyonlarda
bilgin misin?"

"Hayır! Asla!"

"Para Piyasasının şu anki durumunu biliyor musun?"

"Hayır."

"O zaman size birkaç veri vererek sizi bilgilendirmeme izin verin. Tüm Fransız menkul kıymetleri değer kazanıyor. Paris savaş için hevesli. Finans
çevresinin para sandıkları Hükümete açık. Fransız askeri gücü tam donanımlı, düşmanlıklara başlamaya hazır ve
Rhone'da konuşlanmış durumda, oysa Prusyalılar hazırlıksız yakalandı.
Bavyera tarafsız kalacak ve Danimarkalılar Schleswig-Holstein'a girmeye hazırlanıyor. Savaşın devamı o kadar kesin bir şekilde önceden tahmin edilebilir ki, bir Paris finansörü, kabul eden herkese, 15 Ağustos'ta Fransızların Berlin'e gireceğine dair iki yüz bin franka karşı yüz bin franklık bir bahis teklif ediyor."

"Peki, siz de benim için bu bahsi kabul edebilirsiniz."

Ajan omuzlarını silkti ve bir ayı spekülasyonu için teklifimi kabul etti. Zaman zaman şifreli olarak birbirimizle iletişim kurmamız konusunda anlaştık. Telgraflar H----'nin
Bankası aracılığıyla iletilecekti.

Brüksel'den Paris'e döndüm ve tüm gerekli
cerrahi aletleri kendi masraflarımla temin ettim. Sonra kendi nakliyem ve sakatların nakliyesi için güçlü Trakene atlarıyla üç vagon aldım, kamp hastaneleri için gerekli tüm mutfak araçlarını kendimle donattım ve sonra Cenevre Haçı'nın koruyucu sancağı altında gönüllü kamp cerrahı olarak kaydolduğum Fransız ordusunun alayına katıldım. Planım artık açıktı. Ölü bir adamdım. Kendi ülkesinde, en yüce hüküm sürdüğü yerde Ölüm arıyordum ve eğer gerçekten onu ararsanız, onu orada bulmamak imkansızdı. Öyleyse ölmeliydim, ama bir intiharın, hor görülen, yanlış değerlendirilen, unutulan bir ölümün değil, onur ve şan alanında, bir kahraman ve bilim ve hayırseverliğin bir şehidi olarak bir ölümün. Ve bana rezilliğim için ücret olarak verilen o lanet para, merhametli bir Krupp mermisiyle vücudumun yok olması gibi yok olacaktı. Ölüm haberim Paris'teki o kadına ulaştığında,
onun ve benim servetimle ne yaptığımı keşfetmeye çalışacak!
Ama ne kadar derinlemesine araştırsa da, hiçbir şey bulamayacaktı!
Hareketlerimden hiçbir iz bırakmamıştım, tek bir kuruş bile geri alabileceği hiçbir şey. O zaman,
yüksekliğinden inip Macaristan'a dönmek ve
benim ipotek ettirdiğim ve mahvettiğim Slav krallığımda yalnız, sefil, yoksulluk içinde bir hayat yaşamak zorunda kalacaktı.
Yoksulluk ve sefaletle mücadele etmek zorunda kalacaktı ve günlük bakım ve sıkı ekonomiyle
benim yaptığım ağır borçları yetersiz mahsulünden ödemek zorunda kalacaktı.
Bütün gün boyunca özlem çekecek ve çalışacaktı, bütün gece iç çekecek ve yas tutacaktı.
Ve rüyalarında beni geri çağıracak ve hazineleri
nereye gömdüğümü soracaktı. Rahipleri onu teselli edemeyecek ve
batıl inançlı olacak ve işkence edici gizemin çözümü için medyumlara ve medyumlara başvuracaktı. Ama hiçbir dua ya da lanet bana ulaşmayacak,
hiçbir büyücünün ya da ruh çağırıcının büyüsü beni geri çağırmayacak.
Ölüler, ne vaat edilen öpücükler ne de vaat edilen ısırıklar için geri dönmezler.

XII.

ÖLÜMÜ ARAYIŞ.

Doğrusunu söylemek gerekirse, kampa vardığımda kendimi
ustalarının huzurunda bir çırak gibi hissettim. Fransız cerrahisi genel olarak
önemli bir yer tutar. Fransız kamp cerrahları büyük askeri seferlerinde beceri ve deneyim
kazanmışlardır; orada çalışmaları
son rötuşları alırken, benim sahip olduğum azıcık beceri ve pratik
tamamen klinikten ve diseksiyon masasından gelir.

Ama yine de mesleğin eski, deneyimli
ustaları tarafından çok sıcak karşılandım ve onlara gönüllü bir çırak olarak, elimden geldiğince hayırseverlik çalışmalarına
yardım etmek için geldiğimi söyledim. Hemen üstüm olan yaşlı Duval, Sebastopol'da kamp cerrahı olarak görev yapmıştı ve onun iyi niyetini kazanmayı başardım. Bana daha önce hiç savaş alanında bulunup bulunmadığımı sordu ve ben de biraz utanarak, hiç böyle bir fırsatım olmadığını söyledim. Şövalye Macar ulusundan gelmeme rağmen, top sesini ancak Kralımızın doğum gününde veya eşit derecede barışçıl olan diğer durumlarda atılan selamları duyduğumda duyarım.

"Önemli değil," dedi yaşlı adam cesaretlendirici bir şekilde. "Gürültüden dolayı ilk rahatsızlığınızı
atlatacaksınız ve sonra kendinizi
kendi çalışma odanızdaymış gibi evinizde ve güvende hissedeceksiniz. Bizim için en ufak bir tehlike
yok. Kızıl haçlı Cenevre bayrağını çekiyoruz ve her uygar
düşman bu sancağa saygı duyuyor. Savaş bittikten ve düşman kaçıp, dövülüp, parçalanıp düzensiz bir şekilde dağıldıktan sonra, ambulanslarımızı kanlı alana taşıyoruz ve yaralıları, dost ve düşman fark etmeksizin alıyoruz. Ağır yaralılarla hemen ilgileniyoruz, yaralarını anında sarıyoruz ve
sonra hepsini yataklarımıza yatırıp tedavi için hastane çadırlarımıza götürüyoruz."

Bu, yaşlı adamın birçok savaştaki uygulamasıydı. Fransızlar
her zaman galip ve savaş alanının efendisi olmuşlardı; düşman
geri çekilmişti ve sonra Fransızlar yaralıları alıp, dost veya düşman olsun, sadakatle onlara bakmışlardı. Fransızların savaş alanından sürüleceği ve düşmanın yaralıları alacağı bir zamanın gelebileceği fikri saçma ve söz konusu bile olamazdı.

Mareşal Douay'ın birliklerine bağlıydık, ancak ne yazık ki, Dr. Duval'in deneyiminin doğrulandığı Saarbruecken'deki ilk savaşa katılma ayrıcalığını elde edemedim; Prusyalıların ilerlemesi püskürtüldü ve muzaffer Fransızlar yaralıları topladı.

Tedavi ettiğimiz ilk yaralı askerler düşmanlardı; biri İngiliz, diğeri Baden'den bir Alman. İkisi de Alman ordusunda subaydı.
Alman kampından üç cesur subay, at sırtında ve tam üniformalı olarak, Fransız kampının kalbine gün ışığında dörtnala
girmişti; orada nöbetçiyi kesmişler, yiyecek ve içecek sipariş etmişler,
kamp, ​​kuvvetlerin konumu ve düzeni, bataryaların sayısı vb. hakkında notlar almışlar, ta ki Fransızlar sonunda yanılsamalarından uyanıp onları düşman olarak tanıyana kadar. Ateş ederek geri çekildiler, Fransız hatlarını keserek, iki Fransız subayını öldürdüler, bunlardan biri,
ölürken, ateşi geri döndürmek için yeterli gücü buldu ve üç kişiden biri, İngiliz, karnından vuruldu. İkincisi,
Badener, atından indirildi; ancak üçüncüsü yara almadan kurtuldu ve
Alman kampına geri döndü.

Bu olayı kötü bir alamet olarak gördüm. Fransızlar o kadar kendine güveniyorlardı, o kadar küstahtılar ki, karakol hizmetini ihmal ettiler. Ertesi gün, Almanlar, Weissenburg'da Mareşal Douay'a üç katı kuvvetle saldırdı. Bu, Almanlara karşı ezici bir güçle saldırmaları gereken Fransızların hatasıydı, onların kendilerine saldırmasını beklemek yerine.

Fransızlar, Almanların ezici üstünlüğüne karşı kahramanca savaştılar, top atışlarının raporunun savaş alanının yakınında konuşlanmış bir kolordunun yardımını çekeceğini boşuna umdular; ancak bu kahramanca savaşta hatları üzücü bir şekilde yok edildi.
İlk başta köyde savaştılar, sonra Almanlar tarafından zorla çıkarıldılar ve üzüm bağları ile çalılıklar arasında kendilerini savunmak zorunda kaldılar. Toprak kanla dolmuştu ve ölüler ve yaralılar hendeklerde, koruluklarda ve her yerde yatıyordu.

"Efendim," dedim Dr. Duval'a, "bugün düşman savaş alanına hakim olacak ve yaralıları toplayacak, eğer savaş devam ederken onları toplayarak bunu engellemezsek. Şimdi, toplar
uçarken, şansımız! Ambulansla oraya gitmeme izin verin."

"Bütün kalbimle! Eğer aklınız varsa deneyin."

"Eğer aklım varsa?" Elbette, bunun için gelmiştim; özlemini çektiğim fırsattı, ölümsüzleştiren gülle
beni cennete ve şana ulaştırma şansı! Bu yüzden, bana yardımcı olarak verilen on iki adamı alarak, ambulansla savaş alanına doğru yola koyuldum.

Bunda en ufak bir övünme yok. Askerler, savaşın en hararetli anında bile, kırmızı haç işaretiyle ayırt edilen can kurtarma birliklerine ateş etmekten dikkatlice kaçınacaklardır. Ancak patlayan bir merminin parçalarının
aralarına
sıçramasını önlemek imkansızdır ve o olaylı günde bu parçaların seyrini izleme fırsatım oldu.

Ateş bir an bile durmadı. Topçuların kükremesi, tüfeklerin
çatlaması sağır edici bir gürültü yaratıyordu; özellikle Fransız mitralyözlerinden gelen boğuk, gıcırtılı sesler, yaralıların ölmekte olan inlemelerine korkunç bir şekilde eşlik ediyordu. Ancak Fransız mitralyözleri Krupp topunda kendilerine denk bir rakip bulmuşlardı. Bunlar mermi değil, bazı şeytani düzenekler, uzunlamasına, silindirik mermiler ateşliyor ve bunlar yere indiklerinde patlıyor ve ölümcül parçalarını
çok uzaklara
saçıyor.

Sahadan aldığımız tüm yaralılar bu parçalarla
yaralanmıştı. Çalışırken, cehennemi mermiler başımızın üzerinden uçuyordu; ama deneyimli yardımcılarım, ürünlerini tehdit edici yağmurdan kurtarmak için acele eden
bir biçerdöverin soğukkanlılığıyla çalıştılar. Bu ölüm mesajlarının kendilerine değil, Almanların ilerlemesine karşı koyan
Fransız topçularına gönderildiğini çok iyi biliyorlardı. Tüm bu süre boyunca, her acemiyi ele geçirecek olan o tarifsiz sarhoşluğu
hissettim. Korkunç ölüm diyarında, korkunç Moloch, Hamoves, tırpanlı melek
karşısında duruyordum. Bir ürperti, bir ürperti hissettim ve yaşamın ve ölümün her şeye gücü yeten Efendisi, evrenin Yüce Hükümdarı önünde eğildim.

Her aceminin üstesinden gelmesi gereken bu kısa süreli dehşet hissi. Ve
hiç kimse bu deneyimin aşağılanmasından muaf değil. Göz, topların
dumanı
etraftaki nesneleri kalın bir sis bulutuyla sardığı için atışların etkisini neredeyse hiç algılayamıyor. Prusyalı
piyadeler çömelmiş ve sürünerek ve sinerek
ilerliyorlardı. Yüzlerinin seviyesini sadece tüfeklerinin dumanı ele veriyordu ve Fransız piyadeleri hendeklerde, çalıların ve ağaçların arkasında saklanmıştı ve bu
avantajlı alanlardan ateş ediyorlardı. Sadece Zuavlar ve Türkler arada sırada kırmızı şapkalarından tanınabiliyordu.

Topçular çalarken, boru emirleri veriyordu.
Birdenbire yanımızdan garip bir davul sesi duyuldu ve dirseğimdeki kıdemli çavuş şöyle dedi--

"Efendim, hemen yataklarımızla buradan çıkmalıyız. Süvariler ilerliyor."

"Düşmanın süvarileri mi?" diye sordum.

"Böyle bir durumda kardeş ve düşman birdir. Eğer onların yolundaysak
hangi topluluğa ait olduğumuza bakmadan
bizi atlarının nallarıyla ezerler."

Bu yüzden yaralılarla birlikte aceleyle yataklarımızı aldık ve
tüm hızımızla savaş hattının arkasına çekildik. Güvenliğe henüz ulaşmıştık ki
her iki taraftan da süvariler ilerledi, hem dost hem de düşman.
Yer, toynakların sesiyle sarsıldı, "_Quadrupedante putrem
crepitu quatit ungula campum_."

Sağ kanadımızdan kaçınarak, bir Prusya süvari alayı bize doğru dörtnala geliyordu; başkomutan Mareşal Douay'ın komutası altında, at sırtında bir Fransız avcı alayı, tepelerden onlara doğru
hızla koşuyordu. Güçlü batı rüzgarı, Fransızların yüzlerine, Almanların sırtlarına toz bulutları
üflüyordu. Birdenbire Prusya alayı ikiye bölündü, sağa ve sola doğru döndü; arkalarında
bir topçu bataryası belirdi ve güçlü bir ateş
kovalayıcıları selamladı.

Mermiler Fransız atlılarında korkutucu bir boşluk oluşturdu, ama yine de
cesaretle ilerlediler, çılgınca bağırarak ve düşmanın topçusuna ikinci bir atış için zaman tanımadılar. Prusyalılar hızla döndüler ve süvariler,
batarya ve hepsi, Fransız avcılarının hatlarının önünden kaçtılar. Biz
bu çılgınca geri çekilmenin Fransızlar için zafer anlamına geldiğini düşündük, ama
bunun sadece bir hile olduğunu keşfettik.

Toz bulutları dağıldığında, savaş alanında
ölümcül kasılmalarla boğuşan atların ve ölüm sancıları çeken adamların
çevreye yoğun bir şekilde dağıldığını gördük. Kurtarabileceğimizi kurtarmak için oraya koştuk, ama, ah! Ne korkunç bir manzaraydı! İnsan ve hayvan
karmaşa içinde yığılıp birbirlerini eziyorlardı. Yaralı atın kişnemesi, binicisinin son duası veya ölüm iniltisiyle karışıyordu.
Çıldırmış
atlar, eyerlerinde ölü veya yaralı binicileri asılıyken dörtnala gidiyorlardı, daha az yaralı olan ve öldürülmüş atlarından
düşmüş veya altlarından
kurtulmaya çalışan askerler ise küfür ediyor ve Tanrı'ya ve Şeytan'a Prusyalılardan intikam almak için yalvarıyorlardı.

Ölümcül şekilde yaralananlar arasında Mareşal Douay'ın kendisi de vardı.
Yaşlı çavuş onu atının altından çekerken, boynundaki korkunç bir kesikten kan fışkırdı. "_O, mon general_!" diye hıçkırdı yaşlı asker,
cep mendiliyle kesiği kapatmaya çalışarak. "Ağlama!" dedi ölmekte olan şef kısık bir sesle. "Gidip onlara benim yerime '_En
avant_!' diye bağır."

Bu ölümcül bir emirdi, bu "_En avant_!" Fransız avcıları Alman süvarilerini gizli Prusyalı keskin nişancılarla dolu olduğu ortaya çıkan bir şerbetçiotu plantasyonuna kadar takip etmişti. Bu noktada süvariler avcılara arkadan saldırdı, keskin nişancılar ise onları hızlı
ateş eden tüfeklerinden yaylım ateşiyle karşıladı ve cesur birliğe genel bir saldırı başladı. Avcılar şerbetçiotu tarlasına girmeye çalıştılar, ancak böyle bir plantasyon korkunç bir tahkimattı, asma duvarları sağlam direklerden yapılmış diğer duvarlara tutturulmuştu ve her birinin arkasında hızlı öldürücü bir silahı olan gizli bir düşman vardı. Tüm süvari birliği o anda ve orada yok edildi.

Başkomutan Mareşal Douay'ın düşüşü savaşın kaderini belirlemişti. Sonunda, çok geç de olsa, MacMahon birlikleriyle birlikte geldiğinde, Douay'ın talihsiz komutanlığı paramparça oldu ve Weissenburg savaşı kaybedildi.

XIII.

TERHİS.

Bu korkunç felakete rağmen, Fransız birliklerinin geri çekilmesi iyi bir şekilde
tamamlandı ve çok az sayıda esir Prusyalıların eline geçti; bu az sayıdaki kişi bile çoğunlukla Zuavlar ve Türkler'di, gerçek Fransız askerleri değildi.

Gerçekten yenildiğimize kimse inanmıyordu. Herkes Weissenburg felaketinin sadece bir olay olduğuna dair inançtan ilham almıştı. Nispeten küçük bir savunma kuvveti, ezici derecede büyük bir Prusyalı kuvveti tarafından saldırıya uğramıştı ve o an için geri çekilmek zorunda kalmışlardı; ancak mücadele, yaklaşan büyük savaşın önemsiz bir önsözüydü veya bize nihai zaferi
sağlayacak derin bir planın parçasıydı. Solferino'da da böyle olmuştu, Benedek'in Fransız-İtalyan birliklerine saldırmasına ve onları sol kanatta dağıtmasına izin verilmişti, Solferino'da ise Avusturya ordusu
yok edilmişti. Burada da böyle olacaktı. Bu küçük zaferin Prusyalılara, dikkatlerini MacMahon ve Bazaine'in hareketlerinden uzaklaştırmak için verildiği varsayılıyordu, çünkü onlar ilk karşılaşmalarında hepsini
ezeceklerinden emindiler. Ertesi gün İmparator ve genç varisi aramızda belirdi ve önceki günkü savaşta kendilerini
fark edenlere birer onur nişanı takdim etti. Yaşlı Dr. Duval'in tavsiyesi üzerine, Chevalier Haçı göğsüme takıldı ve Paris gazetesinin muhabiri kahraman ve fedakar Macar cerrah hakkında
bir yazı yazdı. Bunu okuduğumda, Paris'teki o kadını ve bu haberler hakkında ne düşüneceğini düşündüm. Belki de kendi kendine, "Demek ki her yerde burada olduğu kadar korkak değil! Biraz cesareti, en azından biraz fiziksel cesareti var." diyecekti.

Ama Prusyalılardan intikamımızı almak için boşuna bekledik. Weissenburg'dan sonra Spicheren, sonra da Woerth geldi. Her yerde Alman kuvvetleri Fransızlardan daha güçlüydü ve onların topçularının bizimkinden daha iyi olduğu ortaya çıktı. MacMahon, Bazaine'den koparıldı ve Bezonville ve Gravelotte'deki devasa savaşlarda, Bazaine, yüz elli bin kişilik kuvvetiyle Metz'e geri sürüldü. Strasburg kuşatılmıştı ve MacMahon Paris'e giden yoldan kesilmişti.

Yapılan her savaşta Prusyalılar
sahanın hakimi olmaya devam etti ve yaralıların sorumluluğunu her zaman onlar üstlendi. Elbette,
her birlik diğerlerinin kaderinden habersizdi ve biri
yenilmiş veya püskürtülmüşse, diğerinin bu arada başka bir yerde
zafer kazandığına tamamen ikna olmuştu. Paris gazeteleri ve Borsa bu inancı destekledi ve artırdı. Bir akşam, düzenli bir uçuşa çok benzeyen
zorunlu bir yürüyüşten sonra, belirli bir kasabaya vardık. Bir kafeye girdim ve Para Piyasası'nın şu anki durumu hakkında bir şeyler öğrenmek için çok meraklıydım, bir gazete aradım ve işte karşımdaydı:--"Paris. Olağanüstü Yükseliş Hareketi! Faiz oranı 68-15'e yükseldi ve
hızla yükseliyor. Büyük zafer haberleri!"

"Eh," diye düşündüm, "bu zamana kadar iki milyonum güzelce patladı."
Altında büyük harflerle "Prusyalılar MacMahon tarafından
çok kötü yenildi! Alman Veliaht Prensi 
MacMahon tarafından yakalandı ve esir alındı!"

O gün, tüm yükümüzü düşmanın eline bırakıp deyim yerindeyse canımızı kurtarmak için kaçmaya zorlanmıştık ve işte buradalar
Alman Prensi'nin yakalandığından bahsediyorlar. 'Değişim'de yukarı doğru hareketler böyle yaratılıyor. Ama bu böyle devam edebilir miydi? Elbette bu tür
yalanlar yakında ortaya çıkacaktı! Bu şekilde devam etmek ne kadar mümkündü?

Ne kadar? Sonsuza kadar.

Mars-la-Tour'daki katliamdan sonra, MacMahon'un kuvvetleri neredeyse
rüzgara dağılmıştı, amaçsızca etrafta koşuyorlardı ve düşmanla temasa geçtiklerinde artık direnişi düşünmüyorlardı. Eğer yolda çok uzakta bir Prusyalı Uhlan görülseydi, herkes kaçıp giderdi.
Piyadeler tüfeklerini, zırhlı süvariler miğferlerini ve göğüs zırhlarını
attılar; topçular atların izlerini kestiler,
onların sırtlarına döndüm ve geri kalanların kaderini düşünmeden koştum.
At sırtında, elimde dolu bir tabancayla, yağmacıları yaralılardan uzak tutmak için ambulans arabalarının yanında nöbet tutmak zorundaydım. Bir keresinde Bavyeralılar tarafından yakalanmaktan
zor kurtuldum. Bu bir topçu çatışmasıydı. Birkaç Fransız ve birkaç Alman silahı mevzilenmişti. Fransızlar Almanlar tarafından
çabucak etkisiz hale getirildi ve hatta baş topçu bile ağır yaralandı.
Onu omuzlarıma aldım ve ateş hattından çıkardım.
Bavyeralılar arkamızdan bir şarapnel mermisi daha gönderdiler ve mermi başımızın üzerinden
geçerken kepimin deri kenarına bir darbe hissettim. "Bir
şarapnel parçası!" diye düşündüm alaycı bir şekilde: "Biraz daha sağa isabet edip işi bitiremez miydi?"

Yaralı subayı aceleyle vagona yerleştirdikten sonra, at sırtına atladım ve uçan birliklerin peşinden koştum. Sığ bir derenin üzerinden geçen tahta bir köprüde askerler kalabalıktı. Durup düşünmedim, vagonlarımla suya doğru koştum. Bavyera süvarilerinden oluşan bir müfreze, niyetimi tahmin ederek, infazını engellemek için oradaydı. Süvarilerden genç bir teğmen, müfrezeye önderlik ediyordu ve tabancasının namlusunu alnıma dayayarak, "_Rendez-vous: demande pardon_!" diye bağırdı.

"Sonunda!" diye düşündüm, "işte şanlı sonum için fırsatım. Bu adam, istediğim adam." ve yüzümü ona doğru çevirerek, silahının namlusuna soğukkanlılıkla baktım. "Ateş et, yoldaş!" dedim.
"Ben hayatta olduğum sürece ne beni ne de suçlamalarımı elde edemezsin."

Bana baktı, sanki yüz hatlarımı inceliyormuş gibi. "Fransız değil misin?" diye sordu.

"Ben Macarım," diye cevapladım.

"Kornel, ve hiç şüphe yok!" diye haykırdı, elimi tutup sıkarak. "Beni tanımıyor musun? Ben Plessen'im." Gerçekten de, o benim Üniversite'den en sevdiğim arkadaşımdı; ama birbirimizi yıllardır görmemiştik ve kamp hayatının son üç ayı, bir adamın dış görünüşünü evde geçirdiğim yıllardan daha fazla değiştirmişti. "Devam et, yoldaş," dedi vedalaşmak için elini sıktı, "ve bir sonraki görüşmemiz daha keyifli olsun! Hoşça kal!" Bunun üzerine, açık yollardan kaçınarak, yüklerimi güvenle suyun üzerinden ve tarlaların üzerinden geçirmeme izin verdi, sonunda, gece çökerken hastalarımla birlikte Chalons'daki kampa ulaştım ve kamp hastanesine giden yolu buldum.

Ne lanet, iğrenç bir görevdi yaşlı Duval bütün gün! Sadece ağrıyan topuklar ve arkada hafif şarapnel izleri!--ve bana sarıldı ve şimdi ona kılıç kesikleri, tüfek mermileri ve silah atışlarıyla oluşan yaralarla dolu üç araba dolusu gerçek yaralı adam getirdiğim için beni öptü. "Ne kadar da paha biçilmez, cesur bir adamsın!" dedi bana, her bir sorumluluğumu sevgi dolu bir babanın şefkatiyle ele alarak; "ama şimdi yaralarını sarma ayrıcalığını paylaşacaksın ve gerekli operasyonlarda bana yardım edeceksin." Bu gerçekten bir ayrıcalıktı ve bir süre çok meşguldük. Bitirdiğimizde elini cebine koydu ve "Şimdi oğlum, sana bir şey daha vereceğim." dedi.

Bana berbat purolarından birini vereceğini düşündüm; ama hayır, bir kağıttı ve Duval bana uzatırken, "Bu senin terhisin oğlum; serbestsin." dedi.

"Tecridim mi?" diye sordum, gücenmiş bir şekilde, "ve neden, lütfen? Görevimden fazlasını yapmadım mı? Ve eğer öyleyse, bu utancı nasıl hak ettim?"

"Korkarım ki, bunu sana getiren sadece olağanüstü şevkindi; hepsi bu, görevinden fazlasını yaptın; ve bir
yabancı olduğun için, şunu sormak doğaldır: Neden yaptın? Neden
geleneğe aykırı olarak, yaralıları
savaşın en hararetli olduğu ve topların en yoğun olduğu yerden alarak kendi hayatını ortaya koydun? Doğru, bu şekilde
birçok kişinin hayatını kurtardın, kan kaybından ölecek veya başka türlü
kaybedilecekti; ama tüm bunları yapıp
yarasız kurtulabilmen harika bir şey. Gerçek şu ki, her zaman
sağlam bir ciltle geri döndün. Bu mucizeyi açıklayabilir misin? Bana, bir
yabancı olarak, neden Hecuba için, yani
yaralı Fransız askerleri için böylesine yakın bir tehlikeyi göze aldığını söyleyebilir misin?"

Yaşlı adam haklıydı. Bunu açıklayamadım, çünkü onlara
onların büyük ulusal felaketini, küçük intihar planlarım için bir araç olarak gördüğümü ve onlara düzgün bir pelerin verdiğimi söyleyemezdim. Daha önce hiç
düşünmemiştim; ama şimdi davranışlarımın
yabancılara şüpheli göründüğünü kabul etmeliydim.
Prusyalı bir subayla Almanca konuştuğumu ve onunla el sıkıştığımı öğrendiklerinde şüpheleri ne olacak, diye düşündüm.
Bu, şüpheleri için yeni bir malzeme oluşturmaz mıydı ve yenilenlerin ihanete inanması doğal değil miydi?

Ve sonra Tanrı Mars'a kendimi öldürmem için bana bir kılık değiştirme emri verebileceğimi düşünerek ne kadar kendini beğenmiş bir aptal olduğumu düşündüm. "Neden," dedi, "bu büyük ulusal yangınların senin yemeklerini
pişirmek için çıkarıldığını sanıyorsun? Aile kavgalarınla ​​ne işim olur? Eğer hayattan
yorgunsan, bir ip al ve kendini o söğüde as, o zaman senin ve önemsiz şikayetlerinin sonu gelir."

Orada öylece durup düşünürken, yaşlı Duval yüzümü çevirdi ve haykırdı: "Bak! Bak! Alnın yaralanmış."

"Bir şarapnel parçasıyla oluşan basit bir çizik," dedim acı bir şekilde, "sıvamaya değmez." Terhisimi içeren mektubu ondan aldım, ona
kamp kıyafetimi, aletlerimi, atlarımı, vs. takdim ettim ve eve dönüş yolculuğum için -yani Paris'e- sadece bir vagon ve bir çift at bıraktım. Bu artık seyahat etmenin en hızlı yoluydu, çünkü demiryolları
tüm birliklerin taşınmasıyla meşguldü.

Chalons'tan ayrılmadan önce bir kafeye girdim ve kahve denen bir bardak siyah içecekten içtim, ama sanırım tadı is gibiydi ve aynı gün gelen son Paris gazetelerinden birini okudum.

Vadiden yükselen göz kamaştırıcı bir ışık parıltısı pencerelerden görülebiliyordu.
Yanan kamptı. İmparator, onları vurmak ve götürmek için yeterli zaman olmadığı için tüm çadırların yakılmasını emretmişti.
Bu yüzden her şey alevler tarafından tüketilmeye bırakıldı, adamlar ise canlarını kurtarmak için kaçtılar.

Kahvehanedeki gazeteler elden ele dolaşıyor ve
hevesle tüketiliyordu. Sonunda bir tane elde ettim. Büyük harflerle yazılmış şu raporu buldum:

"Prusya ordusu dağıldı! Fransızların elinde esir olarak kalan iki yüz Krupp topu! Komutan Moltke esir!
Bismarck ölümcül şekilde yaralandı! Kira bedeli 1 frank 25."

Eğer bu doğruysa, planımın bir kısmı başarılı olmuştu. İki milyon
yok edildi. Peki ya diğer kısım? Hâlâ hayattaydım ve
ölüm bana utanç ve alay konusu olmadan gelmeyecekti. Ne
bir
durumda olmak!

XIV.

EV! GÜZEL EV!

Paris'e vardığımda nemli, tatsız, kirli bir hava vardı. Son birkaç gündür yağmur yağıyordu, çünkü genellikle büyük savaşlardan sonra fırtınalı
havalar
başlar. Şairler, cennetin insanın döktüğü
kanı gözyaşlarıyla yıkadığını söyler. Bilim adamları, bu kadar çok barutun
yanmasıyla açığa çıkan gazın, patlamalardaki
patlamalarla birlikte yağmuru getirdiğini söyler. Gerçek şu ki, tüm büyük savaşlardan sonra
yağmur mutlaka yağar.

Beni evimin kapısına getiren tek atlı araçtan indiğimde, kendi hamalım bana bu evde kimi aradığımı
sordu. "Kendim" diye cevapladım, ancak onu efendisi olduğuma
ikna etmekte zorlandım. Sonunda beni içeri aldı ve evin efendisinin geldiğinin işareti olarak zili üç kez çaldı.

Uşak beni bekleme odasında karşıladı ve ağzı ve gözleri kocaman açık bir şekilde bana baktı; ama şaşılacak bir şey yok. Başımdaki yırtık ve delik kırmızı kepi ve alnımda kirli, kanlı
pamuk mendille yakışıklı bir görüntü çizmiş olmalıyım. Yüzüm güneşe ve rüzgara maruz kalmaktan kararmıştı ve üzerinde üç aylık bir sakal vardı. Üniformam kirli ve yırtıktı ve üstünde başlıklı bir lastik pelerin vardı, ayaklarımda ise mahmuzlu, kaba, yüksek topuklu bir çift çizme vardı. Yanımda bir kılıç, bir tabanca ve ekmek ve pastırma için bir torba vardı--hiçbir şekilde pek de beyefendi bir görünüm değildi.

"Madam evde mi?" diye sordum.

"Evet efendim. Hanımefendi yatak odasında."

"O zaman ona, beyefendinin eve geldiğini ve sonrasında odamda
bir ateş yakılmasını söyle. Üşüyorum ve nemliyim."

Uşak çok insancıl ve yardımsever bir adamdı. Zaten ateşin yandığı _salon_'a girmemi istedi. Bu demokratik küçümsemenin kanıtı beni
zorla etkiledi. Beklenmedik bir şekilde eve giren, böyle bir soyguncu bakışına sahip bir adamın, kendi
karısının lüks, cilalı, yaldızlı _salon_'una girmesine izin verdiğini hayal edin!

Şöminede ateş yanıyordu ve ben ısınmak için yanına gittiğimde,
kapı açıldı ve hızlı adımlarla içeri--karım girdi. O aceleyle içeri
girmişti, ama beni görünce sendeledi ve kapıda hareketsiz durdu.

Garip görünümümden irkilebilirdi; ama, ona
korkunç görünsem de, onun görünüşü bana kesinlikle iğrenç geliyordu. Onu
üç aydır görmemiştim ve o zamandan beri gözle görülür şekilde değişmişti.

Başka bir adama karısı o haliyle çekici görünebilir, ama bana
karım tamamen iğrenç, korkunç, iğrenç görünüyordu! Ona
baktığımda içimi dolduran nefreti ifade edecek bir ifade bulamıyorum.

"Kamptan mı ayrıldın?" diye sordu, alçak bir sesle.

"Ben terhis oldum," diye cevapladım.

"Sen mi? Bu nasıl olabilir?"

"Benim bir Prusya casusu olduğuma inanıyorlardı."

"Saçmalık! Cesaretini ve cüretini, başkalarının hayatını kurtarmak için kendi hayatını riske atmanı sağlayan özveriyi çok okudum.
Gazeteler yüce gönüllü davranışınla ilgili övgülerle doluydu."

"Tam olarak öyle. Saygın bir cerrahın postunu riske atmasının veya duygusallık sergilemesinin
gerekmediğini düşünüyorlar. Bu yüzden bana gitmemi söylediler."

"Ama yaralısın!" diye bağırdı, kepimi çıkarırken.

"Sadece bir çizik ve çoktan kapandı. Hiçbir şey." Ve, lastik pelerini
omzumdan atarak, kapıya doğru bir adım daha attım.

"Sana nişan verildi!" dedi, göğsümdeki "_legion
d'honneur_" nişanını işaret ederek.

"Çöp!" dedim, pelerini yırtarak ve öfkeli bir hareketle neredeyse
ateşe fırlattım.

Bana doğru koştu ve elimi tuttu. "Hayır! hayır!" dedi: "Bırakmam! Göğsünde bırak!" ve elimden kaparak
tekrar yerine sabitledi.

"Bırak öyle kalsın," diye düşündüm. En azından vücudumda onurlu bir nokta
olurdu. Ama artık konuyu değiştirmenin zamanı gelmişti. Kanlı onur meydanından dönen bir asker karısına yaralarından ve hak ettiği cezalardan bahsedebilir, ama ben? Ben gerçek bir asker olmadığım için,
yaram gerçek bir yara değildi, bu liyakat nişanı gerçekten hak edilmiş değildi,
ve--karım--gerçekten karım değildi. Bu yüzden konuyu değiştirdim ve,
vicdanlı bir aile hekimi gibi, ona
sağlığı hakkında sorular sordum. Sorularım tamamen profesyoneldi ve o da cevaplarını, hastaların genellikle
_ordinarius_'larının sorularına cevap verdiği gibi,
gizlice verdi. Ona, mevcut durumuyla bağlantılı
rahatsızlıklardan kaçınmanın en iyi yolunu, vb. anlattım.
Danışma bittikten sonra,
yokluğum sırasında bana hiç mektup gelip gelmediğini sordum.

"Sadece bir tane--son bir iki günde ve o da açıldı."

"Kim tarafından?"

"Sanırım polis tarafından. Kısa bir süre öncesine kadar,
yabancı ülkelerden gelen tüm mektuplar polis tarafından açılıyordu."

"Siz de mektubu okudunuz mu?"

"Elbette araştırdım; ama okumadım. Şifreli yazılmış."

"Ah!" diye düşündüm, "temsilcimden milyonların
kaybolduğunu söyleyen mesaj." Ama mektubun
içeriğini öğrenmek için sabırsızlanmadım. Bana yokluğumda hayatındaki
olayları anlatırken nazikçe dinledim.

Bir süre sonra uşak odamın benim için hazır olduğunu söyledi ve
sonra bana onunla yemek yiyip yiyemeyeceğimi sordu. "Hayır, teşekkür ederim!" dedim,
içimde bir ürpermeyle; "Sizin medeni
adetlerinize pek aşina değilim ve odama çekilmeme izin verirseniz size teşekkür edeceğim."

Odamda, yazı masamın üzerinde mektubu buldum. Beklediğim gibi,
Brüksel'deki temsilcimden geliyordu. Şifreli kodun anahtarı cebimdeydi, bir sigaranın içine sarılmıştı; Böylece savaş meydanında ölmem durumunda bir asker veya hemşire sigarayı içip
para işlemlerimi çevreleyen gizemin son ipucunu bilmeden yok edebilirdi. Mektup şöyleydi:--

"EFENDİM,--Bana emanet ettiğiniz iki milyon iki katına çıktı ve
ben sizin için dört milyon frank tutuyorum. Düşüş
sürekli ve önümüzdeki uzun bir süre boyunca geçerli olacak.
Paris Borsası, hayali zafer raporlarıyla muazzam bir yükseliş yarattı; ancak düşüş bunun sonucunda daha da keskinleşti.
Fransızlar her yerde yeniliyor ve eğer şu anki gidişata devam etmeme izin verirseniz, paranızı kısa satışlarda tekrar iki katına çıkaracağım."

Kamp hayatı bana küfür etmeyi öğretmişti ve öfkeliydim. Kader benimle alay ediyor, beni tahrik ediyordu. Hayatım, ruhumun kurtuluşu ve onurum karşılığında aldığım lanet parayı benden almak yerine, o parayı iki katına çıkardı ve bana geri fırlattı. Ama kör talihin
üstüne çıkıp çıkamayacağımı görmek istiyordum. O parayı istemiyordum ve hiç istemiyordum.

Oturdum ve hemen bir cevap yazdım ve acenteye tüm miktarı bir artış için spekülasyon yapması ve bunu hemen yapması için kesin talimatlar verdim. Bunu şifreye çevirir çevirmez, postalanması için uşağa verdim.

Sonra kamp hayatım boyunca alıştığım kaba yemeği, çavdar ekmeğini ve pastırmayı çıkardım ve dilimleyip
ızgara ateşinde kızarttım. Birkaç dakika önce pencereden dört milyon atan bir adamın böyle lükslere düşkün olma hakkı kesinlikle vardı.

Ama içmeye alıştığım konyak evde tadını çıkaramıyordum. Üç ay boyunca sadece konyak içmiştim. Güçlü bir uyarıcıdır, ateş ve sıtma, açlık ve susuzluk, grip-nezle ve evet, savaştan önceki titreme için iyidir. Ama burada, evde, orada
bulamadığım bir şey istiyordum: bir bardak berrak, taze su.

Ah, ne kadar da hoşuma gitti! Uzun bir özlemden sonra ne kadar da lezzetli ve ferahlatıcıydı! Evin bana sunacağı büyük bir hazinesi daha vardı: bir bardak berrak,
taze su.

Ne kadar değerli, tatlı bir evdi!

XV.

VOX POPULI.

Sokak çok gürültülüydü ve yüksek sesler, bağrışmalar, vb. bir kargaşalıktı. ,
panjurlardan, kepenklerden ve kapılardan
oturduğum odaya girdi. Bunun Paris sokaklarının normal durumu olduğunu düşündüm,
çünkü büyük şehirlerde kalabalığı bağırtmak için her zaman bir gösteri olur.
Ama yanılmışım. Brüksel'deki komisyoncuya mektubumu postalamak için
postaneye gönderdiğim uşak,
hızla içeri girdi, yüzü korkudan mosmordu.

"Mösyö, kendinizi kurtarın!" diye bağırdı. "Kalabalık geliyor."

"Nereye geliyor?"

"Bu otele. Sizden önce burada bir Alman diplomat yaşamıştı ve insanlar
buranın hala onun evi olduğunu düşünüyor. Birileri onlara bir ipucu vermiş ve onlar da bunu
alıp eve baskın düzenleyip yağmalamaya geliyorlar.
İki bankacının evleri bu şekilde yıkıldı,
sadece isimleri Almanca olduğu için."

"Onları rahat bırakın," dedim; "Liderleriyle konuşacağım. Şimdi
hanımefendiye git ve ona yalvarırım kış bahçesine çekileceğini ve hiçbir durumda veya hiçbir gürültü için
çıkmayacağını söyle."

Uşak itaat etti ve ben tekrar kılıcımı kuşandım, kepimi taktım ve
aşağı indim.

Kapıcı girişi kilitlemişti, ancak dışarıdan yüksek bir mırıldanma ve
vuruş sesi duyuldu.

"Kapıyı aç!" dedim kapıcıya ve elimde kılıçla dışarı çıktım.

Gördüğüm şey bu gibi durumlarda olağan manzaraydı. Her sınıftan bir kalabalık; bluzlu işçiler, uzun şapkalı züppeler, üniversiteli gençler,
sokak çocukları, pazarcı kadınları ve gösterişli elbiseler giymiş ve boyalı yanaklarıyla peçeli "hanımlar", hepsi pitoresk bir düzensizlik içinde karmakarışık bir şekilde bir araya toplanmışlardı.

Kapıyı çalan adam, elinde çekiçle devasa bir çilingirdi ve sanırım
çarpma operasyonlarında tek amacı çekicini kullanmaktı. Ben belirdiğimde, kapıya yakın olanlar biraz geri çekildiler ve bazıları bağırdı,
"Bakın, bakın! Bir ordu subayı."

"_Vatandaşlar_!" dedim yüksek sesle, "bu evde hasta bir kadın var ve bu eve girmeye çalışanın kafatası ikiye bölünecek."

_Gommeux_'ların çoğu bu sözler üzerine geri çekildi, ancak çilingir direnişin bir saldırıya karşı kışkırtma olduğunu düşünüyordu. "Ho, ho!" dedi, göğsüne vurarak ve çekicini sallayarak, beni kılıcımın keskin tarafını kafatasına
çarpmaya davet ederken, etrafında her çeşit insan, erkek ve kadın, sopalar ve şemsiyeler tehditkar hareketlerle bana doğru kaldırılmıştı.

Buna bir son vermem gerekiyordu ve bu ancak onlara korkmadığımı göstererek mümkündü ve her şeyden önce, çekici tutan eline keskin bir kesik atarak o iri yarı demirciyi susturmalıydım. Kılıcı tutan kolumu yeni kaldırmıştım ki, biri arkadan yakaladı ve
hem elimi hem de kılıcı sıkıca kavradı.

Flamma'ydı.

"Burada ne arıyorsun? Neden dışarı çıktın?" diye sordum.

Yanıma yaklaştı ve insanlara seslendi. O minik, sessiz, kabuk ağızlının böyle bir
konuşma yeteneğine sahip olabileceğine asla inanamazdım. "_Vatandaşlar_!" dedi, mükemmel
dramatik bir tonlama ve jestle, "bu evde ve bizde yanılıyorsun. Biz Alman değiliz, düşman değiliz, Macarız ve Fransızların dostuyuz. Kocama bak! Savaş alanından yeni geldi,
orada Fransız ordusuna hizmet etti. Kardeşlerinin hayatını kurtarmak için kendi hayatını defalarca riske attı. Alnına bak! Ülken için hizmet ederken aldığı o yaraya bak! Göğsüne bak!
Lejyon Şeref Nişanı yıldızıyla süslenmiş! O--"

Öfkelenmiştim. Yüreğinin derinliklerinde beni aşağılık, açgözlü, onursuz bir korkak, dünyadaki en aşağılayıcı pozisyonu para karşılığında kabul etmiş bir alçak olarak hor gören bu kadının ne işi vardı? Bu kalabalığın önünde benden
ne güzel söz etmekle?

"Hanımefendi," diye bağırdım, "eve girin! Konuşmalarınızı istemiyorum!
Elimi bırakın diyorum! Bu ayaktakımını kovmak istiyorum!" Ama o bana sıkıca sarıldı ve ondan kendimi kurtaramayacağımı görünce onu
kollarıma aldım ve odasına taşıdım. Orada onu
yatağına fırlattım ve dedim ki--"Bu yataktan kıpırdama. Hayatını
hafifçe harcıyorsun!"

"O zaman benimle burada kal," dedi yalvarırcasına; "onların arasına geri dönme!"

"Saçmalık, seni sarhoş bir kalabalığın elinden koruyabilirim ve kurtarabilirim, ama
bir kasılma krizinden seni kurtaramam! Bu sana
hayatına mal olabilir."

Bu söz üzerine dudaklarında küçümseyici bir gülümseme gördüğümü sandım ve
ölmesi durumunda parasını iade etmek zorunda kalacağım için hayatından korktuğumu düşündüğünü fark ettim. "Keşke gelip
beni onun huzurunda parçalasalardı," diye düşündüm, kalbimin acısıyla; ama şaşırtıcı bir şekilde kimse gelmedi. Sonraki bir iki dakika bir açıklama getirdi. Bir boru sesi duydum,
sonra at nallarının takırtısı; İmparatorluk Muhafızları sokağı kalabalığın elinden
temizlemişti. Birkaç dakika içinde bağırışlar ve tehditler
susmuştu ve kalabalık başka yerlere doğru hareket etmişti. Hemen
sonra _salon_'da sesler duydum ve kadına
sessiz olmasını ve kıpırdamamasını söyleyerek _salon_'a girdim.

Bir polis memuru uşakla konuşuyordu. Bana
şüphesiz ki evimizin mobilyalarına zarar verecek olan
hoş olmayan ziyaretçilerimden beni kurtardığı için teşekkür ettim.

"Ah, bu geçmişte kaldı," dedi, "ama başka bir sorun var; ve size hemen
söyleyebilirim, efendim, çok ciddi bir şey!"

"Benim için ciddi mi?" diye sordum.

"Evet, polis Brüksel'deki biriyle şifreli bir yazışma sürdürdüğünüz konusunda kesin bilgiye sahip. Bir veya iki gün önce bir
mektup aldınız."

"Biliyorum. Mektup polis tarafından açılmıştı."

"Kesinlikle. O mektuba da şifreli olarak cevap verdiniz ve mektup bir saat kadar önce postalandı."

"Ve bu mektubun içeriği zaten polisin
elinde?"

"Evet. Bana şifrenin anahtarını verme nezaketini gösterir misiniz?"

"Efendim," dedim, "her yazışmanın bir yabancıya
açıklanamayacak sırları olduğunu çok iyi biliyorsunuz!"

"Size temin ederim ki Polis Departmanı, kendisine emanet edilen
sırlar konusunda Venedik'teki San Marco Meydanı'ndaki dilsiz taş aslanlar kadar sessizdir."

"Ve size anahtarı vermeyi reddedersem bunun sonucu ne olacak?"

"Eğer beni vurmayı teklif ederlerse," diye düşündüm, "söylemem."

"Eğer reddedersen, bir an bile gecikmeden Belçika sınırına götürüleceksin."

"Hayır, teşekkür ederim," diye düşündüm; "Böyle bir şey istemiyorum."

Bu yüzden onu odama davet ettim ve birlikte her iki mektubun içeriğini çözdük.

Birincisi ajanın cevabıydı, ikincisi ise benim cevabımdı, ki şu sözcüklerden oluşuyordu:--

"Fransızlar galip gelecek; tüm servetimi, elindeki tüm parayı
bir artış satın almaya yatır."

Polis memurunun yanaklarından yaşlar süzüldü. Bir yabancının
Fransız davasına bu kadar güvenmesi ve tüm servetini
bahse girmesi onu tamamen bunalttı.
Ellerimi sessizce kabul edercesine sıktı, oysa yüzüne gülebilirdim ve
oynadığım komedi için kendimi sessizce alkışlıyordum.

"Her şey yolunda, efendim," dedi ve veda etti; "ama sen Fransızların
gerçek bir dostu olduğundan, sana dürüstçe bir tavsiyede bulunayım. En fazla
bugünden sonra Paris'te kalma. Bugün emrediyoruz; yarın,
Tanrı bilir yerimizi kim doldurabilir. Bugün git, gitmekte özgürken;
yarın senin örneğini izlemem mümkün. "

Ona içtenlikle teşekkür ettim ve pasaportumu düzeltmesi için verdim. Bir
saat içinde pasaportum bana düzgün bir şekilde geri verildi ve şafak vakti bir tren vagonunda oturuyorduk. Eşim Paris'ten ayrılabildiği için çok mutlu hissettiğini itiraf etti; orada çok rahatsız ve huzursuzdu.

XVI.

DAME FORTUNE.

Brüksel'e ulaşmamız tam iki gün sürdü. Tüm trenler Paris'ten kaçan askerler ve mültecilerle doluydu ve her
istasyonda biraz gecikme oluyordu. Özel trenler beklenmeliydi ve
her kasabada yolcular vagondan inmek, pasaportlarını göstermek, tüm soruları cevaplamak ve polis tarafından incelenmek üzere tüm sandıkları ve valizleri açmak zorundaydı.

Benim için bu sinir bozucu prosedür daha da zorlaştı.
Alnımdaki yara bir tür asker olduğumu ele veriyordu ve General Trochu'nun kesin emri askerlerin ülkeyi terk etmesini açıkça yasaklamıştı. Elbette terhisim vardı; ancak, belgeyi gösterdiğimde,
General Trochu'nun hangi emrine saygı gösterilmesi gerektiğini düşünmeleri her zaman epey zaman aldı - beni gitmeye çağıran mı, yoksa kalmamı emreden mi.

Sınırda tam dört saat alıkonuldum. Tekrar bagajım
arandı; tekrar onları kaçak bir asker olmadığıma, yabancı bir casus olmadığıma, yasal olarak terhis edilmiş, yabancı doğumlu gönüllü bir kamp cerrahı olduğuma ikna etmek zorunda kaldım; ve yanımdaki hanımın gerçekten ve yasal olarak benim karım olduğuna dair şeref sözü vermek zorunda kaldım.

Sonunda Brüksel'e vardığımızda, gece geç saatlerde, konaklama yeri bulmakta zorluk çektik. Tüm oteller kapıya kadar doluydu ve ancak
zorlukla ve çok cömert bir bahşişin yardımıyla, üçüncü katta arka oda bulabildim. Eşimi asansöre bindirdim,
odaya götürülmek üzere, akşam yemeği siparişlerini verdim, vb. ve
bir bardak sıcak punç içmek için aşağı kafeye indim.

Saatin geç olmasına rağmen mekan boğulacak kadar kalabalıktı.
Her gazete aynı anda beş veya altı okuyucu tarafından okunuyordu.
Çok önemli bir şey olmuş gibiydi, ancak gürültü o kadar
sağır ediciydi ki haberlerden tek bir kelime bile duymak tamamen imkansızdı.

Garsondan gazetelerden birini bana vermesini rica ettim.

"Önemli değil, efendim," dedi gülümseyerek; "bunların hepsi öğleden sonra
baskıları. Punç hazır olana kadar beklerseniz,
baskıdan nemli taze bir gazete almayı başarırım."

İyi niyetini beklenen para ödülüyle ödüllendirdim ve
birkaç dakika sonra sıcak punç ve sabahın nemli
_Independance_ nüshası önümdeydi. Kopyanın fiyatı beş franktı.

Kıta gazetelerinin deneyimli bir okuyucusu olarak, okumaya
telgraflara ayrılmış son sayfadan başladım. Arlon'dan gelen bir tane buldum,
MacMahon'un pozisyonunun çok iyi olduğunu belirtiyordu. Üç yüz bin adam için erzak depolanmış olan
tahkimatların arkasına konuşlandırılmıştı. Dünkü çatışma Fransızlar için bir zaferle
sonlanmıştı.

Mezieres'ten gelen bir başka telgrafa göre, dünkü savaş Fransızlar için ölümcül bir şekilde sona ermişti, çünkü Fransızlar Prusyalılar tarafından Belçika sınırına zorla götürülmüştü. İmparator MacMahon'la birlikteydi.
Savaş hattı Bazille'den La Chapelle'e kadar uzanıyordu. Beş yüz atlı üç bin Fransız askeri Belçika sınırından
sürülmüştü ve orada teslim olmuşlardı.

Yanımda oturan bir beyefendi, belli ki bir Fransız, nazikçe telgrafları ona göstermemi rica etti. "Ah," dedi, "bunlar eski,
akşam gazetelerinden getirilmiş. Ön sayfaya bakalım," ve
yaprakları çevirerek, büyük harflerle basılmış birkaç satırı işaret etti,
"Sedan, 2 Eylül, akşam 8. MacMahon'un ordusu teslim oldu ve silahlarını bıraktı. MacMahon ağır yaralandı ve General Wimpffen
onun yerine komutayı devraldı. Teslimiyet onun tarafından imzalandı. Napolyon
kişisel olarak Prusya Kralı'na teslim oldu."

Fransız beyefendi baygınlık geçirerek sandalyesinden düşmüştü. Kendini
iyileştirmek için temiz havaya çıkarıldı. Bu olay odada bir
sansasyon yarattı; herkes bayılmanın nedenini sordu,
ve onlara gazeteyi verdim, gazete hevesle yutuldu, ta ki bir beyefendi bilardo masasına atlayıp haberi herkese yüksek sesle okuyana kadar.

Karıma gittim. Kendini
soyunmadan yatağa atmıştı, çünkü ikimiz için sadece bu tek dairemiz olduğu için,
kocası olan yabancının önünde soyunamazdı. Onu
rahatsız ettiğim için özür diledim, ama önemli haberle
ilgileneceğini düşündüm. Elbette ilgilendi! Bir anda gözlerinden bütün uyku kayboldu. Yataktan fırladı ve yanıma geldi. "Bakın
Tanrı ne kadar da nazik davrandı!" dedi. "Eğer kovulmamış olsaydınız, siz de
şimdi bir tutuklu olacaktınız. Böylece kötülük gibi görünen şey
bir faydaya dönüştü."

İlk anda onun görüşlerini paylaşmaya meyilli hissettim. Çünkü, gerçekten de, arzulanan ölüm yerine, Mainz'da veya başka bir Alman kalesinde birkaç yıl sıkıcı bir eylemsizlik yaşasaydım, küçük özel trajedim için gülünç bir son olurdu.

Bu açıdan bakıldığında, gerçekten de
şanslı bir kaçışım olmuştu ve hayal edilen kötülükten belli bir iyilik çıkmıştı.
"Ama kötülük iyiliğe dönüşebiliyorsa," diye düşündüm, "Acaba benim
zarar görmüş ve kararmış hayatımı kim onarabilir? Bu kötülüğü bir faydaya
dönüştürebilecek kadar güçlü bir İlahi Takdir var mıdır?"

Flamma'ya baktım ve ona milyonunun artık var olmadığını, bir hükümdarı tahtından indirip esaret altına alan bu felaketin, aynı zamanda ona tek servetini, büyükbabasının mirasını kaybettirdiğini ve onu
benim merhametime bıraktığını söylesem nasıl görüneceğini merak ettim. "İyi geceler!" dedim ona. "Biraz uyumaya çalış. Ben gidip özel konaklama yeri arayacağım. Burada kalamayız." Bana teşekkür etti ve doğru hatırlıyorsam elini bana uzattı; ama ben onu almaktan kaçındım ve onu kendi
arkadaşlığına bıraktım.

Tekrar kafeye indim. Garsonlardan başka kimse yoktu.
Diğer herkes Borsa'ya gitmişti, öğrendim. 'Sabahın dörtünde
değişiklik açılıyor! Bu olağanüstü değil mi? Kesinlikle,
ama şu anda gerçekleşen olaylar da öyle. Borsa'nın geniş salonları ve koridorları bütün gece boyunca parlak bir şekilde aydınlatıldı ve
bir sürü broker ve "matador"la
doldu. Merak beni de oraya götürdü; ama içeri girmek için kelimenin tam anlamıyla mücadele etmem gerekti. Yumruklarım benim için
giriş sağlamak zorundaydı. Geniş salonda bu oda aydınlatması geneldi; ve seslerin gürültüsü ve patırtısına gelince, Spicheren'in ablukası buna kıyasla bir senfoni olmalıydı.

Kuruluşun hizmetçilerinden birine, komisyoncum Bay X'i _coulisses_'ten bana getirirse yirmi frank vereceğime söz verdim. Ona
kartımı verdim. İyi adamın kalabalığın arasından çıkması bir saat sürdü.
İpek şapkası ezilmiş, ceket yakası kopmuş, kravatının fiyonku boynunun arkasından sallanıyordu ve yeleğinin dört düğmesi
kaybolmuştu; ama ışıl ışıldı. Beni görünce,
yanımda koşmaya başladı,
ellerimi sıktı, bana sarıldı ve beni öptü ve
bana karşı adeta coşkuya kapıldı. Bu adam deli miydi?

"Efendim!" diye haykırdı. "Dostum! Kahramanım! Sen bir bilgesin, bir peygambersin!
Sedan felaketinin haberiyle
"Değişim!"

konusunda muazzam bir yükseliş başladı. "Ayağa kalk!" Haykırdım, şaşkın.

"Elbette, ve ne yükseliş! Fransızlar basitçe yenilmiş olsaydı
çok büyük bir düşüş yaşardık, ama teslim olma haberiyle
değerler inanılmaz derecede yükseliyor. Harika bir adamsın! Her şeyi
nasıl da kokladın! Milyonlar kazanmak için geri dönmeme izin ver! Paranın tamamı
bir yükseliş için yatırıldı. Bugün saat tam on ikide Tortoni'de öğle yemeği yiyeceğiz. Sana sekiz milyon getireceğim. Beni bırak, yoksa
paltomun yakasını senin ellerinde bırakacağım."

Bunu söyledikten sonra altın buzağı etrafındaki orjilere geri döndü. Kendimi
dışarı akın eden bir kalabalığa bıraktım--muhtemelen yenilmiş
spekülatörler--ve akıntıya kapılıp sokağa sürüklendim. O parayı kaybetmek için gösterdiğim kararlı çabaların
sonuçları karşısında tamamen sersemlemiştim ve rüya görmediğimden emin olmak için kafamı yokladım. Bunların
tümü
gerçek olabilir miydi? Buz alevlere dönüştürülebilir miydi ve alevler
donup buza dönüşebilir miydi? Tüm lanetlerimin
birer nimete dönüşebileceğine ve talihsizlikten Talihin kendisinin doğabileceğine nasıl inanabilirdim?

Bu sırada sabah olmuştu ve biraz çay almak için bir kafeye girdim.
Tepside önüme bir gazete kondu ve tahmin ettiğim gibi
okudum--"Genel yükseliş! Fransız değerleri yükseliyor ve büyük talep görüyor!
Bol miktarda para!"

Yani bu bir rüya değildi.

Öğlene kadar vakit öldürmek için dolaştım. Tam saat on ikide Tortoni'deydim ve broker'ımın beni beklediğini gördüm. Öğle yemeği sipariş etmişti: Dört düzine istiridye, çulluk, enginar,
giardinetto. Şaraplar: Chablis, Chateau Lafitte, Grand Vin Mumm, vb.

"Harika bir zafer!" dedi elimi tutarak. "_Ecrasant_ _contremine_ yenilgisi! Efendim, Napolyon Kral William'a teslim oldu; ben
sizin
önünüze teslim oluyorum. Para Piyasası'nın psikolojisini benden daha iyi biliyorsunuz!"

Para Piyasası'nın psikolojisini bilmem mi? Bu aşırı derecede
saçma değil miydi?

"Anlaması kolay," diye devam etti. "Fransız kampından
evdesiniz. Belli ki oraya yaraları sıvamak veya kırık kemikleri
düzeltmek için değil, durumun gelişimini ve kuvvetlerin hareketlerini izlemek için bir fırsat elde etmek için gitmişsiniz. Ah, keşke tüm 'matadorlar'
bu kadar ihtiyatlı olsalar! Ama bu yol cesaret, cesaret ve mükemmel bir soğukkanlılık gerektiriyor. MacMahon'un sıkıştığını ve İmparator'un da aynı kaderi paylaştığını zaten biliyordunuz. Sonraki
teslimiyeti önceden görmek kolaydı ve kaçışınız için sağlanan araçları kullandınız. Bana
talimat verdiniz; emrinizi yerine getirdim ve işte sonuç. Bu bir günlük ödülün dört milyonu."

"Ama bu nasıl mümkün olabilir?" Ben sordum.

"Lütfen önümde aptalı oynamaya çalışmayın. Elbette, teslimiyet ve İmparatorun esir alınmasıyla
savaşın sona erdiğini hesaplamıştınız. Fransızların örgütlü orduları kalmamıştır ve
bu nedenle barış yapmaya zorlanmaktadırlar. Borsa barışın
sonunu bekliyor ve Fransız menkul kıymetlerini zorluyor. Sekiz milyonunuzla ne yapacağım?"

Ne? Neredeyse bilmiyordum. Okyanusa at; bana geri dönerdi,
Polycrates'in yüzüğü gibi. Hayır, öyle değil, çünkü yumurtadan çıkmaya devam etti
ve civcivli bir tavuk gibi geri döndü --yani milyonlarca.
Bu iğrenç para bana dikenler gibi yapıştı ve ondan kurtulamıyorum. Talih tanrıça olarak adlandırılır. Bana göre o bir "Dişi Şeytan"dı;
altını beni boğuyordu.

"Paris'ten tek başına mı geldin?" diye sordu simsar.

"Hayır; karım benimle."

"Yaşamak için rahat bir yer buldun mu?"

"Üçüncü katta arka oda. Özel konaklama arıyorum."

"Sana bir şey söyleyeceğim. Ayı tarafında olan bir bankacı, farklarını ödemek için
konutunu satışa sunuyor. Evi ona dört yüz bin franka mal oldu. Yarı fiyatına alabiliriz ve sen hemen taşınabilirsin."

"Elbette al."

"Ama paranın kalanıyla ne yapacağım? Bu kadehi yeni ev sahibine!

Kadehleri ​​tokuşturduk. Ne kadar da güçlü bir emlakçı parasıymış! Daha dün gece
uyuyacak bir oda bulamadım ve şimdi Brüksel'de saray gibi bir
konutun sahibiydim. Peki ya geri kalan yedi milyon sekiz yüz bin frankla ne yapacağım?

"Tüm miktarı bir düşüş için speküle et," dedim emlakçıya,
bu sefer nefret dolu paranın sonsuza dek kaybolması gerektiğine karar verdim. Bay X. kadehini bıraktı ve bana baktı. "Affedersiniz efendim, ama--belki
siz içkilere alışkın değilsiniz? Şampanya oldukça sertti."

"Şarap beni etkilemiyor. Oldukça ayığım. "

"O zaman, tüm nezaketimle, bir uzmana danışmanızı tavsiye ederim;
belki de çelişki çılgınlığından veya başka bir
zihinsel hastalıktan muzdaripsiniz."

"Bu benim kendi meselem. Paramla size söylediğim gibi yapın. Evin parasını ödedikten sonra kalan tüm parayı bir hafta sonra bir ayı spekülasyonuna yatırın."

"O zaman, lütfen önce yüzdemi çekmeme izin verin; çünkü bu işlemde hiçbir pay almıyorum. Şeytanın perçemini çekip sakalını tıraş ettiniz, ama o size toynağı ve kuyruğunu da vermiyor. Bana yüzdemi verin ve paranızı kendiniz idare edin."

"Yüzdenizi istediğiniz zaman alabilirsiniz, ama geri kalanıyla size söylediğim gibi yapın; bir haftanın sonunda düşüş için spekülasyon yapın. 'Değişime' gidecek vaktim yok, çünkü Paris'e gitmem gerekiyor."

"Paris mi? Paris'e mi dönüyorsunuz? Beyefendi, aklınız karışmış olmalı. Neden, Paris'te devrim patlak verdi. Bunu bilmiyor musun?"

"Benim gitmemin sebebi tam olarak bu. Karım tüm gardırobunu, gümüşlerini, mücevherlerini, resimlerini ve duvar halısını Paris'te bıraktı ve ben
her şeyi yok olmadan önce götüreceğim."

"Ama efendim, bu aptalca! İşte sekiz milyon. Elbette bu parayla karına yeni bir gardırop ve mücevher alabilirsin
kafanı giyotine götürmeden."

"Kendi işlerimi yargılamama izin verir misin?" dedim öfkeyle. "Ne yapmam gerektiğini en iyi ben bilirim."

Bundan sonra adamım işaret parmağının ucunu burnuna koydu ve haykırdı: "Ah, öyle!"

Sıkı sıkı dudaklarımla ona baktım, hafifçe "H--m,
h--m!" diye bağırdım

Bunun üzerine kaşlarını kaldırdı, şişman parmağını uyarırcasına kaldırdı ve
muzipçe gülümsedi; bunun üzerine omuzlarımı silktim ve
karşılıklı anlayış mükemmeldi. Elbette, sekiz milyonluk bir adamın yasal karısının yanı sıra başka bir yasadışı karısı veya metresi olması doğaldı; ve tehlike durumunda dürüst bir adamın ilk görevi
kendi karısını kurtarmak olduğundan, ben de elbette öyle yapmıştım; ama, bir gerçek
beyefendi, diğer karımı da kurtarmak için
tehlikeli yere dönüyordum.

Gizemli göz kırpmanın, gülümsemenin ve gevelemenin anlamı buydu,
ve onu aldatmaya değmeyeceğini düşündüm.
Ne isterse ona inansın;
ben onun fikrini umursarım ki?

Aynı gün evi ele geçirdim ve karımı da götürdüm.
Evin ihtişamına çok şaşırdı, ama yorum yapmaya cesaret edemedi.
Ona kırk bin franktan parası kalıp kalmadığını sordum,
ve sadece yarısını harcadığını söyledi. Bu iyi bir
ekonomiyi gösteriyordu. Üç ayda yirmi bin franktan fazla harcamamak
tutumluluğun özüydü. Ona evin emrinde olduğunu ve her şeyi kendi zevkine göre ayarlayabileceğini söyledim.
Acil bir iş için onu yalnız bırakmak zorunda kaldım. Bana ne
işim olduğunu veya nereye gideceğimi sormadı. Beni kalmaya ikna
edemeyecekti.

Paris'e beklediğimden çok daha erken ulaştım. Sınırı geçer geçmez üniformamı tekrar giydim ve bunu yaparken çok akıllıca davrandım. Ülkeden ayrılırken beni engelleyen herkes şimdi Paris'e ulaşmam için bana yardımcı olmakta çok resmiydi. Üniformamın,
yaralı alnımın ve _lejyon d'honneur_ madalyasının görüntüsü onları
tamamen hizmetime vermeye yetiyordu. Paris'te, kamusal sokaklardaki görünümdeki
değişime şaşırdım. Her verandada, her evde, büyük bir üç renkli bayrak asılıydı; ordu halkı kucaklıyor ve onlarla kaynaşıyordu. İmparatorluk Muhafızlarının kışla kapısının üzerindeki imparatorluk kartalına kılıçlarıyla saldırdıklarını gördüm; iki gün önce kalabalığı kapımın önünden
kovmak ve dağıtmak için kullandıkları kılıçların aynısıydı.

Benim ikametgâhım da benzer bir değişime uğramıştı. Tıpkı
neşeli bir kelebeğe dönüşen tırtıl gibi, kanat takmıştı ve
sundurmanın üstündeki balkondan, her taraftan, "Yaşasın Cumhuriyet!" yazılı büyük üç renkli bayraklar asılıydı.

Yani zaten bir Cumhuriyetti ve daha geçen gün bir İmparatorluk olmuştu. Ve tüm bunlar tek bir damla kan dökülmeden, en ufak bir düzensizlik olmadan gerçekleşmişti! Sanki yakışıklı bir dul, kocasının cenazesinden sonraki gün yeniden evlenecekmiş gibiydi. Yeni
Hükümet çoktan kurulmuştu ve bu performanstan duyulan memnuniyet,
Sedan'daki felaketin neden olduğu acıyı
tatlandırmaya yetiyordu.

Sokaklarda hiçbir polis, hiçbir dedektif görülmüyordu. Ulusal Muhafızlar kamu düzenini gözetiyordu ve Palikao'nun yönetimi altında çok sayıda tacizin kurbanı olan yabancılar
rahat bırakılmıştı. Evet, büyük kırmızı harflerle yazılmış büyük pankartlar, özgürlüğün gerçek dostları olan tüm yabancıları, zorbalara karşı savunma için var olan gönüllü birliğe katılmaya davet ediyordu. Sokaklarda güzel hanımlar tarafından kelimenin tam anlamıyla kucaklanmak için egzotik bir giyim veya görünüm özelliği göstermek yeterliydi.

Bu yüzden kafamı kurtarmak için buraya gelmem boşunaydı.
Giyotin yoktu, barikat yoktu, ucuz şehitlik için en ufak bir fırsat yoktu; ve gönüllü lejyona gelince, o gerçek bir hayat sigortası birliğiydi.

Kendimi öldürtemezdim. Ama milyonlarımın yok olma şansı daha vardı. Yükseliş günlerce sürdü ve tüm Avrupa barışın yeniden sağlanmasına inanıyordu.

Altıncı gün, aracıma verdiğim sınır, Fransız Cumhuriyet Hükümeti'nin savaşın tüm kaynaklar tükenene kadar devam edeceğini ilan eden bildirgesi ortaya çıktı. Fransa
düşmanını topraklarından kovana kadar asla dinlenmeyecekti.

Bu bildiri tüm barış umutlarına ölümcül bir darbe indirdi ve
tüm hesaplamaları ve beklentileri yok etti. Sonuç olarak değerlerde muazzam bir düşüş
olacağı kolayca anlaşılacaktır.

Bu yüzden Cehennemde doğmuş milyonlarım tekrar yumurtadan çıktı ve bana iki katı olarak geri döndü.
Dame Fortuna bana hakaret etti! O bir iblisti--bir Şeytan!

XVII.

SONUNDA IŞIK.

Bunun üzerine yel değirmenlerine karşı o Don Kişotvari mücadeleyi bıraktım ve kendi
yakın ruhuma, küçük içimdeki şeytana dedim ki--
"Sevgili küçük şeytanım, senin düşündüğümden çok daha kurnaz bir küçük şeytan olduğunu görüyorum ve senin tavsiyeni dinlemeye başlayacağım.
Elimde hazır on altı milyon frank para varken, kendimi neden öldüreyim? Sana nihai teslimiyetimi yapmama gerek var mı?
Önce, bana hala ne gibi hizmetlerde bulunacağına bakacağım. Parayı senin önerilerini izleyerek elde ettim, ama intihar spekülasyonu bir
başarısızlıktı. Senden daha güçlü başka şeytanlar olduğu açık. Şimdi
bakayım. Doğru karar verirsem, seni tamamen bağışlayabilir, seni
iyi referanslarla, örneğin, 'Çok kurnaz, çok
sadık ve itaatkar,' diyerek uzaklaştırabilirim. Başka bir efendi bulman kolay olurdu ve ben seni rahatlıkla kurtarabilirdim. Neden, on altı milyonla
mutsuz olmama ve umutsuzluğa kapılmama gerek yok; bu kadar çok hazır parayla, Talih emrimde. O benim emrime gelir.
Fransa'da karısı tarafından sevilmeyen her koca Prusyalılara karşı askere gitse, Ölüm ve Şeytan'a meydan okusa, Prusyalılar çok geçmeden
evlerine geri dönerlerdi. Ve eğer o, karım olmadan önce başka bir adamla bana hakaret ettiyse, ihanet ettiyse, şimdi intikamımı alabilirim,
neden olmasın? Baba Adem, Anne Havva ile kavga ettiğinde,
Lilith, koyu tenli Haşor, badem gözlü Anaitio, sessiz Mylitta ile teselli buldu. Bu yüzden, sevgili küçük şeytanım, artık
bana ne faydası olabileceğini göremiyorum. Ölüm avına çıkmaktan bıktım,
ve bir yığın altın.
O zaman seni tutmamın ne faydası var?"

"Ha-ha-ha-ha-ha!" diye güldü. "Bana ve tavsiyelerime en çok ihtiyaç duyduğun
zamanda beni gönderdiğini hayal et. Sevgili oğlum, sen hiç
şu an olduğun kadar benim olmadın. Ölüm avından mı yoruldun? Çok iyi; yaşamaya devam et, hayat pınarından derin derin iç, onu dibine kadar boşalt ve sana çok
iyilik yapsın! Zenginliğin ve dolayısıyla gücün var ve
tüm bu karmaşaya
neden olan adam gibi
bir cüretkar kötü adam olacaksın. Masum, güvenen kızlara ihanet edeceksin, sevgi dolu
arkadaşları aldatacaksın, aileleri mahvedeceksin ve talihsiz, uğursuz varlıklar doğuracaksın.
Kalpsiz bir sefih, bencil bir şehvet düşkünü olacaksın.
Tanrı ile alay edeceksin, Şeytan ile alay edeceksin; ve tek başına kaldığında kendinden korkacak
ve kendini hor göreceksin. Kötülük uğruna kötülük yapacaksın ve kardeşlerinin
umutsuzluğuna sevineceksin. Ah, şimdi beni ayıramazsın, oğlum; beni "asla!"

Franc-tireur lejyonuna girmedim, kaptanı benim bir hemşerimdi, şövalye ruhlu bir Macardı: eğer yanılmıyorsam, adı Varjassy'ydi. Brüksel'e döndüm ve orada kaldım.

Aracım Bay X., bana oldukça itaatkar bir şekilde, çul ve küller içinde kefaret ödeyerek geldi. Tekrar bana bilge ve peygamber dedi ve sonunda "Sırada ne var?" diye sordu.

"Hiçbir şey," dedim. "Bir daha Borsa'ya yaklaşmayacağız. Ganimetimizi elde ettik; kaybetme riskine girmeyelim."

"Kesinlikle akıllısın!" dedi hayranlıkla. Kendi payına düşeni aldı ve onunla mülk satın aldı. Kendisini en son duyduğumda büyük bir mandıra kurmuştu ve mükemmel bir peynir üretiyordu.

Ben modaya uygun bir züppe olmuştum. Jokey Kulübünün bir üyesiydim, tiyatrolarda ve tüm şık kamusal eğlence yerlerinde
görülürdüm. Saray gibi evimi şık sosyeteye açtım ve karımı hayatındaki konumuna uygun tüm sosyal eğlencelere götürdüm.
Tuvaletinin zarafetiyle gurur duyuyordum ve
ekipmanının diğerlerinden daha parlak olmasına özen gösteriyordum.

Yine de ona karşı bu sürekli, şefkatli ilgi ve alakanın onu benim lehime etkilediğini söyleyemem. Aksine, son zamanlarda bakışlarının bana baktığında sıkıntılı, hatta şaşkın bir ifadeye sahip olduğunu fark ettim; ve ara sıra odasına girdiğimde
beklenmedik bir şekilde çekmeceye küçük ve yıpranmış bir not defterini aceleyle sakladığını gördüm. Sanırım bu pahalı yaşam oranının ne kadara mal olabileceğini hesaplıyordu. Eğer resmen harcadığım parayı hesaplasaydı, yani kendisi ve ev halkı için harcadığım parayı
dört yüz bin franka yakın bir rakama çıkarmış olmalıydı. Bir milyon florinlik geliri en fazla yüz bin franka ulaşacaktı, bu yüzden doğal olarak menkul kıymetlerinin
rüzgara savrulduğu sonucuna varmış olmalıydı.

O sırada, tahvillerin bulunduğu gül ağacı sandığı, düğün gecemizde bana verdiği zamankiyle aynı durumdaydı ve
yeniden benim mülkiyetimdeydi ve kasamda kilitliydi. İlk işim onu ​​yatırıldığı bankadan eve götürmek olmuştu.
Kredinin tutarını geri ödemiş, menkul kıymetleri almış ve hepsini mükemmel bir şekilde
bulmuştum.

Bu sırada Flamma'nın tutukluluk süresi gelmişti ve bir oğlu
doğmuştu. Ona vaftiz törenini bir ay ertelemeyi ve ancak o zaman evdeki aristokrat aile bağlantılarımıza
bu mutlu olay hakkında bilgi vermeyi teklif etmiştim. O da kabul etti ve vaftiz töreni gerçekleştiğinde sağlığına ve güzelliğine tamamen kavuşmuştu,
ya da daha doğrusu her zamankinden daha güzel olmuştu; çünkü kız gibi bir kızdan, gelişen bir kadına dönüşmüştü.

Küçük çocuğa William James adını verdik. İyi gelişmiş,
sağlıklı bir çocuktu ve ben kendim onun için bir dadı seçmiştim.

En sonunda heyecandan korkulacak bir şey kalmadığında ve Flamma'nın sağlığı tamamen yerine geldiğinde, ona o öğleden sonra para meseleleri hakkında biraz sohbet etmek istediğimi söyleyen bir satır yazdım. Bana cevaben, kendi isteklerini önceden tahmin ettiğimi ve beni kabul etmeye
hazır olacağını yazdı.

Belirlenen saatte çeyiziyle birlikte gül ağacından sandığı odasına taşıdım.
Daha önce fark ettiğim aynı yıpranmış görünümlü not defteriyle meşgul olduğunu gördüm, ancak bu sefer içeri girdiğimde onu saklamadı. Bana bir yer teklif etti, ama sandığı onun önündeki masaya koydum,
ve yüzüne bakarak dedim ki--

"Hanımefendi, bugün o olaylı akşamdan bu yana yedi ay geçti, bana bazı gizli ifşalarda bulunduğunuz
. O zamanlar bu konu hakkında hiçbir yorum yapmadım, çünkü sağlık durumunuz öyleydi ki, bir hekim olarak vicdani endişelerim, sizde kendinize ve başka bir canlıya ölümcül olabilecek herhangi bir heyecan yaratmamı
engelliyordu. Size durumunuzun gerektirdiği tüm özeni ve dikkati gösterdiğime ve sizi
zararlı olabilecek duygulardan korumak için, koşullar altında mümkün olan her şeyi yaptığımı kabul etmeyi
reddetmeyeceksiniz. Sizi vicdanlı bir şekilde emzirdim ve sizin ve çocuğunuzun sağlığı için gerekli olduğunu
düşündüğüm hiçbir şeyi ihmal etmedim. Ama şimdi sağlığınız tamamen yerine geldi, çocuğunuz vaftiz edildi ve ona onurlu bir isim ve iyi bir dadı verdim, ki bu onun gerektirir
şimdilik. Şimdi gerçek
duygularımı sana ifade edebileceğim zaman geldi. Şimdi bile seni suçlamaktan kaçınacağım. Aramızdaki bu
tüm uğursuz bağlantıda hata sadece benimdi.
Beni,
güzel, zengin ve soylu bir genç hanımın, gizli bir sebep veya onu harekete geçirecek gizli bir neden olmadan, kocası olarak beni seçeceğine inanmaya iten şey
sınırsız kibrim, saçma kibrimdi.
Kendi değersizliğimi daha iyi bilmeliydim ve
övücü bir kendini beğenmişliğe boyun eğmemeliydim. Görüyorsun ya, hatamı
tamamen kabul ediyorum ve cezamı hak ettiğimi kabul ediyorum. Sana karşı hiçbir
suçlamam yok. Çaresizdin; itibarını
kurtarmak zorundaydın ve senin amacına hizmet ettiği sürece bunun bana neye mal olabileceğini düşünmeyi bile düşünmedin. Elbette, Kontes Vernoeczy'nin gururu ve onuru, benim gibi önemsiz bir aptalın hayatından, onurundan çok daha önemliydi. Kenara çekil, takdire şayan bir cömertlikle sağladığın
hizmetlerin bedelini ödedin. Çeyizinin tamamını
bana verdin. Ama şimdi senin onuru ve itibarın
kurtarıldı; çocuğununki de öyle. Acı bir şekilde kefaretini ödediğim bir hata için daha fazla acı çekmeme gerek yok. Şimdi, dua et, o unutulmaz gecede
ellerime verdiğin parayı sana geri vereyim. Sizden ricam tahta ve kalemi alıp, miktarın
tamamen doğru olduğuna kendinizi ikna etmeniz."

Sanki büyülenmiş gibi bana baktı ve mekanik bir şekilde bana itaat etti.
Sandığı açtım, kağıtları çıkardım ve düğün gecemizde yaptığı gibi,
ona çeşitli tapuların ve menkul kıymetlerin başlıklarını dikte ettim ve o da benim dikte ettiğim gibi yazdı.

Miktar doğruydu. "Kuponların içeride olduğunu görüyorsunuz," dedim;
"Geçen yılın ve bu yılın kuponları da. Hiçbirine
dokunulmadı."

"Peki ev masraflarımız?" diye sordu nefes nefese.

"Kendi paramla tasfiye edildi. Şimdi, lütfen, mülkü
elimden al, çünkü bu, yaşadığımız sürece
birbirimizle konuşacağımız veya birbirimizi göreceğimiz son zaman." Bana baktı, her sinirinde
titriyordu. Devam ettim--

"Bugün seni terk edeceğim ve nereye gittiğimi
veya nerede olduğumu asla öğrenemeyeceksin. Hapishaneden kaçan bir suçlu gibi,
ismimi değiştireceğim ve senin yanında hizmet ettiğim süreyi inkar edeceğim.
Adım, evim, ailem olmayacak. Bir yabancı ve
dışlanmış olacağım, yerleşik bir ikametgah edinmenin
meskenimi sana ihanet etmesinden korktuğum için oradan oraya dolaşacağım. Ve şimdi, önünde üç yol var.
Çocuğunla birlikte zavallı Slav krallığım olan
Dumanys'in eski evine dönebilirsin. Orada dünyadan uzak bir şekilde yaşayabilir, çocuğunuzu büyütebilir ve ona erdemi, dürüstlüğü ve faydalı işleri öğretebilirsiniz. Yoksullara sadaka dağıtabilir ve bu kederli yalnızlıkta Tanrı'ya mutlu bir unutuş veya daha da mutlu bir ölüm haberi için dua edebilirsiniz. Bu size açık olan yollardan biridir; bu erdemin taşlı yoludur, sıkıcı ve yorucudur. İkinci yol çiçekli olanıdır. Kendinizi hayatın dalgalarına atabilir, haz kadehinden bol bol içebilir, neyin izin verilip neyin yasaklandığı konusunda endişe duymadan. Gençliğiniz, güzelliğiniz ve zenginliğiniz sizi hazzın zirvesine taşıyacaktır - sadece sonuçlarına dikkat edin! Ben, koca, sizden belki de okyanuslar kadar uzakta olacağım ve bir _faux pas_'ın sonucunu meşrulaştırmak için burada olmayacağım. Hala üçüncü bir yol var - boşanma; ve davanızı başlatmanız için size yetki veriyorum. Ancak, bilirsin ki, bu yol sıkıcıdır ve büyük fedakarlıklar gerektirir. Parasal fedakarlıklar da, çünkü Protestanlığa dönmeden boşanamayız ve bu durumda, büyükbabanın vasiyetine göre,
çeyizini vermek zorundasın -bu milyonu. Ama aynı zamanda
doğup büyüdüğün ve sana umutsuzlukta teselli veren Kilise'yi ve dini ve yardımına çağırmaya alışkın olduğun azizleri de bırakmak zorundasın. Yine de, yol sana açık ve kararını vermen için sana dört saat vereceğim. Eğer
boşanmak içinse, seninle Transilvanya'ya gidip
Unitarian yasalarına göre boşanmayı sağlamaya hazırım."

Bitirdiğimde oturduğu yerden kalktı, yanakları parlıyordu, gözleri
yanıyordu. "Dördüncü bir yol biliyorum," dedi nefesini tutarak.

"Ve bu ne?"

"Seni bırakmayacağım!" diye haykırdı, iki eliyle kolumu tutarak ve titreyen vücuduyla bana sarıldı.

Acı, alaycı bir kahkaha attım. "Kontes," dedim, "dünyada beni şimdi hapiste tutmaya yetecek kadar güçlü bir çıkar, bir duygu, bir yüce gönüllülük veya korkaklık ruhu olduğuna inanıyor musun? Kendimi mahkûm ettiğim sürenin
dolmuş olmasına rağmen? Beni sizin tarafınıza bağlayabilecek herhangi bir güç var mı, eğer bir gün daha olsaydı? Pekala, gözlerinizdeki nefreti, küçümsemeyi, alayı okudum ve bu duygulara haklı olarak hak kazandınız; ancak
benim yaralı özsaygımın bu günlük sancılarına ve yaralarına sonsuza dek katlanmamı isteyemezsiniz. Benden, benden nefret eden, beni hor gören ve beni küçümseyen bir kadının yanında yaşamamı isteyemezsiniz, sadece o kadının şu anki konumunu koruması ona uygun olduğu için. Hayır, hanımefendi! Zayıf aptalca hoşgörü stokum bile sona erdi. Gidiyorum ve sonsuza dek gidiyorum! Cennette bile sizinle tekrar karşılaşmak istemiyorum. Ve eğer
kurtuluşa gidersen, ben senden kaçınmak için yıkıma gideceğim!"

Zalim, aşağılayıcı sözlerimin etkisi muhteşemdi.
Onu incitmiş veya gücendirmiş gibi görünmüyorlardı; sanki onlardan zevk alıyor,
tatlı, lezzetli bir nektar gibi içiyordu. Yüzü, gözleri, tavrı
coşkulu bir hayranlıktan, muzaffer bir sevinçten, coşkulu bir zevkten bahsediyordu.

"Doğru!" dedi, "söylediklerin hepsi doğru. Sana karşı hissettiğim tek şey asla nefret değildi; bu, sevginin hor görmeye karşı savaşıydı ve
aşağılamanın sevgiye karşı savaşıydı. Evet, seni hor gördüm; çünkü
bana söylendi ve ben de buna inandım, senin tek önemsediğin şey paraydı ve senin
kendi sözlerin bu fikrimi doğruladı. Cenni ve bana arkadaşının hikayesini anlattıktan sonra, evlenebileceğin kızın niteliklerinden bahsettiğini hatırlıyor musun? Genç ve güzel, zengin ve lüks olmalı. Genç ve güzel--benim düşünceme göre--kibirinize uyması için; zengin ve lüks--çünkü zenginliği ve lüksü seviyordunuz; ve evliliğimizden sonraki davranışlarınız beni her saat bu varsayımın doğruluğuna ikna etti. Pozisyonunuzu hiç
mırıldanmadan kabul ettiniz. Utanç ve aşağılanmayla yanıyordum, ayaklarına kapanmaya ve beni yakıcı damgadan arındıracak, utanç damgasını üzerimden kaldıracak bir itirafta bulunmaya hazırdım. Ama sen parayı kabul ettin ve hiçbir soru sormadın ve ben seni umutsuz bir aşağılamayla bıraktım. Evliliğimiz beni aldatmamak için çok lükstü ve senin paramı zevk iştahını doyurmak için kullandığına inanıyordum. Beni tehlikeden koruduğunda, iğrenç durumumda beni beslediğinde, 'Parayı saklayabildiği sürece onun için her şey yolunda. Benim hayatımdan korkuyor, çünkü ölümüm durumunda parayı geri vermek zorunda kalacak.' Bana bahşettiğin rahatlık, ihtişam, pahalı hediyeler, elbiseler ve mücevherler sana yöneltilen birçok suçlamaydı. Ve yine de sana saygı duyabilmeyi ne kadar da özledim! Gazeteler yılmaz cesaretinizden, tarafsız ve yorulmak bilmez etkinliğinizden, özverinizden, cömertliğinizden ve ihtiyatlı mütevazılığınızdan bahsettiğinde, kalbim sizi nasıl özledi! Ruhum size nasıl haykırdı,
'Neden bana dünyaya davrandığınız gibi davranmıyorsunuz? Neden onlara karşı cesur, cömert, tarafsız ve özverilisiniz de bana davranmıyorsunuz? Neden ben, yaşayan tüm insanlardan, sizi korkak, açgözlü ve bencil bir adam olarak tanımaya mahkumum, tüm bunlara rağmen kalbim size olan sevgiyle
yanıyorken?' Ve şimdi taktığınız iğrenç maskeyi attınız,
bana gerçek yüzünüzü gösterdiniz, sizi ne kadar yanlış yargıladığımı,
size karşı nasıl günah işlediğimi gösterdiniz! O parayı bana dokunulmadan geri veriyorsunuz.
Faizini bile harcamadınız ve şimdi sizi açgözlülükle suçlayarak
size nasıl haksızlık ettiğimi görüyorum. Tüm şefkatli ilgin, nazik ilgin, sabırlı hoşgörün bana senin yüce görev duygun, ruhunun cennetsel cömertliğinden dolayı verildi! Ve şimdi seni iyiliğinin tüm ihtişamıyla tanıdığıma göre, şimdi idealimi sende bulduğuma ve sevgim tapınmaya dönüştüğüne göre, şimdi bana sonsuza dek kaybolduğunu, benim olmayacağını ve bana gösterdiğin yolları seçmem gerektiğini söylüyorsun. Hayır efendim; bu imkansız! Şimdi seni sevdiğime göre beni terk edemezsin! Sana karşı günah işledim, sana dayanılmaz acılar çektirdim, sonsuz işkenceler çektirdim; ama tüm hayatım uysal itaat, görev bilinciyle itaat, ateşli sevgiyle bu günahların kefareti için harcanacak. Bana gösterdiğin yollar arasında seçim yapamam. Günahkar sevginin ateşinde yanmak istemiyorum, ne de yalnızlığın ve kendini inkar etmenin buzunda donmak. Mutlu olmak istiyorum ve seni mutlu etmek istiyorum. Sevmek istiyorum ve seni seviyorum!"

"Bir çocuğun var."

"O çocuk! Zavallı bir suikastçı tarafından etlerime kazınan o yaşayan damga! Ondan o kadar nefret ediyorum ki onu asla öpmeyeceğim, asla
onun için dua etmeyeceğim. Görüntüsü bile bana iğrenç geliyor! Ben doğurdum ama
bir anne olarak asla sevmeyeceğim!"

Bu duygu fırtınasından sonra kendini kapıya doğru attı,
sanki şöyle demek istercesine kapıyı bana doğru kapattı: "Bu kapıdan geçen yol,
seni benden ayıran yol, bedenimin üzerinden geçer."

Ona baktım ve onun derin ve gerçek heyecanını görmek
beni alçak ikiyüzlülüğümün sessizce kınanmasına çağırdı. Ben,
onun önünde büyük bir rol oynamak için buraya gelen,
parasına dokunmadığıma inandıran,
spekülasyonlarda defalarca riske
attığım kurnaz bir ikiyüzlüden başka neydim? Ve içinde yaşadığı ev, onu
çevreleyen konfor ve ihtişam,
parasının elde ettiği kârların sonucuydu. Cömertliğimi nasıl bir gösteriye dönüştürebilirdim,
bütün bu zaman boyunca onu mahvetmeyi planlarken ve intikam hayalleri kurarken?
Gerçek ve samimiyet onun yanındaydı; erdemin halesi benim baş
yanlıştı. Ve o beni sevdi! Bu aşkı doğasının açık sözlülüğüyle itiraf etti - tüm vücudumda bir zevk
titriği gönderen kelimelerle itiraf etti! Ve ben, ona olan aşkımla yanıp tutuşan ben, burada duruyorum
bir put gibi, taş gibi kayıtsızlıkla, bana bir kurban olarak sunulan
kanayan kalbe bakıyorum. Hayır, ben taş değilim! Avaunt,
Hathor, Mylitta, Baaltis, ben sizin hiçbiri değilim! Ve sen de, aşağılık,
sefil İkiyüzlülük, seni kovuyorum! Bu gerçek kadının
karşısından uzaklaş!

Yanına gittim ve ellerini tuttum. "Eğer oğlunuz bir annenin
sevgisine sahip olmayacaksa, bunun yerine bir babanın sevgisine sahip olacak. Onu
çok seveceğim ve ona gerçek bir baba olacağım."

Bunu söylerken, tutkulu bir şekilde hıçkırmaya başladı ve ayaklarımın dibine çömelerek kollarını dizlerime doladı ve acı acı ağladı.

"Hayır," dedi, "beni kaldırma, çünkü itiraflarım henüz
sonlanmadı. Senden daha önce merhamet diledim. Şimdi senden adalet;
doğru bir yargı istiyorum! Hiçbir zaman senin bana inandığın gibi aşağılanmış bir sefil olmadım, hiçbir zaman başka bir adamın metresi olmadım, hiçbir zaman onun aşk sözlerini dinlemedim, Tanrı yardımcım olsun! Siegfried benim
hainim değildi, o benim katilimdi! Diodora ve Cenni'nin evden
yokluğunu, hafif bir hastalığın beni onlara eşlik etmekten alıkoyduğu bir zamanda, masada şarabımı uyuşturmak için kullandı ve
uyuşturucu iksirin neden olduğu uyuşukluk sırasında ruhumu öldürdü! Şeytan olduğu halde, ona karşı nefretimi ve
tiksintimi gösterdiğim için şeytanca bir intikam aldı."

Bundan önce dizlerimin üzerindeydim, gözlerini, saçlarını,
yüzünü ve ağzını öpücüklerimle örttüm; Aşkımın ve mutluluğumun fazlalığı içinde ağlıyordum. "Bunu bana neden daha önce söylemedin? Neden düğünümüzün
gecesinde söylemedin?" diye sordum.

"Öyle yapmayı düşünüyordum! Bana soracağın başka bir soru olup olmadığını sorduğumu hatırlıyor musun? 'Hayır' dedin ve kapıyı işaret ettin. Birkaç
an sadece gözün masanın üzerinde duran iki ağızlı bir hançere ateşli bir bakışla odaklanmıştı. Öfkenin vahşi dürtülerini yerine getirseydin, elin hançeri bana doğru kaldırsaydı, tek bir kelime veya hareket bana senin olmanı istediğim adam olduğunu ve adının ve şerefinin karşılığında teklif edilen parayı
kabul eden bir alçak olmadığını kanıtlasaydı, konuşurdum. Ah, bunu
yapmayı ne kadar da özlemiştim!"

Onu kalbime bastırdım ve tekrar öptüm. "Masumsun," dedim: "o zavallı çocuğun kendisi kadar masumsun. Sen günah işlemedin;
başkaları sana karşı günah işledi. Ve şimdi bana itiraf ettiğin için,
ben de sana itiraf edeyim ve eğer yapabilirsen beni affet!" Ona
her şeyi anlattım - kötü planlarım, parasal spekülasyonlarım, intihara meyilli amaçlarım,
ahlaki korkaklığım. Titreyerek dinledi, ama bitirdiğimde
kalbime sokuldu ve beni tutkuyla öptü. Beni
affetmişti.

* * * * *

Bundan sonra Avrupa'yı terk edip Yeni Dünya'ya -Amerika'ya- gitmeye karar verdik. Eski Slav krallığımı korumak istemiyordum; her şeyden vazgeçmek ve
kendime dair tüm anıları silmek en iyisiydi. Bu yüzden biriktirdiğim
borçların ödenmesi için satılmak üzere bıraktım. Yeni Dünya'da servet
aynı ısrarla bana yapıştı. Giriştiğim her şey kesinlikle başarılı olacaktı ve tüm girişimlerim şanslıydı. Böylece, zamanla, "Gümüş Kral" oldum. Avrupa'ya, birdenbire konuşmayı bırakıp dilsiz olan küçük James yüzünden geldik. Amerikalı doktorlar denedik, ama bir işe yaramadı ve bu yüzden en iyi profesyonel yeteneklere danışmak için Avrupa'ya geldik. Şimdi her şeyi biliyorsunuz. Güney Amerikalı bir nabob'un küçük oğlunun,
kaybettiği konuşmasını geri kazandıktan sonra, Macarca konuşmasının nasıl mümkün olduğunu biliyorsunuz ve ona bu dili kimin öğrettiğini biliyorsunuz. Çocuk benden başka kimseyi sevmedi ve
kendimden başka kimse onu sevmedi. Ve ben onu gerçekten ve tüm kalbimle seviyorum. Çünkü ona tüm mevcut mutluluğumu borçluyum; sadece
zenginliğimi değil, çünkü tek başına zenginlik mutluluk değildir. Bir adam
zenginlik olmadan mutlu olabilir ve bundan dolayı çok mutsuz olabilir; ama ben ona bunu borçluyum.

Cep defterinden bir fotoğraf çıkardı ve bana gösterdi - küvetten dışarı bakan dört tane gülen küçük melek başı, yuvadan kuşlar gibi. "Bunları küçük James'im bana getirdi," dedi, gözlerinde sevinç gözyaşlarıyla; "eğer o gelmeseydi, bunlar da gelmezdi.
Bu yüzden, görüyorsun ya, sevgili dostum, Cehenneme atıldım ve Cennete düştüm."

* * * * *

"Özür dilerim," dedim Bay Dumany'ye, hikayesini bitirirken,
"ama Siegfried'in başına ne geldiğini merak ediyorum? Bana
söyler misin?"

"Ah, şu anda çok ünlü bir adam ve çok onurlu bir
pozisyonu dolduruyor. Paris Hipodromu'nda at terbiyecisi olarak çalışıyor ve 'atlama'da mükemmel olduğunu söylüyorlar. Onu henüz görmedim ama iyi bir maaşı olduğunu ve herkesin gözdesi olduğunu duydum. Onu
görmüş olanlar tarafından çok
övülüyor ve takdir ediliyor. Bir adamın yeteneği ve becerisi sayesinde onurlu bir şekilde yaşamasını çok takdire şayan buluyorum."

Bu sırada şafak bizi karşılamıştı. Kapalı panjurların aralıklarından yükselen güneş çalıyor, duvar halısını altın kırmızısı halkalarla süslüyor, sigaralarımızın duman çelenklerine parlak daireler ekliyor ve tüm köşelere ve
perdelerin arkasına uzun, parlak oklar gönderiyordu.

Şu anda, yumruk ve konyak tarafından kısılmış seslerimizin monotonluğunu bozan tatlı, gümüş bir ses, "Apacska! Apacska!" diye çınladı. "Baba! Baba!" ve küçük, tüysüz bir melek yatak perdelerinden dışarı bakıyordu. "Bana gelebilirsin," dedi Bay Dumany gülümseyerek ve bir anda küçük James yataktan çıktı ve çıplak ayakla, küçük geceliğiyle babasının yanına koştu, neşeyle bağırdı, kucağına tırmandı ve küçük kollarını boynuna doladı, bu arada da yaramazca güldü. Bu gevezelik ve kahkaha sesine, bir kuş yuvasında küçük bir yavrunun cıvıldamasıyla diğerlerinin de katılması, küçük başları kaldırıp kanatçıkları denemesi gibi, yan odadan da benzer sesler duyuldu. "Kalk" sesi duyuldu, dedi arkadaşım mutlu bir gülümsemeyle. "Gidip
birliklerimi toplamalıyım; bu yandaki oda onların yatak odası."

Ancak toplama ertelendi, çünkü başkomutan geldi -anne. Sade, koyu bir elbise giymişti, ancak güzel yüzünde bir önceki gün görmediğim
yumuşak bir mutluluk ifadesi vardı. "Daha
kalktın mı?" diye sordu.

"Ve sen çoktan kalktın mı?" diye sordu kocası.

"Evet. İtirafçıma gittim. Evdeki arkadaşına
temiz bir göğüs gösterdin; ben de günah çıkarma odasında aynısını yaptım ve
gittiğimden çok daha mutlu bir şekilde eve döndüm ve gerçekten çok daha iyi olmasını umuyorum."
Bunun üzerine çocuğa doğru eğildi ve onu şefkatle öptü.

"Doğal olmayan ve görevine bağlı olmayan bir anne oldum," dedi, alçak, titrek bir sesle, "ve eğer sen, cömert merhametinle, doğanın taşan nezaketinle, bu zavallı masumu kalbine almasaydın,
bir ebeveynin şefkatli sevgisini, tatlı ilgisini bilmeyecekti.
Peder Augustin bana göğsümdeki büyük, kara günahı gösterdi.
Kendi masum yavrularıma karşı kalbimi acımasızca kilitlersem
Cennetten nasıl merhamet umabilirim?
Bu çocuktan bir annenin sevgisini esirgersem, diğer çocuklarımdan nasıl sevgi ve saygı umabilirim? Ah, en
sevgili kocam! Burada, geçmişteki üzüntülerimizi ve sıkıntılarımızı fark ettirdiğin arkadaşının huzurunda, çocuğuma verdiğin sevgi için sana kalbimin derinliklerinden teşekkür ediyorum!" Ve daha bu hareketi engelleyemeden eğilip dudaklarını eline bastırdı. "Flamma! Canım!" dedi, duygularına yenik düşerek, "sen
tüm eşlerin ve annelerin
en sadık, en düşünceli, en sevgi dolu ve en görev bilincine sahip olanıydın; ama bugün mutluluk kadehimi ağzına kadar doldurdun. Bu tek damla, tatlı masuma annenin öpücüğü eksikti. Bu gün bundan böyle yüce bir bayram olarak, bu küçük sevgilinin gerçek doğum günü olarak anılacak, çünkü ona bir anne verdi." 

Çocuğu ona doğru kaldırdı ve tatlı, davetkar gülümsemesi ve açılmış kollarıyla küçük olan da kollarını açtı; kollarından birini annesinin, diğerini babasının boynuna doladı ve sonra ikisine de bir öpücük ve okşama yağmuru yağdırdı. Hayatım boyunca bundan daha güzel ve hoş bir resim görmedim.

"Gel, küçüğüm," dedi anne bir süre sonra çocuğa, "kalkman için henüz çok erken. Küçük kardeşlerinin yanına gel ve biraz daha uyu," ve bize tatlı bir şekilde başını sallayarak, kolunda çocukla birlikte, çocukların yatak odasına açılan goblen _portiere_
arasından kayboldu.

"Gümüş Kral" sessizce elimi sıktı, ben dediğim gibi--

"Efendim, siz dünyadaki en mutlu adamsınız ve dünyadaki taçlı
hükümdarların hiçbiri sizinle zenginlikte kıyaslanamaz!"

"Evet," dedi bir süre sonra, "çok mutluyum. Ama sizden ayrılmadan önce size bir açıklama borçluyum. Bir ailenin babası olan bir adamın, önceden tanıdığı bir arkadaşına bu kadar mahrem sırları ifşa etmesini ve bu ifşayı kamuoyuna duyurmasını ve öğrendiği olayları okuyucularına anlatmasını garip bulabilirsiniz. Ama görüyorsunuz, eşim ve benim hakkımda o kadar çok şey söylendi ki, arkadaşlarımızın yarısının fantastik hayal gücü, diğer yarısının boş merakını beslemek için o kadar çok şey icat etti ki, açık gerçek genel olarak sakinleştirici bir ilaç görevi görecek. Paramızı nasıl elde ettiğimize dair farklı versiyonlar var. Bazıları benim Prusyalıların genel bir casusu olduğumu ve paramın verilen bilginin veya daha açık bir ifadeyle Fransız kuvvetlerinin pozisyonlarının ihanetinin bir bedeli olduğunu söylüyor. Diğerleri ise eşimin bir
Kral ve onun tarafından zenginleştirilmiş ve hala Sivil Liste'den bir yaşam emekli maaşı alıyor; batıl inançlı aptallar benim
kendimi Şeytan'a sattığımı ve onun tarafından cehennem bilgisiyle donatıldığımı iddia edecekler.
Tüm bunlara karşı açık gerçeğin ifşası en iyi
savunma olacaktır. İnsanım ve oldum ve insan oldum, beni kuşatan ayartmalar ve denemeler. Bir süreliğine kendimi sattığım tek Şeytan, kendi göğsümdeki iblisti -zavallı, güçsüz bir ruh ve uzun zaman önce sevgi ve barışın daha güçlü meleği tarafından bastırılmış." 

SON. 

* * * * * * *

Yazıcının Notu:

Orijinal metindeki aşağıdaki tipografik hatalar
düzeltildi.

Bölüm I, Bölüm V'de, "dinsel monomani"
"dinsel monomani" olarak değiştirildi.

Bölüm I, Bölüm VIII'de, "Evet, seni hemen istiyorum"
"Evet, seni hemen istiyorum" olarak değiştirildi.

Bölüm I, Bölüm XIII'de, "fotoğrafçılar"
"fotoğrafçılar" olarak değiştirildi.

Bölüm II, Bölüm IV'te, "ele geçirildi"
"ele geçirildi" olarak değiştirildi.

Bölüm II, Bölüm X'te, cümleye eksik bir tırnak işareti eklendi,

Çelik bıçağın üzerine altın harflerle, "_Buona
notte_; ve "_Buona notte! buona notte_," tutarsızca mırıldanmaya devam ettim.

Bölüm II, Bölüm XII'de, "seçkin" kelimesi "seçkin" olarak değiştirildi.

Bölüm II, Bölüm XV'te, "bu evde yanılıyorsunuz"
ifadesinden fazladan bir "are" silindi.

Bölüm II, Bölüm XVII'de, "Moveover"
"Ayrıca" olarak değiştirildi.

Bölüm II, Bölüm XVII'de, "cehennem cevheri"
"cehennem bilgisi"
olarak değiştirildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DR. DUMANY'S WIFE***


******* This file should be named 18708.txt or 18708.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/7/0/18708



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

