*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Reginald in Russia (Rusya'da Reginald)
Yazar: Saki
Yayın Tarihi: September 12, 2010  [eBook #1870]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1870
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Reginald in Russia, by Saki


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Reginald in Russia
       and Other Sketches


Author: Saki



Release Date: September 12, 2010  [eBook #1870]
First Posted: January, 8, 1999

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK REGINALD IN RUSSIA***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-metin, Jane Duff tarafından 1910 Methuen and Co. baskısından hazırlanmıştır; David Price tarafından düzeltilmiştir, e-posta adresi ccx074@pglaf

AYNI YAZARDAN
REGINALD

"O hoş bir insan. Zengin ve seksenlik bir amcanın, Reginald'ın kişinin davranış ve dönüşüm ideali olduğunu düşünmesini istemezsiniz. Yine de bazen onun paradoksal saçmalıklarında mantık ve pratik performanslarında adalet vardır."--_Morning Post_.

"Kitap, sürekli parlaklığı nedeniyle, Brock's Benefit at the Crystal Palace'a benzetilebilir."--_Athenaeum_.

"Bay H. H. Munro ('Saki') günümüzün mizahçıları arasında en hafif ve en eğlenceli dokunuşlardan birine sahip... Kitap takdire şayan bir komedi ve kötü niyet ve kötü zevkten uzak."--_Kraliçe_.

"Reginald'la tanışmış olanların bunu yenilemekten mutluluk duyacaklarından ve onu tanımayanların da onu hayali (gerçek olsa da) tanıdıklarının, hatta arkadaşlarının listesine eklerlerse pişman olmayacaklarından eminiz."--_Westminster Gazette_.

REGINALD RUSYA'DA

VE DİĞER ÇİZİMLER

SAKI
(H. H. MUNRO)

* * * * *

METHUEN & CO.
36 ESSEX STREET W.C.
LONDRA

_İlk Yayınlanma Tarihi 1910_.

M. V. P.

İÇİNDEKİLER

SAYFA
RUSYA'DA REGINALD 1
LADY ANNE'NİN SAKİNLİĞİ 7
KAYIP SANCAK 13
ALIŞVERİŞ YAPMAYIN CİNSİYETİ 25
KURBAĞA SUYUNUN KAN DAVASI 31
GENÇ BİR TÜRK FELAKETİ 38
PARSELLERDEN JUDKİN 42
GABRIEL-ERNEST 47
AZİZ VE GOBLIN 60
LAPLOSKA'NIN RUHU 66
ÇANTA 75
STRATEJİST 85
ÇAPRAZ AKINTILAR 94
FIRINCI DÜZİNESİ (BİR OYUNCU) 106
FARE 116

"_Fırıncı Düzinesi_" _ilk olarak_ "_The Journal of Leinster Alayı_." _Diğer taslaklar zaman zaman_ "_Westminster Gazette_"de yayınlanmıştır. _Bu yayınların Editörlerine, hikayeleri şu anki halleriyle yeniden üretmem için bana verdikleri nazik izin için minnettarım_.

REGINALD RUSYA'DA

Reginald, Prenses'in salonunun bir köşesine oturdu ve Louis Quinze olma niyetiyle başlayan ancak sık sık Wilhelm II'ye dönüşen mobilyaları affetmeye çalıştı.

Prenses'i, sanki yağmurda tavukları beslemek için dışarı çıkan, belirgin bir kadın tipi olarak sınıflandırdı.

Adı Olga'ydı; bir tilki teriyeri olduğunu umduğu ve inandığı bir cinsi besliyordu ve Sosyalist görüşler olduğunu düşündüğü şeyleri savunuyordu. Eğer bir Rus Prensesiyseniz, Olga olarak anılmanız gerekmez;
aslında, Reginald Vera adında çok sayıda kişi tanıyordu; ama
fox-terrier ve Sosyalizm olmazsa olmazdır.

"Kontes Lomshen bir bull-dog besliyor," dedi Prenses aniden. "İngiltere'de
fox-terrier'den ziyade bull-dog sahibi olmak daha şık mıdır?"

Reginald son on yılın köpek modalarını tekrar gözden geçirdi ve kaçamak bir cevap verdi.

"Sizce Kontes Lomshen yakışıklı mı?" diye sordu Prenses.

Reginald, Kontes'in ten renginin sadece makaron ve soluk şeriden oluşan bir diyeti ima ettiğini düşündü. Öyle söyledi.

"Ama bu mümkün olamaz," dedi Prenses zafer kazanmış bir şekilde; "Donon'da
balık çorbası yerken gördüm. "

Prenses, bir arkadaşının ten rengi gerçekten kötüyse onu her zaman savunurdu.
Onunla, kendi cinsiyetinin çoğunda olduğu gibi, hayırseverlik çirkinlikle başlar
ve genelde çok daha ileri gitmezdi.

Reginald makaron ve şeri teorisini geri çekti ve
minyatürlerle ilgilenmeye başladı.

"O mu?" dedi Prenses; "o eski Prenses Lorikoff. Kış Sarayı'nın yakınındaki Millionaya Caddesi'nde yaşıyordu ve eski Rus okulunun saray
hanımlarından biriydi. İnsanlar ve olaylar hakkındaki bilgisi
son derece sınırlıydı; ancak kendisiyle temasa geçen
herkesi himaye ederdi. Öldüğünde ve
Millionaya'yı Cennete gittiğinde Aziz Petrus'a resmi staccato Fransızcasıyla
"Je suis la Princesse Lor-i-koff. Il me donne grand plaisir a
faire votre connaissance. Je vous en prie me presenter au Bon Dieu." diye seslendiğine dair bir hikaye vardı. Aziz Petrus istenen tanıtımı yaptı ve Prenses le
Bon Dieu'ya şöyle seslendi: 'Je suis la Princesse Lor-i-koff. Il me donne grand plaisir a
faire votre connaissance. On a souvent parle de vous a l'eglise de la
rue Million.'"

"Sadece yaşlılar ve yerleşik kiliselerin din adamları
nasıl küstahça zarif olunacağını bilirler," diye yorumladı Reginald; "bu bana, ismini vermeyeceğim belirli bir yabancı başkentteki
Anglikan Kilisesi'nde, geçen gün genç papazlardan birinin sıkıntılı bir şeye yardım etmek için vaaz verdiği sırada orada olduğumu hatırlattı ve o gerçekten anlamlı bir pasajı şu sözlerle sonlandırdı, 'Acı çekenlerin gözyaşları,
bunları neye benzeteyim--elmaslara mı?' Mesleki kıskançlıktan uyuklayan diğer genç papaz irkilerek uyandı ve aceleyle sordu, 'Karolara oynayayım mı, ortak?' Kıdemli papazın hayalperest ama acı dolu bir şekilde, 'Çift karo' demesiyle işler düzelmedi. Herkes vaize baktı, yarı yarıya daha fazla puan kazanmasını bekliyordu, ama o koşullar altında alabileceği
puanlarla yetindi."

"Siz İngilizler her zaman çok anlamsızsınız," dedi Prenses. "Rusya'da bizim
hafif yürekli olmamıza izin veremeyeceğimiz kadar çok sorunumuz var."

Reginald, kişisel olarak onaylamadığı bir buzul çağının yaklaşmasını düşünürken bir İtalyan tazısının verebileceği gibi hafifçe ürperdi ve kaçınılmaz siyasi tartışmaya kendini teslim etti.

"İngiltere'de bizim hakkımızda duyduğunuz hiçbir şey doğru değil," diye umutlu bir başlangıç ​​yaptı Prenses.

"Okulda Rus coğrafyası öğrenmeyi her zaman reddettim," diye gözlemledi Reginald; "Bazı isimlerin yanlış olduğundan emindim."

"Hükümet sistemimizde her şey yanlış," diye devam etti Prenses sakin bir şekilde. "Bürokratlar sadece ceplerini düşünüyor ve insanlar her yönden sömürülüp yağmalanıyor ve her şey
kötü yönetiliyor."

"Bizde," dedi Reginald, "bir Kabine genellikle göreve geldikten yaklaşık dört yıl sonra
insan anlayışının sınırlarının ötesinde
yozlaşmış ve değersiz olma itibarını alır."

"Ama kötü bir Hükümetse, onu seçimlerde ortaya koyabilirsiniz," diye savundu Prenses.

"Hatırladığım kadarıyla, biz genelde öyle yapıyoruz," dedi Reginald.

"Ama burada durum korkunç, herkes böyle uçlara gidiyor. İngiltere'de
asla uçlara gitmezsiniz."

"Albert Hall'a gidiyoruz," diye açıkladı Reginald.

"Bizde baskı ve şiddet arasında her zaman bir tahterevalli vardır," diye devam etti Prenses; "ve üzücü olan şu ki insanlar gerçekten barışçıl olmaktan başka hiçbir şeye
meyişli değiller. Hiçbir yerde daha iyi huylu insanlar veya daha fazla sevginin olduğu aile çevreleri bulamazsınız."

"Burada sana katılıyorum," dedi Reginald. "French Quay'de bir yerde yaşayan bir çocuk tanıyorum, bu konuda örnek teşkil ediyor. Saçları doğal olarak kıvrılıyor, özellikle pazar günleri ve briç oynuyor, hatta bir Rus için bile, ki bu çok şey ifade ediyor. Başka bir
başarısı olduğunu sanmıyorum, ancak aile sevgisi gerçekten çok yüksek seviyede. Anne tarafından büyükannesi öldüğünde briçten tamamen vazgeçecek kadar ileri gitmedi, ancak sonraki üç ay boyunca sadece siyah takım elbise giyeceğini ilan etti. Bence bu gerçekten güzeldi."

Prenses etkilenmemişti.

"Bence çok bencil olmalısın ve sadece eğlence için yaşıyorsun," dedi, "zevk arayan, kağıt oynayan ve sefahat düşkünü bir hayat sadece tatminsizlik getirir. Bunu bir gün öğreneceksin."

"Ah, biliyorum bazen öyle oluyor," diye onayladı Reginald.
"Yasak köpüklü şarap genellikle en tatlı olanıdır."

Ancak bu söz Prenses için boşa gitti, çünkü en azından eritilmiş arpa şekeri ima eden
şampanyayı tercih ediyordu.

"Umarım tekrar gelip beni görürsün," dedi, umudun çok bulaşıcı olmasını engelleyen bir tonla; sonradan aklına gelen mutlu bir düşünce olarak, "ülkede bizimle kalmaya gelmelisin."

Ülkenin onun için özel olan kısmı, Tamboff'un diğer tarafında birkaç yüz verst uzaklıktaydı ve kendisiyle en yakın komşusu arasında yaklaşık on beş mil tarım arazisi vardı. Reginald, müdahaleden
korunması gereken bir mahremiyet olduğunu düşünüyordu.

LADY ANNE'İN SAKİNLİĞİ

Egbert, bir güvercinliğe mi yoksa bir bombaya mı girdiğinden emin olamayan bir adamın havasıyla büyük, loş oturma odasına girdi fabrika,
ve her iki olasılığa da hazırlıklıdır. Öğle yemeği masasıyla ilgili küçük ev içi kavga kesin bir sonuca ulaşmamıştı ve soru, Leydi Anne'in düşmanlıkları yenilemek veya vazgeçmek için ne kadar istekli olduğuydu. Çay masasının yanındaki koltukta duruşu oldukça ayrıntılı bir şekilde katıydı; Aralık ayının loş bir öğleden sonrasının karanlığında Egbert'in
pince-nez'i onun yüzündeki ifadeyi ayırt etmesine önemli ölçüde yardımcı olmadı.

Yüzeyde yüzen buzları kırmak için, loş bir dini ışık hakkında bir yorum yaptı. O veya Leydi Anne, kış ve sonbahar akşamları saat 4.30 ile 6 arasında bu yorumu yapmaya alışkındı;
bu, evlilik hayatlarının bir parçasıydı. Buna bilinen bir karşılık yoktu ve Leydi Anne de hiçbir şey yapmadı.

Don Tarquinio, ateşin ışığında güneşlenerek Pers halısının üzerinde uzanmış yatıyordu
Leydi Anne'in olası kötü huyuna karşı büyük bir kayıtsızlıkla. Onun
soy ağacı, halı kadar kusursuz bir şekilde İran'a aitti ve yakası ikinci kışının ihtişamına
eriyordu. Rönesans eğilimleri olan uşak ona Don Tarquinio adını vermişti. Kendi başlarına bırakılsalar, Egbert
ve Leydi Anne ona her zaman Tüylü derlerdi, ama onlar
inatçı değillerdi.

Egbert kendine biraz çay koydu. Sessizlik, Leydi Anne'nin inisiyatifiyle
bozulma belirtisi göstermediği için, başka bir Yermak
çabasına hazırlandı.

"Öğle yemeğindeki sözüm tamamen akademik bir uygulamaydı," diye duyurdu;
"Görünüşe göre buna gereksiz yere kişisel bir anlam yüklemişsin."

Leydi Anne, savunmacı sessizlik bariyerini korudu.
Şakak kuşu,
arayı tembelce _Iphigenie en Tauride_'den bir havayla doldurdu.
Egbert bunu hemen tanıdı, çünkü
şakrak kuşunun ıslık çaldığı tek havaydı ve ıslık çalma ünüyle onlara gelmişti. Hem Egbert hem de Lady Anne, en sevdikleri opera olan _The Yeomen of the Guard_'dan bir şey tercih ederlerdi. Sanatsal konularda zevkleri benzerdi. Sanatta dürüst ve açık olana, örneğin kendi hikayesini anlatan bir resme, 
başlığının cömertçe yardımıyla, 
eğildiler. Koşum takımı belirgin bir şekilde dağınık olan, soluk baygın kadınlarla dolu bir avluya sendeleyerek giren ve kenarda "Kötü Haber" yazan binicisiz bir savaş atı, zihinlerine askeri bir felaketin belirgin bir yorumunu çağrıştırdı. 
Neyi iletmek istediğini görebiliyor ve bunu daha
donuk zekalı arkadaşlarına açıklayabiliyorlardı. 
Sessizlik devam etti. Kural olarak, Lady Anne'in hoşnutsuzluğu, dört dakikalık giriş sessizliğinden sonra anlaşılır ve belirgin şekilde geveze hale geldi. Egbert süt sürahisini aldı ve içindekilerin bir kısmını
Don Tarquinio'nun tabağına döktü; tabak zaten ağzına kadar dolmuştu
sonuçta çirkin bir taşma oldu. Don Tarquinio şaşkın bir ilgiyle baktı
ama Egbert gelip dökülen şeylerden biraz içmesi için
kendisine yalvardığında bu ilgi yerini ayrıntılı bir bilinçsizliğe bıraktı.
Don Tarquinio hayatta birçok rol oynamaya hazırdı ama bir elektrikli süpürge
halı temizleyicisi bunlardan biri değildi.

"Sizce de aptalca davranmıyor muyuz?" dedi Egbert neşeyle.

Leydi Anne öyle düşünüyorsa bile öyle söylemedi.

"Sanırım hata kısmen bendeydi," diye devam etti Egbert, buharlaşan neşeyle. "Sonuçta ben de sadece insanım, biliyorsun. Sen
benim sadece insan olduğumu unutuyorsun."

O, sanki Satyr çizgileri üzerine inşa edildiğine dair asılsız öneriler varmış gibi, insanın bıraktığı yerde keçi devamlarıyla
birlikte bu noktada ısrar etti.

Şakrak kuşu havasını _Iphigenie en Tauride_'den yeniden başlattı. Egbert
depresyona girmeye başladı. Leydi Anne çayını içmiyordu. Belki de
kendini iyi hissetmiyordu. Ancak Leydi Anne kendini iyi hissetmediğinde
konuda çekingen davranmaya alışkın değildi. "Kimse hazımsızlıktan
ne çektiğimi bilmiyor" en sevdiği ifadelerden biriydi; ancak bilgi eksikliği ancak
kusurlu dinlemeden kaynaklanmış olabilirdi; konu hakkında
mevcut bilgi miktarı bir
monografi için malzeme sağlayabilirdi.

Açıkça Leydi Anne kendini iyi hissetmiyordu.

Egbert, kendisine mantıksız davranıldığını düşünmeye başladı; doğal olarak
taviz vermeye başladı.

"Söylemeye cesaret edebilirim ki," diye gözlemledi, Don Tarquinio'nun onu kabul etmeye ikna edilebileceği kadar şömine halısında merkezi bir pozisyon alarak, "suçlu olabilirim. Eğer bu sayede her şeyi daha mutlu bir bakış açısına geri döndürebilirsem, daha iyi bir hayat sürmeyi üstlenmeye hazırım."

Bunun nasıl mümkün olabileceğini belirsiz bir şekilde merak etti. Orta yaşta, tereddütlü ve ısrarcı olmadan, Aralık ayında bir tane alamamasından daha umutlu bir sebep olmadan Şubat ayında bir Noel kutusu isteyen ihmal edilmiş bir kasap çocuğu gibi, ayartmalar ona geldi. Onlara boyun eğme fikri, hanımların yılın on iki ayı boyunca reklam sütunları aracılığıyla feda etmeye zorlandığı balık bıçaklarını ve kürk boaları satın almaktan daha fazla değildi. Yine de, muhtemelen gizli olan bu korkunçluklardan istenmeden vazgeçmede etkileyici bir şey vardı.

Leydi Anne etkilendiğine dair hiçbir işaret göstermedi.

Egbert gözlüklerinin ardından ona gergin bir şekilde baktı. Onunla
en kötü tartışmayı yaşamak yeni bir deneyim değildi.
En kötü monologu yaşamak aşağılayıcı bir yenilikti.

"Akşam yemeği için giyinip gideceğim," diye duyurdu, içine biraz sertlik
kazanmayı amaçladığı bir sesle.

Kapıda son bir zayıflık girişi onu daha fazla
tepkide bulunmaya zorladı.

"Çok aptalca davranmıyor muyuz?"

Egbert'in geri çekilmesi üzerine kapı kapanırken Don Tarquinio'nun aklından geçen "Aptal" oldu.
Sonra kadifemsi ön ayaklarını havaya kaldırdı ve
şakrak kuşunun kafesinin hemen altındaki bir kitap rafına hafifçe atladı.
Kuşun varlığını ilk kez fark etmiş gibiydi, ama
uzun zamandır oluşturduğu bir eylem teorisini olgun bir düşüncenin kesinliğiyle uyguluyordu. Kendini bir despot olarak gören şakrak kuşu, aniden normal yer değiştirmesinin üçte birine düştü; sonra çaresizce kanat çırpmaya ve tiz bir cıvıltıya düştü. Kafes olmadan yirmi yedi şiline mal olmuştu, ancak Leydi Anne müdahale etme belirtisi göstermedi. İki saattir ölüydü.

KAYIP SANCAK

Hapishane papazı, mahkûmun hücresine son kez girdi,
olabildiğince teselli etmek için.

"Tek istediğim teselli," dedi mahkûm, "hikayemi en azından saygılı bir şekilde dinleyecek birine eksiksiz olarak anlatmak."

"Çok uzun süre üstünden geçmemeliyiz," dedi papaz saatine bakarak.

Mahkûm bir ürpertiyi bastırdı ve başladı. "Çoğu insan, kendi şiddet eylemlerimin cezasını çektiğim görüşünde olacaktır. Gerçekte, eğitim ve karakterimde uzmanlaşma eksikliğinin kurbanıyım."

"Uzmanlaşma eksikliği!" dedi Papaz.

"Evet. Eğer İngiltere'de Dış Hebridler'in faunasına aşina olan birkaç kişiden biri olarak tanınsaydım veya Camoens'in şiirinin kıtalarını orijinalinden tekrarlayabilseydim, kimliğimin benim için yaşam ve ölüm meselesi haline geldiği krizde kimliğimi kanıtlamakta zorluk çekmezdim. Ancak eğitimim yalnızca orta derecede iyiydi ve mizacım uzmanlaşmaktan kaçınan genel bir düzendeydi. Bahçecilik, tarih ve eski ustalar hakkında genel olarak biraz bilgim var, ancak 'Stella van der Loopen'ın bir krizantem mi yoksa Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nın bir kahramanı mı yoksa Romney'nin Louvre'daki bir eseri mi olduğunu asla söyleyemem."

Papaz koltuğunda huzursuzca kıpırdandı. Şimdi alternatifler önerildiğine göre hepsi korkunç derecede olası görünüyordu.

"Yerel doktorun karısına aşık oldum veya aşık olduğumu düşündüm," diye devam etti mahkum. "Neden öyle yaptığımı söyleyemem, çünkü onun zihinsel veya bedensel olarak herhangi bir özel çekiciliğe sahip olduğunu hatırlamıyorum. Geçmiş olaylara baktığımda bana öyle geliyor ki o kesinlikle sıradan biri olmalıydı, ama sanırım doktor ona bir kez aşık olmuştu ve insanın yaptığını insan da yapabilir. Ona gösterdiğim ilgiden memnun görünüyordu ve bu ölçüde beni teşvik ettiğini söyleyebilirim, ama sanırım dürüstçe benim komşuluk ilgisinden daha fazlasını kastettiğimin farkında değildi. İnsan Ölüm'le yüz yüze geldiğinde adil olmak ister."

Papaz onaylarcasına mırıldandı. "Her neyse, bir akşam doktorun yokluğundan yararlanıp tutkum olduğuna inandığım şeyi ilan ettiğimde gerçekten dehşete düşmüştü. Hayatından çıkmam için yalvardı ve ben de buna katılmaktan başka bir şey yapamazdım, ama bunun nasıl yapılacağına dair en ufak bir fikrim yoktu. Romanlarda ve oyunlarda bunun düzenli bir olay olduğunu biliyordum ve bir hanımın duygularını veya niyetlerini yanlış anlarsanız Hindistan'a gidip sınırda bir şeyler yapardınız. Doktorun araba yolunda sendeleyerek yürürken ne yapacağım konusunda çok net bir fikrim yoktu, ama yatmadan önce _Times_ Atlas'ına bakmam gerektiği konusunda belirsiz bir his vardı içimde. Sonra, karanlık ve ıssız otoyolda aniden bir cesetle karşılaştım."

Papazın hikayeye olan ilgisi gözle görülür şekilde arttı.

"Üzerindeki kıyafetlere bakılırsa, ceset bir Kurtuluş Ordusu yüzbaşısına aitti. Şok edici bir kaza onu yere sermiş gibiydi ve başı ezilip insan görünümünden çıkmıştı. Muhtemelen, diye düşündüm, bir araba kazasıydı; ve sonra, aniden bastıran bir ısrarla, başka bir düşünce geldi, kimliğimi kaybetmek ve doktorun karısının hayatından sonsuza dek çıkmak için burada dikkate değer bir fırsat vardı. Uzak diyarlara yorucu ve riskli bir yolculuk değildi, sadece tanık olunmayan bir kazanın bilinmeyen kurbanıyla kıyafet ve kimlik alışverişiydi. Cesedi epeyce zorlukla soyup kendi giysilerimle yeniden giydirdim. Ölü bir Kurtuluş Ordusu yüzbaşısını belirsiz bir şekilde uşak olarak kullanan herkes bu zorluğu takdir edecektir. Muhtemelen, doktorun karısını kocasının çatı ağacını terk edip benim masraftan, cebimi bir miktar banknotla doldurmuştum, ki bu da
dolaysız dünyevi servetimin büyük bir kısmını temsil ediyordu. Bu nedenle,
isimsiz bir Kurtuluşçu kılığında dünyaya gizlice girdiğimde,
bu kadar mütevazı bir rolü uzun bir süre kolayca destekleyebilecek
kaynaklarım yoktu. Komşu bir pazar kasabasına yürüdüm ve
saat geç olmasına rağmen, birkaç şilinlik üretim bana
akşam yemeği ve ucuz bir kahvehanede bir gece konaklama sağladı. Ertesi gün, küçük bir kasabadan diğerine bir şekilde tiksinti. Suç mahallinin yakınında karayolunda gizlenen şüpheli öncüllerin dolaşan bir kurtuluşuna atfedildi. Elbette kendi kimliğimi kurabilirim, ancak Doktor'un karısını içermeden, bu problemde ateşli bir şekilde çalışırken, işyerinden kaçmak için bilinçli bir şekilde itaat ettim. Malikanlarda düşmanca bir şüphe tutumu uyandırdı ve bir bahane ya da başka bir mazeretle bana şimdi istenen giyim değişikliği ile hizmet etmekten kaçındılar. Bu kadar düşüncesizce bağışladığım üniforma, ölümcül bir gömlek kadar çıkmak zor görünüyordu-bilirsiniz, yaratığın adını unutuyorum. "" Evet, "dedi Papaz aceleyle devam et. Beni takip eden iyon, gitmez bir gölge gibi, baktığım her yerde, 'Im' her görünümümü ve kısa sürede himaye ettiğim en yüksek ve en terk edilmiş yeme evi, müşterileri bir kalabalıkla doldu. Kraliyet mensuplarının, bastırılamaz bir halkın acımasız denetimi altında küçük bir özel alışveriş yapmaya çalışmasının hissine sempati duymaya başladım.
Ve yine de, sinirlerime neredeyse açık bir düşmanlıktan daha fazla yük olan tüm bu anlaşılmaz gölgelemeyle, özgürlüğüme müdahale etme yönünde hiçbir girişimde bulunulmadı. Daha sonra nedenini keşfettim.
Issız otoyolda cinayet sırasında, yakın çevrede bir dizi önemli tazı davası gerçekleşiyordu ve yaklaşık bir düzine buçuk çift eğitimli hayvan, sözde katilin izine, benim izime konmuştu. En kamusal Londra gazetelerimizden biri, beni ilk bulacak çiftin sahibine büyük bir ödül teklif etmişti ve ülke genelinde ilgili yarışmacıların şanslarına bahis oynamak yaygınlaştı. Köpekler yaklaşık on üç ilçede geniş bir alana yayılmıştı ve benim hareketlerim artık polis ve halk tarafından gayet iyi biliniyor olsa da, ülkenin spor içgüdüleri erken tutuklanmamı önlemek için devreye girdi. "Köpeklere bir şans verin," hakim olan duyguydu, hırslı bir yerel polis memuru adaletin uzamış kaçışımı sona erdirmek istediğinde. Kazanan çiftin son yakalaması çok dramatik bir olay değildi, aslında, onlarla konuşmamış ve onları okşamamış olsaydım beni fark edeceklerinden emin değilim, ancak olay olağanüstü miktarda partizan heyecanına yol açtı. Bitiş çizgisinde en yakın olan çiftin sahibi bir Amerikalıydı ve altı nesil önce bir su samuru tazısının
kazanan çiftin ailesiyle evlendiğini ve
ödülün katili yakalamak için ilk tazı çiftine teklif edildiğini ve
içinde 1/64 oranında su samuru tazısı kanı olan bir köpeğin teknik olarak bir tazı olarak kabul edilemeyeceğini ileri sürerek bir itirazda bulundu.
Meselenin
sonunda nasıl çözüldüğünü unuttum ama Atlantik'in her iki yakasında da muazzam miktarda
kızgın tartışmaya yol açtı. Benim
tartışmaya kendi katkım, gerçek katil henüz yakalanmadığı için tüm
tartışmanın yersiz olduğunu belirtmekten ibaretti; ancak kısa süre sonra bu noktada kamuoyu veya uzman görüşlerinde en ufak bir farklılık olmadığını keşfettim.
Kimliğimin kanıtlanmasını ve
güdülerimin hoş olmayan bir zorunluluk olarak
tespit edilmesini endişeyle bekliyordum; İşin en tatsız kısmının yapılamaması olduğunu hızla öğrendim. Geçtiğimiz birkaç haftanın deneyimlerinin eski sakin yüzüme damgaladığı bitkin ve hırçın ifadeyi camda gördüğümde, sahip olduğum birkaç arkadaşımın ve akrabamın beni değişmiş kılığımda tanımayı reddetmelerine ve otoyolda öldürülenin ben olduğuma dair inatçı ama yaygın olarak paylaşılan inançlarında ısrar etmelerine şaşıramadım. İşleri daha da kötüleştirmek için, gerçekten öldürülen adamın teyzesi, açıkça düşük zekalı korkunç bir kadın, beni yeğeni olarak tanımladı ve yetkililere ahlaksız gençliğim ve beni daha iyi bir yola sokmak için yaptığı övgüye değer ama sonuçsuz çabaları hakkında korkunç bir açıklama yaptı. Hatta parmak izlerimi aramak
için teklif bile edildi sanırım."

"Ama," dedi Papaz, "elbette eğitim başarılarınız--"

"İşte tam da kritik nokta buydu," dedi mahkum; "uzmanlaşmamamın bana karşı bu kadar ölümcül bir şekilde etkili olduğu yer burasıydı. Kimliğini bu kadar hafif ve feci bir şekilde benimsediğim ölü Kurtuluşçu, ucuz modern eğitimin bir görünümüne sahipti. Öğrenimimin onunkinden tamamen farklı bir düzlemde olduğunu göstermek kolay olmalıydı, ancak gerginliğim yüzünden bana sorulan testten teste berbat bir şekilde
uğruyordum. Bildiğim azıcık Fransızca beni terk etti;
bahçıvanın bektaşi üzümüyle ilgili basit bir cümleyi o dile çeviremedim, çünkü bektaşi üzümü için kullanılan Fransızcayı unutmuştum."

Papaz yine yerinde huzursuzca kıpırdandı. "Ve sonra," diye devam etti mahkum, "son rahatsızlık geldi. Köyümüzde mütevazı bir tartışma kulübümüz vardı ve sanırım, esas olarak doktorun karısını memnun etmek ve etkilemek için Balkan Krizi hakkında kabataslak bir ders vereceğime söz verdiğimi hatırlıyorum. Gerçekleri bir veya iki standart eserden ve belirli süreli yayınların eski sayılarından çıkarabileceğime güvenmiştim. Savcılık, iddia ettiğim ve aslında olduğum adamın, yerel olarak Balkan meseleleri konusunda bir tür ikinci el otorite olarak poz verdiği ve ilgisiz konularda bir dizi soru arasında, soruşturma avukatının bana şeytani bir anilikle, Mahkemeye Novibazar'ın yerini söyleyip söyleyemeyeceğimi sorduğu durumu dikkatlice not etmişti. Sorunun çok önemli olduğunu hissettim; bir şey bana cevabın St. Petersburg veya Baker Caddesi olduğunu söyledi. Tereddüt ettim, gergin ve beklenti dolu yüzlerin denizine çaresizce baktım, kendimi toparladım ve Baker Caddesi'ni seçtim. Ve sonra her şeyin
kaybolduğunu anladım. Savcılık, Yakın Doğu'nun işlerine orta derecede aşina olan bir bireyin, Novibazar'ı haritanın alışılmış köşesinden bu kadar törensiz bir şekilde
söküp atamayacağını göstermekte hiç zorluk çekmedi. Bu, Kurtuluş Ordusu
kaptanının muhtemelen yapabileceği bir cevaptı ve ben de yaptım. Kurtuluşçuyu suçla ilişkilendiren dolaylı kanıtlar son derece ikna ediciydi ve kendimi Kurtuluşçuyla ayrılmaz bir şekilde özdeşleştirmiştim. Ve böylece on dakika içinde kendimin katlinin kefareti olarak boynumdan asılacağım, bu cinayet asla gerçekleşmedi ve her halükarda ben masumum."

* * * * *

Rahip yaklaşık on beş dakika sonra odasına döndüğünde,
siyah bayrak hapishane kulesinin üzerinde dalgalanıyordu. Kahvaltı yemek odasında onu bekliyordu, ancak önce kütüphanesine geçti ve
Times Atlas'ını eline alıp Balkan Yarımadası haritasına baktı. "Böyle bir şey," dedi, cildi sertçe kapatarak, "herkesin başına gelebilir."

ALIŞVERİŞ YAPMAYIN CİNSİYETİ

West End alışverişi için, özellikle de kadın alışverişi için büyük bir yeni merkezin açılması, şu düşünceyi akla getiriyor: Kadınlar gerçekten alışveriş yapar mı?
Elbette, arı gibi titizlikle alışverişe çıktıkları iyi bilinen bir gerçektir çiçek ziyaretleri, ancak kelimenin pratik anlamıyla alışveriş yapıyorlar mı? Para, zaman ve enerji verildiğinde, kararlı bir alışveriş süreci doğal olarak kişinin sıradan ev ihtiyaçlarının aksamadan karşılanmasıyla sonuçlanırken, kadın hizmetçilerin (ve her sınıftan ev hanımlarının) günlük ihtiyaçların karşılanmamasını neredeyse bir onur meselesi haline getirmeleri meşhurdur. "Perşembe gününe kadar nişastamız bitecek," derler kaderci bir önsezi ile ve Perşembe günü nişastaları biter. Stoklarının tükeneceği anı neredeyse bir dakikaya kadar tahmin etmişlerdir ve Perşembe günü erken kapanış günü olursa zaferleri tamamlanır. Nişastanın perakende amaçlı depolandığı bir mağaza muhtemelen kapılarının önündedir, ancak kadın zihni azalan bir stoğu yenilemek için böylesine açık bir kaynağı reddetmiştir. "Biz orada işlem yapmıyoruz" ifadesi bunu hemen insani bir çare olarak kullanamaz. Ve dikkat çekici olan, tıpkı bir koyun 
uşak köpeğinin yakın çevresindeki sürüye nadiren saldırması gibi,
bir kadının da yakın çevresindeki dükkanlarla nadiren ilgilenmesidir. Tedarik kaynağı ne kadar
uzaktaysa, emtianın kıtlığıyla uğraşma kararlılığı da o kadar sabit görünüyor. Gemi muhtemelen son demirleme yerinden beş dakika önce, bir kadın sesi kuş yemi kıtlığını övünerek kaydetmişti. Birkaç gün önce, iki kadın tanıdığım, bir arkadaşlarının öğle yemeğinden hemen önce aradığı ve (biraz da haklı gururla) "evde hiçbir şey olmadığı" için, durup yemeklerini paylaşmasını isteyemedikleri için zihinsel olarak rahatsız olduklarını itiraf ediyorlardı. Onlara, erzak dükkanlarıyla dolu bir sokakta yaşadıklarını ve beş dakikadan kısa bir sürede gayet iyi bir öğle yemeği hazırlamanın kolay olacağını belirttim. "Bu," dediler, sessiz bir vakarla, "aklımıza gelmezdi" ve ben de 
utanç verici bir şeye
yakın bir şey ima ettiğimi hissettim.

Ama bir kadının alışveriş
kapasitesi en çok edebi ihtiyaçlarını karşılamada çöker. Eğer şans eseri biraz olsun
başarılı olmuş bir kitap
üretmişseniz,
başvurmayı bile pek bilmediğiniz bir hanımdan "nasıl elde edilebileceğini" soran bir mektup alacağınız kesindir.
Kitabın adını, yazarını ve
kimin yayınladığını bilir, ama kitapla gerçek anlamda nasıl temasa geçileceği onun için hala
çözülmemiş bir sorundur. Bir demirciye veya mısır tüccarına başvurmanın sadece gecikme ve
hayal kırıklığı yaratacağını belirterek geri yazarsınız ve aklınıza gelebilecek en umut verici şeyin bir kitapçıya başvurmak olduğunu söylersiniz. Bir veya iki gün sonra tekrar yazar: "Sorun değil; teyzenizden ödünç aldım." Burada, elbette, Daha İyi Yolu öğrenmiş olan Beyond-Shopper'ın bir örneği var, ancak
bu tür rahatlama yolları kapatıldığında bile çaresizlik var. West End'de yaşayan bir bayan geçenlerde bana West Highland terrier'lere olan ilgisini ve bu tür hakkında daha fazla bilgi edinme isteğini dile getiriyordu, bu yüzden birkaç gün sonra en bilinen açık hava yaşam haftalıklarından birinin güncel sayısında bu konu hakkında kapsamlı bir makaleye rastladığımda, bu durumdan bir mektupta bahsettim ve o sayının tarihini verdim. Telefonla verdiği yanıt "Gazeteyi alamıyorum" oldu. Ve alamadı. Gazete bayilerinin, sanırım, binlerle sayıldığı bir şehirde yaşıyordu ve günlük alışveriş gezilerinde bu tür dükkanlardan onlarcasının önünden geçmiş olmalı, ancak ona göre West Highland terrier'lerle ilgili o makale Doğu Tibet'teki bir Budist manastırında saklanan bir ayin kitabında yazılmış olabilirdi. Erkeksi alışverişçinin acımasız doğrudanlığı, kadınsı izleyicide belli bir
savaşçı alaycılık uyandırıyor. Uzun bir yaz öğleden sonrasının büyük bir bölümüne bir sivri fare
yayan ve sonra muhtemelen onu kaybeden bir kedi, şüphesiz, faresini on saniyelik yorucu yaşamına sıkıştıran teriyer için de aynı küçümsemeyi hisseder. Birkaç öğleden sonra önce kısa bir satın alma listesini bitiriyordum ki, otuz yıl önce vaftiz anne ve babasının bize verdiği ipucundan
ayrılan, Agatha diyeceğimiz bir tanıdığım kadın tarafından keşfedildim.

"Burada kesinlikle kurutma kağıdı almıyorsunuzdur?" diye bağırdı telaşlı bir fısıltıyla ve o kadar içtenlikle endişelenmiş görünüyordu ki elimi tuttum.

"Sizi Winks and Pinks'e götüreyim," dedi binadan çıkar çıkmaz: "çok güzel kurutma kağıdı tonları var - inci
ve heliotrope ve _momie_ ve ezilmiş-"

"Ama ben sıradan beyaz kurutma kağıdı istiyorum," dedim.

"Önemli değil. Beni Winks and Pinks'te tanıyorlar," diye cevapladı
önemsiz bir şekilde. Agatha'nın kurutma kağıdının yalnızca az miktarda, bilinen itibara sahip kişilere satıldığı ve bu kişilerin onu tehlikeli veya uygunsuz amaçlarla kullanmayacağına güvenilebileceği fikri varmış gibi görünüyor. Yaklaşık iki yüz metre yürüdükten sonra çayının benim kurutma kağıdımdan daha önemli olduğunu hissetmeye başladı.

"Ne için kurutma kağıdı istiyorsun?" diye sordu aniden. Sabırla açıkladım.

"Islak el yazmasının mürekkebini lekelemeden kurutmak için kullanıyorum. Muhtemelen İsa'dan önceki ikinci yüzyıldan kalma bir Çin icadı, ama emin değilim. Aklıma gelen tek kullanım şekli, bir kedi yavrusunun oynaması için bir top haline getirmek."

"Ama senin bir kedi yavrusu yok," dedi Agatha, çoğu durumda tüm gerçeği dile getirmek için kadınsı bir arzuyla.

"Her an başıboş bir kedi gelebilir," diye cevapladım.

Neyse, kurutma kağıdını almadım.

KURBAĞA SUYUNUN KAN DAVASI
BATI ÜLKESİ DESTANSI

Crick'ler Toad-Water'da yaşıyordu; ve Kader'in Saunders'ların evini kurduğu aynı ıssız yaylada, bu iki meskenin etrafında millerce boyunca neşeli bir birlik veya sosyal ilişki hissi uyandıracak bir komşu, baca veya hatta bir mezarlık bile yoktu. Sadece tarlalar, koruluklar, ahırlar, patikalar ve çorak araziler. Toad-Water böyleydi; ve yine de Toad-Water'ın bir
tarihi vardı.

Dağınık bir pazar bölgesinin karanlık iç kesimlerinde savrulmuşken, Büyük
İnsan Ailesi'nin bu iki ayrı parçasının, akrabalık koşulları ve dış dünyadan ortak bir izolasyondan doğan bir arkadaşlık
içinde birbirlerine doğru eğilmiş olabileceği varsayılabilirdi. Ve belki de bir zamanlar öyle olmuştu, ancak işlerin gidişatı
başka bir şeye yol açmıştı. Gerçekten de başka bir şeye. İki aileyi bu kadar kaçınılmaz bir yaşam alanı birlikteliğinde birbirine bağlayan kader, Crick hanesinin dünyevi malları arasında çeşitli evcil kümes hayvanlarını beslemesini ve muhafaza etmesini emretmişti, Saunders'lara ise bahçe ürünlerinin yetiştirilmesine yönelik bir eğilim verilmişti. Burada, kan davası ve husumet için gerekli malzeme hazırdı. Çünkü
otçu adam ile hayvancılık adamı arasındaki kin yeni bir şey değil; bunun izlerini Yaratılış'ın dördüncü bölümünde bulabilirsiniz. Ve
son baharda güneşli bir öğleden sonra, kan davası başladı - geldi, böyle şeyler
çoğu zaman olduğu gibi, amaçsız ve önemsiz bir şekilde. Crick tavuklarından biri, türünün göçebe içgüdülerine itaat ederek,
meşru tırmalama alanından bıktı ve komşuların mülklerini bölen
alçak duvarın üzerinden uçtu. Ve orada, öte tarafta, zamanının ve fırsatlarının sınırlı olabileceği telaşlı bilinciyle, yanlış yönlendirilmiş kuş, bir koloni soğan fidesinin tesellisi ve refahı için hazırlanmış yumuşak, verimli yatağı eşeledi, kazıdı, gagaladı ve kazdı. Toprak küfü ve kök liflerinin küçük duşları tavuğun önünde ve arkasında fışkırdı ve her dakika operasyon alanı genişledi. Soğanlar
oldukça acı çekti. Bayan Saunders, bu talihsiz anda, kendisinin veya iyi adamının temizlemek istediğinden daha hızlı büyüyen
yabancı otların kötülüğüne dair sitemlerle ruhunu doldurmak için bahçe yolundan aşağı doğru ağır ağır yürürken, daha
muhteşem bir şikayetin varlığı karşısında sessiz bir rahatsızlıkla durdu. Ve sonra, felaket anında,
içgüdüsel olarak Büyük Ana'ya döndü ve ayaklarının dibinde yatan sert kahverengi toprağın büyük parçalarını geniş elleriyle topladı. Korkunç bir samimiyetle, ama hedefinde aşağılık bir yetersizlikle, yağmacının üzerine toprak cıvatalarını yağdırdı ve patlayan topaklar, aceleyle
ayrılan kümes hayvanından bir kahkahalı protesto ve panik selini çağırdı. Talihsizlik altında sakinlik ne tavuk halkının ne de kadın türünün bir özelliği değildir ve Bayan Saunders soğan yatağının üzerinde Nonconformist vicdanının söylenmesine veya söylenmesine izin verdiği argo sözlüğünün bazı kısımlarını haykırırken, Vasco da Gama tavuğu, dikkati kederlerine çeken boğaz müziğinin artan patlamalarıyla Toad-Water'ın yankılarını uyandırıyordu. Bayan Crick'in uzun bir ailesi vardı ve bu nedenle, dünyasının gözünde, asabi olma yetkisine sahipti ve her yerde bulunan yavrularından bazıları, görgü tanıklarının yetkisiyle, komşusunun kendisini o kadar unuttuğunu, tavuğuna -en iyi tavuğu, kırsaldaki en iyi yumurtlayan tavuk- taş attığını söylediğinde, düşünceleri "bir Hıristiyan kadına yakışmaz" bir dille örtüldü -en azından Bayan Saunders böyle söyledi, dilin çoğu ona uygulandı. Bayan Crick'in tavuklarının başkalarının bahçelerine girmesine izin verme ve sonra onlara kötü davranma davranışına da şaşırmamıştı, çünkü Bayan Crick'e karşı olan şeyleri hatırlıyordu -ve ikincisi aynı anda Susan Saunders'ın geçmişinde kendisine hiçbir faydası olmayan gizlice yaşanan olayların anılarına sahipti. "Sevgili hatıra, her şey solduğunda sana uçarız" ve bir Nisan öğleden sonrasının soluk ışığında iki kadın parti duvarının kendi taraflarından karşı karşıya geldiler, titrek bir nefesle komşularının aile sicilindeki lekeleri ve kusurları hatırladılar. Bayan Crick'in Exeter yoksul evinde yoksul bir şekilde ölen teyzesi vardı - herkes Bayan Saunders'ın annesinin tarafındaki amcasının içki içerek öldüğünü biliyordu - sonra Bayan Crick'in Bristol'daki kuzeni vardı! Adının içine çekildiği tiz zaferden, suçu en azından bir katedralden hırsızlık yapmak olmalıydı, ancak her iki anma görevlisi aynı anda konuştuğu için, onun rezilliğini Bayan Saunders'ın kardeşinin karısının annesinin anısını gölgeleyen skandaldan ayırt etmek zordu - kendisi bir kral katili olabilirdi ve kesinlikle Bayan Crick'in resmettiği gibi hoş bir insan değildi. Ve sonra, biriken ve karşı konulamaz bir inançla, her kavgacı diğerine onun bir hanımefendi olmadığını bildirdi - sonra büyük bir sessizlik içinde geri çekildiler, daha fazla söylenecek bir şey kalmadığını hissediyorlardı. İspinozlar elma ağaçlarında şakırdıyor ve arılar berberis çalılarının etrafında vızıldıyordu,
ve azalan güneş ışığı bahçe arazilerine hoş bir şekilde eğik bir şekilde vuruyordu, ancak
komşu haneler arasında nefret bariyeri oluşmuştu,
içine işleyen ve kalıcı.

Ailelerin erkek reisleri ister istemez kavgaya dahil oluyordu,
ve her iki taraftaki çocukların diğer tarafın
kutsanmamış çocuklarıyla hiçbir şey yapması yasaktı. Her gün okula gitmek için aynı yolda yaklaşık üç mil yol kat etmek zorunda oldukları için bu garipti,
ama böyle şeyler olmak zorundaydı. Böylece haneler arasındaki tüm iletişim
kopmuştu. Kediler hariç. Bayan Saunders ne kadar
kınırsa
kınsın, söylentiler ısrarla Crick erkek kedisini çeşitli yavruların
muhtemelen babası olarak gösteriyordu, Saunders dişi kedisi ise tartışmasız
annesiydi. Bayan Saunders yavru kedileri boğdu, ama
utanç kaldı.

Yaz baharın, kış yazı takip etti, ama kan davası azalan mevsimlerden daha uzun sürdü. Gerçekten de, bir zamanlar dinin iyileştirici etkilerinin Toad-Water'a eski huzurunu geri getireceği düşünülüyordu; düşman aileler kendilerini, ilahilerin çay yaprakları ve sıcak sudan oluşan ve son ebeveyne benzeyen bir içecekle harmanlandığı, hayaletvari öğütlerin sağlam bir şekilde şekillendirilmiş çöreklerle yumuşatıldığı bir Revival Tea'nin ruhları canlandıran atmosferinde yan yana buldular - ve burada, şenlikli dindarlığın yarattığı ortamda, Bayan Saunders, Bayan Crick'e akşamın güzel geçtiğini temkinli bir şekilde söyleyecek kadar kararlıydı. Bayan Crick, dokuzuncu fincan çayının ve dördüncü ilahisinin etkisi altında, bunun iyi devam edebileceği umuduyla yola koyuldu, ancak Saunders'ın iyi adamının bahçe ürünlerinin geri kalmışlığına yaptığı beceriksiz bir gönderme, Feud'u tüm eski acılığıyla köşesinden dışarı çıkardı. Bayan Saunders, barış ve neşeden, baş meleklerden ve altın ihtişamlardan bahseden son ilahiyi söylemeye yürekten katıldı; ancak düşünceleri Exeter'ın yoksul teyzesindeydi. Yıllar geçti ve bu yol kenarı dramasındaki aktörlerden bazıları Bilinmeyene geçti; diğer soğanlar büyüdü, gelişti, kendi yollarına gitti ve suçlu tavuk çoktan suçlarının kefaretini ödedi ve Barnstaple pazarının kemerli çatısı altında, bağlı ayakları ve tarifsiz bir huzur ifadesiyle yattı. Ancak Kurbağa Suyu'nun Kan Davası bugüne kadar varlığını sürdürüyor.

İKİ SAHNEDE GENÇ BİR TÜRK FELAKETİ

Güzel Sanatlar Bakanı (son zamanlarda Seçim Mühendisliği'nin yeni alt bölümü eklenen Dairesi) Sadrazama bir iş ziyareti yaptı. Doğu görgü kurallarına göre bir süre ilgisiz konularda
konuştular. Bakan, Maraton Yarışı'na kısa bir gönderme yapmaktan ancak
zamanında kendini toparladı, Vezirin bir
Pers büyükannesi olduğunu ve Maraton'a herhangi bir göndermeyi biraz
düşüncesizce olarak
düşünebileceğini hatırladı. Bakan, şu anda
mülakatının konusunu açtı.

"Yeni Anayasa uyarınca kadınların oy hakkı var mı?" diye sordu aniden.

"Oy hakkı mı? Kadınlar mı?" diye haykırdı Vezir şaşkınlıkla. "Sevgili Paşam, Yeni Ayrılış zaten saçma bir tada sahip;
tamamen saçma hale getirmeye
çalışmayalim. Kadınların ruhu ve
zekası yok; neden oyları olsun ki?"

"Kulağa saçma geldiğini biliyorum," dedi Bakan, "ama Batı'da bu fikri ciddi olarak
düşünüyorlar."

"O zaman benim onlara verdiğimden daha büyük bir ciddiyet donanımına sahip olmalılar. Ciddiyetimi korumak için özel bir çabayla geçen bir ömürden sonra, bu öneriye gülümseme eğilimimi zor zaptedebiliyorum. Neden, kadınlarımız çoğu durumda okuma yazma bilmiyor. Oy kullanma işlemini nasıl gerçekleştirebilirler?"

"Adayların isimleri ve haçlarını nereye koyacakları gösterilebilir."

"Affedersiniz?" diye sözünü kesti Vezir.

"Hilali, yani," diye düzeltti Bakan. "Genç Türk Partisi'nin hoşuna giderdi," diye ekledi.

"Ah, peki," dedi Vezir, "eğer bunu yapacaksak, tüm h---'ye gidebiliriz" tam da kirli bir hayvanın adını söylerken ayağa kalktı ve devam etti, "tüm deve. Kadınların oy kullanması için talimat vereceğim."

* * * * *

Lakoumistan bölümünde oylama sona eriyordu. Genç Türk Partisi adayının üç veya dört yüz oy önde olduğu biliniyordu ve seçmenler sayesinde geri dönerek konuşmasını çoktan yazıyordu. Zaferi neredeyse kesin bir sonuçtu, çünkü Batı'nın onayladığı tüm seçim
makinelerini harekete geçirmişti. Hatta motorlu araçlar bile kullanmıştı. Destekçilerinden birkaçı bu araçlarla sandığa gitmişti, ancak şoförlerinin akıllı sürüşü sayesinde rakiplerinin çoğu mezarlarına veya yerel hastanelere gitmişti veya başka şekillerde oy kullanmaktan
çekinmişti. Ve sonra beklenmedik bir şey oldu. Rakip aday,
Ali the Blest, yaklaşık altı yüz kişiden oluşan eşleri ve kadınlarıyla birlikte sahneye çıktı. Ali, seçim
edebiyatına pek emek harcamamıştı, ancak rakibine verilen her oy için Boğaz'a atılan bir çuval daha anlamına geldiğini söylediği duyulmuştu. Batı'nın tek eşli ve neredeyse hiç metresi olmayan geleneğine uyan Genç Türk adayı, rakibinin sandıkları muzaffer bir çoğunluğa
kadar yükselirken çaresizce duruyordu.

"Cristabel Columbus!" diye haykırdı, biraz karışıklık içinde seçkin bir öncünün adını anarak; "Bunu kim düşünebilirdi ki?"

"Garip," diye düşündü Ali, "Gizli Oy hakkında bu kadar gürültüyle nutuk atan birinin Örtülü Oy'u görmezden gelmesi."

Ve seçmenleriyle birlikte eve doğru yürürken, sakalıyla Pers'in sapkın şairi hakkında bir doğaçlama mırıldandı:

"Metaforlarla dolu olan Davası, Kabil bıçakları gibi
keskin sözcüklerle
zorlamak için bir şeyler tasarlıyor;
Ve ben, bu zavallı oyunda onu alt eden,
Hiçbir zaman sadece eşlerimle zengin olmadım."

PARSELLERİN JUDKIN'İ

Kesintisiz bir tüvit takım elbise giymiş, kahverengi kağıt paketler taşıyan bir figür. Çamurlu bir Dorsetshire sokağının kıvrımında aniden karşılaştığımız şey buydu ve
abra kısrak baktı ve belli ki bir reverans yapmayı düşündü. Kısrak, yollardan
çekingen, zaman zaman duygusuz ve neyi geçirip neyi geçirmeyeceğini
söyleyebilecek kimse yok. Biz ona Redford diyoruz. Judkin ile ilk karşılaşmamdı ve bir sonraki sefer de koşullar aynıydı; aynı çamurlu yol, aynı tüvit takım elbiseli özür dileyen figür, aynı -ya da çok benzer- paketler. Sadece bu sefer alacalı at tam önüne baktı.

Damadın bana sorup sormadığını ya da o bilgiyi iletip iletmediğini
unuttum; ama bir şekilde bu yolların
zorbasının hayat hikayesini yavaş yavaş yeniden oluşturdum. Şüphesiz, zaman zaman
birilerine daha önce
üstün süvari alaylarında bulunmuş ve eyerde tanınmış performanslar sergilemiş olarak işaret edilen diğer birçok kişininkiyle hemen hemen aynıydı;
Doğu'nun harikalarını ciğerlerine çekmiş,
hayatlarını bir kotilyondaymış gibi
atlamış, belki de Vali Kupası'nda
bir hamle yapmış ve Aden Körfezi'nde
harika at etiyle ilgili şeyler yapmış adamlar. Ve sonra altın bir dere kurudu, güneş ışığı
aniden her şeyden kayboldu ve tanrılar "Git" diye başlarını salladılar. Ve onlar
gitmediler. Bunun yerine çamurlu patikalara, ucuz villalara ve
hayatın önemsiz kötülüklerine yöneldiler, armut ağaçlarının büyümesini izlemek ve
tavukları yumurtaları için teşvik etmek için. Ve Judkin de diğerleri gibiydi; şarap hayat
kupasından aniden dökülmüştü ve
akıllıların attığı tortuları emmek için kalmıştı. Çoğu şeye
alay ettiği günlerde, zeki olma iddiasıyla
kır atına ve onun dış görünüşüne bakardı, tıpkı ucuz bir bordo atı
mantarının arkasında veya sade bir kadını
peçesinin arkasında dondurduğu gibi; ve şimdi
çamurda stoacı bir şekilde yürüyordu, sonunda bahçıvanın çocuğuna gidecek ve belki de ona uyacak bir tüvit takım elbise içinde. Başlangıcından önce sonu bilen sevgili tanrılar, belki de giysilere uyacak bir yerde bir bahçıvanın çocuğunu
yetiştiriyorlardı ve Judkin sadece bir bakıcıydı, onların bir kısmında yaşıyordu. Ben böyle düşünmeyi seviyorum ve muhtemelen
yanılıyordum. Ve Judkin, kıyafetleri bir zamanlar kendisi için bir dinden daha fazlası olan, bir aile kavgasından daha az kutsal olmayan, o paketleri villasına ve kendisini ve onları bekleyen karısına geri götürürdü - bildiğimiz kadarıyla, bir zamanlar bir figürü olmuş olabilecek,
ve belki de hala altın bir kalbi olan -en azından dokuz ayar altın diyelim- ama kesinlikle banttan bir ruhu olan bir karısı. Ve getiren ve taşıyan kişi, bunların kendi işlerinde nasıl olduğunu açıklayacak ve eğer yanlış türde şeker veya iplik getirdiyse, o kurşun gibi suratındaki hoşnutsuzluğu, bir pastacı kızın bayat bir çörekten mavi şişeleri kovması gibi, seğirtip uzaklaştıracaktır. Ve o adam, bir safkanın sinirini
ikna etmenin, onun altında nabzının neşesi ve sürtünmesiyle ve göğüslerinin ihtişamıyla
dans ederken çırpınmasını ve terlemesini yatıştırmanın ne demek olduğunu biliyordu. Dünyanın vahşi yerlerindeydi, çöl hayvanlarının düşünülemez ilahilerini sızlandığı ve gözlerinin gece yarısı yıldızlarının refleksini yansıttığı yerlerde - ve kendini bir kuluçka makinesinin bakımına
verebiliyordu. Bu korkunç ve yanlıştı, ve yine de onunla patikalarda karşılaştığımda yüzünde mutlulukla karıştırılabilecek sıkıcı bir neşe ifadesi vardı. Parcels'li Judkin, benim birçok su üzerinde gidip gelerek kaçırdığım hayatın tortusunda bir şey mi buldu? Onun sapkınlığında, bilgelerin deliliğinden daha fazla bilgelik mi var? Sevgili tanrılar biliyor.

Judkin'i toplamda üç kereden fazla gördüğümü sanmıyorum ve her zaman patika bizim temas noktamızdı; ama yoğun, bulutlarla kaplı bir günde alaca kısrak beni istasyona götürürken, seyisin veya içgüdünün bana Judkin'in evi olduğunu söylediği donuk görünümlü bir villanın önünden geçtim. Dağınık mürver çalılarının çitinin ötesinden, bir küreğin güm güm sesi duyulabiliyordu, ara sıra bir şakırtı ve duraklama, sanki biri bir taş alıp uzağa fırlatmış gibi ve ben onun bir armut ağacının köklerine isimsiz şeyler yaptığını biliyordum. Yakınlarında, eminim ki, büyük ve geç bir kabak yatıyordu ve büyüklüğü ve geçliği öğle yemeğinde sohbet konusu olacaktı. Hasat şükran ayininde kullanılması önerilebilirdi; hasat genel olarak tatmin edici olmadığı için, çiftçilerin sevinç için tüm malzemeyi sağlamasına izin vermek haksızlık olurdu. Ben raylar boyunca kasabaya doğru hızla giderken, Judkin bir kabak ve bir sepet dolusu dahlia taşıyarak papaz evine doğru ilerliyor olacaktı. Sepet geri verilecekti. GABRIEL-ERNEST

"Ormanda vahşi bir hayvan var," dedi sanatçı Cunningham, istasyona götürülürken. Sürüş sırasında yaptığı tek yorum buydu, ancak Van Cheele durmadan konuştuğu için arkadaşının sessizliği fark edilmemişti.

"Bir veya iki başıboş tilki ve birkaç yerleşik gelincik. Daha korkutucu bir şey yok," dedi Van Cheele. Sanatçı hiçbir şey söylemedi.

"Vahşi bir hayvandan ne kastettiniz?" dedi Van Cheele daha sonra, perona vardıklarında.

"Hiçbir şey. Hayal gücüm. İşte tren," dedi Cunningham.

O öğleden sonra Van Cheele, ormanlık arazisinde sık sık yaptığı gezintilerden birine çıktı. Çalışma odasında doldurulmuş bir balaban kuşu vardı ve bir sürü yabani çiçeğin adını biliyordu, bu yüzden teyzesinin onu büyük bir doğa bilimci olarak tanımlamasında muhtemelen haklı bir nedeni vardı. Her neyse,
çok iyi bir yürüyüşçüydü. Yürüyüşleri sırasında gördüğü her şeyi aklında not etmek onun alışkanlığıydı, çağdaş bilime yardımcı olmak için değil, daha sonra sohbet konuları sağlamak için. Çan çiçekleri çiçek açmaya başladığında, herkesi bu gerçek hakkında bilgilendirmeyi bir nokta haline getirdi; yılın mevsimi, dinleyicilerini böyle bir olayın olasılığı konusunda uyarmış olabilir, ancak en azından onlara karşı kesinlikle açık sözlü olduğunu hissettiler.

Van Cheele'nin bu öğleden sonra gördüğü şey, onun olağan deneyim yelpazesinden çok uzak bir şeydi. Bir meşe koruluğunun çukurunda derin bir havuzun üzerinde uzanan pürüzsüz taş bir rafta, yaklaşık on altı yaşında bir çocuk uzanmış yatıyor, ıslak kahverengi uzuvlarını güneşte lüks bir şekilde kurutuyordu. Yakın zamanda yaptığı bir dalışla ayrılmış ıslak saçları başına yakındı ve açık kahverengi gözleri, içlerinde neredeyse kaplan gibi bir parıltı olacak kadar açıktı, tembel bir uyanıklıkla Van Cheele'ye doğru çevrilmişti. Beklenmedik bir görüntüydü ve Van Cheele konuşmadan önce kendini
yeni bir düşünme sürecine girmiş buldu. Bu vahşi görünümlü çocuk nereden gelmiş olabilirdi? Değirmencinin karısı yaklaşık iki ay önce bir çocuğunu kaybetmişti, değirmen sularının sürüklediği sanılıyordu, ama o
henüz bir bebekti, yarı yetişkin bir çocuk değildi.

"Ne yapıyorsun orada?" diye sordu.

"Elbette, güneşleniyorum," diye cevapladı çocuk.

"Nerede yaşıyorsun?"

"Burada, bu ormanda."

"Ormanda yaşayamazsın," dedi Van Cheele.

"Çok güzel ormanlar," dedi çocuk, sesinde bir miktar himayecilikle.

"Ama geceleri nerede uyuyorsun?"

"Geceleri uyumuyorum; en yoğun zamanım bu."

Van Cheele, kendisinin
kendisinden kaçan bir sorunla boğuştuğu konusunda rahatsız edici bir hisse kapılmaya başladı.

"Neyle besleniyorsun?" diye sordu.

"Et," dedi çocuk ve kelimeyi
sanki tadına bakıyormuş gibi yavaş bir zevkle telaffuz etti.

"Et! Hangi Et?"

"Seni ilgilendirdiği için, tavşanlar, yabani kümes hayvanları, yabani tavşanlar, kümes hayvanları, mevsiminde kuzular,
çocuklar bulabildiğimde; genellikle geceleri çok iyi kilitlenirler, ben de avlanmamın çoğunu o zaman yaparım. Çocuk etinin tadına bakmayalı iki ay oldu."

Van Cheele son sözün sinir bozucu doğasını görmezden gelerek
çocuğu olası kaçak avcılık operasyonları konusuna çekmeye çalıştı.

"Tavşanlarla beslenmekten bahsettiğinde
biraz saçmalıyorsun." (Çocuğun tuvaletinin doğası düşünüldüğünde bu benzetme pek de yerinde değildi.) "Bizim yamaç tavşanlarımız kolay kolay yakalanmaz."

"Geceleri dört ayak üstünde avlanırım," biraz gizemli bir yanıttı.

"Sanırım bir köpekle avlandığınızı mı kastediyorsunuz?" diye cesaretlendirdi Van Cheele.

Çocuk yavaşça sırtüstü yuvarlandı ve garip, alçak bir kahkaha attı,
bu hoş bir şekilde kıkırdamaya benziyordu ve tatsız bir şekilde hırlamaya benziyordu.

"Hiçbir köpeğin benim arkadaşlığımı çok isteyeceğini sanmıyorum, özellikle de
geceleri."

Van Cheele, garip gözlü, garip dilli gençte kesinlikle tuhaf bir şeyler olduğunu hissetmeye başladı.

"Bu ormanda kalmana izin veremem," diye otoriter bir şekilde ilan etti.

"Sanırım beni evinde olmaktansa burada tutmayı tercih edersin," dedi çocuk.

Van Cheele'nin titizlikle düzenlenmiş evinde bu vahşi, çıplak hayvanın olma ihtimali kesinlikle endişe vericiydi.

"Gitmezsen seni gitmeye zorlamak zorunda kalacağım," dedi Van Cheele.

Çocuk bir şimşek gibi döndü, havuza daldı ve bir anda
ıslak ve parıldayan vücudunu Van Cheele'nin durduğu kıyının yarısına kadar fırlattı. Bir su samurunda bu hareket dikkat çekici olmazdı;
bir çocukta Van Cheele bunu yeterince ürkütücü buldu. İstemsizce geriye doğru bir hareket yaparken ayağı kaydı ve kendini neredeyse
kaygan, yabani otlarla kaplı kıyıda, kaplanımsı sarı gözleriyle kendi gözlerinden çok da uzakta olmayan bir şekilde buldu. Neredeyse içgüdüsel olarak elini boğazına doğru kaldırdı. Çocuk tekrar güldü, bu kahkahada neredeyse kıkırdama sesi duyuluyordu ve sonra şaşırtıcı şimşek hareketlerinden biriyle görüş alanından çıktı.

"Ne kadar da sıra dışı bir vahşi hayvan!" dedi Van Cheele ayağa kalkarken.

Sonra Cunningham'ın "Ormanda vahşi bir hayvan var." sözünü hatırladı.

Yavaşça eve doğru yürürken Van Cheele, bu şaşırtıcı genç vahşinin varlığına dair izlenebilecek çeşitli yerel olayları zihninde evirip çevirmeye başladı.

Son zamanlarda ormandaki av hayvanlarını azaltan bir şey vardı, çiftliklerden kümes hayvanları kaybolmuştu, tavşanlar açıklanamayacak kadar azdı
ve tepelerden kuzuların götürüldüğüne dair şikayetler ona ulaşmıştı. Bu vahşi çocuğun gerçekten de birkaç kurnaz kaçak avcı köpeğiyle birlikte kırsalda avlanıyor olması mümkün müydü? Geceleri "dört ayaklı" avlanmaktan bahsetmişti, ama sonra yine garip bir şekilde, "özellikle geceleri" yanına yaklaşmak isteyen bir köpek olmadığını ima etmişti. Kesinlikle kafa karıştırıcıydı. Ve sonra, Van Cheele son bir iki ay içinde işlenen çeşitli yağmaları zihninde canlandırırken, yürüyüşünde ve tahminlerinde aniden durdu. İki ay önce değirmenden kaybolan çocuk - kabul edilen teoriye göre değirmen kanalına düşmüş ve sürüklenmişti; ama anne her zaman evin tepe tarafında, suyun ters yönünde bir çığlık duyduğunu söylemişti. Elbette bu düşünülemezdi, ama çocuğun iki ay önce yenen çocuk etiyle ilgili o ürkütücü yorumu yapmamasını isterdi. Bu kadar korkunç şeyler şaka amaçlı bile söylenmemeliydi. Van Cheele, her zamanki alışkanlığının aksine, ormanda keşfettiği şey hakkında konuşmaya istekli hissetmedi. Bir parish meclis üyesi ve sulh hakimi olarak konumu, mülkünde bu kadar şüpheli bir üne sahip bir kişiliğe ev sahipliği yapması gerçeğiyle bir şekilde tehlikeye girmiş gibi görünüyordu; hatta kapısına yağmalanan kuzular ve kümes hayvanları için ağır bir tazminat faturası bile bırakılabilirdi. O gece akşam yemeğinde alışılmadık şekilde sessizdi.

"Sesin nereye gitti?" dedi teyzesi. "Bir kurt gördüğünü
sanırdı."

Eski söze aşina olmayan Van Cheele, bu sözün oldukça aptalca olduğunu düşündü; mülkünde bir kurt _görmüş_ olsaydı dili bu konuyla
olağanüstü derecede meşgul olurdu.

Ertesi sabah kahvaltıda Van Cheele dünkü bölümle ilgili huzursuzluğunun tamamen kaybolmadığının farkındaydı ve trenle komşu katedral kasabasına gitmeye, Cunningham'ı aramaya ve ormanda vahşi bir hayvanla ilgili yorumu tetikleyen
gerçekte ne gördüğünü ondan öğrenmeye karar verdi. Bu karar alındıktan sonra, her zamanki neşesi kısmen geri geldi ve sabah odasına sigarasını içmek için yürürken neşeli, küçük bir melodi mırıldandı. Odaya girdiğinde melodi aniden dindar bir duaya dönüştü. Neredeyse abartılı bir dinginlikle pufun üzerinde zarifçe uzanmış, ormanın çocuğuydu. Van Cheele onu en son gördüğünden daha kuruydu, ancak tuvaletinde başka bir değişiklik fark edilmiyordu.

"Buraya nasıl gelmeye cesaret edersin?" diye sordu Van Cheele öfkeyle.

"Ormanda kalmamamı söylemiştin," dedi çocuk sakin bir şekilde.

"Ama buraya gelmemem. Ya teyzem seni görürse!"

Ve bu felaketi en aza indirmek amacıyla, Van Cheele aceleyle
istenmeyen misafirinin mümkün olduğunca çoğunu bir
_Morning Post_ gazetesinin katları altında gizledi. O anda teyzesi odaya girdi.

"Bu yolunu kaybetmiş zavallı bir çocuk -- ve hafızasını kaybetmiş.
Kim olduğunu veya nereden geldiğini bilmiyor," diye açıkladı Van Cheele
çaresizce, diğer vahşi eğilimlerine rahatsız edici bir samimiyet ekleyip eklemeyeceğini görmek için tedirgin bir şekilde çocuğun yüzüne baktı.

Bayan Van Cheele son derece ilgiliydi. "Belki de alt çamaşırında leke vardır," diye önerdi.

"Bunun da çoğunu kaybetmiş gibi görünüyor," dedi Van Cheele, _Morning Post_ gazetesini yerinde tutmak için çılgınca küçük hamleler yaparak.

Çıplak, evsiz bir çocuk, Bayan Van Cheele'ye başıboş bir kedi yavrusu veya sahipsiz bir köpek yavrusu kadar sıcak bir şekilde yalvardı.

"Onun için elimizden gelen her şeyi yapmalıyız," diye karar verdi ve çok kısa bir süre sonra, bir uşak çocuğun tutulduğu papaz evine gönderilen bir haberci, bir takım kiler kıyafeti ve gömlek, ayakkabı, yaka vb. gibi gerekli aksesuarlarla geri döndü. Giyinmiş, temiz ve bakımlı olan çocuk, Van Cheele'nin gözündeki tuhaflığından hiçbir şey kaybetmedi, ancak teyzesi onu tatlı buldu.

"Gerçekten kim olduğunu öğrenene kadar ona bir isim vermeliyiz," dedi.
"Gabriel-Ernest, sanırım; bunlar güzel ve uygun isimler."

Van Cheele kabul etti, ancak bunların iyi ve uygun bir çocuğa aşılanıp aşılanmadığından gizlice şüphe ediyordu. Şüpheleri, ağırbaşlı ve yaşlı spaniel cinsi köpeğinin çocuğun ilk gelişinde evden kaçıp şimdi inatla bahçenin en uzak ucunda titreyerek ve havlayarak kalması, kanaryanın ise genellikle Van Cheele kadar sesli ve çalışkan olması ve korku dolu cıvıltılara izin vermesi gerçeğiyle azalmadı. Her zamankinden daha fazla, zaman kaybetmeden Cunningham'a danışmaya kararlıydı.

O istasyona doğru giderken teyzesi Gabriel-Ernest'in o öğleden sonra çayda pazar okulu sınıfının bebek üyelerini eğlendirmesine yardım etmesi için ayarlamalar yapıyordu.

Cunningham ilk başta iletişim kurmaya meyilli değildi.

"Annem bir beyin rahatsızlığından öldü," diye açıkladı, "bu yüzden
görebileceğim veya gördüğümü düşünebileceğim
imkansız derecede fantastik bir şey üzerinde durmaya neden karşı olduğumu anlayacaksınız."

"Ama ne _gördün_?" diye ısrar etti Van Cheele.

"Gördüğümü sandığım şey o kadar olağanüstüydü ki, gerçekten aklı başında olan hiçbir insan bunu gerçekten yaşanmış olma şerefiyle onurlandıramazdı. Seninle birlikte olduğum son akşam, meyve bahçesi kapısının yanındaki çitlerin arasında yarı gizlenmiş bir şekilde duruyordum, gün batımının sönmekte olan parıltısını izliyordum. Birdenbire, çıplak bir çocuğun farkına vardım, komşu bir havuzdan gelen bir banyo yapan, çıplak yamaçta duran ve o da gün batımını izleyen bir çocuk. Duruşu, Pagan mitolojisindeki vahşi bir faun'u o kadar andırıyordu ki, onu hemen bir model olarak kullanmak istedim ve bir an sonra onu selamlamam gerektiğini düşünüyorum. Ama tam o sırada güneş
görünüm alanından kayboldu ve tüm turuncu ve pembe renkler manzaradan kayıp gitti, manzarayı soğuk ve gri bıraktı. Ve aynı anda şaşırtıcı bir şey oldu - çocuk da kayboldu!"

"Ne! Hiçliğe mi kayboldu?" diye sordu Van Cheele heyecanla.

"Hayır; işin korkunç kısmı bu," diye cevapladı sanatçı; "bir saniye önce çocuğun durduğu açık yamaçta, siyahımsı renkte, parlayan dişleri ve zalim, sarı gözleriyle büyük bir kurt duruyordu.
Şunu düşünebilirsiniz--"

Ancak Van Cheele, düşünmek kadar boş bir şey için durmadı. Zaten
istasyona doğru son hızla koşuyordu.
Bir telgraf fikrini
reddetti. "Gabriel-Ernest bir kurt adamdır" durumu iletmek için umutsuzca yetersiz bir çabaydı ve teyzesi bunun
anahtarını vermeyi unuttuğu bir şifreli mesaj olduğunu düşünecekti. Tek umudu, gün batımından önce eve varabilmekti. Tren yolculuğunun diğer ucunda kiraladığı taksi, batan güneşin etkisiyle pembe ve leylak rengi olan kırsal yollarda onu sinir bozucu bir yavaşlıkla taşıyordu. Teyzesi geldiğinde
bitmemiş reçelleri ve kekleri kaldırıyordu.

"Gabriel-Ernest nerede?" diye neredeyse çığlık attı.

"Küçük Toop çocuğunu eve götürüyor," dedi teyzesi. "Çok
geç oluyordu, onu tek başına geri bırakmanın güvenli olmadığını düşündüm. Ne
güzel bir gün batımı, değil mi?"

Ama Van Cheele, batıdaki gökyüzündeki parıltıdan habersiz olmasa da
güzelliklerini tartışmak için kalmadı. Neredeyse hiç vitesi olmayan bir hızla Toops'ların evine giden dar şeritte koştu. Bir tarafta değirmen deresinin hızlı akıntısı akıyordu, diğer tarafta çıplak yamaç uzanıyordu. Ufukta hala kızıl bir güneş halkası görünüyordu ve bir sonraki dönüşte takip ettiği uyumsuz çifti görebilecekti. Sonra renkler aniden kayboldu ve gri bir ışık manzaranın üzerine hızlı bir ürpertiyle yerleşti. Van Cheele tiz bir korku çığlığı duydu ve koşmayı bıraktı.

Toop çocuğundan veya Gabriel-Ernest'ten bir daha hiç haber alınamadı, ancak ikincisinin attığı giysiler yolda bulundu, bu yüzden çocuğun suya düştüğü ve çocuğun da onu kurtarmak için boşuna çabalayarak soyunup suya atladığı varsayıldı. Van Cheele ve o sırada yakınlarda bulunan bazı işçiler, giysilerin bulunduğu yerin hemen yakınında bir çocuğun yüksek sesle çığlık attığını duyduklarını ifade ettiler. On bir çocuğu daha olan Bayan Toop, yasına gayet iyi razıydı, ancak Bayan Van Cheele kaybolan
çocuğu için içtenlikle yas tutuyordu.
"Başkası için hayatını cesurca feda eden bilinmeyen bir çocuk olan Gabriel-Ernest" için kiliseye bir anıt pirinç levha dikilmesi onun inisiyatifiyle oldu.

Van Cheele çoğu şeyde teyzesine boyun eğdi, ancak Gabriel-Ernest anıtına abone olmayı kesinlikle reddetti.

AZİZE VE GOBLİN

Küçük taş Aziz, eski katedralin yan koridorunda emekli bir niş işgal ediyordu. Kimse onun kim olduğunu tam olarak hatırlamıyordu, ancak bu bir bakıma saygınlığın bir garantisiydi. En azından Goblin öyle söyledi. Goblin, tuhaf taş oymacılığının çok güzel bir örneğiydi ve küçük Aziz'in nişinin karşısındaki duvardaki konsolda yaşıyordu. Koro sıralarındaki ve şansölye perdesindeki tuhaf oymalar ve hatta çatıdaki yüksek gargoyle'lar gibi en iyi katedral halkından bazılarıyla bağlantılıydı. Tahta veya taşta yayılıp bükülen veya kemerlerin üzerinden yukarı doğru veya kriptada aşağı doğru uzanan tüm fantastik yaratıklar ve mankenler bir şekilde ona benziyordu; dolayısıyla katedral dünyasında tanınmış bir kişiydi. Küçük taş Aziz ve Goblin çok iyi anlaşıyorlardı, ancak çoğu şeye farklı bakış açılarından bakıyorlardı. Aziz, eski moda bir hayırseverdi; dünyanın, gördüğü gibi, iyi olduğunu ancak daha da iyileştirilebileceğini düşünüyordu. Özellikle de sefil bir şekilde fakir olan kilise farelerine acıyordu. Öte yandan Goblin, dünyanın bildiği haliyle kötü olduğu, ancak
yalnız bırakılması gerektiği görüşündeydi. Kilise farelerinin görevi fakir olmaktı.

"Yine de," dedi Aziz, "onlar için çok üzülüyorum."

"Elbette üzülüyorsun," dedi Goblin; "onlar için üzülmek _senin_ görevin. Eğer fakir olmayı bırakırlarsa,
işlevlerini yerine getiremezsin. Sineküre olurdun."

Aziz'in ona sinekürenin ne anlama geldiğini sormasını umuyordu, ancak
sonraki taş gibi bir sessizliğe sığındı. Goblin haklı olabilirdi,
ama yine de, kış gelmeden kilise fareleri için bir şeyler yapmak istediğini düşündü; çok fakirlerdi.

Konuyu düşünürken, ayaklarının arasından sert, metalik bir takırtıyla düşen bir şeyle irkildi. Parlak, yeni bir talerdi; Bu tür şeyleri toplayan katedral kargalarından biri,
onunla birlikte nişinin hemen üzerindeki taş kornişe uçmuştu ve kutsal eşya odasının kapısının çarpması onu
ürkütüp düşürmüştü. Barutun
icadından beri aile sinirleri eskisi gibi değildi.

"Ne var orada?" diye sordu Goblin.

"Gümüş bir thaler," dedi Aziz. "Gerçekten," diye devam etti, "çok şanslı; artık kilise fareleri için bir şeyler yapabilirim."

"Bunu nasıl başaracaksın?" diye sordu Goblin.

Aziz düşündü.

"Yerleri süpüren orospuya bir vizyonda görüneceğim. Ona ayaklarımın arasında gümüş bir thaler bulacağını ve
onu alıp bir ölçek mısır satın alıp tapınağıma koyması gerektiğini söyleyeceğim.
Parayı bulduğunda bunun gerçek bir rüya olduğunu anlayacak ve
talimatlarımı takip etmeye özen gösterecek. O zaman fareler tüm
kış boyunca yiyecek bulacaklar."

"Elbette _sen_ bunu yapabilirsin," diye gözlemledi Goblin. "Şimdi, _ben_ ancak
insanların hazmedilmesi zor yiyeceklerden oluşan ağır bir akşam yemeği yedikten sonra onlara görünebilirim.
Mahkemedeki fırsatlarım sınırlı olacaktır. Sonuçta bir aziz olmanın bir avantajı var."

Bu arada madeni para Aziz'in ayaklarının dibinde yatıyordu. Temiz ve parıldıyordu ve Seçmen'in kolları güzelce damgalanmıştı. Aziz, böyle bir fırsatın aceleyle elden çıkarılmayacak kadar nadir olduğunu düşünmeye başladı. Belki de gelişigüzel hayırseverlik kilise farelerine zarar verebilirdi. Sonuçta, yoksul olmak onların göreviydi; Goblin bunu söylemişti ve Goblin genelde haklıydı.

"Düşünüyordum," dedi o kişiye, "belki de mısır yerine tapınağıma bir taler değerinde mum koymamı emretsem daha iyi olur."

Sık sık, görünüşünden dolayı, insanların tapınağında mum yakmalarını isterdi; ancak kim olduğunu unuttukları için ona bu ilgiyi göstermek karlı bir spekülasyon olarak görülmezdi.

"Mumlar daha ortodoks olurdu," dedi Goblin.

"Daha fazlası Ortodoks, kesinlikle," diye kabul etti Aziz, "ve fareler
yiyebilecekleri uçlara sahip olabilirlerdi; mum uçları en şişmanlatıcı olanlardır."

Goblin göz kırpamayacak kadar iyi yetiştirilmişti; ayrıca, taş bir goblin olduğu için, bu
söz konusu bile olamazdı.

* * * * *

"Eh, eğer orada değilse, kesinlikle!" dedi içki içen kadın ertesi sabah.
Parlayan parayı tozlu oyuktan indirdi ve kirli ellerinde
ve çevirdi. Sonra ağzına götürdü ve ısırdı.

"Onu yiyemez," diye düşündü Aziz ve ona en taş bakışını
dikkatle dikti.

"Eh," dedi kadın, biraz daha tiz bir tonda, "bunu kim düşünürdü ki! Bir aziz de!"

Sonra açıklanamayan bir şey yaptı. Cebinden eski bir bant parçası çıkardı ve büyük bir halkayla talere çapraz olarak bağladı
ve küçük Aziz'in boynuna astı.

Sonra gitti.

"Tek olası açıklama," dedi Goblin, "kötü bir
şey olması."

* * * * *

"Komşunuzun taktığı o süs ne?" diye sordu bir wyvern, bitişikteki bir sütunun başlığına
işlenmişti.

Aziz, utançtan ağlamaya hazırdı, ancak taştan olduğu için ağlayamıyordu.

"Bu--öhöm!--muhteşem değerde bir madeni para," diye yanıtladı Goblin nazikçe.

Ve Katedralde, küçük taş Aziz'in tapınağının paha biçilmez bir
sunuyla zenginleştirildiği haberi yayıldı.

"Sonuçta, bir "Cin," dedi Aziz kendi kendine.

Kilise fareleri her zamanki gibi fakirdi. Ama onların görevi buydu.

LAPLOSKA'NIN RUHU

Laploshka tanıştığım en kötü adamlardan biriydi ve en eğlencelilerinden biriydi. Başkaları hakkında o kadar
sevimli bir şekilde korkunç şeyler söylüyordu ki,
kendisi hakkında arkasından söylediği aynı derecede korkunç şeyler için onu affediyorduk. Kötü niyetli dedikoduların her türlüsünden nefret ettiğimiz için, bunu bizim için yapanlara ve bunu iyi yapanlara her zaman minnettarız. Ve Laploshka bunu gerçekten iyi yaptı.

Doğal olarak Laploshka'nın geniş bir tanıdık çevresi vardı ve seçiminde biraz özen gösterdiğinden, bunların önemli bir kısmının banka bakiyeleri sayesinde misafirperverlik konusundaki tek taraflı görüşlerine hoşgörüyle
katılabilen erkekler olduğu ortaya çıktı. Böylece, yalnızca orta düzeyde gelire sahip olmasına rağmen, kendi geliriyle ve daha da rahat bir şekilde çeşitli hoşgörülü
yararlı ortaklarının gelirleriyle yaşayabiliyordu. Ancak fakirlere veya kendisiyle aynı sınırlı kaynaklara sahip olanlara karşı tutumu dikkatli bir endişeydi; bir şilin veya frankın veya geçerli madeni paranın bir kısmının cebinden veya hizmetinden, zor durumda olan bir arkadaşının cebine veya hizmetine aktarılmasından duyduğu
korku onu rahatsız ediyor gibiydi. İki franklık bir puro, iyilik gelsin diye kötülük yapma ilkesiyle zengin bir müşteriye neşeyle sunulurdu, ancak bir garsona bahşiş vermek için bozuk paraya ihtiyaç duyulduğunda, suçlayıcı bir bakır sikkeye sahip olduğunu kabul etmektense yalan yere yemin etme acılarına kapıldığını gördüm. Madeni para en erken fırsatta usulüne uygun şekilde iade edilirdi - borçlunun unutkanlığına karşı sigorta yaptırmak için önlemler alırdı - ancak kazalar olabilirdi ve penny veya sou'sundan geçici olarak uzaklaşması bile kaçınılması gereken bir felaketti.

Bu sevimli zaafın bilgisi, Laploshka'nın istemsiz cömertlik korkularını
oynamak için sürekli bir cazibeye yol açtı. Ona bir taksiye bindirip fuarı ödeyecek kadar parası yokmuş gibi davranmak, eli bozuk parayla doluyken onu altı peni istemekle telaşlandırmak, bunlar yaratıcılığın fırsat buldukça
teşvik ettiği küçük işkencelerden birkaçıydı. Laploshka'nın becerikliliğine hakkını vermek için, her zaman en utanç verici ikilemlerden bir şekilde "Hayır" deme ününü hiçbir şekilde
tehlikeye sokmadan
çıktığını kabul etmek gerekir. Ancak tanrılar çoğu insana bazen fırsatlar gönderir ve benimki bir akşam Laploshka ve ben ucuz bir bulvar restoranında birlikte akşam yemeği yerken geldi. (Kusursuz bir gelire sahip birinin davetli misafiri olmadığı sürece, Laploshka yüksek yaşam iştahını dizginlemeye alışkındı; böyle şanslı durumlarda bunu kolayca alıkoyardı.) Yemeğin sonunda, biraz acil bir mesaj beni çağırdı ve arkadaşımın telaşlı itirazına kulak asmadan, zalimce geri seslendim, "Benim payımı öde; yarın seninle anlaşırım." Ertesi sabah erken saatlerde, neredeyse hiç uğramadığım bir yan sokakta yürürken Laploshka içgüdüsel olarak beni avladı. Uyumamış bir adamın havası vardı.

"Dün geceden bana iki frank borcun var," diye soluk soluğa selamladı.

Portekiz'deki durumdan kaçamak bir şekilde bahsettim, orada daha fazla sorun çıkıyor gibiydi. Ama Laploshka sağır engerek gibi dalgın bir şekilde dinledi ve hemen iki frank konusuna geri döndü.

"Korkarım ki sana borçluyum," dedim hafifçe ve acımasızca. "Dünyada bir kuruşum yok," ve yalancı bir şekilde ekledim, "Altı ay veya belki daha uzun süreliğine gidiyorum."

Laploshka hiçbir şey söylemedi, ancak gözleri biraz dışarı fırladı ve yanakları Balkan Yarımadası'nın etnografik haritasının benekli tonlarını aldı.
Aynı gün, gün batımında öldü. "Kalbin işlevini kaybetmesi," diye karar verdi doktorun; ancak daha iyisini bilen ben, onun kederden öldüğünü biliyordum.

Orada iki frankıyla ne yapılacağı sorunu ortaya çıktı. Laploshka'yı öldürmek bir şeydi; sevgili parasını saklamak benim
sahip olmadığım bir duygusuzluk anlamına gelirdi. Sıradan çözüm, yani yoksullara vermek, şu anki duruma kesinlikle uymazdı, çünkü ölen adamı mülkünün böyle kötüye kullanılmasından daha fazla üzecek hiçbir şey olmazdı. Öte yandan, zenginlere iki frank bağışlamak, biraz incelik gerektiren bir işlemdi. Ancak, zorluktan
kolay bir çıkış yolu, ertesi pazar, Paris'in en popüler kiliselerinden birinin yan koridorunu dolduran kozmopolit kalabalığın arasına sıkıştığımda kendini gösterdi. "Monsieur le Cure'un yoksulları" için bir bağış çantası, görünüşte aşılmaz insan denizinde kıvrımlı bir şekilde ilerliyordu ve önümde duran, muhteşem müziğe olan takdirinin bir ödeme önerisiyle gölgelenmesini istemediği açık olan bir Alman, söz konusu hayır kurumunun talepleri konusunda arkadaşına duyulabilir eleştirilerde bulundu. "Para istemiyorlar," dedi; "çok fazla paraları var. Yoksulları yok. Hepsi şımartılmış."

Eğer durum gerçekten böyleyse yolum açıktı. Laploshka'nın iki frankını Monsieur le Cure'un zenginlerine mırıldanarak dua ederek çantaya attım.

Yaklaşık üç hafta sonra şans beni Viyana'ya götürdü ve bir akşam Wahringer semtindeki mütevazı ama mükemmel küçük bir Gasthaus'ta kendimi eğlendirdim.
Düğünler ilkeldi ama
Şnitzel, bira ve peynir daha iyi olamazdı.
İyi bir neşe iyi bir müşteri getirdi ve kapının yanındaki küçük bir masa hariç
her yer doluydu. Yemeğimin yarısında
o boş koltuğa doğru baktım ve artık boş olmadığını gördüm. Yemek listesini en ucuzu arayan birinin dalgın bakışıyla inceleyen kişi Laploshka'ydı. Bir keresinde bana baktı, yemeğime kapsamlı bir bakış attı, sanki "Benim iki frankımı yiyorsun," der gibi, sonra hızla bakışlarını kaçırdı. Açıkça Monsieur le Cure'un fakirleri gerçek fakirlerdi. Ağzımda Schnitzel deriye döndü, bira ılık görünüyordu; Emmenthaler'i tatmadan bıraktım. Tek fikrim odadan, _o_nun oturduğu masadan uzaklaşmaktı; ve kaçarken Laploshka'nın sitem dolu gözlerinin, _piccolo'ya verdiğim miktarı izlediğini hissettim. Ertesi gün, yaşayan Laploshka'nın asla kendi hesabına girmeyeceğinden emin olduğum pahalı bir restoranda öğle yemeği yedim ve ölen Laploshka'nın da aynı engelleri gözeteceğini umuyordum. Yanılmıyordum, ama dışarı çıktığımda onu, kapıların üzerine yapıştırılmış yemek listesini sefil bir şekilde incelerken buldum. Sonra
yavaşça bir süt salonuna doğru ilerledi. Deneyimimde ilk kez
Viyana yaşamının cazibesini ve neşesini özledim.

Ondan sonra, Paris'te, Londra'da veya bulunduğum her yerde, Laploshka'yı görmeye devam ettim. Bir tiyatroda bir loca koltuğum varsa, galerinin loş köşelerinden beni gizlice izleyen gözlerinin her zaman farkındaydım. Yağmurlu bir öğleden sonra kulübüme döndüğümde,
karşımdaki bir kapı girişinde yetersiz bir sığınak aldığını görürdüm.
Parkta bir penny sandalyenin mütevazı lüksüne düşkün olsam bile,
genellikle
boş banklardan birinden bana bakar, asla bana bakmazdı,
ama her zaman varlığımın ayrıntılı bir şekilde farkındaydı. Arkadaşlarım değişen
görünümlerim hakkında yorum yapmaya başladılar ve bir sürü şeyi bırakmamı tavsiye ettiler.
Laploshka'yı bırakmak isterdim.

Belirli bir Pazar günü -muhtemelen Paskalya'ydı, çünkü izdiham her zamankinden daha kötüydü- yine kalabalığın arasına sıkışmıştım ve modaya uygun Paris kilisesinde müzik dinliyordum ve bağış torbası yine insan denizinde savruluyordu. Arkamdaki bir İngiliz kadın hâlâ uzaktaki torbaya bir madeni para
taşımak için başarısız çabalar sarf ediyordu, bu yüzden
onun isteği üzerine parayı aldım ve hedefine doğru ilerlemesine yardım ettim.
İki franklık bir paraydı. Aniden bir ilham geldi ve sadece
kendi soumu torbaya attım ve gümüş parayı cebime kaydırdım.
Laploshka'nın iki frankını asla mirasa sahip olmaması gereken yoksullardan çekmiştim.
Kalabalıktan uzaklaşırken bir kadının sesini duydum, "Paramı torbaya koyduğuna inanmıyorum. Paris'te böyle
bir sürü insan var!" Ama aklım uzun zamandır olduğundan daha hafifti.

Geri alınan parayı hak eden zenginlere bağışlamanın hassas görevi
hala karşımdaydı. Yine tesadüfün ilhamına güvendim ve
yine talih bana yardım etti. İki gün sonra bir sağanak beni Seine'nin sol yakasındaki tarihi kiliselerden birine sürükledi ve orada
eski ahşap oymalara bakarken, Paris'in en zengin ve en bakımsız giyimli adamlarından biri olan Baron R.'yi buldum. Ya şimdi ya da asla. Genellikle belirgin bir İngiliz aksanıyla konuştuğum Fransızcaya güçlü bir Amerikan aksanı ekleyerek, Baron'a kilisenin inşa edildiği tarihi, boyutlarını ve bir Amerikalı turistin kesinlikle bilmek isteyeceği diğer ayrıntıları anlattım. Baron'un kısa bir süre içinde aktarabildiği bilgileri edindikten sonra, iki franklık parayı ciddiyetle eline koydum ve bunun "pour vous" olduğuna dair içten bir güvenceyle arkamı döndüm. Baron biraz şaşırmıştı ama durumu iyi bir şekilde kabul etti. Duvara sabitlenmiş küçük bir kutuya doğru yürüyerek Laploshka'nın iki frankını yuvaya attı. Kutunun üzerinde "Pour les
pauvres de M. le Cure" yazıyordu. O akşam, Cafe de la Paix'in kalabalık köşesinde Laploshka'yı bir anlığına gördüm. Gülümsedi, şapkasını hafifçe kaldırdı ve kayboldu. Onu bir daha hiç görmedim. Sonuçta, para hak eden zenginlere _verilmişti_ ve Laploshka'nın ruhu huzur içindeydi.

ÇANTA

"Binbaşı çay içmeye geliyor," dedi Bayan Hoopington yeğenine.
"Atıyla ahırlara gitti. Mümkün olduğunca parlak ve canlı ol; zavallı adam kasvet krizine girdi."

Binbaşı Pallaby, kontrol edemediği koşulların ve çok az kontrol edebildiği öfkesinin kurbanıydı. Pexdale Tazılarının Başkomutanlığını, komitesiyle ters düşen çok popüler bir adamın ardından üstlenmişti ve Binbaşı kendini avın en azından yarısının açık düşmanlığıyla karşı karşıya bulurken, nezaket ve cana yakınlıktan yoksun olması geri kalanını da yabancılaştırmaya çok şey yapmıştı. Bu nedenle abonelikler düşmeye başladı, tilkiler kışkırtıcı bir şekilde
daha seyrekleşti ve tel giderek artan bir sıklıkta kendini göstermeye başladı. Binbaşı
kasvet nöbeti için makul bir mazeret ileri sürebilirdi.

Kendini Binbaşı Pallaby'nin yanında bir partizan olarak konumlandırırken Bayan
Hoopington büyük ölçüde onunla erken bir tarihte evlenmeye karar vermiş olmasından etkilenmişti. Kötü huylu adamına karşı yılda üç bin dolar koydu ve baronetliğe olası halefliği onun lehine bir oy verdi. Binbaşının evlilik konusundaki planları şu anda Bayan Hoopington'ınki kadar ileri bir aşamada değildi, ancak Hoopington Hall'a doğru yolunu bulmaya başlamıştı ve bu sıklık zaten yorumlanıyordu.

"Dün yine çok az bir alan vardı," dedi Bayan Hoopington. "Neden o aptal Rus çocuğu yerine bir veya iki avcı getirmedin, anlayamıyorum."

"Vladimir aptal değil," diye itiraz etti yeğeni; "tanıştığım en
eğlenceli çocuklardan biri. Onu bir an için senin ağır avcı adamlarından bazılarıyla karşılaştır--"

"Neyse, sevgili Norah, o ata binemez."

"Ruslar asla binemez; ama o ateş eder."

"Evet; peki ne vurur? Dün av çantasında bir ağaçkakan
getirdi."

"Ama üç sülün ve birkaç tavşan da vurmuştu."

"Bu, av çantasına bir ağaçkakan eklemenin bahanesi değil."

"Yabancılar bizden daha fazla karışık çantalara giriyor. Bir Büyük Dük bir akbabayı avlarken, bizim bir toy kuşu avlamamız gerektiği kadar ciddiye almalıyız. Neyse, Vladimir'e bazı kuşların bir sporcu olarak onun onuruna aykırı olduğunu açıkladım. Ve henüz on dokuz yaşında olduğu için, onuruna kesinlikle hitap edilecek bir şey."

Bayan Hoopington burnunu çekti. Vladimir'in temas kurduğu çoğu kişi onun yüksek ruhunu bulaşıcı buldu, ancak şu anki ev sahibesinin bu tür enfeksiyonlara karşı
bağışık olduğu garantiydi.

"Şimdi içeri girdiğini duyuyorum," diye belirtti. "Gidip çay için hazırlanacağım. Bunu burada, salonda yapacağız. Ben aşağı inmeden önce içeri girerse Binbaşı'yı eğlendir ve her şeyden önce neşeli ol. "

Norah, hayatı yaşamaya değer kılan birçok küçük şey için teyzesinin iyi niyetine bağımlıydı ve kır evi rutininde hoş bir değişiklik unsuru olarak getirdiği Rus gencinin iyi bir izlenim bırakmaması nedeniyle bir rahatsızlık hissinin farkındaydı. Ancak o genç beyefendi, herhangi bir eksikliğin
son derece farkında değildi ve yorgun ve her zamankinden daha az bakımlı ama belirgin bir şekilde ışıl ışıl bir şekilde salona daldı. Av çantası
rahatça dolu görünüyordu.

"Neyi vurduğumu tahmin et," diye sordu.

"Sülünler, güvercinler, tavşanlar," diye cesaretlendirdi Norah.

"Hayır; büyük bir hayvan; buna İngilizce ne diyorsunuz bilmiyorum. Kahverengi,
koyu bir kuyruğu var." Norah renk değiştirdi.

"Ağaçta mı yaşıyor ve fındık mı yiyor?" diye sordu, "büyük" sıfatının
abartılı olabileceğini umarak.

Vladimir güldü.

"Ah hayır; _biyelka_ değil."

"Yüzüyor ve balık yiyor mu?" diye sordu Norah, kalbinde bir
su samuru olması için hararetli bir duayla.

"Hayır," dedi Vladimir, av çantasının kayışlarıyla meşgul; "ormanda yaşıyor ve tavşan ve tavuk yiyor."

Norah aniden oturdu ve yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"Merhametli Tanrım!" diye feryat etti; "Bir tilki vurdu!"

Vladimir dehşet içinde ona baktı. Telaşlı bir
sözcük seli içinde durumun dehşetini açıklamaya çalıştı. Çocuk
hiçbir şey anlamadı ama tamamen telaşlanmıştı.

"Sakla, sakla!" dedi Norah çılgınca, hâlâ açılmamış çantayı işaret ederek. "Teyzem ve Binbaşı birazdan burada olacaklar. Şu
sandığın üstüne at; "Orada göremeyecekler."

Vladimir çantayı iyi bir şekilde savurdu; ancak kayış uçarken
duvara sabitlenmiş bir boynuzun çıkıntılı ucuna takıldı ve çanta,
korkunç yüküyle birlikte, çayın hemen koyulacağı
oyukta asılı kaldı. O anda Bayan Hoopington ve
Binbaşı salona girdi.

"Binbaşı yarın yorganımızı çekecek," diye duyurdu hanım,
belirgin bir memnuniyetle. "Smithers ona biraz spor
gösterebileceğimizden emin; bu hafta üç kez fındık koruluğunda bir tilki gördüğüne yemin ediyor."

"Umarım öyledir; umarım öyledir," dedi Binbaşı asık suratla. "Bu boş
günler dizisini bozmalıyım. Bir tilkinin belirli örtülerde yaşam boyu bir kiracı olarak yerleştiğini çok sık duyarsınız ve sonra onu
dışarı çıkarmaya gittiğinizde ondan eser kalmaz. Bir tilkinin vurulduğundan veya tuzağa düşürüldüğünden eminim, onları çekmemizden hemen önceki gün.

"Binbaşı, eğer biri benim ormanımda o oyunu oynamaya kalkarsa, kısa bir süre sonra cezalandırılır," dedi Bayan Hoopington.

Norah mekanik bir şekilde çay masasına doğru ilerledi ve parmaklarını maydanozu sandviç tabağının etrafına yeniden düzenlemekle çılgınca meşgul etti. Bir tarafında Binbaşı'nın asık suratı belirdi, diğer tarafında Vladimir'in korkmuş, perişan gözlerinin farkındaydı. Ve hepsinin üstünde _o_ asılıydı. Gözlerini çay masasının seviyesinden yukarı kaldırmaya cesaret edemedi ve suçlayıcı bir
kılcal kan lekesinin aşağı doğru damlayıp kumaşın beyazlığını lekelemesini neredeyse bekliyordu. Teyzesinin tavrı ona tekrarlanan "zeki ol" mesajını veriyordu; şu an için tamamen dişlerinin takırdamasını engellemekle meşguldü.

"Ne vurdun? "Bugün mü?" diye sordu Bayan Hoopington aniden
olağandışı sessiz Vladimir'e.

"Hiçbir şey--konuşmaya değer hiçbir şey yok," dedi çocuk.

Norah'ın bir süre hareketsiz kalan kalbi,
en rahatsız edici bir sıçrayışla kayıp zamanı telafi etti.

"Konuşmaya değer bir şey bulmanızı dilerim," dedi ev sahibi; "herkes dilini kaybetmiş gibi görünüyor."

"Smithers o tilkiyi en son ne zaman gördü?" dedi Binbaşı.

"Dün sabah; koyu renkli çalıları olan güzel bir köpek tilkisi," diye itiraf etti Bayan Hoopington.

"Aha, yarın o çalıların ardından dörtnala gideceğiz," dedi Binbaşı, geçici bir neşeyle. Ve sonra kasvetli bir sessizlik
çay masasının etrafına tekrar çöktü, bu sessizlik sadece umutsuzca
çiğnemeler ve ara sıra tabağındaki bir çay kaşığının ateşli takırtısıyla bozuluyordu.
Sonunda Bayan Hoopington'ın tilki teriyeri tarafından bir eğlence sağlandı,
masanın lezzetlerini daha iyi incelemek için
boş bir sandalyeye atlamıştı ve şimdi yukarı doğru bir yöne doğru
soğuk çay kekinden daha ilginç görünen bir şeyi kokluyordu.

"Onu ne heyecanlandırıyor?" diye sordu metresi, köpek aniden
kısa öfkeli havlamalara ve titrek sızlanmaların eşlik ettiği bir koşuya başladığında.

"Neden," diye devam etti, "senin av çantan, Vladimir! İçinde ne var?"

"Aman Tanrım," dedi Binbaşı, şimdi ayağa kalkmıştı; "çok
sıcak bir koku var!"

Ve sonra aynı anda kendisi ve Bayan Hoopington'ın aklına bir fikir geldi.
Yüzleri belirgin ama uyumlu mor tonlarında kızardı ve
bir suçlayıcı sesle bağırdılar, "Tilkiyi vurdun!"

Norah aceleyle Vladimir'in suçunu onların gözünde hafifletmeye çalıştı ama
onu duyup duymadıkları şüpheliydi. Binbaşının öfkesi, bir günlük alışveriş için şehre gelen bir kadının bir dizi giysiyi denemesi gibi çılgınca kelimelerle örtülüp yeniden örtüldü. Kadere ve genel düzene
sövüp sövdü, gözyaşlarına
acıyacak kadar güçlü, derin bir acımayla kendine acıdı, temas ettiği herkesi
sonsuz ve anormal cezalara mahkûm etti. Aslında, kendisine bir haftalığına bir yok edici melek
verilseydi özel çalışmaya çok az zamanı olacağı izlenimini verdi. Bağırışlarının sükunetinde Bayan Hoopington'ın mızmız monoton sesi ve tilki teriyerinin keskin, kesik kesik havlaması duyulabiliyordu. Söylenenlerin onda birini bile anlamayan Vladimir, bir sigarayı okşayarak ve ara sıra uzun zaman önce kelime dağarcığına sevgiyle dahil ettiği güçlü bir İngilizce sıfatı fısıldayarak oturuyordu. Zihni, eski Rus halk masalındaki büyülü bir kuşu dramatik sonuçlarla vuran gence geri döndü. Bu arada, salonda hapsedilmiş bir kasırga gibi dolaşan Binbaşı, telefon cihazını görüp neşeyle üzerine atladı ve av sekreterini arayıp efendilikten istifa ettiğini bildirmekte vakit kaybetmedi. Bu sırada bir hizmetçi atını kapıya getirmişti ve birkaç saniye içinde Bayan Hoopington'ın tiz monoton sesi tarlayı kendine ayırdı. Ancak Binbaşı'nın gösterisinden sonra, ses şiddetine yönelik en iyi çabaları tam etkisini kaybetti; sanki bir Wagner operasından çıkıp oldukça sakin bir fırtınaya girmiş gibiydi. Belki de tiradlarının bir tür anti-klimaks olduğunu fark eden Bayan Hoopington aniden oldukça gerekli gözyaşlarına boğuldu ve odadan çıktı, arkasında neredeyse öncesindeki kargaşa kadar korkunç bir sessizlik bıraktı.

"Bununla ne yapacağım?" diye sordu Vladimir sonunda.

"Gömeceğim," dedi Norah.

"Sadece gömme mi?" dedi Vladimir, oldukça rahatlamıştı. Yerel din adamlarından bazılarının orada olmakta ısrar edeceğini veya mezarın üzerine bir selam
atılması gerekeceğini neredeyse tahmin etmişti.

Ve böylece bir Kasım akşamının alacakaranlığında Rus çocuk, kilisesinin şans dualarından birkaçını mırıldanarak, Hoopington'daki leylak ağaçlarının altında büyük bir sansarın aceleyle ama düzgün bir şekilde gömülmesini sağladı.

STRATEJİST

Bayan Jallatt'ın gençlerin partileri çok seçkindi; bu şekilde daha ucuza geliyordu, çünkü onlardan daha az şey isteyebiliyordunuz. Bayan Jallatt
ucuzluğu incelemedi, ama bir şekilde genellikle bunu başardı.

"Yaklaşık on kız olacak," diye tahmin etti Rollo, törene giderken, "ve sanırım dört arkadaş, eğer Wrotsley'ler kuzenlerini getirmezse, ki Tanrı korusun. Bu, Jack ve benim üçüne karşı olmam anlamına gelir."

Rollo ve Wrotsley kardeşler neredeyse anaokulundan beri bitmeyen bir kan davası sürdürüyorlardı. Sadece arada sırada tatillerde bir araya geliyorlardı ve toplantı genellikle elinde en az destekçisi olan kişi için trajikti. Rollo bu gece, dengeli bir denge sağlamak için sadık ve kaslı bir taraftarın varlığına güveniyordu. Geldiğinde, olası şampiyonunun kız kardeşinin, kardeşinin kaçınılmaz yokluğu için ev sahibinden özür dilediğini duydu; bir an sonra Wrotsley'lerin kuzenlerini getirdiklerini fark etti. İkiye karşı üç, heyecan verici ve muhtemelen tatsız olurdu; bire karşı üç, dişçiye gitmek kadar eğlenceli olacaktı. Rollo, arabasını mümkün olan en erken zamanda sipariş etti ve daha iyi bir aristokratın giyotine binerken takınacağını düşündüğü bir gülümsemeyle şirkete baktı.

"Gelebildiğinize çok sevindim," dedi yaşlı Wrotsley içtenlikle.

"Şimdi, siz çocuklar oyun oynamayı seveceksiniz sanırım," dedi Bayan Jallatt, işleri başlatmak için ve onlar da ona karşı çıkamayacak kadar iyi yetiştirilmiş olduklarından geriye sadece ne oynayacakları sorusu kalıyordu.

"İyi bir oyun biliyorum," dedi yaşlı Wrotsley masumca. "Arkadaşlar odadan çıkıp bir kelime düşünüyorlar; sonra tekrar geri geliyorlar,
ve kızlar kelimenin ne olduğunu bulmak zorunda kalıyorlar."

Rollo oyunu biliyordu. Eğer kendi grubu çoğunlukta olsaydı, kendisi de önerirdi.

"Çok heyecan verici olacağa benzemiyor," diye burnunu çekti üstün Dolores Sneep, çocuklar odadan çıkarken. Rollo farklı düşünüyordu.
Wrotsley'nin elinde düğümlü mendillerden daha kötü bir şey olmadığına Providence'a güveniyordu.

Kelime seçenler, müzakerelerinin kesintiye uğramaması için kendilerini kütüphaneye kilitlediler. Providence'ın
tam anlamıyla tarafsız olmadığı ortaya çıktı; kütüphane duvarındaki bir rafta bir köpek kırbacı ve
bir balina kemiğinden yapılmış binicilik anahtarı vardı. Rollo, bu tür hassas silahları ortalıkta bırakmanın
suç teşkil eden bir ihmal olduğunu düşündü. Kendisine kötülüklerden birini seçme şansı verildi ve
köpek kırbacını seçti; sonraki bir dakikayı
nasıl bu kadar aptalca bir seçim yapabildiğini düşünerek geçirdi. Sonra
uyuşuk bir şekilde bekleyen dişilere geri döndüler.

"Kelime 'deve'," diye duyurdu Wrotsley kuzeni beceriksizce.

"Sen aptalsın!" diye bağırdı kızlar, "kelimeyi _tahmin_ etmemiz gerekiyor. Şimdi
geri dönüp başka bir kelime düşünmen gerekecek."

"Dünyalar için değil," dedi Rollo; "Yani, kelime gerçekten deve değil;
çürüyorduk. Dromedar olduğunu varsay!" diye fısıldadı diğerlerine.

"Onların 'dromedary' dediğini duydum! Duydum. Ne dediğini umursamıyorum;
Duydum," diye ciyakladı iğrenç Dolores. "Kulakları onunki kadar uzunsa
her şeyi duyabiliriz," diye düşündü Rollo vahşice.

"Sanırım geri dönmemiz gerekecek," dedi yaşlı Wrotsley
istifa ederek.

Toplantı bir kez daha kütüphaneye kilitlendi. "Bak,
bu köpek kırbacı işine tekrar girmeyeceğim," diye itiraz etti Rollo.

"Kesinlikle hayır canım," dedi yaşlı Wrotsley; "bu sefer balina kemiği
anahtarını deneyeceğiz ve hangisinin en çok acıttığını sen anlayacaksın. Bunları ancak
kişisel deneyimle öğrenirsin."

Rollo, daha önce köpek kırbacı seçiminin gerçekten sağlam olduğunu hemen anladı. Toplantı, gerekli kelimeyi seçerken dudağının alt dudağının sakinleşmesi için zaman verdi.
"Mustang" iyi değildi, çünkü kızların yarısı ne anlama geldiğini bilmiyordu;
sonunda "quagga" ortaya atıldı.

"Gelip buraya oturmalısınız," dedi soruşturma komitesi geri döndüklerinde; ancak Rollo, sorgulanan kişinin her zaman ayağa kalkması konusunda ısrar etmekte inatçıydı. Genel olarak, oyun sona erdiğinde ve akşam yemeği duyurulduğunda bir rahatlama oldu.

Bayan Jallatt genç misafirlerini cimrilik etmedi, ancak akşam yemeği masasındaki daha pahalı
lezzetler asla gereksiz yere tekrarlanmıyordu ve
istediğiniz şeyi hala oradayken almak genellikle iyi bir politikaydı. Bu vesileyle on dört çocuğa "dağıtmak" için on altı şeftali vermişti; iki Wrotsley ve kuzenlerinin, uzun süren yiyeceksiz eve dönüş yolculuğunu öngörerek, her birinin sessizce fazladan bir şeftali cebine atması gerçekten onun hatası değildi, ancak Dolores ve şişman ve iyi huylu Agnes Blaik'in aralarında bir şeftali kalması açıkça zordu.

"Sanırım yarıya bölmemiz daha iyi olur," dedi Dolores ekşi bir şekilde.

Ama Agnes önce şişmandı ve sonra iyi huyluydu; bunlar onun hayattaki rehber ilkeleriydi. Dolores'e karşı sempatisi boldu,
ama şeftaliyi aceleyle yedi, onu bölmenin bozulacağını açıkladı; suyu öylece bitti.

"Şimdi hepiniz ne yapmak istiyorsunuz?" diye sordu Bayan Jallatt dikkat dağıtmak için. "Tuttuğum profesyonel sihirbaz son anda beni hayal kırıklığına uğrattı. Sizden herhangi biri okuyabilir mi?"

Genel bir panik belirtileri vardı. Dolores'in en ufak bir kışkırtmada
"Locksley Hall"u okuduğu biliniyordu. Açılış cümlesi olan "Yoldaşlar, beni biraz burada bırakın"ın dinleyicilerinin büyük bir kısmı tarafından tam bir emir olarak algılandığı durumlar olmuştu. Rollo aceleyle birkaç sihirbazlık numarası yapabileceğini söylediğinde bir rahatlama mırıltısı duyuldu. Hayatında hiç yapmamıştı ama kütüphaneye yaptığı o iki ziyaret onu alışılmadık bir pervasızlığa sürüklemişti.

"Sihirbazların insanlardan bozuk para ve kart aldığını gördünüz," diye duyurdu; "peki, bazılarınızdan daha ilginç şeyler alacağım. Örneğin fareler."

"Fareler değil!"

Öngördüğü gibi, dinleyicilerinin çoğunluğundan tiz bir itiraz yükseldi.

"Eh, meyve, onlar."

Düzeltilen teklif onaylandı. Agnes olumlu bir şekilde
güldü.

Rollo daha fazla uzatmadan düşman üçlüsüne doğru yürüdü, elini üst üste göğüs ceplerine daldırdı ve üç şeftali çıkardı.
Alkış yoktu, ancak hiçbir el çırpma, sanatçıya darbesini karşılayan sessizlik kadar zevk vermezdi.

"Elbette, biliyorduk," dedi Wrotsley kuzeni zayıf bir şekilde.

"İşte oldu," diye kıkırdadı Rollo kendi kendine.

"Eğer _işbirlikçi_ olsalardı, bunun hakkında hiçbir şey bilmediklerine yemin ederlerdi," dedi Dolores, keskin bir inançla.

"Başka numara biliyor musun?" diye sordu Bayan Jallatt aceleyle.

Rollo bilmiyordu. Üç şeftaliyi başka bir şeye dönüştürmüş olabileceğini ima etti, ancak Agnes zaten birini kız yemeğine dönüştürmüştü, bu yüzden bu yönde daha fazla bir şey yapılamazdı.

"Bir oyun biliyorum," dedi yaşlı Wrotsley ağır ağır, "arkadaşlar odadan
çıkıp tarihteki bir karakteri düşünüyorlar; sonra geri gelip onu canlandırıyorlar ve kızlar bunun kime ait olduğunu tahmin etmek zorunda."

"Korkarım gitmem gerekiyor," dedi Rollo ev sahibine.

"Arabanız yirmi dakika daha burada olmayacak," dedi Bayan.
Jallatt.

"Çok güzel bir akşam, sanırım yürüyüp onunla buluşacağım."

"Şu anda oldukça istikrarlı bir şekilde yağmur yağıyor. Şu tarihi oyunu oynamak için tam vaktin var."

"Dolores'in okuduğunu duymadık," dedi Rollo çaresizce; bunu söyler söylemez hatasını fark etti. "Locksley Hall" alternatifiyle karşı karşıya kalan kamuoyu oybirliğiyle tarih
oyunu için ilan etti.

Rollo son kozunu oynadı. Görünüşe göre Wrotsley'li çocuk için tasarlanmış ama Agnes'e ulaşmak için dikkatlice atılmış bir tonla, şunu söyledi:

"Tamam, ihtiyar; gidip kütüphanede bıraktığımız çikolataları bitirelim."

"Kızların dışarı çıkma sırasının kendilerine gelmesi adil bence," diye haykırdı Agnes hızla. Adalet konusunda harikaydı.

"Saçma," dedi diğerleri; "çok fazlayız."

"Eh, dördümüz gidebiliriz. Ben de onlardan biri olacağım."

Ve Agnes, üç daha az istekli kızla birlikte kütüphaneye doğru koştu.

Rollo bir sandalyeye çöktü ve Wrotsley'lere hafifçe gülümsedi, sadece bir anlığına dişlerini gösterdi; Tazıların dişlerinden kaçıp derin bir havuzun güvenliğine sığınan bir su samuru da benzer bir duygu
gösterisi yapmış olabilir. Kütüphaneden hareket eden mobilyaların sesi geliyordu. Agnes efsanevi çikolatalar için arayışında
hiçbir şeyi atlamamıştı. Ve sonra
daha kutsanmış bir ses geldi, tekerlekler ıslak çakılları çıtırdatıyordu.

"Çok keyifli bir akşamdı," dedi Rollo ev sahibine.

ÇAPRAZ AKINTILAR

Vanessa Pennington'ın fakir, hafifletici birkaç
kocası ve rahat bir şekilde zengin olmasına rağmen onur duygusuyla
engellenmiş bir hayranı vardı. Zenginliği onu Vanessa'nın gözünde hoş karşılıyordu,
ama neyin doğru olduğuna dair kuralları onu gitmeye ve onu unutmaya, ya da
en fazla birçok başka şey yaparken onu düşünmeye itiyordu. Ve Alaric Clyde Vanessa'yı sevmesine ve onu her zaman sevmeye devam etmesi gerektiğini düşünmesine rağmen, yavaş yavaş ve bilinçsizce daha baştan çıkarıcı bir metres tarafından
baştan çıkarılmaya ve kazanılmaya izin verdi; İnsanların uğrak yerlerinden
sürekli kaçınmasının kendi kendine dayattığı bir sürgün olduğunu düşündü, ancak
kalbi Vahşi Doğa'nın büyüsüne kapılmıştı ve Vahşi Doğa ona karşı
nazik ve güzeldi. Kişi genç, güçlü ve serbest olduğunda
vahşi toprak çok nazik ve çok güzel olabilir. Bir zamanlar genç ve serbest olan ve şimdi ruhlarını çöp kutularında
yiyip bitiren
insan lejyonuna tanık olun, çünkü Vahşi Doğa'yı bir zamanlar tanıyıp sevmiş olmalarına rağmen,
onun esaretinden kurtulup
dövülmüş yollara saptılar.

Dünyanın yüksek çorak yerlerinde Clyde dolaştı, avlandı ve
rüya gördü, Hellas'ın bir tanrısı gibi ölümcül ve nazikti, atları, hizmetçileri ve dört ayaklı kamp takipçileriyle bir meskenden diğerine hareket etti, vahşi ilkel köy halkı ve göçebeler arasında hoş bir misafir, filonun bir dostu ve katili, etrafındaki utangaç hayvanlar. Sisli dağlık göllerin kıyılarında, eski dünyanın yarısını aşarak kendisine doğru uçan yabani kümes hayvanlarını vurdu; Buhara'nın ötesinde, vahşi Aryan atlılarının zıplamalarını izledi; ayrıca, loş ışıklı bir çay evinde, asla tamamen unutulamayacak o güzel kaba danslardan birini izledi; veya, Dicle vadisine doğru geniş bir açıyla gidip, karla soğumuş yarışan sularında yüzdü ve yuvarlandı. Bu arada Vanessa, Bayswater'ın arka sokaklarından birinde, haftalık çamaşır listesini hazırlıyor, indirimli satışlara katılıyor ve daha maceracı anlarında, mezgit pişirmenin yeni yollarını deniyordu. Bazen, oyun aydınlatıcı olmasa bile, en azından birinin Kraliyet ve İmparatorluk Evlerinden bazılarının özel hayatı hakkında çok şey öğrendiği briç partilerine gidiyordu. Vanessa, bir bakıma, Clyde'ın doğru şeyi yapmış olmasından memnundu. Saygınlığa karşı güçlü bir doğal eğilimi vardı, ancak daha akıllı bir çevrede saygın olmayı tercih ederdi, örneğinin daha fazla işe yarayacağı bir yerde. Kusursuz olmak bir şeydi, ancak Park'a daha yakın olmak daha iyi olurdu.

Ve sonra aniden saygınlığa olan saygısı ve Clyde'ın neyin doğru olduğuna dair duygusu gereksiz şeylerin hurdalığına atıldı. Bunlar kendi zamanlarında yararlı ve oldukça önemliydi, ancak Vanessa'nın kocasının ölümü onları hemen önemli kılmadı.

Şeylerin değişen durumuyla ilgili haberler Clyde'ı bir uğrak yerinden diğerine ağır ağır takip etti ve sonunda onu Orenburg Bozkırı'nın bir yerinde durma noktasına getirdi. Haberi aldığında duygularını analiz etmeyi aşırı derecede zor bulurdu.
Kaderler beklenmedik bir şekilde (ve belki de biraz resmi bir şekilde)
yolundan bir engeli kaldırmıştı. Çok mutlu olduğunu varsaydı, ama yaklaşık dört ay önce bir günlük sonuçsuz takipten sonra şanslı bir atışla bir kar leoparı avladığında yaşadığı coşku hissini özlemişti. Elbette geri dönüp Vanessa'ya evlenme teklif edecekti, ama bir şartı uygulamaya kararlıydı; hiçbir şekilde yeni aşkını terk etmeyecekti. Vanessa onunla birlikte Vahşi Doğa'ya çıkmayı kabul etmek zorundaydı. Bayan sevgilisinin dönüşünü, onun gidişinden daha fazla bir rahatlamayla karşıladı. John Pennington'ın ölümü, dul eşini her zamankinden daha sıkıntılı koşullar altında bırakmıştı ve Park, adreslerin bize nerede olduğumuzu gizlemek için verildiği ilkesine göre uzun süredir nezaketen bir unvan olarak tutulduğu not kağıdından bile uzaklaşmıştı. Kesinlikle şimdi daha önce olduğundan daha bağımsızdı, ancak birçok kadın için çok şey ifade eden bağımsızlık, yalnızca dişi başlığı altında olan Vanessa için pek önemli değildi. Clyde'ın durumunu kabullenmek konusunda pek bir şey yapmadı ve dünyanın sonuna kadar onu takip etmeye hazır olduğunu duyurdu; dünya yuvarlak olduğu için, normal gidişatta, ne kadar uzağa giderseniz gidin, er ya da geç kendinizi Hyde Park Corner civarında bulacağınıza dair rahat bir düşünce besliyordu. Budapeşte'nin doğusunda rehaveti kaybolmaya başladı ve kocasının Karadeniz'e kendisinin asla İngiliz Kanalı'na karşı sahip olamadığı bir samimiyetle yaklaştığını gördüğünde, şüpheler
üzerine çökmeye başladı. Daha iyi yetiştirilmiş bir kadın için eğlenceli ve
baştan çıkarıcı bir görünüm sunacak maceralar Vanessa'da yalnızca korku ve rahatsızlık hissini uyandırdı. Sinekler onu ısırdı ve develerin aynısını yapmasını engelleyen şeyin sadece can sıkıntısı olduğuna ikna oldu. Clyde elinden gelenin en iyisini yaptı ve bu çok iyi bir şeydi, uzun çöl pikniklerine ziyafetten bir şeyler katmak için ama karla soğumuş Heidsieck bile, onu böylesine saygılı bir zarafetle servis eden esmer şarapçının sadece boğazınızı kesmek için uygun bir fırsat beklediğine ikna olduğunuzda tadını kaybetti. Clyde'ın Yussuf'a Batılı bir hizmetçide nadiren bulunan bir bağlılık karakteri vermesinin faydası yoktu. Vanessa, tüm esmer insanların insan hayatına Bayswater halkının şarkı dersleri aldığı kadar kayıtsızca yaklaştığını bilecek kadar eğitimliydi.

Ve giderek artan bir sinirlilik ve sızlanmayla birlikte, karı kocanın ortak bir ilgi alanı bulamamasından doğan daha da büyük bir hayal kırıklığı geldi. Kum tavuğunun alışkanlıkları ve göçleri, Tatarlar ve Türkmenlerin folkloru ve gelenekleri, bir Kazak midillisinin uçları - bunlar Vanessa'da sadece sıkıcı bir kayıtsızlık uyandıran konulardı. Öte yandan, Clyde, İspanya Kraliçesi'nin mordan nefret ettiği veya zevkleri için asla kendisine hizmet etmesi beklenmeyen belirli bir Kraliyet düşesinin sığır zeytinlerine karşı şiddetli ama tamamen saygın bir tutku beslediği bilgisini aldığında pek de heyecanlanmadı.

Vanessa, yerleşik bir gelire gezgin bir mizaç ekleyen bir kocanın karışık bir nimet olduğu sonucuna varmaya başladı. Dünyanın sonuna gitmek bir şeydi; orada kendini evinde hissetmek bambaşka bir şeydi. Hatta saygınlık bile bir çadırda uygulandığında erdeminin bir kısmını yitirmiş gibi görünüyordu. Yeni hayatının gidişatından sıkılmış ve hayal kırıklığına uğramış olan Vanessa, ilk kez karanlık bir Kafkas kasabasının ilkel hanında karşılaştıkları Bay Dobrinton'un kişiliğinde dikkat dağıtıcı bir şey ortaya çıktığında açıkça mutluydu. Dobrinton, belki de kökeninin bir kısmını geçen yüzyılda Lemberg'e gelen bir İngiliz mürebbiyeden aldığı söylenen annesinin anısına saygıdan, ayrıntılı bir şekilde İngiliz'di. Eğer hazırlıksızken ona Dobrinski deseydiniz muhtemelen kolayca cevap verirdi; şüphesiz, sonun her şeyi taçlandırdığını düşünerek, aile soyadını biraz değiştirmişti. Bakıldığında, Bay Dobrinton
erkeksi insanlığın çok çekici bir örneği değildi, ancak
Vanessa'nın gözünde Clyde'ın görmezden gelmeye ve vazgeçmeye çok
hazır göründüğü o medeniyetle bir bağlantıydı. "Yip-I-Addy" şarkısını söyleyebilir ve
birkaç düşesten sanki onları tanıyormuş gibi bahsederdi--daha ilham verici anlarında neredeyse
sanki onlar onu tanıyormuş gibi. Hatta bazı görkemli Londra restoranlarının mutfak veya kiler bölümlerindeki kusurlara işaret etti, Vanessa'nın hayranlıkla dinlediği bir Yüksek Eleştiri türü. Ve her şeyden öte, ilk başta ihtiyatlı bir şekilde, sonradan daha fazla hoşgörüyle, Clyde'ın göçebe içgüdülerine karşı duyduğu huzursuzluğa sempati duydu. Petrol kuyularıyla ilgili işler Dobrinton'u Bakü civarına getirmişti; takdir eden bir kadın kitlesine hitap etmenin verdiği zevk, dönüş yolculuğunu yeni tanıdıklarının yürüyüş çizgisiyle büyük ölçüde çakışacak şekilde saptırmasına neden oldu. Ve Clyde, İran at tüccarlarıyla ticaret yaparken veya inlerindeki vahşi gri domuzları avlarken ve Orta Asya av kuşları hakkındaki notlarına eklerken, Dobrinton ve hanımefendi, günlük olarak birleşme eğilimi gösteren bakış açılarından çöl saygınlığının etiğini tartıştılar. Ve bir akşam
Clyde tek başına yemek yedi, yemeklerin arasında Vanessa'dan gelen uzun bir mektubu okudu, daha uygar topraklara daha uyumlu bir arkadaşla kaçma eylemini haklı çıkarıyordu.

Kalbinde gerçekten çok saygın biri olan Vanessa için, kendisinin ve sevgilisinin kaçışlarının ilk gününde Kürt haydutların eline düşmesi kesinlikle kötü bir şanstı. Sadece evlat edinilmiş kocanız olan bir adamla yakın bir arkadaşlık içinde, pis bir Kürt köyünde mahsur kalmak ve tüm Avrupa'nın dikkatinin sizin durumunuza çekilmesi, olabilecek en saygısız şeydi.
Ve işleri daha da kötüleştiren uluslararası komplikasyonlar vardı.
"İngiliz hanım ve yabancı uyruklu kocası, fidye talep eden Kürt haydutlar tarafından tutuluyor" en yakın konsolosun raporuydu. Dobrinton özünde İngiliz olmasına rağmen, onun diğer kısımları Habsburglara aitti ve Habsburglar geniş ve çeşitli mülklerinin bu özel biriminde büyük bir gurur veya zevk duymasalar da, onu Schoenbrunn Parkı için ilginç bir kuş veya memeliyle memnuniyetle takas edecek olsalar da, uluslararası onur kuralı, onun restorasyonu için makul bir özen göstermelerini gerektiriyordu. Ve iki ülkenin Dışişleri Bakanlıkları, kendi tebaalarının serbest bırakılmasını sağlamak için olağan adımları atarken, daha da korkunç bir komplikasyon ortaya çıktı. Clyde, kaçakların izini sürerken, onları yakalamak için özel bir arzu duymadan, ancak bunun kendisinden beklendiğine dair belirsiz bir hisle, aynı haydut topluluğunun eline düştü. Diplomasi, talihsiz bir hanımefendi için elinden gelenin en iyisini yapmaya istekli olsa da, görevinin bu şekilde genişlemesi karşısında huzursuzluk belirtileri gösterdi; Downing Sokağı'ndaki neşeli genç bir beyefendinin söylediği gibi, "Bayan Dobrinton'un herhangi bir kocasını kurtarmaktan mutluluk duyarız, ancak kaç tane olduklarını bize bildirin." Saygınlığa değer veren bir kadın için Vanessa'nın gerçekten hiç şansı yoktu.

Bu arada esirlerin durumu utançtan uzak değildi.
Clyde, Kürt muhtarlara kaçak çiftle olan ilişkisinin doğasını açıkladığında, ciddi bir şekilde sempati duydular, ancak Habsburglar Dobrinton'un canlı ve makul ölçüde hasarsız bir şekilde teslim edilmesinde ısrar edeceklerinden, özet intikam fikrini veto ettiler. Clyde'ın rakibini her Pazartesi ve Perşembe yarım saat boyunca dövmesine itiraz etmediler, ancak Dobrinton bu düzenlemeyi duyduğunda öylesine hastalıklı bir yeşile döndü ki, şef tavizi geri çekmek zorunda kaldı.

Ve böylece, bir dağ kulübesinin sıkışık odalarında, uyumsuz üçlü, dayanılmaz saatlerin yavaşça geçmesini izledi. Dobrinton, sohbet etmek için fazla
korkmuştu, Vanessa dudaklarını
açmak için fazla utanmıştı ve Clyde, asık suratlı bir şekilde sessizdi. Küçük Limberg _pazarlıkçısı_, bir keresinde "Yip-I-Addy"nin titrek bir yorumunu yapmak için kalbini kaldırdı, ama "ev asla böyle değildi" ifadesine geldiğinde, Vanessa, gözyaşlarıyla ona durması için yalvardı. Ve sessizlik, trajik bir şekilde bir araya getirilen üç tutsağın üzerine giderek artan bir ısrarla sabitlendi; günde üç kez, kendileri için hazırlanan yemeği yutmak için birbirlerine yaklaşıyorlardı, tıpkı içme havuzunda sessiz bir şekilde asılı kalmış düşmanlıkla buluşan çöl hayvanları gibi, sonra da bekleme nöbetine geri dönüyorlardı. Clyde diğerlerinden daha az dikkatli bir şekilde izleniyordu. "Kıskançlık onu kadının yanında tutacak," diye düşündü Kürt esirleri. Daha vahşi, daha gerçek aşkının köy sınırlarının ötesinden yüzlerce sesle onu çağırdığını bilmiyorlardı. Ve bir akşam, hak ettiği ilgiyi görmediğini fark eden Clyde, dağın yamacından aşağı kaydı ve Orta Asya av kuşlarını incelemeye devam etti. Geriye kalan tutsaklar bundan sonra daha büyük bir titizlikle korunuyordu, ancak Dobrinton, Clyde'ın gidişine pek de pişmanlık duymadı. Diplomasinin uzun kolu veya belki de daha iyi bir deyişle uzun kesesi sonunda tutukluların serbest bırakılmasını sağladı, ancak Habsburglar harcamalarının karşılığını asla alamadılar. Kurtarılan çiftin medeniyetle bir kez daha temas kurduğu küçük Karadeniz limanının rıhtımında, Dobrinton deli olduğu varsayılan ancak ayrım gözetmeyen bir köpek tarafından ısırıldı. Kurban, kuduz belirtilerinin ortaya çıkmasını beklemedi, ancak hemen korkudan öldü ve Vanessa, bir şekilde biraz olsun geri kazanılmış bir saygınlık hissinin bilincinde olarak eve dönüş yolculuğunu tek başına yaptı. Clyde, Orta Asya'daki av kuşları hakkındaki kitabının düzeltmelerini düzeltme aralarında, mahkemelerde boşanma davası açmak için zaman buldu ve mümkün olan en kısa sürede onu, o bölgenin faunası üzerine bir çalışma için malzeme toplamak üzere Gobi Çölü'nün hoş ıssızlığına götürdü. Vanessa, belki de mezgit pişirme ritüelleriyle daha önceki yakınlığı sayesinde, West End kulübünün mutfak kadrosunda bir yer edindi.
Harika değildi ama en azından Park'a iki dakika uzaklıktaydı.

FIRINCI DÜZİNESİ

_Karakterler_--

Binbaşı Richard Dumbarton.

Bayan Carewe.

Bayan Paly-Paget.

_Sahne_--Doğuya giden vapurun güvertesi. Binbaşı Dumbarton
bir şezlongda oturuyor, yanında başka bir sandalye, üzerinde "Bayan Carewe"
adı yazılı, yakında üçüncüsü var.

(R. Bayan Carewe girer, şezlonguna rahatça oturur, Binbaşı onun varlığını görmezden gelmeye çalışır.)

_Binbaşı_ (aniden dönerek): Emily! Bunca yıldan sonra! Bu kader!

_Em._: Kader! Öyle bir şey değil; sadece ben varım. Siz erkekler her zaman böyle kadercisiniz. Aynı teknede seyahat ederken
çıkmak için ayrılışımı tam üç hafta erteledim.
Kulübeye, sık gidilmeyen bir köşeye yan yana sandalyeler koyması için rüşvet verdim ve bu sabah özellikle çekici görünmek için
çok çaba sarf ettim,
ve sonra siz "Bu kader." diyorsunuz.
Özellikle çekici görünüyorum,
değil mi?

_Binbaşı_: Her zamankinden daha fazla. Zaman, çekiciliğinize sadece bir olgunluk kattı.

_Em._: Bunu tam olarak bu kelimelerle söyleyeceğinizi biliyordum.
Sevişmenin
ifade biçimi çok sınırlıdır, değil mi? Sonuçta, en büyük çekicilik
sevişilmektir.
Sen benimle sevişiyorsun, değil mi?

_Binbaşı_: Sevgili Emily, sen buraya oturmadan önce bile
ben sana yaklaşmaya başlamıştım. Ayrıca,
klübeye koltuklarımızı tenha bir köşede birleştirmesi için rüşvet verdim. "Bitti diyebilirsiniz, efendim," diye cevapladı.
Bu kahvaltıdan hemen sonraydı.

_Em._: Önce kahvaltısını yapan bir adama ne kadar da yakışır. Kamaramdan
çıktığım anda koltuk işini hallettim.

_Binbaşı._: Mantıksız olma. Sadece kahvaltıda teknede sizin
kutsanmış varlığınızı keşfettim. Sizi kıskandırmak için
yemek boyunca bir flapper'a şiddetli ve alışılmadık bir ilgi gösterdim.
Muhtemelen şu anda kamarasında benim hakkımda bir diğer flapper'a
dergiler yazıyordur.

_Em._: Beni kıskandırmak için bütün bu zahmete girmenize
gerek yoktu,
Dickie. Bunu yıllar önce başka bir kadınla evlenirken yaptın.

_Maj._: Eh, gidip başka bir adamla evlenmiştin--bir dul, üstelik de.

_Em._: Eh, sanırım bir dul ile evlenmenin özel bir zararı yok.
Gerçekten iyi biriyle karşılaşırsam, bunu tekrar yapmaya hazırım.

_Maj._: Bak, Emily, bu şekilde gitmek adil değil. Sen her zaman
bir tur öndesin. Sana evlenme teklif etmem benim görevim; tek yapman gereken "Evet" demek.

_Em._: Eh, bunu zaten söyledim, bu yüzden o kısmı
geçmemize gerek yok.

_Maj._: Ah, peki--

(Birbirlerine bakarlar, sonra aniden hatırı sayılır bir enerjiyle kucaklaşırlar.)

_Maj._: O zaman biz de berabere kalmıştık. (Birden ayağa fırlayarak) Oh,
d--- Unutmuşum!

_Em._: Neyi unuttun?

_Maj._: Çocuklar. Sana söylemeliydim. Çocuklardan rahatsız olur musun?

_Em._: Orta miktarda değil. Kaç tane var?

_Maj._ (parmaklarıyla aceleyle sayarak): Beş.

_Em._: Beş!

_Maj._ (endişeli bir şekilde): Bu çok fazla mı?

_Em._: Daha çok bir sayı. En kötüsü, bende de var.

_Maj._: Çok mu?

_Em._: Sekiz.

_Maj._: Altı yılda sekiz! Oh, Emily!

_Em._: Sadece dördü benimdi. Diğer dördü kocamın ilk evliliğindendi. Yine de pratikte sekiz ediyor.

_Maj._: Ve sekiz artı beş on üç eder. Evliliğimize on üç çocukla başlayamayız; çok şanssız olurdu. (Telaşla aşağı yukarı yürür.) Bundan bir çıkış yolu bulunmalı. Keşke onları
on ikiye düşürebilseydik. On üç korkunç derecede şanssız.

_Em._: Bir veya ikisinden ayrılmanın bir yolu yok mu? Fransızlar daha fazla çocuk istemiyor mu? Bununla ilgili makaleleri
_Figaro_'da sık sık gördüm.

_Maj._: Sanırım Fransız çocukları istiyorlar. Benimkiler Fransızca bile konuşmuyor.

_Em._: Her zaman içlerinden birinin sapkın ve
kötü huylu olma ihtimali vardır ve o zaman onu reddedebilirsin. Bunun yapıldığını duydum.

_Maj._: Ama, aman Tanrım, önce onu eğitmelisin. Bir çocuğun iyi bir okula gitmeden
kötü huylu olmasını bekleyemezsin.

_Em._: Neden doğuştan ahlaksız olmasın ki? Birçok çocuk öyledir.

_Maj._: Sadece ahlaksız ebeveynlerinden miras aldıklarında.
İçimde herhangi bir ahlaksızlık olduğunu
sanmıyorsun, değil mi?

_Em._: Bazen bir nesil atlıyor, biliyorsun. Ailenden hiçbiri kötü değil miydi?

_Maj._: Hiç bahsedilmeyen bir teyze vardı.

_Em._: İşte!

_Maj._: Ama bunun üzerine çok fazla şey inşa edilemez. Viktorya döneminin ortalarında,
hakkında oldukça hoşgörülü bir şekilde konuşmamız gereken her türlü şeyi
söylenemez olarak etiketliyorlardı. Bu teyzenin sadece bir
Üniteryenle evlendiğini veya atının her iki yanında tazılara bindiğini veya buna benzer bir şey olduğunu söyleyebilirim. Neyse, çocuklardan birinin şüpheli bir şekilde sapkın büyük teyzeye benzemesini sonsuza kadar bekleyemeyiz. Başka bir şey
düşünülmeli.

_Em._: İnsanlar hiç başka ailelerden çocuk evlat edinmezler mi?

_Maj._: Çocuksuz çiftlerin ve bu tür insanların bunu yaptığını duydum--

_Em._: Şşş! Biri geliyor. Kim o?

_Maj._: Bayan Paly-Paget.

_Em._: Tam da o kişi!

_Maj._: Ne, bir çocuk evlat edinmek mi? Hiç çocuğu yok mu?

_Em._: Sadece bir tane zavallı tavuk yavrusu.

_Maj._: Konuyla ilgili olarak onu yoklayalım.

(Bayan Paly-Paget girer, R.)

Ah, günaydın. Bayan Paly-Paget. Kahvaltıda merak ediyordum
en son nerede buluştuk?

_Bayan P.-P._: Criterion'da, değil mi?

(Boş sandalyeye oturur.)

_Binbaşı_: Elbette Criterion'da.

_Bayan P.-P._: Lord ve Leydi Slugford ile yemek yiyordum. Büyüleyici insanlardı,
ama çok da kötüydüler. Daha sonra bizi Velodrome'a ​​götürdüler, Mendelssohn'un "giysisiz şarkısını" yorumlayan bir
dansçıyı izlemek için. Hepimiz çatıya yakın küçük bir kutuya
sıkıştırılmıştık ve ne kadar sıcak olduğunu tahmin edebilirsiniz. Türk hamamı gibiydi. Ve tabii ki hiçbir şey göremiyorduk.

_Binbaşı_: O zaman Türk hamamı gibi değildi.

_Bayan P.-P._: Binbaşı!

_Em._: Aramıza katıldığında biz de senden bahsediyorduk.

_Bayan P.-P._: Gerçekten! Çok korkunç bir şey değildir umarım.

_Em. _: Aman Tanrım, hayır! Bu tür şeyler için yolculukta çok erken.
Sizin için oldukça üzüldük.

_Bayan P.-P._: Benim için mi üzülüyorsun? Ne için?

_Binbaşı_: Çocuksuz ocağın ve diğer her şeyin, bilirsin işte. Küçük
pıtırdayan ayaklar yok.

_Bayan P.-P._: Binbaşı! Nasıl cüret edersin? Küçük bir kızım var sanırım
biliyorsun. Ayakları diğer çocuklarınki kadar pıtırdayabilir.

_Binbaşı_: Sadece bir çift ayak.

_Bayan P.-P._: Kesinlikle. Çocuğum bir kırkayak değil.
Bizi o korkunç orman istasyonlarında, ayak basacak düzgün bir
bungalov olmadan gezdirme şekillerini düşünürsek,
çocuksuz bir ocaktan ziyade,
kalpsiz bir çocuğum olduğunu düşünüyorum. Yine de sempatiniz için teşekkür ederim. İyi niyetli olduğunu söyleyebilirim. Küstahlık genellikle öyledir.

_Em._: Sevgili Bayan Paly-Paget, sadece büyüdüğünde tatlı küçük kızınıza acıyorduk, biliyorsunuz. Oynayacak küçük kardeşleri yok.

_Bayan P.-P._: Bayan Carewe, bu konuşma bana en azından kaba geliyor. Sadece iki buçuk yıldır evliyim ve ailem doğal olarak küçük.

_Binbaşı_: Bir aile olarak tek bir küçük kız çocuğundan bahsetmek biraz abartı değil mi? Bir aile sayıları akla getirir.

_Bayan P.-P._: Gerçekten, Binbaşı, diliniz olağanüstü. Şu anda sadece küçük bir kız çocuğum olduğunu söyleyebilirim--

_Binbaşı_: Eğer buna güveniyorsanız, daha sonra erkek olmayacak. Sözümüze güvenin; bu konularda sizden çok daha fazla
deneyimimiz var. Bir kez dişi olduktan sonra, her zaman dişi kalırız. Doğa
yanılmaz değildir, ancak her zaman hatalarının arkasında durur.

_Bayan P.-P._ (ayağa kalkarak): Binbaşı Dumbarton, bu tekneler rahatsız edici derecede
küçük, ancak yolculuğun geri kalanında birbirimizin toplumundan uzak durmak için yeterli konaklama bulacağımıza inanıyorum. Aynı dilek sizin için de geçerli, Bayan Carewe.

(Bayan Paly-Paget çıkar, L.)

_Binbaşı_: Ne kadar da doğal olmayan bir anne! (Sandalyeye gömülür.)

_Em._: Onun gibi bir öfkeye sahip olan bir çocuğu asla emanet etmem.
Oh, Dickie, neden gidip bu kadar büyük bir aile kurdun? Her zaman
çocuklarının annesi olmamı istediğini söylerdin.

_Maj._: Sen başka yönlerde hanedanlar kurup beslerken bekleyecek değildim. Neden kendi çocuklarına sahip olmaktan memnun olmuyorsun, onları posta pulu gibi
toplamadan. Aklıma gelmiyor. Dört çocuğu olan bir adamla evlenme fikri!

_Em._: Peki, benden beş çocuğu olan biriyle evlenmemi istiyorsun.

_Maj._: Beş! (Ayağa fırlayarak) Beş mi dedim?

_Em._: Kesinlikle beş dedin.

_Maj._: Ah, Emily, yanlış saydıysam! Şimdi dinle, benimle
saymaya devam et. Richard--o benden sonra, tabii ki.

_Em._: Bir.

_Maj._: Albert-Victor--bu taç giyme yılında olmalı.

_Em._: İki!

_Maj._: Maud. O, sonradan çağrıldı--

_Em._: Kimin sonradan çağrıldığını boş ver. Üç!

_Maj._: Ve Gerald.

_Em._: Dört!

_Maj._: Hepsi bu.

_Em._: Emin misin?

_Maj._: Yemin ederim hepsi bu. Albert-Victor'ı iki olarak saymış olmalıyım.

_Em._: Richard!

_Maj._: Emily!

(Sarılırlar.)

FARE

Theodoric Voler, bebekliğinden orta yaşın sınırlarına kadar, en büyük kaygısı onu hayatın kaba gerçekliklerinden uzak tutmak olan şefkatli bir anne tarafından büyütülmüştü. Öldüğünde Theodoric'i her zamanki gibi gerçek ve onun düşündüğünden çok daha kaba bir dünyada yalnız bıraktı. Onun
mizacına ve yetiştirilme tarzına sahip bir adam için basit bir tren yolculuğu bile
küçük sıkıntılar ve küçük anlaşmazlıklarla doluydu ve bir Eylül sabahı ikinci sınıf bir kompartımana yerleştiğinde
huzursuz duyguların ve genel bir zihinsel huzursuzluğun farkındaydı.
Bir taşra papaz evinde kalıyordu, sakinleri kesinlikle ne vahşi ne de ayyaştı, ancak ev işlerini
denetlemeleri felaketi davet eden o gevşek düzendeydi. Kendisini istasyona götürecek olan midilli arabası asla düzgün bir şekilde düzenlenmemişti ve ayrılma zamanı yaklaştığında, gerekli eşyayı getirmesi gereken
usta ortalıkta yoktu.
Bu acil durumda Theodoric, sessiz ama çok yoğun bir iğrenmeyle,
papazın kızıyla birlikte midilliyi koşumlama görevinde işbirliği yapmak zorunda kaldı ve bu da ahır denen, kötü ışıklandırılmış bir
dış tuvalette el yordamıyla dolaşmamızı gerektiriyordu ve fare kokan yerler hariç, çok da fare gibi kokuyordu. Theodoric, farelerden gerçekten korkmasa da, onları hayatın daha kaba olayları arasında sınıflandırdı ve
İlahi Takdirin, biraz ahlaki cesaretle, bunların vazgeçilmez olmadığını çoktan fark edip, onları dolaşımdan
çekebileceğini düşündü. Tren istasyondan kayarken Theodoric'in sinirli hayal gücü kendisini ahırın zayıf kokusunu solumakla ve muhtemelen iyi fırçalanmış giysilerinde bir veya iki küflü saman göstermekle suçluyordu. Neyse ki kompartımanın diğer tek yolcusu, kendisiyle aynı yaşlarda bir hanımefendi, incelemeden ziyade uyumaya meyilli görünüyordu; tren, yaklaşık bir saat içinde son durağa ulaşana kadar durmayacak ve vagon eski tipti, bir koridorla bağlantısı yoktu, bu nedenle başka hiçbir seyahat arkadaşı Theodoric'in yarı mahremiyetine müdahale edemezdi. Yine de tren normal hızına henüz ulaşmıştı ki, uyuyan hanımla yalnız olmadığının isteksizce ama canlı bir şekilde farkına vardı; kendi kıyafetleriyle bile yalnız değildi. Sıcak, ürpertici bir hareket, teninin üzerinde istenmeyen ve çokça nefret edilen, görünmeyen ama dokunaklı bir şekilde, midillinin koşumlanması sırasında açıkça şimdiki sığınağına
atılan başıboş bir farenin varlığını ele veriyordu. Gizlice yere vurmalar, sallamalar ve vahşice yönlendirilmiş çimdiklemeler, sloganı gerçekten de Excelsior gibi görünen davetsiz misafiri yerinden oynatamadı;
ve kıyafetlerin yasal sahibi yastıklara yaslandı ve
çift mülkiyete son vermek için hızla bir şeyler geliştirmeye çalıştı.
Bir saat boyunca serseri fareler için bir Rowton Evi'nin korkunç konumunda kalması düşünülemezdi
(zaten hayal gücü uzaylı istilasının sayısını en azından iki katına çıkarmıştı). Öte yandan, kısmen soyunmaktan daha az sert bir şey onu işkencecisinden kurtaramazdı ve bir hanımın huzurunda soyunmak, bu kadar övgüye değer bir amaç için bile olsa, kulak uçlarının utançtan kızarmasına neden olan bir fikirdi. Adil cinsiyetin huzurunda açık işli çorapların hafifçe açığa çıkmasına bile asla kendini getirememişti. Ve yine de - bu durumda hanımefendi görünüşe göre derin ve güvenli bir şekilde uyuyordu; öte yandan fare, bir Wanderjahr'ı birkaç yorucu dakikaya sığdırmaya çalışıyor gibiydi. Transmigrasyon teorisinde herhangi bir gerçeklik payı varsa, bu özel fare kesinlikle eski bir durumda Alpine Kulübünün bir üyesi olmalıydı. Bazen hevesiyle dengesini kaybedip yarım santim kadar kayıyordu; ve sonra korkudan veya daha muhtemelen öfkeden ısırdı. Theodoric hayatının en cüretkar girişimine zorlandı.
Bir pancarın kızıl rengine bürünen ve uyuyan yol arkadaşını acı içinde gözetleyen Theodoric, tren halısının uçlarını vagonun her iki tarafındaki raflara hızla ve sessizce sabitledi, böylece kompartımanın enine bir perde sarkıyordu. Böylece doğaçlama yaptığı dar giyinme odasında, kendisini kısmen ve fareyi tamamen çevreleyen tüvit ve yarı yün kılıflarından kurtarmak için şiddetli bir aceleyle ilerledi. Çözülen fare yere
çılgınca bir sıçrama yaptığında, halı da her iki ucundan sıyrılıp,
yüreği donduran bir şekilde aşağı indi ve neredeyse aynı anda uyanan uyuyan kişi gözlerini açtı. Fareninkinden neredeyse daha hızlı bir hareketle Theodoric halıya atladı ve arabanın diğer köşesine yığılırken bol kıvrımlarını çene hizasına kadar sökülmüş bedeninin üzerine çekti. Kan boynunun ve alnının damarlarında hızla akıp giderken, iletişim kablosunun çekilmesini sessizce bekliyordu. Ancak hanım, garip bir şekilde
sessizce susturulmuş arkadaşına bakmakla yetindi. Ne kadar gördüğünü Theodoric kendi kendine sordu ve her halükarda onun şu anki duruşu hakkında ne düşünüyordu?

"Sanırım üşüttüm," diye cesaret etti çaresizce.

"Gerçekten, üzgünüm," diye cevapladı kadın. "Sadece bu pencereyi açıp açmayacağını soracaktım."

"Sanırım sıtma," diye ekledi, dişleri hafifçe takırdıyordu, hem korkudan hem de teorisini destekleme arzusundan.

"El çantamda biraz brendi var, eğer bana
ulaştırırsan lütfen," dedi arkadaşı.

"Dünyalar için değil - yani, bunun için hiçbir şey almam," diye ona içtenlikle güvence verdi.

"Sanırım Tropiklerde mi kaptın?"

Tropiklerle olan tanışıklığı Seylan'daki bir amcasından aldığı yıllık bir
sandık çayla sınırlı olan Theodoric, sıtmanın bile kendisinden
kaybolduğunu hissediyordu. Acaba, diye düşündü, gerçek durumu ona küçük taksitler halinde
açıklamak mümkün müydü?

"Farelerden mi korkuyorsun?" diye sordu, mümkünse, yüzü daha da kızararak.

"Piskopos Hatto'yu yiyenler gibi büyük miktarlarda gelmedikçe.
Neden soruyorsun?"

"Az önce giysilerimin içinde bir tane sürünüyordu," dedi Theodoric, kendi sesi gibi görünmeyen bir sesle. "Çok garip bir durumdu."

"Giysilerini biraz dar giyiyorsan öyle olmalı," diye gözlemledi;
"ama farelerin rahatlık konusunda tuhaf fikirleri var."

"Sen uyurken ondan kurtulmak zorunda kaldım," diye devam etti; sonra, bir yudumla, "beni buna getiren şey ondan kurtulmaktı."

"Elbette küçük bir fareyi bırakmak üşütmez," diye haykırdı, Theodoric'in iğrenç olarak nitelendirdiği bir hafiflikle.

Belli ki onun içinde bulunduğu zor durumdan bir şeyler sezmişti ve
şaşkınlığından zevk alıyordu. Vücudundaki tüm kan tek bir yoğun kızarıklıkta harekete geçmiş gibiydi ve sayısız fareden daha kötü bir aşağılanma acısı,
ruhuna doğru yukarı aşağı sürünüyordu. Ve sonra, düşünce kendini göstermeye başladığında, aşağılanmanın yerini saf dehşet aldı. Her geçen dakikayla birlikte tren kalabalık ve hareketli terminale doğru hızla yaklaşıyordu. Orada onlarca meraklı göz, vagonun diğer köşesinden onu izleyen felç edici çiftle yer değiştirecekti. Bir sonraki birkaç dakikanın karar vermesi gereken tek bir umutsuz şans vardı. Yol arkadaşı tekrar kutsanmış bir uykuya dalabilirdi. Ancak dakikalar o şansın etkisiyle zonklarken azaldı. Theodoric'in ara sıra ona attığı gizli bakış, sadece gözünü kırpmadan uyanıklığını açığa vuruyordu. "Sanırım yaklaşıyoruz," diye belirtti hemen. Theodoric, yolculuğun sonunu haber veren küçük, çirkin konutların tekrarlayan yığınlarını giderek artan bir dehşetle fark etmişti. Kelimeler bir işaret görevi görüyordu. Avlanan bir hayvanın siperini yırtıp
bir anlık güvenlik için
delice koşması gibi halısını bir kenara fırlattı ve
darmadağınık giysilerine çılgınca girdi.
Pencerenin önünden hızla geçen
sıkıcı banliyö istasyonlarının, boğazında ve kalbinde
boğucu, çekiçleyici bir hissin ve bakmaya cesaret edemediği
o köşedeki buz gibi sessizliğin farkındaydı. Sonra,
giyinik ve neredeyse çılgına dönmüş bir şekilde koltuğuna geri çökerken, tren son bir sürünme hızına kadar yavaşladı ve
kadın konuştu.

"Bir hamal bulup beni bir taksiye bindirebilir misiniz?" diye sordu, "Kendinizi iyi hissetmediğinizde sizi rahatsız etmek ayıp ama
kör olmak bir tren istasyonunda insanı çok çaresiz kılıyor."

_Baskı:_
MORRISON & GIBB LIMITED
_Edinburgh_

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK REGINALD IN RUSSIA***


******* This file should be named 1870.txt or 1870.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/7/1870



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

