*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Violets and Other Tales (Menekşeler ve diğer masallar)
Yazar: Alice Ruth Moore
Yayın Tarihi: June 29, 2006  [eBook #18713]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18713
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Violets and Other Tales, by Alice Ruth Moore


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Violets and Other Tales


Author: Alice Ruth Moore



Release Date: June 29, 2006  [eBook #18713]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VIOLETS AND OTHER TALES***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Janet Blenkinship ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (http://www.pgdp.net/)



Menekşeler ve diğer masallar

ile

Alice Ruth Moore







Telif Hakkı 1895
Aylık İnceleme ile
Her hakkı saklıdır




  5 Kasım 1892 arkadaşıma




GİRİİŞ.


Bu gün dünyanın kitaplarla oldukça iç içe geçtiği,-iyi kitaplar,
Bir güdüyle yazılmış kitaplar, ahlakın aşılayıcı kitapları, kitap öğretimi
Dersler,-Dayanıklılık için çok büyük bir varsayım gibi görünüyor
piyasada bir başkasını zorlamak. Edebiyatta neredeyse hiç yer var
Amatörler ve kızlık çabaları için dünya; En değerli olanlar bazen
En iyi çabaları için kötü bir şekilde geri ödendi. Yine de bir tane daha sunuluyor
Halk, bir kızlık çaba,-kesinlikle hiçbir şeyi olmayan küçük bir şey
Övgü, bu, eğlendirmeden başka bir şey yapmayı amaçlıyor.

Bu eskizlerin ve ayetlerin birçoğu daha önce basılı olarak ortaya çıktı.
gazeteler ve bir veya iki dergi; Birçoğu günün ışığını görüyor
ilk kez. Eğer bu boş düşünce koleksiyonu hizmet edebilirse
bir iki saat uzakta ya da kısa bir alan için kaldırın bakım yükü
Birinin zihninden, amaçları hizmet edildi-yazar
memnun.

                                                          KOL.

İçerik.


  Menekşeler, 13

  Üç Düşünce, 18

  Kadın, 21

  On Dakika Musing, 29

  Bir dava, 35

  Bilinçsizlik içinde, 36

  Titee, 44

  Anarşi Alley, 56

  İzlenimler, 63

  Salammbo, 65

  Gazetenin Efsanesi, 72

  Bir Karnaval Jangle, 76

  Paul'den Virginia'ya (Fin de Siecle), 83

  Kızın Rüyası, 85

  Memoriam'da, 93

  İntikam hikayesi, 93

  Bay st. Louis, 106

  Yeni Yıl Günü, 108

  İsa Mesih'in Bilinmeyen Hayatı, 110

  Mahallememizde 122

  VEDA!                                                          138

  Küçük Bayan Sophie, 140

  Eğer bilseydim!                                                    154

  Chalmette, 155

  Eventide'de, 159

  Avukat, 166

  Aşk ve Kelebek, 168

  Bee-Man, 169

  Güllerin ortasında, 176




Önsöz.


Bu kaçak parçalar, kamuoyunun gelgitinde piyasaya sürüldü.
lavabo veya liyakat üzerine yüzün. Bir süre yüzecekler, ama
Popülerlik cennetine ulaşacaklar, kalıcı olmalarına bağlı
nitelikler. Bazıları kesinlikle yok olacak, birçoğu bir limana ulaşacak, ama zaman
Yalnız, herhangi birinin düşünce okyanusunu başarıyla göğüslü olup olmayacağını söyleyecektir
ve standardını şöhret zirvesine dikin.

Biri yazarlık alanına girdiğinde, kendini
Eleştirmenlerin merhameti. En iyisi tarafından övgüden emin miydi ve
tarafından kınandığından emin olduğu için okuyucularının en zeki
En kötü ve en cahil olan, yine de bir zevk heyecanı olurdu
Tüm eleştirilerde, övgü almanın memnuniyeti için
Birincisi, ikincisinin sertliğini telafi edecektir. Sadece
Eleştiri sağlıklıdır ve asla gerçekin duyarlılıklarını yaramaz
yazar, çünkü onu fazla bir gurur tehlikesinden kurtarır
bireysel ilerlemenin en büyük düşmanı,
Daha yüksek uçuşlar ve asil tapular. Zavallı bir yazar kötü ama fakir
Eleştirmen daha kötüdür, bu nedenle haksız eleştiri asla fırlatmamalıdır
kurbanının öfkesi. Bu sayfaların yazarı bu tür
"iç çekmeyi küçümseyen cesur yeni kadın" ama
Söyleyecek bir şey ve yeteneğinin en iyisine söyler ve
Halkın elinde karar. Okuyucuya en iyisini verir
Düşünceler ve onu liyakat olarak kabul etmesi veya reddetmesi için bırakır
kendisi. Hiçbir yazar okuyucularını her zaman memnun etmek için sözleşme yapmaz,
Ne zaman hepsinin duygularını kontrol etmeyi umamaz,
Bu nedenle, yükümlülük karşılıklıdır, çünkü aldığı şöhret
sağladığı zevk nedeniyle.

Bu kaçak parçaların yazarı genç, sadece eşiğinde
hayat ve gençliğin cesur cüretiyle iddialarda bulunur ve verir
zamanın görüşlerini yitirdikçe tersine çevirebileceği kararlar ve
Yaşam Gücünün Gerçekleri Gençlik Teorilerini Bir Kenar
Kalp taşan o mutlu zamanın anısını gizleyin
ile----

                                  "Sevinç
  Akılda boyanmış genç fikirlerin
  Sıcak parlayan renklerde süslü yayılımlar
  Henüz bilinmeyen nesnelerde, her şey yeni olduğunda,
  Ve her şey çok güzel. "

Bu kitapta iyi olan çok şey var; çok kaba; bazı
fakirdir: ama hepsi harika ve asil bir şeyin bu güvencesini verirken
Söz tomurcuğu, şimdi sabah parıltısında yapraklarını açıyor
Işık, çiçek açan çiçeğin o daha dolgun büyümesine dönüşmüş olacak
öğlen güneşi zirvesini geçer. Bu şekilde ortaya çıkan umut
Bu ilk girişim meyvesine ulaşır ve enerji tarafından sergilenebilir
Çok genç, onaylayan bir kamuoyunun hak ettiği ödülü karşılıyor.

                                           Sylvanie F. Williams.




Menekşeler.

BEN.


"Ve güzel kahverengi saçlarının bir saçıyla bir sürü menekşe bağladı."

Lamplight'ın sarı parıltısında bu sözleri yumuşak bir şekilde mırıldanarak oturdu.
Paskalya akşamıydı ve yeni yükselen bahar dünyası yavaş yavaş
Nazik, pembe, opalesan bir uykuya batan, sevinçten tatlı bir şekilde yorulur
Bütün gün kaplamıştı. Mükemmel sabahın şafağında
ortaya çıkmıştı, kollarını görkemli mutluluk içinde uzattı
Kurtarıcı ve Hallelujah'larını, kuş şarkılarını neşeyle çıkararak söyledi.
ve organ ve çiçek şarkısı. Ama akşam gelmişti ve dinlendi.

Masanın üzerinde yatan bir mektup vardı, şunları okudu:

"Canım, sana Paskalya jetonum olarak bu küçük çiçekleri gönderiyorum.
Belki de anlamlarını okuyamayabilirsiniz, bu yüzden size söyleyeceğim.
Menekşeler, bilirsiniz, en sevdiğim çiçekler. Sevgili, küçük, insan yüzlü
şeyler! Her zaman bir aşk kelimesini fısıldamak üzereymiş gibi görünüyorlar; ve daha sonra
Her zaman sizin ve benim arasında geçen düşünceyi ifade ediyorlar. .
Turuncu çiçekler-anlamlarını biliyorsunuz; Küçük pembeler
Sevdiğiniz çiçekler; yaprak dökmeyen yaprak,
bizim sevgimiz; koyduğum tüp, çünkü bir kez öptüğünde ve
Beni kollarına yakın bastırdım, koynumda bir sürü tüp rose vardı,
Ve ezilmiş sevgililerinin ağır kokusu her zaman içinde yaşadı
Hafızam. Menekşeler ve pembeler, günümüzde giydiğim bir gruptan geliyor ve
Sunakta diz çökürken, cemaat sırasında, günah işledim, canım, ben
Seni mi düşündün? Cuma gecesi giydiğim tüp-roses ve portakal çiçekleri;
Her zaman saçlarımın bir kilidi için dilediniz, bu yüzden bu çiçekleri ile bağlayacağım
Onlar-ama orada yeterince istikrarlı değil; Onları biraz sarmama izin ver
Şeridi, soluk mavi, geçen kış giydiğim küçük elbiseden
Dans, unutulmuş köşede çok uzun, tatlı bir konuşma yaptığımızda. Sen
Her zaman o elbiseyi sevdi, bu kadar yumuşak fırfırlara düştü
Boğaz ve koynuz,-Bana küçük unutma dedin, o gece.
En sevdiğimiz kitapta bir süre çiçekleri bıraktım-Byron-sadece
En çok sevdiğimiz şiir ve şimdi onları size gönderiyorum. Onları her zaman içinde tut
Benim hatırlama ve bizi ayırmak için aught oluşması gerekiyorsa, bunlara basın
Dudaklarınıza çiçekler ve ruh içinde seninle olacağım,
Kalpsiz sevgi ve mutluluk ile. "


İi.

Yine Paskalya. Eskiden itibaren neşeli çanlar memnun haberleri ortaya çıkardı
dirilişin. Sersem, dans eden güneş ışınları isyancı bir şekilde gülmek
tarla ve sokak; kuşlar her yerde tatlı twittering'lerini Carol ve
Çiçeklerin ağır parfümü, altın atmosferi ilham verici bir şekilde koklar
koku. Uzun, altın güneş ışını sessizce çalıyor
Sessiz bir odanın beyaz desteklenmiş penceresi ve uyuyan bir yüzü yatırın.
Soğuk, solgun, hala, adil, genç yüz saten astarlı bastırılmış
tabut. İnce, beyaz parmaklar, şimdi boşta, hiç bilmiyorlar
dinlenmek; bir grup menekşe üzerinde yumuşak bir şekilde kilitlendi; menekşeler ve tüpler
Yumuşak, kahverengi saçları, uzun, beyaz elbisesinin koynunda menekşeler;
menekşeler ve tüp roses ve portakal çiçekleri her yerde bankaya kadar
Hava, insan çiçeklerinin yükselen ruhları ile doluydu. Bazı
Fısıldadı Kırık bir kalbin hala o gençte çırpınmayı bıraktığını, genç
form ve ruhun ince çıkması bir merhametti
Sunbeam. Günümüzde bir yıl önce Cennetin Tahtında diz çöküyor
Dünyevi bir sunakta iletişim kurmuştu.


III.

Uzak bir şehirde, bir adam, dikkatsizce bazılarına bakan bir adam
kağıtlar, mavi kurdele ile bağlanmış soluk bir sürü çiçek döndü
Ve bir saç kilidi. Bir süre meditatif olarak durdu, sonra
Yangından önce uzanan regal görünümlü kadın, sordu:

"Karısı, bana bunları hiç gönderdin mi?"

Büyük, siyah gözlerini etkisiz bir jestle büyüttü.
küçümseme ve yavaşça cevap verdi:

"Çok iyi biliyorsun çiçek taşıyamıyorum. Nasıl böyle gönderebilirim
Herhangi birine duygusal çöp? Onları ateşe at. "

Ve Paskalya çanları, alevler yavaşça yaladığı için ciddi bir Requiem'i seçti
soluk menekşeler yukarı. Sadece karısının tarafında fantezi miydi yoksa
Kocası gerçekten iç çekiyor,-uzun, titreyen bir anma nefesi?




Üç düşünce.


  BİRİNCİ.

    Kaçımız
  Dünyanın büyük, durgun mücadele eden çekişmelerde,
  Gladsome, Cirooyant Step ile işimize gidin,
  Ve onun uğruna bayıldım, ne olur.
  Çünkü bu bir emek ya da mayhap,
  Tanrı'nın kendi armağanının tatlı, tuhaf sanatı;
  Ve dünyanın yavaş gülümsemesinin vaadi değil
  tanınma ya da Mammon'un yaldızlı kavraması.
  Ne yazık ki, ilhamın göz kamaştırıcı flaşında ne kadar az
  Veya kubbenin ötesinde dünyanın ruhsal duygusu
  Bu yorgun dünyanın etrafında maviyi çember
  Tanrı'nın verdiği lütfu izleyebilir ve bilebilir
  Akan ve nüfuz eden dahi ateşi
  Tek başına bakire zihin; hangi ruh
  Dünya sevgisi lekelenmedi.
  Yalnız sanat ve sanat sevgisi.

  SANİYE.

  "Kim öne çıkıyor?" Monarch ağladı
    "Kalbin ortasında ve vermeye cesaret
    Onların yardımı ve bu seferi yaşamak için teklif mi?
  İnancımı ve taçımı yanında taahhüt ediyorum
  Kederli bir durum, üzgün bir manzara,
    Tüm Tanrı'nın verdiği lütuftan bu dışlanmış.

    Ne, ho! Toplamda, dostça yüz yok,
  Onun kötü durumunu korumak için yardım eli yok mu?
  Aziz Peter'ın adı Aye için vaat edilecek,
    Adam suçlandı, bu doğru;
    Ama ho, acı çekiyor. Hiçbiriniz
  Mercy gösterecek mi yoksa acıma iç çekecek mi? "

  Güçlü adamlar geri çekildi ve lordca eğitildi
    Monarch'ın görünüşünden yavaşça dosyaladı,
    Kimin dudakları kıvrıldı. Ama bir köşeden
  Bir ses bağırdı, "Kazanmış olsa da
  Dünyadaki en iyisini sevdiğim
    Yine de onu ölene kadar eğileceğim,
    Cesur olabilirim. "Bir kadının gözleri
  Korkusuzca kendi başına baktı.

  ÜÇÜNCÜ.

  Tüm dünya sana tam olarak soğuk büyüdüğünde,
  Ve adam-sürat pigmmisi-hepsini küçümseyerek sarsıyor,
  Ve acı, kör edici gözyaşları fışkıran akar,
  Kendi üzüntüleri ve kötü durum nedeniyle,
  Sonra Swift'i doğanın sayfasına çevirin,
  Ve orada tutkuları oku, ölçülemez derecede uzak
  Tüm küçüklüklerinde kendilerinden daha büyük.
  Doğanın onun üzüntüleri ve sevinçleri var,
  Tüm kazık dağları ve düşük valiler olarak
  Sessizce kanıtlayacak ve kafanı asacak
  Korkunç karışıklık içinde, cesaret ettiği için
  Kendi sefaletlerinde inliyor
  Tanrı ve doğa sessizce acı çektiğinde.




Kadın.


Kulübün edebi yöneticisi ortaya çıktı, boğazını temizledi,
Cravat, gözlerini sert bir şekilde genç adamın üzerine sabitledi ve
Alışkanlığı Lisp tarafından biraz gölgelenen ses sordu: "Bay ----,
Lütfen bize kadının şansı olup olmadığı hakkında fikrinizi söyleyin
Evlilik için, insanın eşit hale geldiğinde artar veya azalır
Ücret kazanan mı? "

Sekreter göz camını ayarladı ve kalemini uyanık bir şekilde tuttu
Kitabının üstünde, Bay ---- hangi tarafın aldığını not etmeye hazır. Bay ----
kıpır kıpır, kendini şiddetli bir pislik ile bir araya getirdi ve sonunda konuştu
onun zihni. Başka biri de aynı şekilde yaptı, aynı zamanda başka biri, sonra kadınlar
Müdahale etti ve erkeklere atladı, erkekler misilleme yaptı, bir savaş savaşı
ortaya çıktı ve tüm konu karar verilmedi, profesyonel veya
Con-Genel olarak tuşlarda tartışmalarda. _Moi? _ İyi, ahşap gördüm
ve hiçbir şey söylemedi, ama aklımda oluşurken, hayır, ben
Oluşturmayı söylemeyeceğim, zaten oradaydı. Buydu, _
İyi sevilen kadınlar evlenir mi?
Günde beş ila on saat çalışıyor, ekstra gece işi yapıyor,
Bazen elbette. Çalışması, eve ya da ona gidiyor
Biniş evi, duruma göre. Yemekleri onun için hazırlandı, o
Omuzlarına evin umurunda değil, zahmetli akşam yemekleri yok
Hata bulucu bir kocaya hazırlanın, onu denemek için acımasız çocuk yok
Sabır, ayarlanacak küçük ekmek ve et ekonomileri yok. O ona sahip
Care, onun para trenleri, borçları ve çığlıkları, doğru,
Ama onu sadece bağımsız hale getiriyorlar, onu ölü bir şekilde azaltmak yerine
umutsuzluk seviyesi. Günün çalışmaları ofiste, okulda, fabrikada veya
mağaza; Zamanın geri kalanı onun, huzursuz giderek rahatsız edilmeden
evselliğin umurunda ve zihinsel olarak kullanabilir veya
Sosyal sapmalar. Aralıksız bir şekilde bir
Cross Man onu istediği gibi eğlencelere götürmek için. Bunda
On dokuzuncu yüzyıl memnun olduğu yere gitmekte özgürdür-
Ahlaki bir atmosferde-yorum olmadan. Tiyatrolar, konserler, dersler,
ve ortakları arasındaki sosyal işlerin daha hafif eğlenceleri
Ona açık ve orada gidebilir, görebilir ve görebilir, hayran olabilir ve
tek bir üzücü düşüncesi olmadan hayran kaldı, keyfini çıkarın ve keyif alın
Bebek sütü veya kocanın kahvesi.

Kazançları kendi, tartışmasız, kaygısız bir şekilde, bölünmez. O
Ne kadar harcayabileceğini, ne kadar iyi olabileceğini kesin olarak bilir
Giyin, kazançlarının ne kadar ilerleyeceği. Bir elbise, bir kitap varsa, biraz
müzik, bir grup çiçek veya istediği biraz mobilya, o
alabilir ve kimsenin tavsiyesini sormaya gerek yoktur veya nazikçe
John'a Bayan'a işaret ediyor ve bu yüzden güzel bir yeni şapka var ve var
Soul & Co.'s'da çok daha güzel ve daha ucuz. Bir
Bağımsız Ruh Belli bir aşağılama duygusu ve yaralı
Beş sent ya da beş yüz dolar olsun, para istemenin gururunu. .
Çalışan kadın böyle bir pang bilmiyor; hesabını sorgulamak zorunda
Ve her şey bitti. Yaz aylarında kış tasarruflarını alır,
onun bagajını toplar ve az çok geniş bir yolculuk yapar ve
onu söyleyecek hiçbiri,-onu rahatsız edecek hiçbir şey onun birikimini kurtar
kendi bagajı. Bağımsız, mutlu, serbest ve kolay bir salıncak var
hayatının hareketi. Zihni sürekli olarak genişletiliyor
çalışma kıyafetlerinde dünyayla temas; Boş zaman anlarında
onunla tanıştığı ölü ve yaşayan erkeklerin daha iyi düşünceleri
kitaplara ve süreli yayınlara başvurular; Onun tatillerinde, çalışmalarıyla
ya da kendisinden başka topluluklar olabilir. Özgürlük
hoşuna gitmediği için hoşuna gitmez, çünkü öğrenmezse
Güçlü kendine güvenme alışkanlıklarından beri edindiği okul,
Kendini destekleyen, ciddi düşünme, derin ayrımcılık ve sıkıca
en mükemmel özgürlüğün insanlığın olduğu durum olduğuna inanıyor
Bu yasalara, sapma olmadan kesinlikle kendisine uyuyor ve bu yasalara uyuyor
en iyi karşılıklı kendi kendini yönetmeleri için uygundur.

Ve böylece bağımsız çalışan kadınınız güne yakın varlık
Hayal edilebileceği gibi eşitlikteki kendi duruşunda idealdir. Öyleyse neden o
Bu özgürlüğü bir Serfdom, tatlı karşılığında vermek için acele
Bazen, bu doğrudur, ancak sık sık saflaşır ve
dayanılmaz.

Çıkıştığım evlilik değil, çünkü gerçekten aklı başında sanmıyorum
Kişi bunu yapardı, ama bu toptan evlenerek kızlarla
Onların gençleri, bu işten kaçınmak için bilinmeyen bir yaşam düzlemine koşar.
İşten kaçının! Hangi ev hanımı bir anı kendi adına çağırır?

Evlilikler cennette yapılabilir, ancak çoğu zaman bunlar tükenir
Tam burada, fiziksel olana sahip olma arzusuna dayanan
Kadının cazibe merkezleri, hemen hemen bir çocuk istediği gibi
oyuncak ve doğuştan gelen bir insan aşkı, vahşi bir arzu tarafından alay edilmemeye
"eski bir hizmetçi" olarak aptalca ve işten belirli bir hassas küçülüyor
Dünyanın-Laziness, bunun için iyi bir isim-kadın gibi. .
Zihin için cazibe, birinin ışıklara iltifat etme yeteneği
ve diğerinde gölgeler, ya görevlerini yerine getirme kapasitesi
Karısı veya kocası-bunlar sözleşmeye girmez. Bu yüzden biz
boşanma mahkemeleri var.

Ve böylece bağımsız kadınımız, her yıl tam, zengin,
Çok yönlü yaşam, taze bilgi ve deneyim kazanma, öğrenme
insanlık ve özellikle de diğer cinsiyet olan bu kısmı,
Kil ayaklı putlardan kaçınmak için ve son olarak rıza gösterdiğinde
boyunduruğu omuzlarına taşımak, bunu belki daha az romantizmle yapar
ve genç alaycı kız kardeşlerinden daha cazibe, ama bir güvence ile
sağlam ve daha kalıcı mutluluk. Neden bunu hızlandırmalı;
Gecikme nedeniyle kaybedildi mi?

"" Erkeklerin bu tür bir kadına hayran kalmadığı, tercih ettikleri
Erkeklere karışan yumuşak, zarif, kazanan, akılsız yaratık
kollar, söyledikleri her şeyi kabul eder ve onlara bir yarış olarak bakar
Tanrılar, kadınlığın düzenlenmesi için bu dünyaya gevşedi.
Öyle olabilir, ama olumlu bir şey var, kesinlikle saygı duyuyorlar
Bağımsız olan ve uzakta olsa bile ona hayran kalıyor,
Ve bu kendi içinde bir şey. Diğer kısmına gelince, nasıl olursa olsun
Bir kadın başka soruların üzerinde, aşık olduğu zaman
Ona inanacak kadar aptal, gerçek bir Solomon'a hayran kalacak. Sarılma?
Peki, sözleşmelere başkanlık edebilir, şemsiyesini tahtaya koyabilir
toplantılar, abonelikleri talep eden sokakları tramp, mavi kullanıyor
Bir editoryal kutsal alanda kalem, bir tip yazarı çekiçle, burnunu bulaşır
Pied tipiyle dolu bir kadırgadan mürekkeple,
C-A-T ve R-A-T'nin kıvrımlı labirentleri, çubukta yalvarır veya
Diseksiyon odasında neşter, ancak doğru an geldiğinde
Erkekçe kucaklamasına zarif bir şekilde bat, kollarını sevgiyle at
boynunun etrafında ve onun kadar koynuna sıcak ve tatlı sarılıyor
Düşünmek, hayal etmek ve pratik yapmaktan başka bir şey yapmayan küçük kız kardeş
o saat için. Doğal geliyor, görüyorsunuz.




On dakikalık musing.


Okul bahçesinde arada korkunç bir gürültü vardı; gözetleme
Pencerelerin dışarıda, muazzam bir grup içinde toplandığı görülebilir
Bahçenin ortası. Bir kavga, bir çeteye, bir
Down-down,-Her şey, bu yüzden aceleyle, korkuyla kapıya koştuk,
Kırık kafaları azarlamaya, cezalandırmaya, konsollara, kaşlarını çatmaya, bağlamaya hazır veya sürüklemeye hazır
Durum gibi yakın dövüşten yaralı formlar. Neredeyse her çocuk
Okul o şeylerin içindeydi, kütle sürüyor ve olmayanlar
kenarlarda duruyorlardı, çığlık atıyor ve şapkalarını atıyorlardı
komik heyecan içinde. Bir çeteye, korkulu bir çeteydi, ama bir çetenin
Görünüşe göre güçlü ve iyi tanımlanmış bir amaç ile. Bu bir çeteydi
Çığlık attı, uludu, tekmeledi, bağırdı, bağırdı ve ısrar etti
ve kıvrıldı, kıvrıldı, itti ve tehdit etti ve döküldü
Kendisi görünüşte bazı merkezi nesneler üzerinde. Bu bir çeteydi
Amaç, bu amacı gerçekleştirmeye kararlıydı,
Gökyüzünün Azure Expanse onlara düştü. Set kasları olan bir çeteydi,
Kırbaç kordları gibi süzmek, o merkezi nesnenin gözleri ve kafalarla
İç ve sağlam bacaklar dışa doğru, Prairie atları gibi
savaş. Dışarıdaki tezahüratlar ve şapka atıcılar neşeli, ama
Mob değildi; Ukuştu, ama herhangi bir cachinnation olmadan uludu; BT
ustalık için mücadele etti. Bazıları düştü ve çiğnenmişti, bazıları daha zayıf
Biri havaya bile fırlatıldı, ama çetin asla belaya girmedi
kendisi bu tür önemsizlikler hakkında. İlginç, gergin bir bütüntü,
ayrı canlılığın dalgıç parçaları ile.

Alarmda Müdür'e baktım. Güvende duruyordu
elleri ceplerinde uzaklık,
geniş bir gülümseme. Şaşkın ifademin görüşünde bazıları
Bir açıklama, vahşi bir bağırma olduğunda, ani bir şiddet
Kütlenin parçalanması, karanlık bir nesnede güçlü bir acele ve debriyaj
Havada sallanmak-ve sis aklımda temizlendi-ben
her şeyi fark etti-football.

Bir futbol oyunu ile benzetmeyi görmeyi bıraktın mı?
Her gün oynadığımız Life adlı ilginç küçük oyun? Orada
Biri, göründüğü gibi, bu konuda hayatın oyunu,
Çaresiz şans ve stratejik hareketlerden biri olmak,
herhangi bir şey.

Ancak, kendimizden çıkıp dünyanın üstüne çıkabilirsek,
günlük mücadelelerinde ve yeterince yakın olan kitleyi görmek için yeterli
İnsanların kalpleri, cesurca zonları hissetmek için
Dış mekanları taşıyan, bütün boşa çıkmış gibi görünüyordu ama çok çılgın bir acele
ve anlamsız görünümlü ezici. "Biz daha büyük bir büyümeye sahip olan çocuklar"
Sonuçta, ve bu dünyanın baublesinden sonra durmadan takip ediyoruz
iş oyun alanında öncelik için mücadeleler.

Futbol para. Kitlenin sonra nasıl acele ettiğini görün! Herkes öyle
Her şey gülünç bir şekilde düşene kadar peşinde koşması niyetinde
Nonyity. Zayıf olanlar deli arayışında aşağı iner ve
acımasızca çiğnenmiş, ancak ne olursa olsun, eğer fark nedir?
En başta sevilen ödülü kazanın ve gerçekleştirin. Büyük çocuğu gör
ön, demir kavrama ve kararlı, sıkıştırılmış dudaklar? O çocuk bir
Büyük, acımasız adamın türü, son yüzyılın gradgrind. Onun
Yüz topa doğru ayarlandı ve bir düzine küçük ezebilirse de
Çocuklar, mafyadan geçecek ve muzaffer olacak. Ve
Kıskançlığa rağmen, herkesten daha uzun bir galip olacak ve
onunla savaşmak ve itmek.

Bir gözlemciye, bir futbol oyununun kuralları konusunda hem de akılsız,
ve takas, değişim ve dalgalanmaları yöneten koşullar
Dünyanın para piyasasında,
bir oyun yerindeki bir erkek kitlesinin gözü, dengelerini kaybeden bir
Kauçuk kürek ve serinlik ve öfkelerini kaybeden bir adam kitlesi
ve bir çam arasında olduğu gibi değişimde zihinsel ve sinir dengesi
fidan ve güçlü bir orman kralı-yaşlılığında bir yaş farkı. .
Güçlü, göze çarpan, yoğun bir şekilde yoğunlaşmış kütle empatik eğiliminde
Bir noktaya aynıdır, zihinsel ve fiziksel olarak tamamen göz ardı etmek
refah. Geçici mülklerin anlık zaferleri etkiliyor
aynı korkutucu fikre sahip sıradan bakıcı-insan ırkı, sonra
Her şey, çekirdeğe vahşi ve vahşeti şişirilmiş bir şekilde geliştiriyor
Mutluluk kendi mükemmelliğine yakınlık.

Ama çan keskin bir şekilde, aşırı ısınmış, gergin, karıncalanan erkekler
sıraya girin ve kitle bozukluğundan ani geçiş
Askeri hassas, on dakikalık musing'i kısalıyor.




Bir dava.


  Sevgili Tanrım, 'Bu sert, kaybetmek çok zor
  Sevdiğimiz ve onu uzaklaştırdığını görüyoruz,
  Kıt bir düşünce ile arkada ağrı kalpleri,
  Ne de hüzünlü gözler ne de uzanmış eller.
  Chide değil, sevgili Tanrım, eğer yükselen düşünceler ortaya çıkarsa.
  Ve sevgi ve kaderin acı soruları,
  Daha ziyade yorgun kalbime dinlenin
  Ve üzgün, karanlık anıları tatlıya dönüştür.
  Sevgili Tanrım, sevdiklerimin ANAR,
  Ama o kadar mutlu olacağından beri olacak,
  Onu ileri gönderiyorum ve geri kederi boğacağım
  Yalnız kalbimde asi yükseliyor.
  Sana dua ediyorum, Tanrım, sevdiğim tek sevincim;
  Sevincin benimle olacağını ummaya cesaret edemiyorum
  Ama Ah, Tanrım, bir nimet seni canlandırıyorum
  Benimle saatlerini unutmayacağını.




Bilinçsiz.


Kulaklarımda büyük bir patlama vardı, sallanan büyük ağır demir çanlar
her iki tarafta ve fro-fro ve sağır edici yankıları gönderdi
Sonouslu sesin müzikal bir melodisindeki duyuları batırdı; ve fro,
geri ve ileri, ancak yavaş yavaş genişleyen bir daire içinde geri çekiliyor,
Monoton, kederli, tuhaf, ruhu bir şekilde rahatsız edemez bir
Ağlayan alaçların görüntüleri olarak üzüntü, ağlayan, boş silahlı
kadınlar ve dul kızlar zihin yoluyla parladı ve
Bir ezici, o'er baskılı bir üzüntü ile ruh.

       * * * * * *

Şimdi yüzen, uzanmış kollar, aykırı bir sakin israfa yattım
sakin sular. Gözün ulaşabileceği kadar uzakta, boşa çıktı ama
Bu sonsuzluk okyanusunun soluk, beyaz çivili, yeşil suları ve
İhale mavi gökyüzü metresinin mükemmel aşkıyla kemerli,
Okyanus. Gökyüzü ve deniz, deniz ve gökyüzü, mavi, sakin, sonsuz, mükemmel deniz,
Kadın koynunu ateşli tutkulu öpücüklere yükseltmek
Güneş sevgilisi. Sonsuzluğa doğru bu sevginin mükemmelliğini uzattı;
Sonsuzluğa, ben sürükleniyordum, yalnız, sessiz, ama hala yükledim
Çanların üzüntüsünün anısı.

Uzakta, istifa eden bir şekilde büyümüş, aralıksız direkleri fırlattılar
Şimdi; sonsuz barışında o kadar yoğun, her şeyin ötesinde bir aşk sakinliği
İnsan anlayışı ve her şeyden önce dünyevi tutkular,
ruh ve o kadar tüm varlığımın dinlenmesi ve barışla nüfuz ettiği, dudaklarım
Gülümsedi ve gözlerim fulsome sevinç erişimine düştü. İçine
Sürüklediğimiz sınırsız sonsuzluk alanı, ruhum ve ben,
Sadece yeşilde benim hakkımda yüzen Auburn saç ağı tarafından
sular.

       * * * * * *

Ama şimdi, bir yerden kaba bir kavrama, üzerime bastırıldı.
yüz. Hava anında kasvetli, gri ve okyanus kayaları büyür
tehditkar bir şekilde, büyük çanlar sert ve sertleşirken, ima ettikleri gibi
karanlık bir kaderin. Ellerimi cennete hitap ediyorum; İnliyorum ve
bilinmeyen kavrama ile mücadele; Sonra barış ve tatlı var
Sonsuz nirvana içeriği.

Sonra yavaşça, yumuşak bir şekilde, Auburn saçının ağı beni aşağıya sürüklemeye başlar
denizin yüzeyi. Ah! Gökyüzü o kadar tatlı ve şimdi
İhale yıldızları bize bakıyor, ne kadar adil kalacak ve sallanacak
Sonsuzluk Memesi! Ama ağ acımasız ve nazikçe yavaşça çekiyor
Ben aşağı. Şimdi düz batıyoruz, şimdi yavaş, girdap çevrelerinde dönüyoruz,
spiral benzeri; Her turda bu çanlar şimdi içeri giriyor
Vahşi Crescendo, sonra okyanus derinliklerinin korkunç sırlarını fısıldadı. Ah,
Ye Mighty Bells, bana insanlığın umutlarını öğrendiğinizden söyle!
Bana saldırılarından ve özlemlerinden hangi meyveyi taşıdığını söyle; bilmemek
Sen? Neden şimdi bu kadar neşeli, bu kadar umutlu; O zaman kasvetli bir
O'er-Cast gökyüzünün peygamberleri?

Yıllar geçti ve şimdi yüzyıllar da Körfez Körfezi'nde yutuldu.
Sonsuzluk, ama Auburn ağı hala beni girdap çevrelerinde dönüyor, aşağı,
zamanın rahmine kadar; Mighty'nin en içteki girintilerine
okyanus.

       * * * * * *

Ve şimdi, barış, mükemmel, koşulsuz, yüce barış ve dinleniyor ve
sessizlik. Güçlü okyanusun büyük derinlikleri için ciddi çanlar
nüfuz edemez ve ses yok, kendi dayak bile değil
kalp, duyulur. Sonsuzluğun kalbinde kırılacak hiçbir şey olamaz
Donmuş aeonların sakinliği. Büyük beyaz salonda yattım, sessiz,
Auburn ağında beklenmedik, sakin ve mükemmel içerikle gülümsedi
Kanepemde takip eden saç. Yaşam için tutkulu özlem yok veya
Aşk, cennet veya cehennemden şüphe yok, karnaval için çekişme yok
İhtiyaçlar,-Sadece dinlenme, içerik, barış-gizlilik, mükemmel, bütün, tam,
yüce.

Ve böylece çağlar ve yaşlar, aeonlar ve aeons geçti. Orada büyük dünya
Okyanusun üzerindeki loş mesafe, güneş hakkında yorgun bir şekilde çalıştırıldı.
Mekanizması başarısız oldu ve sevgilinin gözünün sıcak ardoru
Hava Hızlı Hakkında yaştan itibaren soluk ve soğuk olmak
Azalan küre, üzüntüler ve kalp ağrıları ile ağır ve kalındı ​​ve
İnsanların yüzünde sıkıntıları. Çığlıklar ve kükreme ile ağır
savaş; hainlerin kandırılmasıyla; Tutkulu ile
yasadışı aşk iç çeker; Blighted umutların ezici huzursuzluğu ile.
Tüm bunların bilgisi ve saygısızlığı, en içte bile nüfuz etti
Zamanın derinlikleri, dinlenme salonlarında uzanırken ve web'de gülümsedim
Beyaz parmaklarımdan yüzüyor.

       * * * * * *

Ama Hark! anlaşmazlık başlar. Birinden yayılan belirsiz bir korku var
bilinmeyen kaynak ve dinlenme derinliklerine sürüklenir; Korku, tanımlanamaz,
Hesap edilemez, bilinemez, ürperti. Acı, kalp için başlar
hayata yayılır ve sessizliği dehşetiyle doldurur
Dövme, kalın, bıçaklama, yoğun özleminde korkunç. Gücü
Ruh üzerine zihin, korku üzerinde sakinlik gücü hiçbir şey boşuna; gerilim ve
sefalet, kilitli kol kolunda, başka her şeye kadar aeonic durgunluğu sarmak
Alt, fark edilmeden.

Yüzyıllar sürüklenir ve baş döndürücü, eski reprobate-Earth, ölmek
iğrenç, korkunç ölüm, bir yalnız insanla birlikte titreyecek
Son boğazlarıyla, soğuk bir güneşin son soluk ışınlarında güneşlenmek için
metalik bir atmosferin son nefesini solun; Totters, makaralar, düşüyor
uzaya ve artık değil. Peal Out, sen yüzsüz çanlar,
Günahkarın Requiem! Kederli tonlarınızı kulaklarına yuvarlayın
Üzgün ​​melekler, kanat kaplı gözlerle ağlıyor! Gereksinim
Günahkar, hızla batıyor, zaman okyanusunun derinliklerine hıçkırarak. Kubbelerden ve iyoniklerden ortaya çıkan büyük iniltiler kadar aşağı, aşağı
Benim hakkımda çatılar, üzgün eski dünyanın sonsuzluk içinde dinlendiğini söyledi,
Evren, başka bir yıldızın kaybı üzerine omuzlarını silkti.

Ve şimdi, büyük görünmez korku, tüm
günahlar, sıkıntılar, sefaletler, korkular, kasvetli ağrılar ve
Throbbings, Kayıp Yıldızın Korkutluğu ve Kasveti bir araya geldi ve
Büyük bir geni gibi, yavaş yavaş
bana yaklaştı, erken mutlu-ve korkulu bir kanepem hakkında uçtu
tehdit.

       * * * * * *

Oh, saçları saçın ağı, tahvillerini serbest bırak ve bana hareket ettirin! Ah,
Zaman, hesaplamalarınızı durdurun, ama beni kurtuluşa hızlandırın! Ah,
sessizlik, geniş, muazzam, ruhunuza bir ses çıkar
Bu hızlı parçalanan kalbin ağır zonklaması! Oh, acımasız taş
Kemerler, bu stygian canavarın üzerine ezici kilonuz düşmesine izin verin!

Zamana, sonsuzluğa, geçmişin donmuş aeonlarına dua ediyorum. Kullanışsız. BEN
Soğuk dudaklarımı açmak zorunda kaldım; Agony var,-Yüce, ölümlü
Sinir gerginliğinin acısını ve canlılığın anahtarlanması. Mücadele ediyorum, çığlık atıyorum
ve canavarı insanüstü güçle kavramak, onu bir kenara fırlatır ve
Yükseliş, kanama, çığlık atma-ama muzaffer ve her bir
Damar, canlı ve bilinç ve acı ile zonklama.

       * * * * * *

Hayır, afyon, ne gece madeni değil, bir diş hekimi olan kloroform, üç
İnatçı azı dişleri, bir çift forseps ve canlı bir sinir seti.




Titee.


O gün soğuktu; Büyük keskin kuzey rüzgarı Elysian'ı süpürdü
Fields Street, erkekleri titreyen patlamalarda ve her şeyi büktü
izlemek. Gökyüzü alçaltma ve kasvetli asılı; Genellikle sessiz sokak
Taztandan daha fazlası, kasvetli oldu.

Titee, koruma için kahverengi yük arabalarından birine yaslandı
tiz kuzeye karşı ve küçük çatlamış ellerini bir
Cips ve kuru çim yangını. "Kar olabilir kar olacak," diye mırıldandı,
Gökyüzüne uygulanan bir denizciye kredi verecek bir bakış.
"O zaman _won't_ eğleniyorum! Ugh, ama rüzgar esiyor!"

Cumartesi idi ya da Titee okulda olurdu-büyük sarı
Marigny Street'teki okul, zili patladığında her gün gitti
saat dokuz. Bir koşu ve neşeli bir boğmaca ile gitti,-muhtemelen
Görünüşe göre öğretmeninin hayatını bir yük haline getirmek için bilgiyi imbibe.

Boşta, tembel, kirli, zahmetli bir çocuk, onu kendi kendine çağırdı, gün olarak
Gündüz takıldı ve Titee gelişmedi, ama tüm sınıfının onu geçmesine izin ver
daha yüksek bir nota giderken. Pratik bir şaka sonsuz bir şekilde istedi
pratik bir sorundan daha fazlası ve pinsticking'de iyi bir oyun çok
Bir dil dersinden daha eğlenceli. Üstelik her zaman
Hungry ve _would_ yarı past on ara vermeden önce okulda yemek yemek,
Böylece, iştahı için çok iyi oyun zamanı kaybediyor.

Ancak doğal tarihte Titee'nin bilmediği hiçbir şey yoktu. O
bir kelebeği veya sivrisinek-hawk'ı inceleyebilir ve parçalarını
Bir neşter ve mikroskoplu gözlüklü bir öğrenci olarak doğru bir şekilde
Bir kadavra hakkında konuşun. Bataklıkları ile üçüncü bölgenin tamamı ve
Kanallar ve müşterekler ve demiryolu bölümleri ve harika, çarpık,
Tweous Streets, Titee için açık bir kitaptı. Bir köşe yoktu veya
bilmediği veya söyleyebileceği köşe. Biraz yoktu
Gaminler arasında dedikodu, küçük creole ve İspanyol arkadaşları, karanlık
Spaniels gibi deriler ve sevimli gözler, Titee'nin söyleyemediği. O
Tam olarak kerevitlerin bol olmasının zamanının geldiğini biliyordu
Claiborne ve Marigny Kanalları; Tam fakir, ekmeksiz bir adam
Büyük kemik bahçesinde bir iş bulabilir ve fabrikada fabrikada
demiryolu pisti; Ve levee'ye gelince, gemileri ve gemileri ve
Denizciler-Oh, aralarında nasıl eğlenebiliyordu! Harika gemiler,
Yabancı görünümlü denizcilerin uzun süre yattığı oldukça küçük gemiciler
Ay ışığında geceler, bir gitarın çınağına eşcinsel bar şarkıları ve
mandolin. Tüm bu şeyler ve daha fazlası Titee'nin söyleyebilir. O öyleydi
Körfez'e kadar ve hain sularında Eads Seferleri aracılığıyla
Bir balıkçı şaplakında, bazı neşeli, kahverengi denizcilerle ve ilgi çekici olabilir
Eğer seçerse, "Talk Dersleri" ndeki tüm okul odası.

Titee, rüzgar yük arabalarının etrafında süpürülürken titredi. Yok
Bir jersey ceketinde çok sıcaklık.

"Keşke Twas Summer," diye mırıldandı, başka bir denizcinin bakışını attı
gökyüzü. "Kar sevdiğime inanma, çok ıslak ve soğuk." Ve bir
Son ayrılık, bir dakikalarca inşa ettiği küçük ateşe okşamak
Sıcaklık, ellerini ceplerine daldı, dişlerini kapattı ve başladı
Bataklıklara doğru demiryolu pistinde misyonunda erkekçe.

Titee eve geldiğinde, olduğu gibi bir eve geç kaldı ve
Ama Illy işini yaptı, böylece annesi onu dövdü ve onu gönderdi
Yatak akşam yemeği. Soğuk havalarda keskin bir kayış sokmaları ve uzun süre içeri girer
Isıran bir rüzgarın dişleri keskin bir iştah yaratır. Ama Titee ağladıysa
O gece uyumak için kendisi, parlak ve ertesi sabah erkenden çıktı,
ve soğuk zeminde dindar bir şekilde diz çökmüş olan erken kitleye gitmişti,
onları sıcak tutmak için parmaklarını üflemek ve neredeyse önünde evdeydi
Ailenin geri kalanı uyanıktı.

Açıkçası bu genç adamın büyük bir iş meselesi vardı
Akıl, çünkü kahvaltısını neredeyse yedi ve masayı terk etmişti, hevesle
Yemeğinin geri kalanını ceplerinde sıkıştırıyor.

"Acaba şimdi ne olduğunu?" onu izlerken annesini düşündü
Rüzgarın karşısında pisti sağlam bir şekilde trenle küçük bir form, onun
Kafa, siyah saçların şokuna yakın, bükülmüş
Düşük, elleri şişkin ceplerin derinliklerine doğru itilir.

"Belki yeni bir yılan," diye büro yaptı Baba; "O queer bir çocuk."

Ama ertesi gün Titee okula geç kaldı. Olağandışı bir şeydi
çünkü o her zaman bir mekanizma planını düzelten ilk kişiydi
Öğretmeni sefil hale getirin. Bu sabah ona yeniden bakarak baktı,
Aritmetik sınıfı sırasında geldiğinde, saçları rüzgar üfledi,
Keskin patlamalarla sert bir kavgadan yanaklar pembe. Ama telafi
Bütün gün aşırı iyiliği ile gecikmesi; Sadece düşün, Titee yapmadı
okulda bile yemek. Tüm tarihte eşsiz bir şey
okul hayatı.

Öğle yemeği saati geldiğinde ve tüm avlu bir ziyafet ve eğlence sahnesiydi,
Erkeklerden biri onu görevlerden birinin yanında buldu, hoşnutsuzca
Bir jambon sandviç izlemek, hızla kayboldu
Sağlam, kare başlı küçük adam.

"Merhaba Edgar," dedi, "Fer öğle yemeğini ne aldı?"

"Hiçbir şey," kederli cevaptı.

"Ah, neden okulda bir değişim yemeyi bırakmıyorum?
yemek yemeye sahip değil. "

"Günümüzde yemek yemedim," dedi Titee, yanarak.

"Yaptı!"

"Sana yapmadığımı söylüyorum!" Ve Titee'nin sert küçük yumruğu bir
Noktalama işareti yoldaşının gözünde.

Okul bahçesinde bir kavga! Zavallı Titee yine utanç içinde. Ama rağmen
Hırpalanmış görünüşünden, müdürden şiddetli bir azarlama, çizgiler
yazmak ve annesinden başka bir ceza, titee nadiren
akşam yemeği için kaldı, ancak demiryolu pistinde, onunla
Cepler kısmen yetersiz yemeğinin kalıntıları ile doldurulmuş.

Ve ertesi gün Titee yine gecikti ve öğle yemeğiydi ve
Sonraki ve bir sonraki, umutsuzluktaki öğretmen güzel bir şekilde basılana kadar
annesine, biraz iyilik yapmış olabilecek,
Titee, eve giderken yırtmak için büyük acı çekti. Ama bir gün yağmur yağdı, tüm kova dolusu su,
Sefil kızgın bir gökyüzünden torrentler. Erkeklerin bitleri için çok ıslak
Okula doğru ilerliyor, bu yüzden Titee'nin annesi düşündü, bu yüzden onu eve tuttu
havayı pencereden izleyin, üzülme ve fuming,
Minyatürde düzenli fırtına bulutu. Gün giyerken ve fırtına yaptı
Able değil, annesi ona güçlü bir saat tutmak zorunda kaldı, ya da
kaymış.

Son akşam yemeğinde geldi ve gitti ve gökyüzünün gri soddeness
Gelecek gecenin karanlığına derinleşti. Birisi Titee'yi aradı
Yatağa-ve Titee hiçbir yerde bulunamadı.

Yatakların altında, köşelerde ve dolaplarda, bahçeden ve böyle
Sabun ekibi ve su-pitcher olarak imkansız yerler; Ama o
sanki ruh hali gibi tamamen gitmişti. Faydası yoktu
komşuları çağırmak için; Hiç evlerine yakın olmamıştı, onlar
teyit edildi, bu yüzden demiryolu yoluna gitmekten başka yapacak bir şey yoktu,
Küçük Titee'nin sık sık kuzeyde tiz göz attığı yer
rüzgâr.

Yani fener ve çubuklar ve onun küçük sarı köpeği, kurtarma
Parti piste başladı. Yağmur düşmeyi bıraktı ama rüzgar
Muazzam bir gale patladı, şiddetli bir gökyüzü üzerinde harika, gri bulutlar koştu.
Tam olarak karanlık değildi, şehrin bu bölgesinde olsa da
Ne gaz ne de elektrik ve kesinlikle böyle bir gecede, ne
ay ne de yıldızları yüzlerini böyle bir gökyüzünde göstermeye cesaret etti; Ama
sanki denizinin denizi gibi havadaydı
Atmosfer eterik bir fosforesans ile yüklendi.

Arayın, zavallı küçük titee belirtisi yoktu. Yumuşak
Demiryolu bağları arasındaki toprak, ayaklarının altında parçalandı
küçük parçaları veya ayak izlerini gösteren.

"Geri dönelim," dedi ağabey, "yine de burada olamaz."

"Hayır, hayır," diye çağırdı anneye, "Onun olduğunu hissediyorum; devam edelim."

Böylece gittiler, ıslak dünyayı kaydırdılar, gevşekleri tökezlediler
Kayalar, Tiger'dan ani bir vahşi Yelp onları durdurana kadar.
Önlerinde koşmuştu ve sesi duyulabilirdi
Mesafe, hevesli bir şekilde.

Taze bir ivme ile küçük çamurlu parti acele etti. Tiger
Yelps, şimdi bir boğukla ​​karışan plainer ve plainer duyulabilirdi
Acı çeken birinden sonra.

Ve sonra, bir süre sonra zavallı küçük bir yığın ıslak ve
Sodden paçavralar, bir höyüğün dibinde ve atılan taşlar
Pistin yanında. Kırık bir bacağı olan küçük titee idi
Islak ve sefil ve inilti.

Onu şefkatle aldılar ve onu eve taşımaya başladılar. Ama ağladı
ve annesine yapıştı ve gitmemeye yalvardı.

"Ateşi var," diye bağırdı annesini.

"Hayır, hayır, bu benim yaşlı adamım. Aç, hıçkırdı Titee,
Küçük paket. Akşam yemeğinin kalıntılarıydı, ıslak ve yağmur yağdı.

"Hangi yaşlı adam?" diye sordu ağabey.

"Yaşlı adamım, oh, lütfen, lütfen onu görene kadar eve gitme, değilim
Çok acı çekiyorum, gidebilirim. "

Bu yüzden kaprisine ulaşarak, onu daha uzakta, yanlardan aşağı götürdüler
Marigny'nin yanlarında bir setin veya levee'nin pistinin
kanal. Sonra Titee'nin kardeşi aniden durdu, haykırdı:

"Neden, işte bir mağara, düzenli bir Robinson Cruso olayı."

"Bu benim yaşlı adamımın mağarası," diye bağırdı Titee; "Ah, lütfen içeri gir, belki
ölü."

Bir mağaraya girmede fazla bir tören olamaz, bir şey var
yapmak, içeri girmek. Bunu yaptılar ve feneri yüksek tutarak,
Garip bir manzara. Bir köşede saman ve kağıt bir yatağında solmuş,
Wized, beyaz sakallı yaşlı adam, geniş gözler bakıyor
alışılmamış manzara. Köşede bir inek yatıyordu.

"Bu benim yaşlı adamım!" diye bağırdı Titee, sevinçle. "Ah, lütfen büyükbaba, ben
Buraya günümüze ulaşamadım, bütün sabah yağmur yağdı ve kaçtığımda
Bu akşam kaydım ve bir şeyler kırdım ve oh, büyükbaba, ben
Çok yorgun ve acele ve aç olduğundan çok korkuyorum. "

Böylece Titee'nin demiryolundan çıktığı sırrı dışarı çıktı. Birinde
Bataklık arazisi etrafında geziler, yaşlı adamın öldüğünü keşfetti
Tarlalarda soğuk ve açlık. Birlikte bu mağarayı bulmuşlardı ve
Titee, kendini dağılan samanı ve fırçayı toplamıştı.
öğütülmüş ve yatağı yaptı. Zavallı yaşlı bir inek nankör tarafından durduruldu
Üstat, içeri girmiş ve nemli konutu paylaşmıştı. Ve her zaman Titee vardı
Günde iki kez truded, öğle yemeğini sabah taşıyan ve onun
Akşam yemeği, yarım ölü sakat sadece destek.

"Cennette o çocuk için bir taç var," dedi memur
dava açıldı.

Ve böylece, çünkü küçük mezarına kış gülleri dağıldık
Eski St. Rocque's Mezarlığı'nda. Soğuk ve yağmur ve kırık bacak vardı
Masalı anlattı.




Anarşi Alley.


Sıradan gözlemciye, şirin, dar, küçük sokakta
Şehrin kalbi, sayısız olandan daha fazlası değil
New Orleans'ın zevk aldığı sokakların bölünmeleri. Ama boşta
Gezgini ya da görevi çok trodden dört karısından aşağı
Taşlar, amaçsız bir şey,-gözleri yere eğilmeyi zorlayan
Abdid yolları ve araçları düşünce, Will'e tuhafına bakabilir
köşeler. Exchange Alley, Latinize bir bölümün tüm aşamalarını sunar
Amerika, biraz Avrupa, belki de huzursuz, sürtünme, anarşist
Günümüzde Avrupa, daha sessiz demokratik kurumun ortasında
Cumhuriyetimiz.

Bohemya, saf ve basit, bohemya, tüm aşamalarında,
Bira salonu ve ucuz kitap mağazası, daha ucuz aşçı dükkanına ve
Belirsiz konaklama evi. Orada büyük Amerikan kurumu,
Üstün ülkenin desteklediği harika hükümdar-Tramp-Basklar Üstün
Konfor ve memnun, mızmızsız tembellik. Tembellik ve emek, yoksulluk
Ve zenginlik, dürüst, yasalara uyan çalışan ve pervasız,
Huzursuz anarşist, yan yana jostle ve birbirlerinin dirseklerini fırçalayın
Eşitlik açısından başka hiçbir yerde yapmadıkları gibi.

Şehirdeki en yoğun caddelerde, en yoğun kısımda,
Cross-caddelerin en kalabalık ve muhafazakarlarından ikisi arasında
Bu Latizmin sokağı. Neredeyse aceleyle geçebilir,
Sokakların bu bölümünde kümelenen kalabalıklar, ancak döndükten sonra
dar bir bölüme, taş döşeli, yere girilir, görünen
Uzak bir kareyi sonlandırın, kendini daha büyük binalardan çıkarıyor gibi görünüyor
Amaçsız bir demir meselesi, kısmen korkuluk, parça direkleri ile. Bir
Bir taraftaki girişte muhafazakar kitap-mağaza ve daha da fazlası
Diğer tarafta zararsız giyim mağazası; O zaman birçok kişi ile bir salon geliyor
arkasında masaların manzaraları olan kör kapılar, kalabalık ve kalabalık
"Küreler", büyük, yuvarlak, ay, ortak işlerden bira içen erkekler.
Sakat ve pens ve emeklilik talebi var, sakat ve
Kederli görünümlü kadınlar siyah sandalyelerde oturuyor.
Her nasılsa, yas elbisesinin her zaman benimle bir izlenim var
ve dağıtıcıyı ve ayarlayıcıyı etkilemek için kederli görünümler yapılır. BT
Kötü, ama izlenimler gelirse ne yapabilir?

Daha küçük yerler, boya dükkanları, terziler ve
Yeryüzünde olası bir görevi olmayan ve
ne yazık ki amaçsızlıklarının bilincindedir. Sonra korkuluklara ulaşıldı,
Ve son yerine sokak sadece açısal bir bükülme
sağda ve üç kareyi daha da büyük, soluk bir yeşile uzatır
Dome ve görkemli giriş.

Sakin düşünen, sessizce işgalci, havalı ve muhafazakar dünya
Geride kalan nonce için. Customhouse'un ilk baskısı ile
Sokak, yer mimari olarak genişliyor ve atmosfer de görünüyor
tehlikeli olana elverişli bir tür zihinsel özgürlükle emprenye edilmiş
Teorileştirici ve Broody sınıfların eşitsizliğine yansımalar. .
Güneş, altın gibi sarı ve zor, merkezdeki bir şeritte parlar;
Birisi bir yerde bir piyanoda eşcinsel bir galop çırpıyor; Bir ses var
Isıtmalı bir tartışmada erkek seslerinin
Bar odasından güneş ışığında izler; Gözlüklerin tıkanması,
Gümüş Chink ve bir kadının sesinin yüksek tizini azar
Refrakter çocuk, uyumsuz melodiyle karışır.

Baştan beri iki katlı evler; Birinci kat uymazlara bölündü, burada bir
Paper Store, Dedektif Hikayelerinin On Yüzlük romanlarını sergileyen
imkansız kesimler, arsanın imkansız durumlarını gösteriyor;
Boya-Mağazalar, Kuyumcular, Terziler, Teneke Smitler, Aşçılık Mağazaları, Zeka
Ofisler-bunların çoğu ve bazı gazete ofisleri. İkinci katta,
Balkonlar, pis, demir raylı, hasta kutu bitkileri ve yıpranmış
Dağınık, slip-shod tarafından yayınlanan ve dönen ve yönlendirilen giysiler
kadınlar. Bunları, bazıları, ama biri merak etmek zorunda kaldı
Kiracılar neden kıyafetlerini bu kadar sık ​​güneşlendiriyor? Çizgiler uzatıldı
Mesajlara gönderilen yayınlar her zaman havalandırma giysileriyle dolu görünüyor. Ekonomi mi?
Ve soluk yeleklerin ve yamalı katların sahipleri, alçakgönüllü olarak saklanıyor mu?
Tek giysileri eski Sol'un yararını alırken köşeler
Temizlik ışınları? Ve gelişigüzel saçları olan kadınlar
akrabalar mı yoksa sadece ev sahibesi mi? Bilmeye değer bir şey olurdu
Eğer yapabilirse.

Bol miktarda salon-büyük, muhteşem, şatafatlı yerler, piyanolar ve
Hızlı ayaklı garsonlar, masalar ve kartlar ve erkekler, erkekler, erkekler. Ünlü
Üç Kardeş Salonu, Alley'in ortasında bir pozisyonda ve
Kapılarında, ACME, doruk noktası, üstün derecesi
Sakinsiz ve hoşnutsuzluğa ulaşılır. Neredeyse merkezi
Şehirdeki tüm büyük emek organizasyonları. Kapılarının arkasında,
sokak ve likörle dolu salonlar arasında kolayca sallanıyor
Ruh sağ ve yanlış arasında sallanır,
Çalışan adamlar bulanıklaşır, ısıtılır ve işler için
şiddet.

Dışarıda, yüzlerce benzer şekilde heyecanlandırılmış adamla, öfkeli
Tartışmalar ve şikayetlerin acı resitalleri, uyumsuzluk tohumları
O zamandan beri, belki de, çiçek açma, çiçek ve ayı meyveleri. Ki
Grev var mı? O zaman yasanın özel minyonları buna ayrıntılı
İşverenlerin şiddet ve nefreti, ayaklanma ve sosyalizm için yer
Burada hazır takipçiler bulun. Doğaçlama kitle toplantıları yaygındır ve
Yasalar kıran şemalar beşiklerini ışıltılı ışıklarının altında bulur. BT
her zaman içinde ve olmadan, gerçek bir riot fidanlığı ve
düzensizlik.

Ve oh, bohemya, borular, tembellik ve bira! Atmosfer
Onunla emprenye edilmiş, toz onu kıyafetlerinize ve saçlarınıza eller,
Güneş ışığı beyninizden süzer, şimdi müziğin başıboş koparır
Ve sonra ritmik olarak aklınıza yen. Çalışan bazıları var
Evet ve salonların dışında animasyonlu görünen birkaç yer
bir iş güdüsü ile. Hatta yollarını hızlıca iten bazıları var
erkeklerin amaçsız bedenleri aracılığıyla-ama sonra bir
Daha fazla bir şey yoksa, monotonluğu kırmak için ara sıra anomali.

Sıradan dünyadan çok farklı, bu bohemya, kişi hissediyor
Mermer giriş ve harika, yeşil kubbe olduğunda kişisel bir şikayet
Pozitif, sağlam, mimari gerçekler, tüm acımasızdır
St. Louis Caddesi'ndeki Hotel Royal'ın ana girişinin ciddiyeti,
Bitiş, aristokrasiye ani bir dönüşle, bu damgalama zemini
anarşi.




İzlenimler.


  DÜŞÜNCE.

    Hızlı, birbirini izleyen bir zincir,
    Bu flaş, kaleydoskop benzeri, şimdi içeri, şimdi dışarıda,
  Şimdi düz, şimdi vahşi halkalarda girdap,
    Düzen yok, ne yasa, hamlelerini zorlamıyor,
    Ama sonsuz, sabit, her zaman hızlı bir şekilde pistler.


  UMUT. Vahşi Denizler savurma, Writhing Dalgaları,
  Kıvrımlı kasvette yarı benzeri bir enkaz;
  Bir adam umutsuzca yapışır, Boreas övgü alırken,
    Ve ay ve yıldız ışınlarını lekelemeye yardımcı olur,
    Sonra kıyılarda parıldayan ani bir ışık parıltısı geliyor.


  AŞK.

  Gözden hoşlanan bir gül yatağı,
  Cennetin Çiçekleri, Tutkulu ve Saf,
  Bu yatakta gençler genellikle yalan söyler,
    Ve tatlı zevkine çok baskı yapmak,
    Zalim dikenler ruhu ve kalbi deliyor ve kederli bir yanmaya neden oluyor.


  ÖLÜM.

  Her zaman duymuş bir gezgin
  Bu yolculukta bir gün gitmeli,
    Yine de, ölümcül kelimede ne zaman ürperiyor
    Yalnız, kasvetli bir şekilde başlar.
    Geçmiş, bir sevinç ve keder sayfası,-gelecek, hiçbiri söyleyemez.


  İNANÇ.

  Kör bir sert, taş haçla yapışıyor,
    Ya da frailer yapmak olabilir;
  Gözler kapalı, kulaklar Dünya'nın Drear Dross'a kapandı,
    Taşınmaz, sakin, dünya uzakta
    Düşüncelerden-zihin başka bir gün için algılayan.




Salammbo.

Gustave Flanbert tarafından.


Barbarca ihtişam gibi, kolların çatışması, yanıp sönmesi
Mücevherler, bu kitap da göz kamaştıran parlaklık dolu, ancak
Yorgun, duyumsal yumuşaklığın zengin mozaik güzelliği. Yine de, hepsiyle
Düşünce ve ifade yüksekliği eksikliği vardır;
Her şey azalma, zihni dünyevi daha kötü bir şekilde sürükleme eğilimindedir
seviye. Savaşçıların Kıyma, Dakika Açıklaması
savaşlar, cüzamlı, Hann; Salammbo'nun şehvetli aşk sahnesi bile ve
Matho ve Taint ve Moloch ayinleri. Muhtemelen bu
tuhaf kısalık ve cümlelerin gevrekliği ve özenli
Ayrıntılara dikkat. Hayal gücünün tamamlanması için hiçbir şey kalmadı.
Elin en ufak bir dönüşü, en küçük goblen ve
Zırh,-Hepsi, beyninin yorgunlaşana kadar her şey tarif edilir.
Minutia'nın parıldayan flaşı. Bu kadar dikkatli dikkat giyimleri ve
hayal kırıklığı ve bazen sahneleri fotoğraflamak yerine
Silinmez bir şekilde zihinsel vizyon üzerine, sadece karışık bir kitle ortaya çıkar.
Zırh ve Askerler, Ovalar ve Atlar.

Ancak eylem ve hareketin tanımı eşsizdir,
Biraz, kelimelerin acelesi ve akışında, Victor Hugo'nun tarzı; .
nefessiz acele ve ateş, kısıtlanmış tutkusu ve öfkesi
ana el.

Tüm kitap boyunca bu tuhaflık fark edilir-
tezler, yazarın görüşlerini ifade etmesi için duraklama yok, hayır
yansıtmak için duraklar,-Neredeyse nefes nefese koştuk
acele ve birçok kez bir cümleyi duraklatmak ve yeniden okumak için bir
Paragraf, bazen bütün bir sayfa. Bir sütunun durmadan hareketi gibi
savaşta topçu, Kartacalı'nın kükremesi ve öfkesi gibi
Fil, Flanbert'in Eloquence-Majestis, Grand, Torrent de öyle
Yoğun, asalet, duyumsal, ama asla yüce, asla yükselmeyen,
Asla hassas.

Bir tarihçi olarak Flanbert, en azından
tarafsızlık. Tüm ciltte bir kez değil, önyargılarına izin vermiyor,
Görüşleri, ortaya çıkma düşünceleri. Tam görüşünü kaybediyoruz
işinde yazar. Muhteşem sadakatle hareketleri açıklıyor,
Her tarafın mengene ve erdemleri ve Shakespeare Tack ile, o
Kimliğini gizler, böylece bunun hiçbiri ile ilgili değiliz.
'Kişinin kendisine daldırma' başkan yardımcısı.

Yine de, tüm tarihçinin tarafsızlığı için, o sadece bir önemsiz
Yanlış, burada ve orada-Kadimler içinde veya yakınında su kemeri
Kartaca. Hann, Tunus dışında çarmıha gerilmedi. Olayı
Kartacalı kadınlar, yaylar için teller döşemek için saçlarını kesen kadınlar
ve mancınıklar genellikle ikincisi sırasında meydana geldiği kabul edilir
Üçüncü Punic Savaşı'nın bir kısmı. Ve yine başka bir zorluk sunuyor
kendisi-Salambo'nun tek kızı olması gerekiyordu
Hamilcar; Flanbert'e göre evlenmemiş ölüyor ya da daha doğrusu
Düğün Günü ve yine de tarihçiler bize ölümünden sonra
Elder Barca, Hannibal yetiştirildi ve Hamilcar'ın tarafından izlendi
damadı, Hasdrubal. Crafty Numidian Kralı olması mümkün olabilir mi?
Nari Havas, cesur, korkusuz ve bütünüyle dolu Hasdrubal mı? Veya
Tarihin dövülmüş yolundan sadece başka bir sapma mı? Bir
Ancak tarihsel roman ve bu kadar açık bir şekilde dramatik olarak düzenlenmiş
etkiler, bu tür düşüşler gerçeği sadece ilgiyi arttırır ve
Hayal gücünü daha parlak bir aleve ayırın.

Zola, Tolstoi, De Maupassant ve diğerlerinin gerçekçilik okulu
Bu ilk takipçilerdir, inişini yazarın
Salammbo. Belki de iddiaları iyi kurulmuş, belki de değil; Biz
olduğuna inanmaya meyilli, bu romandaki her sayfa kalabalık
genellikle sıradan olarak dışarıda bırakılan ayrıntılarla, genellikle iğrenç
çalışır. İğrenç deformite, çürük ve iticilik
Leper Hann o kadar canlı ayrıntılı olarak ortaya çıktı ki hastalaştığımız ve
tiksinti içinde bir kenara dönecekti. Ama nereye gidecek, korkunç,
Titreyen, sefil resim her zaman önümüzde tüm pisliklerinde ve
muhteşem sefalet. Savaş alanlarının reeking dehşetleri,
ordunun iğrenç detayları
Savaş Azun, Kurbanların Kanı Susuz Tanrı'ya Grimness,
Moloch, Hamilcar'ın kölelerinin sefiliyeti her bir
Her aşağılayıcı ifade hilesi ile korkunç detay. Sonra resim
sefalet ve faulün resmi ortaya çıkar ve bizi korkunç cadılar olarak takip eder
şanssız Tam O'Shanter'ı takip etti, bizi korkunç kollarla tuttu,
Bize acımasız ve korkunç bir azim ile yapışıyor.

Karakteri on dokuzuncu yüzyılın genteel kristalinden izlemek
Medeniyet, hepsi barbar, doğal olmayan, yoğunlaşmış; Ancak
yaşadıkları yaş göz önüne alındığında-o yaşın eğilimleri,
İbadet ettikleri tanrılar, içtikleri uygulamalar,-
Hepsi hayata doğru, doğaları tasvirinde mükemmel. Masari
Gerçek bir Yunan, kurnaz, yalancı, aldatıcı, nankör. Hamilcar'ın hayır ihtiyacı var
Karakterini kelimelerle kristalize etmek için romancı, her zaman
Aynı tarih Hamilcar, bu yüzden Hann ile; Ama tek başına Flanbert için
Dış yönünün iğrenç gerçekçiliği için borçlu olduk. Matho bir
Libya'nın gölgeli oğlu,-şiddetli, tutkulu, kızgın, dizginsiz
konuşma ve aksiyon, öfkeli aşkın sıcak nefesi ile yerli olarak süpürüldü
Kumlar yanan Simoon tarafından süpürülür. Salammbo, soğuk ve garip
Kartacalı tanrıların mistisizmini derinlemesine incelemek, ayrı yaşamak
Tanrıça'ya olan yoğun sevgisindeki insan tutkularından, Tanit;
Salammbo, dini tutkusunun en ciddiyetinde, hevesle
şaşkın Saracharabim tarafından verilen görevi kabul etmek; Salammbo,
parfümlü uzuvları hakkındaki python'un kasvetli kıvrımlarını ikiye katlamak;
Salammbo, direniyor, sonra Matho'nun şiddetli sevgisine yol açıyor;
Salammbo, eski sevgilisi sona erdiğinde ölüyor; Salammbo, hepsinde
Birçok aşama bize bazı erken Hıristiyan şehitlerini veya azizini hatırlatıyor.
Büyük Öğretmenin tatlı ruhu, dakik özveride gizlidir
Tanit'in gizemli ayinlerine. O açıklanamayan bir karışımı
tropikal egzotik ve soğuk kar çiçeği,-
bizler,
Hayran olmak-sevgi dolu, terk etmek-nefret etmeden.




Gazetenin efsanesi. Şairler şarkı söyler ve masallar bize söyler,
  Veya eski halk lore fısıltılar alçak,
  Her şeyin kökeni,
  Bahardan geldikleri andan itibaren,
  Kalevala, eski ve hileli,
  Aeneid, iliad, Eesop da,
  Hepsi garip tuhaf efsanelerle dolu,
  Hepsi eski masallarla dolu,-

  Aşk nasıl geldi ve Dünya ne kadar yaşlandı
  Kaos'tan kurtuldu, bizim için büyüdü,
  Yeşil ve harika bir sferoid için,
  Canlı şeyler için bir eve;
  Ne kadar şiddetli ateş ve demir soğuk
  Kar nasıl ve nasıl don,-
  Bütün bunlar eski tekerlemeler çalıyor,
  Tüm bunlar eski masalların anlattığı şeyler.

  Yine de başlangıçtan şarkı söylemediler
  O büyük nefessiz melekten
  O ruhun cennetsiz
  O zarif bayandan,
  Yine de buraya nasıl geldiğini söylemediler;
  Ne'er neden her gün okuduğumuzu söylemedi,
  Neden nedenini tahmin etmemize izin vermediler
  Hikayeyi anlatmaya bırakıldık.

  Bir gün odun arazisine geldi,
  Muckintosh, büyük ve güçlü,
  Muckintosh, ünlü düşünür,
  Beyninin hepsi onun silahı olan,
  Rakibinin Soarings'e karşı,
  Tonozlu göklere yüksek,
  Alçak Sınırlı Dünyayı Yattırın,
  O bakışlarını yuvarladı, tüm çelik,
  Ve sesi müzik gibi dua etti:
  "Ah, yaratıcı, harika ruh,
  Bizim için acele eden sen inişsin
  Bilgi kisvesi içinde güçlü,
  Ve gerçeği ile beyinlerimiz o'er-flooded;
  Bilgeliğinin büyüklüğünde,
  Sınırlamalarımızı bilmiyor musunuz?
  Harika düşünceler var bizler, hizmetkarlarınız,
  Her gün gördüğümüz harika şeyler,
  Yine de kardeşlerimize söyleyemeyiz,
  Yine de onlara haber veremeyiz,
  İşlerimiz ve olaylarımız
  Bizden ayrılmalı mı?
  Bize yardım et, oh, bilge yaratıcısınız,
  Bilgeliğinin dolgunluğundan,
  Bize bilgimizi nasıl yayacağımızı gösterin,
  Ve eylemlerimizi yaymak,
  Gerçekten değerli bulduğumuz gibi. "

  Hızlı cevap cennetten geldi;
  Muckintosh, ünlü düşünür,
  Muckintosh, büyük ve güçlü,
  Titreyen hissettim, bir titreme hissetti,
  Dünyayı onun hakkında açık gördü
  Dağlardan demir gördüm
  Tuhaf ve queer makine oluşturun,
  Kurşun mayınları dışarıda gördüm
  Küçük harfli formlara yuvarlanın,
  Keten bitkisinden lifleri gördüm,
  Harika kağıt sayfalarına yayıldı,
  Yeşil ağaçlardan mürekkep safralarını gördüm
  Kurşun formları üzerinde ezildi;
  Muckintosh, ünlü düşünür,
  Muckintosh, büyük ve güçlü,
  Titreyen hissettim, bir titreme hissetti,
  Dünyayı onun hakkında açık gördü
  Alev ve kükürt sigara içti,
  Yazıcının küçük şeytanı geldi
  Yazıcının uzak topraklarından uzak,
  Sendikaların adamı, Cuss-Words Adamı,
  Sooty siyahlığının derinliklerinden;
  Yazıcının havlusu geldi;
  Muckintosh'un gördüğü birçok şey,-
  Kadırgalar, türler ve olası satışlar ve kurallar,
  Presler, basın-adamlar, Quoins ve boşluklar,
  Dörtlü ve kapaklar ve daha düşük durumlar.

  Ama Muckintosh şaşkınlığına,
  Bütün bunlar bir rüyada olduğu gibi geçti
  Sinir elinin içine kadar
  Sevinçle el ve korkudan korkmak,
  Muckintosh, büyük ve güçlü,
  Muckintosh, ünlü düşünür,
  Gazetelerimizin ilkini gerçekleştirdi.




Bir karnaval jangle.


Havada neşeli bir çanlar var, her şeyi destekleyen bir his
Jester'ın gürültüsü ve kraliyet renklerinin gösterişli canlılığı; Sokaklar
insanlık ile sürün,-tüm şekillerde insanlık, görgü, formlar,-gülmek,
itmek, jostling, kalabalık, erkek ve kadın ve çocuk kitlesi,
Çeşitli ve her zamanki gibi birkaç bireysel özelliklerinde çeşitli
Babel günlerinden beri tek bir bölgede toplanan bir kalabalık.

New Orleans'ta karnaval; Şubat ayında parlak bir Salı,
Çok hava, bir doğanın yarısının yoğun bir şekilde canlandırıcı bir ozonu çıkarır
İlkbahar, yarım kış-kapari kesmek için bir tane yapmak için. Binalar bir
Kraliyet mor ve altın sarısı ve ulusal bayrakların yanan kütlesi,
Bunting ve Midas güneşinin parıltısına gülen dekorasyonlar. .
Sokaklar Jesters ve Masker, Jim Crows ve Palyaçolar, Bale Aşağı
Kızlar ve Mephistos, Hintliler ve Maymunlar; vahşi ve ani flaşların
Müzik, ışıltılı yarışmalar ve komik olanlar, befeathered ve bele
atlar. Bir renk ve melodi ve fantezi rüyası bir
Değişen ve değişen ve geçen efervesan güzellik balonu
Şaşkın gözden önce kaleydoskop benzeri.

Bu yaş belirsizliğine sahip parlak gözlü kız ve erkek çocuklarının
Çocukluk ve olgunluk arasında dolaşıyor, kanal caddesi aşağı hareket ediyordu
Onlarla buluşan başka bir kalabalıkla ani bir jostle olduğunda. İçin
Dakika Sağır edici bir kahkaha, kamçının çatlaması vardı,
hangi maskeler taşır, jingle ve karnaval çanları ve
maskelenmiş ve maskelenmemiş kendilerini serbest bıraktı ve birbirlerinden taşındı
Yollar. Ama karışıklıkta, uzun boylu bir karanlığın prensi fısıldadı
Maskelenmemiş kalabalığın kızlarından biri: "Bizimle gelsen iyi olur, Flo,
O evcil çetede zaman kaybediyorsun. Kayma, asla kaçırmayacaklar
Sen; Sana bir teçhizat alacağız ve hayatın ne olduğunu göstereceğiz. "

Ve böylece yarım saat geçtiğinde ve parlak gözlü
Bevy Flo'yu kaçırdı ve onu bulamadı, akıllıca arama
Son olarak, o, en sessiz ve en büyük olan,
"hayat ne" gizemlerine başladı.

Bourbon caddesinde ve Toulouse ve St. Peter sokaklarında
Birinin etkili bir şekilde gizlenebileceği şirin küçük eski dünya yerleri
küçük bir düşünce için. Bu düzgün mephisto tarafından yönlendirilen ve
Jokeyler ve bale kızları ekibi tarafından korunan Flo. Bire
Bunların en düşük tutulmuş, en iç ve en eski görünümlü
Durdurdukları dükkanları kılık değiştirin.

"Bu demoisel için bir kılık değiştirme," diye açıkladı Mephisto
onlarla tanıştı. O küçük ve büyümüş ve yaşlı, sarı, sarkık çeneler
ve bir timsahın boğazının ve düz, beyaz saçların
başından tuhaf bir şekilde sert durdu.

"Ama demoiselle bir erkek görünmek istiyor, _un petit garcon_?" o
Diye sordu, Flo'nun uzun, ince çerçevesine hevesle bakıyor. Sesi eskiydi
Ve ince, kusurlu bir ayar çatalının yüksek quavering gibi ve onun
Gözler, kavrama bakışlarında pençeler olarak keskindi.

Mephisto, "Matemoiselle böyle bir kostüm istemiyor," diye cevapladı Mephisto.

"_Ma foi_, başka bir şey yok," dedi antik, onu silkti
omuzlar. "Ama şimdi kaldı, mademoiselle para cezası verirdi
Troubadour. "

"Flo," dedi Mephisto, "bu bir cesaret-kanal planı, dene; kimse
Hiç bildiğimizden, bizden ve söylemeden önce öleceğiz. Ayrıca, yapmalıyız;
Geç kaldı ve kalabalığını bulamadın. "

İşte bu yüzden bir mephisto ve ince bir sorun görmüş olabilirsiniz
Mandolin omzuna fırlatılmış güzel formda, ardından bir
Jokeyler ve bale kızları, süpürürken gülüyor ve şarkı söylüyor
Rampart Caddesi aşağı.

Kanal Caddesi'nin flaşı, parlaması ve parlaklığı ve
yorgun göz ve eve gitmek için çok erken ve böyle bir prosaik
Akşam yemeği gibi bir şey ve biri hala yenilik istiyor, o zaman gitmek akıllıca
alt bölgelerde. Fantezi ve fantezi ve grotesqueskess
Maskerlerin kostüm ve davranışı vahşi çalışıyor. Bu tür danslar ve çiğneme
ve bu iğrenç Hintliler ve Şeytanlar şımarttıkça sıçramak; Böyle vahşi
Gökyüzü ve harika yürüyüşler. Ve tüm grupların olduğu açık karelerde
Bir araya gelin, harika eğlenceli. O zaman da içinde bir top var
Her mevcut salon, çılgın bir top, burada bütün gün dans edebilir
on sent; Dans et ve neşe için delirsin ve kimin senin olduğunu asla bilmiyorum
arkadaşlar ve kendin bilinmiyor. Ve günün coşkusunda,
biri mil ve mil yürür, danslar ve eğrilikler ve yorgunluk
Asla hissetmedim.

Washington Meydanı'nda, Royal Street'in akışını boşalttığı yerde
Çocukların ve erkeklerin Elysian Fields Bulvarı'nın geniş kanalına girmesi,
Mükemmel bir Hint dansı vardı. Biraz hayal gücüyle olabilir
çevredeki evlerin vizyonunu istedi ve kişinin
Kendini yine yerlilerin kutsal bir isyan tuttuğu ormanda.
Meydan seyircilerle doluydu, maskeli ve maskelenmemiş. Oldu
Bu taklit kızıl adamları izlemek için eğlenceli, çok şiddetli ve ciddi görünüyorlardı. Aniden bir şef dirsekte diğerine dokundu. "Mephisto ve
Orada troubadour mu? "Fısıldadı kabukla.

"Evet, kimler?"

"Şeytanı bilmiyorum," diye cevapladı diğeri sessizce, "
Bu başka bir yerde form. Leon, gördün mü? O beyaz elleri biliyorum
Bir kadın ve o huzursuz kafa. Ha!

"Ama bir hata olabilir."

"Hayır. Bunu herhangi bir yerde bilirdim; onun olduğunu hissediyorum. Şimdi ona ödeyeceğim. Ah,
Tatlım, uzun süre bekledin, ama şimdi ziyafet çekeceksin! "O öyleydi
Battaniyesinin altında uzun, kıvrak ve ışıltılı bir şey okşamak.

Maskeli bir dansta omuzlar arasında bir ölüm darbesi vermek kolaydır.
İki kalabalık buluşuyor ve gülüyor ve bağırıyor ve neredeyse ayrılmaz bir şekilde karışıyor ve
Bir ağrı çığlığı ortaya çıkmalısa, dinde ve ne zaman fark edilmez.
Kısalanlar, eğer sendeleme ve yere kanıyorsa, kim
Kimin darbeyi verdiğini söyleyebilir mi? Naught var ama bilinmeyen bir stiletto
Yerde, kalabalık dağıldı ve maskeler yine de hikaye söylemiyor.
Cinayet var ama kim tarafından? Ne için? _Quien Sabe? _

Ve son çılgın anlarda karnaval gecesinde böyle oldu
Rex'in saltanatından, kırık kalpli bir kadın geniş gözlü ve sessizce bakarak oturdu
Yatak boyunca uzanan korkunç bir şey. Uzun tatlı dışında
Birçok grubun Mart müziği, alaycı bir şekilde yüzdü ve
Rockets ve Bengal ışıkları kızın ölü, beyaz yüzünü aydınlattı
Troubadour.




Paul Virginia'ya.

Fin de Siecle.


  Gerçekten itiraf etmeliyim canım
    Yardım edemem ama seni seviyorum
  İçin tanıdığım tüm kızlar için
    Üstünüze yerleştirdiğim hiçbir şey yok;
  Ama sonra bunun oldukça zor olduğunu biliyorsun
    Eteğinize amaçsızca sallamak için,
  Ve her hareketini izle
    _ Kıskançım ve sen bir flört sensin.

  Yarım skorlu arkadaşlar var,
    Her birine gülümsüyorsun
  Ve güneşte başladığım için kendimi gururlandırmayı düşündüğüm gibi
  Tatlı gülümsemelerinden bana gülüyorsun
    Ve bana bir kir gibi davran,
  Keşke ölmesem
    _ Kıskançım ve sen bir flört sensin.

  Şimdiye kadar tanıdığım için üzgünüm
    Sevginiz büyüleyici,
  Ya da gülen gözlerini hiç gördüm
    Kızçık yaramazlık dansı ile;
  `` Bu yüce ve nadir
  İnce bel a-girt görmek için
  Diğer arkadaşların kollarıyla, görüyorsunuz,
    _ Kıskançım ve sen bir flört sensin.

  Şimdi, girdie, eğer bana söz verirsen,
    Asla, bana asla davranmayın,
  Sana kısa bir süre içinde göstereceğim
    Şimdiye kadar gördüğünüz en iyi tatlım;
  Bilmiyor veya umursamıyor gibi görünmüyorsun
    Duygularım ne sıklıkla acıtıyorsun
  Diğer erkeklerle uçarken,
    _ Kıskançım ve sen bir flört sensin.




Kızlık hayali.


Hizmetçi, dünyanın banyo yapıldığı aşk-şiir okuyordu
ay ışığı, çiğ wet gülleri ve yasemin ile kokulu, uyumlu
Mandolin ve gitar temiz tinle. O zaman bir uyuşukluk, buna benziyor
duyuları diker ve lotus yiyicilerin fakültelerini seviyorum,
beynini sardı ve bir trans içinde bir olarak yatıyordu,-uyanık, ama
uyku; bilinçli, ancak özensiz.

Ve bilinçine, sözlerine, düşüncelerini, kendi başına değil,
Yine de onları okumadı ya da konuştuğunu duydu; Onun içine düştüler
Kalp ve ruh, aşırı gölgeli kanattan daha yumuşak ve daha fazla okşama
bir anne-dove, son yüksek notalardan daha tatlı ve daha heyecan verici
Bir keman ve bunlar bunlardı:-

Aşk, en güçlü, en zalim ve tutkuların en nazik
hangi insan zihnini sallar, yöneten görünmez ajansınat sen
Evreni kontrol eden erkek krallıklarını yöneten erkeklerin ruhları.
Mighty tarafından Cennetin Sessiz, Ebedi Ev Sahipleri Süpürme
Ölümsüz mavi boyunca yüce alayı. Mükemmel uyum
Küreler sana ve senin için uyum sağlar; mükemmel renklendirme
Hiçbir ölüm pigmentinin eşit cesaret edemeyeceği bulutlar senin
el işi. Heathen tanrılarının en eski, Eros; Güçlü Tanrısı
Hıristiyanlar, Yehova, hepsi dolu! Kısa bir ilahi mülkiyet için
Ateş krallıkları mumlu ve azaldı; tüm nefret acısında erkekler
Savaştı, kanadı, milyonlarca öldü, brütler kendileri süpürüldü
Eski annelerinin koynunu, sana muazzam bir Holokost. İçin
Seni ve seni tek başına dünya zenginleştiriyor, çünkü senler
arkadaşlarından daha iyi olur; Senin için ve senin aracılığıyla
Bir allık boyanmasına neden olduğu gibi bozulma derinliklerine battılar
görenlerin yüzleri üzerine. Her şey sana bağlıdır.
O muhteşem makinenin tüm hassas karmaşık çalışmaları,
insan beyni; İnsan kalbinin tüm tutkuları ve arzuları,-hırs,
arzu, açgözlülük, nefret, kıskançlık, kıskançlık, diğerleri. Onları yetiştiriyorsun
Hepsi, o aşk, sen sanat, tamamen açlık, tamamen, sonsuz, ebedi! Gücün
her yaştan, tüm iklimlerde, tüm koşullarda ölümlüler tarafından hissedilir. Bak!

Kızlık Gözü'ne bir resim geldi: geniş ve verimli bir ova, ihale
Verdure, yumuşak mavi gökyüzü tepesi, beyaz dalga bulutları yakın
Harika havadar, kar kapaklı dağlar gibi ufuk. Yumuşak sıcak esinti
Güneyden uzun boylu, ince avuç içi ve
Frisky Lambkins aracılığıyla bir sevinç heyecanı gönderdi.
Graver barajlarının yanları. Ve sürünün zenginlikleri arasında
Laban, kibirli, sert durdu, yine de bakışta nazikçe parıldadı
ki bu onun hakkında gruba dayanıyordu. Üzerine duran sakal
göğsü, ama nimet içinde uzanan el sabit. Leah,
İhale gözlü, kaydırılmış, orada; Ve Rachel, genç ve güzel ve
Yakışıklı sevgilisinin ateşli bakışlarının altında kızarıyor. "Ve Jacob sevdi
Rachel ve dedi ki, Rachel için yedi yıl hizmet edeceğim, genç
kız çocuğu."

Bir sonraki sahne ne kadar farklı! Cennetin gazabı tek bir
toplum. Ateş, yüzsüz boğaz ile kırmızı kanatlı iblis açıldı,
Düşünceli kanatlarını mutlu bir şehre asar. Hades tırmandı
Vesuvius krateri aracılığıyla ve fiendish dalgalarda sıçradı.
kara. Çok az ruh kaçıyor ve Tanrı tökezleyenlere merhamet ediyor
Kör edici karanlığın sayesinde,
aralıklı parlak ışık yanıp söner. Ve yine de üç geliyor,
Karanlık caydırmıyor, ne de engeller engelliyor gibi görünüyor. Sadece kör bir insan,
sürekli karanlığa alışkın ve bu sokaklara aşina
Bu şekilde yürüyebilir. Yaklaşıklar, içine atılan bir alev patlaması
Mürekkepli silahları impish ellerle, Glaucus'u ortaya çıkarır,
Nydia, zayıf, kör, çiçek seven nydia'yı takip eden yarı izlenen Ione,
sevgisini sevdiği için hayatı feda etmek.

Ve sonra yanan güney güneşi parladı ve altın o'er
Nil yılan gemilerinin ipeksi yelkenleri; zırhın üzerine parladı ve
ünlü kadırganın silahları; ona sıcak bir okşama dokunuşuyla parladı
Güzellik, sanki bu kraliçeyi seviyormuş gibi, küresinde o kadar güçlü
onun içinde. Actium'da ve henüz ulusların ve nesillerin kaderi
Damocles'in kılıcı asılı olarak, küçük ipi,
kader. Mısır'ın kendisi, muhteşem barbar güzelliği gibi davranıyor
Craven takipçilerine ilham kaynağı, en başta bu şiddetli
çabalamak. Sonra gelgit döner ve aşırı güçlenir, daha önce uçarlar
utanç ve yenilgi. Antony orada, hain, onursuz, yanlış
Ülkesi, ama sevgisine sadık; Hırs cazip olamayan Antony
Tutkulu okşamalarından; Antony, yumuşak bir şekilde mırıldanıyor,-

  Mısır, çok iyi biliyorsun
  Kalbim dizelerle bağlanan dümen içindi,
  Ve beni daha sonra çekmelisin.
  Ruhumun üzerinden
  Tam üstünlüğün biliyordun
  Ve bu senin tanrıların teklifinden olabilir
  Bana komuta et.

Resim kızının zihninden sonra yanıp söndü. Agnes,
Nazik, fedakarlık, bazı çılgın hayvanlar gibi oyuklar
Lizbon kalıntıları, sevgilisini, Franklin'i diş ve kanamadan kurtarmak
eller. Dora, Hasta, sevgisiz bir varoluşa hizmet eder, rakibini kurtarır
açlık ve yoksulluktan. Kıç, karanlık, sürgün edilmiş Florentine
Şair, bu bulutlu yaşamında bir gümüş ışınla-bayat.

Elfish bir sesin borularını duydu, "Anne, neden bakan
Ellerini kalbinin üzerinde tut? "Ve Hester'ın beyaz çizilmiş yüzü
Prynne, kırmızı elf-çocuğuyla birlikte vizyonundan yavaşça geçti. .
Lucius ve onun gizemli Lamia'nın sefil sefaleti ve
o "kardeşliğin oluşumunu nefessiz bir ilgi ile izledi
Gül.
Lyonesse, mükemmel başı büyüyü sevmeye hazırdı.
keman. Koyu gözlü corinne, bunları doğaçlama yaparken kafa hafifçe sarkmış
Roma-Eşli Dünya Senfonileri geçti, neredeyse Edna ve St. Elmo
şimdi kutsanmış olan aşkta mutlu kilisenin eşiğini geçti
onun aracılığıyla Tanrı'ya. Oh, resimler, formlar, aşk kelimeleri
Aklını kalabalıklaştırdı! Kalbini heyecanlandırdılar, her şeyi ezdiler.
Ezici, aşırı güçlü mükemmel, tam sevinç duygusu. Bir sevinç
Kendini harika melodiler ve sessizliklerle ifade etmeye çalıştı,
Kelimeler için çok derin ve kutsal düşünceler. İle aşırı güç
saltanatının ihtişamı, tam boyun eğdirme ile boğulmuş
ona her şey, uyandığını ve iki elini koyduğunu merak ediyor musun?
Yanındaki sevgilinin içine, fısıldadı:-

  Hepimi al-ben kendim, kalbim, ruhum,
    Beyin, beden, hepsi; Her şeyim ya da hayal ettiğim
  Sonsuza dek senin; evet, alan teem olmasına rağmen
  Koşullarınızla, bütünü yerine getirirdim
  Senin tarafından sevilmelerini yerine getirecekti.




Memoriam'da.


  Işık, pencerelerden akarpik, yüksek kemerli,
    Ve kıç, taş oymalar kırılıyor
    Sıcak zengin altın ve kırmızı dalgalarda,
  Sonra ölmek için karanlık köşelerde çalır.

  Ve tüm büyük katedral sessizliği düşüyor
    Düşük ibadet edenlerin kalplerine,
    Sessiz hiçliğin ihale dalgaları gibi,
  Kapalı veya insan dünyevi duvarları tarafından tutulur.

  Gözüzlü organında derin müzik sesler,
    Yankılanan alanda dağınık büyür,
    Kalpler hala üzüntü içinde büyüyene kadar 'Mighty Joy,
  Veya hızlı kendinden geçmiş sınırlarda yukarı atlayın.

  Mayhap 'Twas ama bana gelen bir rüya,
    Ya da ruhun arzusunun bir vizyonu,
    Milleti kudretli bir bütün olarak görmek için,
  Dizine ibadet ederek saygı göster.

  Time'ın kahramanca eylemleri, insanın ruhu,
    Yalnız, Dünya'nın Hastası Olmayan Ruhun ne olduğunu kanıtlıyor
    Olabilir ve bu, Time'ın uzak aranan ateşi boyunca,
  Hath en derin taramanın altında beyaz olduğunu kanıtladı.

  Bir kadının haraç, 'Bu küçük bir nokta,
    Zayıf, küçük bir elden en iyi bir çiçek,
    Pek çok yapraklı çelenk arasında yer almak
  Formunuz hakkında,-Bir haraç yakında unuttu.

  Ama ortaya çıkacak tüm tütsüde
    Mavi Empyrean'ın kokusunda
    Kadınların aşkının karma tatlılığı
  Tüm içten iç çekişlerinde de dökülür.

  Ve eğer bir kadının üzüntüsü de aralarında olsaydı,
    Bir kadının emek geçmişi için sevinci
    Güçlü bir bütün olarak hesaba katılmak,
  Yeter, yapacak daha fazla şey yok.

  Kahramanların kalplerinde küçük ve harika
    Orada zayıflamak için bir hassasiyet var
    Kalbin içinde, üzücü ülkeyi bilir
  Bu tutkular, cesur ve en ihale eşi.

  İnsan toz olduğunda, bakan gözlerden önce
    Tüm boşluktan, hayatı genişliğinde
    Herkesin görmesi ve fısıldaması için
  Ya da Discord'un clatter yükselişindeki düşüncelerinin yükselmesine izin verin.

  Ama senin saf ve tanımsızdı,
    Uzun parlak, içten günlerin bir kaydı,
    Her düşünce daha fazla şey yapma eğilimindeydi,
  Ama meşhur çocuk kadar saf.

  Oh, insanlar, kederiniz ekspres bulabilir
    Bazı büyük katedral salonlarında toplanmak için,
    O zaman birlik içinde diz çökebilir ve duyabiliriz
  Seslerde yüceltme, sıkıntılarımızı dile getirin. Barış, Barış, Tanrı'nın adamları ağlar, cesur olun,
    Dünya biliniyor, 'Şimdi onu iddia eden cennet,
    Ve korkuluklarımızda bir kenara bırakıyoruz
  Bize teklif ettiği asil özellikler.

  Yani topraklara bölünmüş olsa da, rüyalarda
    Alçak diz çökmüş bir insan görüyoruz
    Görmek için kalp ve ruh içinde eğildi
  Bu korkulu üzüntü, göründüğü gibi eziyor.

  Ve tüm büyük katedral sessizliği düşüyor
    Düşük ibadet eden bunların kalplerine,
    Sessiz hiçliğin ihale dalgaları gibi,
  Sınırlı, ne de insan dünyevi duvarları tarafından tutulur.




İntikam hikayesi.


Evet, Eleanor, daha gri büyüdüm. Ben senden daha gençim, biliyorsun ama
O zaman, seni yaşayacaksın? Nazik bir koca, güzel çocuklar,
Ben-yalnız bir kadından başka bir şeyim. Zaman yavaş yavaş, şimdi benim için yavaş yavaş.

Neden asla evlenmedim? Bu ekranı biraz hareket ettirin, lütfen; Benim
Gözler neredeyse güçlü bir ışık taşıyabilir. Bernard? Oh, bu uzun bir hikaye.
İstersen söyleyeceğim; Bir saat geçebilir.

Hiç eski okul günlerini gözden geçirmeyi düşündün mü? Böyle düşündük
O zaman aptalca şeyler, değil mi? Birimiz yoktu ama hayal ettik
sadece şöhretin portallarını bu kadar hafifçe vurmak zorunda kalacaktı ve
Sihirli alemlere girişimiz için geniş uçacaktı. Başında
Gece, bizim aralarında neşeyle fısıldadıklarını görmek için
Favori gezegen, Venüs, elbette, bize yüksek, açık bir şekilde gülümsüyor
Pencere, "astronomi sınıfına teklif vermek" dedik.

Sonra toplumun en parlak koşuşturmasına dalmak için gittin,
Ve çalışmak için güzel eski şehirde kaldım.

Bernard o günlerde çok fazla kanıt_. Seni harika sevdi
Anlaşma, çünkü okul kızı parlantında sen benim "chum'um" oldun. Sen
Söyle,-Teşekkürler, çay yok, bana yaşlı bir hizmetçi olduğumu hatırlatıyor; Sen söyle
Mutluluğun ne anlama geldiğini bilin-belki de yaşayan bir ruh düşünmüyorum
o günlerde hissettiğim neşeyi yaşayabilir; Kesinlikle acı vericiydi
zaman zaman.

Byron ve meslektaşları, ister kadınlar için sevgili, isterse
genç veya yaşlı. Böyle bir adam o, kasvetli, misanthropical, bıkmıştı
dünya, çeşitli arasında birkaç düzine kırık aşk
deneyimler. Tabii ki, ona gizlice ibadet ettim, ne romantik, aptalca
yaşımdaki kız, olmaz, bu kadar sürekli temasla atılır
o.

Bir gün beni kollarına sıkıca katladı ve dedi ki:

"Küçük kız, o paha biçilemez karşılığında sana verecek hiçbir şeyim yok
senin sevginiz ama zaten başkasının ayaklarında olan bir kalp ve
Karadan hayat, ama bunu isteyebilir miyim? "

"Zaten senin," diye cevapladım. Peçeyi sahnenin üzerine çizeceğim
bunu takip etti; Biliyor musun, "oradaydın".

Sonra neşeli güneş ışındığı en mutlu saatlerden bazılarına başladı
ya da gümüş ışınlarında giyinmiş aşk-sick moon. Beni aldattı mı?
Hayır, hayır. Blanche'ye olan eski sevginin hala onun içinde olduğunu itiraf etti.
kalp, ama ona olan inancını ve saygısını kaybetmişti ve
Asla bir arkadaştan başka olmaz. Eh, memnun olacak kadar aptaldım
Böyle kırıntılarla.

Beş aylık mutluluğumuz vardı. Buna güzel bir şekilde evcilleştirdim
Zaman,-Eşsiz Blanche'yi bir model olarak benimsemeye bile rıza gösterildi. Ben verdim
En iddialı planlarımı ve değerli planlarımı yükselt, çünkü o
İsimleri sürekli halkın ağzında olan sevilmeyen kadınlar.
Aslında, sessiz, sakin, onurlu oldum, biraz benim
En iyi ve sevgili arkadaşlar. Yaşadım, nefes aldım, düşündüm, sadece hareket ettim
o; Benim için evrendeki bir ruh vardı-Bernard's. Hala,
Yaşadığım tüm acı için, bunun içinden geçmeye istekli olurdum
Hepsi tekrar sadece bu beş ayın üzerinden geçmek için. Her gün birlikte
Göl kıyısındaki geceler, suların yumuşak turunu dinlerken
Dainty kıvrılmış dalgaların üzerine yayılan ayın gümüş parlaklığı; Bazen
Aşk ve okuma konuşan ağaçlar arasında sallanan bir hamakta
şiir. Cennet hakkında konuşun! Bence daha iyi bir zaman yapamaz
Melekler arasında.

Ama her şeyin bir sonu var. Şiddet içeren bir hastalık ve babası
Acenting, Wayward Oğul için gönderildi. Beni her zaman sevdiğine inanacağım
Ama annesine eve gitmeye hevesliydi ve Blanche'yi görmek için endişeliydi
yeni ilişkileri ışığında. Bir dizi ayrılıkımız vardı
Sahneler,-Gözyaşları ve yeminler ve öpücükler değiş tokuş. Birbirimize yapıştık
düzenleme modasından sonra ve asla unutmayacağına ve yazmaya yemin etmedi
Her gün. Sonra son bir anahtar vardı. Yaşlılarıma geri döndüm
Hayat-o, uzakta.

Bir süre memnun oldum, ondan okumak için günlük mektuplar vardı;
Uygulamaya sürekli uyarıları; Onun birçok küçük jetonu
TABOR-Bir değişiklik gelene kadar,-mektuplar daha az sık, daha fazla bahsediyor
Blanche ve ona olan sevgisi, bana olan sevgisinin daha az
Gerçek üzerime zorlandı. Sonra soğuk ve gururlu büyüdüm ve bir demirle
işkence kalbimden tüm sevgiyi ezecek ve damgalayacak ve
intikam için ağladı.

Evet, oldukça melo-dramatik, değil mi? Yine de dramatik bir masal.

Bu yüzden inzivaya çekilme alışkanlıklarımı attım ve tekrar erkeklerle karıştım ve
kadınlar ve uzun zamandır unutulmuş planlarımı aldı. Sana söylemenin bir faydası yok
Nasıl başarılı oldum. Gerçekten harikaydı, değil mi? Öyle görünüyor
O kararsız tanrıça, servet, her nimet duş aldı, bir tane kurtar, benim
yol. Başarı başarısını izledi, Triumph Triumph'u başardı. Ben
Sosyal ve edebi dünya tarafından aslanlaşmış, fetelenmiş, sevişmiş, okşayan. Sen
Genellikle tüm bu yıllarda nasıl durduğumu merak ederdi. Tanrı bilir; ile
Kalp-sarkık yorgunluk ve bana sahip olan şiddetli nefret, ben
Kendimi tanımıyorum.

Ama dikkat et, Eleanor, iyi planladım. Görünüşe göre her şeye sahiptim
İnsanlık için can attı, ama ben acı çektim ve tüm tanrılar tarafından buna yemin ettim
O da acı çekmeli. Blanche ona karşı döndü ve onunla evlendi
Erkek kardeş. Talihsiz bir koşul zinciri onu ondan sürdü
Babanın evi bir sahtekar olarak markalı. Garip, değil mi? Ama para bir
Güçlü silah ve uzun kolu liglere ve arazi liglerine ulaşıyor
ve su.

Bir gün beni uzak bir şehirde buldu ve tekrar aşkım için yalvardı ve
merhamet ve acıma için. Blanche sadece bir hataydı, dedi ve beni sevdi
yalnız, vb. Tüm heyecan verici tonlarını ve ihale hatırladım
Bakışlar, ama şimdi graniti benden daha erken hareket ettirmiş olabilirler. O diz çöktü
ayaklarımda ve ömür boyu dava açma gibi yalvardı. Ona güldüm
ve sefaletine küçümsedi ve ona ne yaptığını söyledi
Mutluluk ve sırayla onun için yaptığım şey.

Eleanor, ölmekte olan günümde, yüzünü asla unutmayacağım
Dizleri ve korkunç, tarif edilemez bir nefret, acı ve
küçümseme, odadan yürüdü. Kapıya yaklaşırken, tüm eski aşk
İçimde bir sel gibi yükseldi, geçmiş yılların üzüntülerini boğdu ve
Beni üzücü bir tufanla eziyor. Benim gibi çabaladım, yapamadım
Bastırın; Bir kadının sevgisi, küçük bir şeyle indirilemeyecek kadar güçlüdür
Akıl yürütme. Onu terörle aradım, "Bernard, Bernard!" Yapmadı
dönüş; duyulduğuna dair hiçbir işaret vermedi.

"Bernard, geri dön; bunu kastetmedim!"

Yavaşça bükülmüş başla, evden ve benim
hayat. O zamandan beri onu hiç görmedim, onu hiç duymadım. Bir yerde, belki
Tanrı'nın dünyasında dışlanmış, terk edilmiş, sevgisiz dolaşır. Benim
İntikam, ama ölü deniz meyvesi gibi, tüm acı küller tadı.
Ben sefil, kalbi yorgun bir enkazım-şöhretli bir kadın, sevgisiz.

"İntikam, sık sık düşen ve onun elini vuran bir oktur
Bu gönderdi. "




Bay st. Louis.


  Yumuşak esintiler darbe ve hızlı bir şekilde göster
    Kokulu turuncu dallar aracılığıyla ayrıldı,
  Güneş çifti saçlı bir kızlık fuarı,
    Oklarla okşadı, altın dart.
  Asma kaplı ağaç bana öne çıkıyor
    Mor çiçeklerin tatlı bir sözü,
  Ve cıvıl cıvıl kuş, kıt görüldü ama duyuldu
    Rüya gibi şarkı söylüyor ve tatlı croons
            Bay St. Louis'de. Hamak sallanan, boş şarkı,
    Lissome fındık-kahverengi hizmetçi
    Gecikir, özgürce, fro;
  Serin, net gölge dökülen kıvrık, yeşil beyaz sular,
    Rock küçük, kabuklu tekneler
  Çevreler genişliğinde veya Anchor'un zincirinde römorkör,
  Sanki kargo boşluğu ile denizi gözden geçiriyormuş gibi,
            Bay St. Louis'de.

    Hizmetçi daha yavaş sallanır, daha yavaş ve fro,
  Ve güneş ışınları gri, rüya gibi yarı kapalı gözler öpüyor;
    Yavaş ayak basamakları ile sürünen düşkün sevgili,
  Nazik öpücük verir ve tatlı sürprizle gülümser.

         * * * * * *

    Uzatma gölgeleri, Havva'nın yakın olduğunu söylüyor,
    Ve kokulu zephyrs serin ve daha sakin büyüyor,
  Yine de sevgililer devam ediyor ve kıt nefes aldı,
    Hızlı saatleri duraklatmak veya gitmek için teklif eder,
            Bay St. Louis'de.




Yeni Yıl Günü.


  Zavallı eski yıl çok öldü; Tüm Dünya Soğuk Olmak İçin
    Ve kış gökyüzünün altında çıplak;
  Gri Bulutlar Çılgınca Batıya Kırıldı,
    Ve soğuk genç ayı ölümcül görüşten sakladı.
  Derin, ölmekte olan yılda inliyor, nefes aldı,
    Bir Requiem üzgün olan hüzünlü rüzgarlarda
  Kederli havada donuk kreşendo.

  Yeni Yıl şimdi gürültülü bir şekilde memnuniyetle karşılandı
    Din ve şarkı ve bağırmak ve klan çan ile,
  Ve ateşli eğlencenin tüm parıltısı ve parlaması.
  Yeni yıl sabahına hoş geldiniz!
    _LE roi est Mort. Vive, vive le roi! _ Ağla,
  Ve önümüzdeki günlerin yeni doğan kralı selamlıyor.

  Ne yazık ki! Gün harcanır ve Havva neredeyse çizer;
  Kralın ilk konusu ölür-boşa çıkar,
  Ve yüz puanla boşa harcanan anlar
    Geçmiş yılların Specters Grim gibi yükselmesi
  Bu günlerde boş bir şekilde kaymayabileceği konusunda uyarı için.
  Oh, Yeni Yıl, Promise Fuarı Gençlik!
    Benim için ne tutuyorsun? Ağrılı bir kalp mi?
  Ya da gözyaşsız gözyaşları ile kör yanmış mı? Veya bıçaklar,
    Görünmediği için daha keskin mi?
  Hayır, hayır, sevgili gençlik, sörf yaşadım
    Üzüntünün bayramı. Monarch Dead
  Beni bir demir eliyle yönetti. Sen bir arkadaşsın
    İhale, sevgi dolu bir kral-ve bana haber ver
  Mutlu bir yılın olgun, tam tatlılığı.




İsa Mesih'in bilinmeyen hayatı.


Kutsal literatüre yeni bir mücevher eklendi ve bu
Bir Budist tarihinin Nicolas Notovich tarafından kazara keşfi
Mesih'in hayatının aşaması Kutsal Yazılarda boş bırakıldı.

Bir maceracı olan Notovich, Hindistan'ın kalıntılarının ortasında arama yapan, derinlemesine
Tüm eski Budist irfanda, yanlışlıkla isme tökezler
yaklaşık 2.000 yıl tarihli ünlü bir vaiz olan Saint Issa'nın. .
İsim, Notovich için harika bir cazibe haline gelir, özellikle de
Birçok Budist rahip aracılığıyla öğrenir, Issa'nın adını yan yana koyarak
Hıristiyan inancının ve daha sonra İsa'nın
Dinimizin Mesih ve geleneklerinin aziz Issa
birebir aynı.

Görünüşte talihsiz bir kaza ile Notovich bir yaralanmayı sürdürüyor
ve en çok şefkatle manastırın rahipleri tarafından bakılıyor
himis. Şiddetli acılarına rağmen, bilinci ve
Harika belgelere bir göz atmaya yetecek kadar merak
manastır arşivlerinde yer alan, aziz hayatının tedavisi
Issa ve Davut Evi'nin soybilim. Bu tercüme etti ve
halka veriyor.

Sadece tarihi ciddiye alıp almayacağınız
Çok düşünmeyi gerektirir; Ama gerçek ya da kurgu olsun, olsun
Hasta araştırması ve ilgilenen bir konuda dikkatli bir şekilde çalışmanın sonucu
bilgin veya zayıf bir beynin vahşi hayalleri, vahşi bir alan açar
düşünceli zihne spekülasyon.

Bu tarihin ilk üç bölümü,
Musa Pentatouch. Geleneğin öğretilerinin aksine,
Musa'nın bu kitapları kendisi yazmadığı söyleniyor, ama
zamanından sonra nesiller boyu kopyalandı. Bu teoriye göre,
Sonra görünen kusurlar ve tutarsızlıklar ve totolojik
Eski Ahit'in kısa, net, özlü,
Budistlerin mantıksal ifadesi,
İnsan hafızasının zayıflığı ve oryantal hayal gücünün canlılığı.

Budistlerden Prens Mossa, aksi takdirde Yahudilerin Musa,
popüler olarak, Yahudilerin bir dökümcüsü veya bir proteini
Mısır prensesi, ama güçlü Firavun'un oğlu tam teşekküllü bir prens.
Çağ geleneğinin bu ani atışı, her şey gibidir.
hayal kırıklığı, tatsız, ancak en yüzeysel çalışma bile
Mısır gelenekleri ve o zamanın yasaları bizi etkileyecek
Bu görüşün gerçekliği. Kast Yasası en katı ve acımasızdı
bağlı kaldı ve tüm iddialar ve tehditler ve ağlama
Harem'in yıldızlı gözlü favorilerinin
Rameses'in bu torunu üzerine, ancak bir soyundan gelmesi muhtemeldir.
Dışlanmış bir yarış, bakım ve öğrenme ve avantajları almalıdır.
Yasal olarak doğan bir prens mi? Zorlu.

Hıristiyan Kutsal Yazılarda Eski İsraillilerin Durumu ve
Budist parşömeninde aynı, ancak inanmak için bir neden var
birincisinin hiyerogliflerden yüz yüzyıl sonra kopyalandığını
ikincisinin yaşla birlikte solmasına dönüştü, bu nedenle belki de fark
Musa'nın ebeveynliği.

"Ve Mossa, iyilik için Mısır ülkesi boyunca sevildi ve
onlar için acı çeken, babasına yalvaran şefkat
Bu mutsuz insanların çoğunu yumuşatmak için, ama Firavun kızdı
ve sadece kölelerine daha fazla zorluklar getirdi. "

Kutsal Yazılarımızda bu dönemde Rab Musa ile iletişim kurar ve
Ülkeye, vebaları verirken,
Himis rahipleri, doğal nedenlerin getirdiği yıllık veba düşüyor
Mısır ve toplumu yok ediyor. İşte garip bir geri dönüş
şeylerin sırası. Hindistan'da, Batıl inanç ve idolün evi için
her zaman Hıristiyanlar tarafından kabul edilen ibadet
Supernatural'ın yeminli düşmanları, açıklanamayan bir gizem olarak
mükemmel doğal nedenlerle açıklandı.

O zamandan itibaren St. Issa Chronicle'ın dördüncü bölümü
tam olarak yoğun formunda en belirgin olana karşılık gelir
Eski Ahit Kronolojisi. Bir sonraki bölümün başlangıcında,
Dünyanın kurtuluşunun geleceği ilahi bebek,
Sahnede görünür, fakir ama son derece bağlı bir ilk doğan
Aile, muhtemelen Joseph ve Mary'nin soylarına atıfta bulunur.

Daha önceki yıllarda çocuğun dikkat çekici bilgeliği,
Vellum'a bağlı hacimimiz kadar özenle eski parşömen
Kilise Kutsal Yazıları. On iki yaşında, sahip olduğumuz son bakış
Yeni Ahit'te İsa, erken bir çocuk olarak,
Tapınak, Kutsal Yazıları öğrenilen üyelere açıklamak
Sanhedrin. Bundan sonra, on altı yılına kadar onu daha fazla görmemiz yok
Yıllar sonra, büyümüş ve ciddi olan Cana'daki evliliğe yeniden görünür
adam, zaten onun ilerlemesi için iyi formüle edilmiş planları olan
Babanın Krallığı. Kutsal Yazılardaki bu geniş atlama biri tarafından doldurulur
St. Luke İncili'nde basit cümle. "Ve o çöldeydi
İsrail'e gösterdiği güne kadar. "Nerede olduğu, neden gittiği,
Ve yaptığı şey, bilginin hayal gücüne bırakıldı ve
yorumcu.

Birçok teori gelişmiş ve en çok kabul edilen teori
karasal babası Joseph'in ticaretini takip etmiş ve yakındı
Kudüs marangozluk araçları arasında, ebeveynlerinin beslemesine yardımcı olmak
kardeşlerinin aç ağızları. Ama Budist tarafından ileri sürülen başka bir makul teori var
tarihçiler ve Budist gelenekleri tarafından sürdürülen, Musa'nın sahip olduğu gibi
oruç ve hazırlık için kırk yıl geçirmek için vahşi doğaya kaçtı
Yaşam çalışması için, İsa vahşi doğaya değil, ama
Eski kültür ve öğrenme ve yüzyılların bilgeliği hazırlanacak
Kendisi, kurtuluş günü için tüm dinlerin bilgisi ile.

O günün Yahudileri arasında ve hatta daha muhafazakarlar arasında
İbrahim'in torunları henüz vardı ve bir yasa var
Oğulların, özellikle de en büyük oğlun evlenmesine alıştırır.
on üç yaş. Thraldom'a direnen Issa ve
Evlilik devletinin carnal cazibesi, ithalattan kaçtı
Yavaşlalarını bu kadar akıllıca birleştirecek olan bilge adamlar ve
ciddi genç.

"O zaman Issa gizlice babasının evini terk etti, dışarı çıktı
Kudüs ve bazı tüccarlarla birlikte,
Sina. "

"İlahi kelimede kendini mükemmelleştirebileceğini ve yasalarını inceleyebileceğini
Büyük Buda. "

Altı yıl boyunca tüm Hindistan'ı en üst düzeyde derinliklerinde tuttu
Daha sonra tüm Filistin'in doktrinlerinin saflığı ile karıştırıldı ve
öğretilerinin doğrudan sadeliği. Bramah'ın beyaz rahipleri verdi
Ona tüm yasaları, ona dilini ve dinini öğretmek
Beş nehrin sakinleri. Juggernaut, Rajegrilia, Benares ve
Herkes tarafından sevdiği diğer kutsal şehirler. Doğru, burada, başka bir yerde olduğu gibi,
İnsanın evrensel kardeşliği teorisine, sadece hareket etmedi
Üst sınıflar arasında, aynı zamanda sefil Vaisyas ve Soudras ile de,
Vedaların okuduğunu duyması bile yasaklanmış en düşük kastların en düşük seviyesi,
Sadece bayram günlerinde tasarruf edin. Tıpkı Yahudiler arasında olduğu gibi, hoşgörülü,
Merhametli ve nazikçe Samaritans, Magdalens,
Haughty Rabbis ile ilgili Lazaruslar.

Buda ve Brahma'nın evi üzerindeki etkilemesi,
şimdiye kadar bilinmeyen tektanrıcılık teorisi, onun tarafından kurulan, ama
Yavaş yavaş desuetude'ye düşmesine ve karıştırılmasına izin verilir
kafa karıştırıcı dinin çoktanrı hiyerarşisi. Tıpkı büyük gibi
Hıristiyan dininin birliği ve sadeliği
Her biri saçma sınırlamaları olan birçok küçük mezhebe bozulur ve
Büyük Baba'ya ibadet etmek için özel küçük yöntemi.

Hindistan'daki Issa'nın öğretileri genel eğilimde yakın ilişki taşıyor
Hakkında çokluklar arasında İsa'nın öğretilerine düşünce
Kudüs. İnsanın kardeşliğinin aynı evrensel sadeliği vardır;
etin zihne tamamen kendi kendini reddetmesi; hayırsever
Bir tür kalbin dürtüleri ve kastın tamamen göz ardı edilmesi
doğum, üreme veya zenginlikler.

Hindistan'daki mucizelerden Issa, "Tanrımızın mucizeleri
Evren yaratıldı, her gün, her an gerçekleşirler; kim yaparsa
Onları görmemek, hayatın en güzel hediyelerinden biri yoksun. "

Sonunda, Budistlerin Chronicles'a göre Issa hatırlandı
Hindistan'daki işçilerinden İsrail topraklarına, halkın
Firavunlar tarafından eskisi gibi ezildi ve şimdi güçlü adamlar tarafından
Ramonların Ülkesi, aksi takdirde Romalılar.

Burada Pilatus yeni bir ışıkta görünüyor. Şimdiye kadar her zaman bir
Çarmıha gerilme hikayesinde pasif figür. Gerçekten o tamamen
bazı dini bibliyograflarımız tarafından tüm suçlamadan temize çıktı ve
hayırsever bir ışıkta görünmek için yapılmış, ancak Mısır'ın rahipleri,
hain anılar tarafından kabul edilmedi ve dikkatsiz kronikleştirme
Eski Öğrenciler, Pilatus'u Önümüzde Kapsamlı Roman, Açgözlü,
kurnaz, acımasız, vicdansız. Onlara göre,
üç yıllık öğretilerinin başında İsa'nın eylemleri
Onu tüm yolculuklarında takip eder ve sonunda ona ihanet eder
Romalılar. Bu kişi ihanet olan Judas'tan başka bir şey olamaz. Ve burada
Görünüşte açıklanamayan eylemlerini yeni bir
Işık ve Yahuda olmaktan, üzüntü verici bir yanlış manantı, eski
Mesih'in arkadaşı, sadece ortak bir düşman,
Romalılar.

O zaman Issa'nın yargılanması ve ölümü var,
Kabul edilen versiyon ve Chronicle kısa bir süre sonra
öğrencilerin sonraki çalışmaları. Budistin hikayesi
Haç tutkusundan çok kısa bir süre sonra yazılmış; Yeni Ahit
Baş aktörlerin toz olmasından yıllar sonra kopyalandı.

Gelenekte o kadar batmıştık ve herhangi bir konuda o kadar muhafazakarız ki
uzlaşmanın biraz zor olduğuna dair dini inançlarımıza dokunuyor
Kendimiz Kutsal Yazılarımıza başka bir ek olarak. Ama bakmalıyız
konuyu ciddiyetle ve akrabaya derin düşünün
Bu iki asil erkeğin Issa ve Mesih'in pozisyonları, yaşamları ve sonları,
Onlardan biri olduklarından neredeyse hiç şüphe edemeyiz. Denemeden, olduğu gibi
Yazar, bir düşme ile yıkılmak için, tüm yapısı
İncil, yeni teorinin olasılığını kabul edemeyiz.

Mesih'in dikkat çekici kişiliğinin sahip olduğu iddia edilebilir.
Hindistan'ı olduğundan daha fazla etkileme bıraktı ve bu Hıristiyan
Orada ve Hindistan'da eşzamanlı olurdu, ama hatırlamalıyız,
Bramah ve Vishnu'nun putları arasında yol değildi
Hazırlanan, insanlar yeni bir peygamberden beklenmedik, ona uyarlanmadı ve
dikkatsiz. Orada alacak yakın kişisel takipçileri yok gibi görünüyor
Sadece bıraktığı yerde çalışmaya devam et ve devam et. Hindistan'ın sakinleri
bütünüyle daha mutlu ve Yahudilerden daha rahattı,
Dolayısıyla onları devasa olanla sonsuza kadar etkileyecek bir teslimatçı yoktu
İnsan çerçevesinin ve ilahi ruhun fedakarlığı.

St. Issa, Budistlerin en saygın peygamberlerinden biri, İsa
Mesih, diğer tüm erkeklerin insanı ve tanrısı, ilahi enkarnasyonu
İdeal, aynı mı? Neden?




Mahallememizde.


Harts bir parti vereceklerdi. Ne Bayan Hart ne de özledim
Hart, ne de kendilerini eğlendiren küçük ve meşgul hartlar ve
Özel günlerde sürekli oluğa düşerek mahalle,
Bu gerçeği herkese söylemişti, ama
Bu belirli kare, olağandışı telaş havası ve
Hart ikametgahını kaplayan etkinlik. Lillian, estetik, kim
Birçok ruhlu tartışma için mobilyalı tema, havadan eğildi
pencere; Auburn (kırmızı) saçları, kıvrımlı kağıtlarda dikkatlice yapıldı. Martha,
Pratik, süpürgeyi ve tozu uncled aktivite ile gelişti,
mahallenin küçük çocukları, yeşilden bakıyor
ön kapının panjurları, mammelerine usulüne uygun olarak bildirildi,
sabırla oturarak kendi kapı adımlarını tutmakla uğraştı
üzerinde.

Çok yakında, Junior Harts,-iki numarada-seyahat etmek ve seyahat etmek için
Fro, "birkaç sandalye", "bazı güzel yemekler" kredisini istemek ve benzeri
Şeyler gibi, her iyi, kendine saygılı parti için vazgeçilmez. Ancak
Bu makalelerin kullanılması ile ilgili tüm sorulara,
Sadece bir cevabı kefil ettiler, "dedi Ma bize söylemeyeceğimiz gibi, sadece
Şeyleri sor, hepsi bu. "

Elbise üreticisi Bayan Tuckley, dikişini ön adımlara getirdi,
ve yandaki komşusuna güçlü bir protestoda bulundu.

"Humph," diye kokladı, "Neler olduğunu söyleyemeyecekleri çok komik. Olmalı
içinde bir şey. Hiçbiri o '_my_ şeyleri alamadı ve davet edemedi
_Ben_!"

"Senden herhangi birini mi istedi?" Dikkatli bir şekilde sordu Bayan Luke, korumalı
gözleri güneşten.

"Hayır-o-, ama daha iyi bir his, o _Me _-- o değil-beni meraklı biliyor
Stella! Sadece çamurda yuvarlanan çocuğa bak! Sen, Stella, gel
Burada diyorum! Şimdi sana bak, orada-ve orada-ve orada mı? "

Şanssız Stella sağlam bir şekilde kelepçelenmiş ve fısıldayan gönderildi
Arka avlu, Bayan Tuckley devam etti,

"Evet dediğim gibi, 'Tabii, Yok Yok o' işimi, ama her zaman
Hartların nasıl devam ettiğini merak etti. Neden, kızlar da iyi giyiniyor
Cadde'deki herhangi bir bayan olarak ve Lillian'ın gerçek elmas giydiği gibi
kulak halkaları. 'Armutlar güçlü, benim için çok komik ve Lord Yaptıkları Havalar
giymek! Kimse konuşacak kadar iyi gibi başlarını tut. BEN
İnsanlar hakkında konuşmaktan hoşlanmıyorum, bilirsiniz, kendin, Bayan Luke Asla
Herkes hakkında konuş, ama sözümü işaretle, kapari gibi kızlar
Onları Hartses 'kızları asla iyiye gelmez. "

Bayan Luke, onun bilgeliğinde derin bir takdir çekti
komşu, ancak kişi içinde bir yeniden güçlendirmeye cevap vermeden önce
Küçük Bayan Peters, başının üstünde önlük, eller büzülmüş ve sabun-sudsy
Yıkamadan ortaya çıktı.

"Hiç benzeri gördün mü?" Her zamanki, hızlı nefessiz sordu
yol. "Neden, Louis'im yere kanvas bezi koyduklarını söylüyor,
ve arka odada yatağı indirmek; ve yeşillik ve benzeri koymak
Çöp gibi. Onlar hakkında biraz stil, ha? "

Bayan Tuckley başını fırlattı ve aşağılayıcı bir şekilde kokladı, Bayan Luke başladı
Giyen bir masayı prova etmek için, bir zamanlar bir zamanlar nasıl
Hart House Gecesi Dokuzda ve Seçkin Görünümlü Bir Adam
hizalandı, içeri girdi, yaklaşık on dakika kaldı ve sonunda bir
Büyük clatter. Daha önce bu hikaye üzerinde uğursuzca sarsılan kafalar
tekrar sallamaya başladı ve kendilerini yoran diller
Tahminler şimdi bazı yepyeni fikirler ve teorilerle başladı. .
Meydanın çocukları, hendeklerde minnows için balık tutmaktan bıktım ve
Sokakta çamurlu pies yapmak, annelerinin etekleri hakkında kümelenmiş
Ara sıra tokatlar, ne zaman katılma girişimleri
Konuşma çok belirginleşti.

Bu arada, Hart evinde hepsi telaş ve hazırlıktı. Ve
Evin üyeleri kaçtı, sandalyeleri düzenledi, çok az
Burada ve orada dokunur, tabak ve gözlük yıkamak, hart'u kovalayan
Juniors hakkında, bir şeyler kaybetmek ve birbirlerinin için çılgınca aramak
onları bulmak için yardım. Mama Hart, büyük, dolgun ve terleme, şişirilmiş
Burada ve orada büyük, pembe bir motor gibi, imkansız siparişler veriyor ve
aptalca sorulara keskin cevaplar almak. Lillian, estetik,
büyük aynadan önce en zarif pozlarını uyguladı
salon; Martha koştu, mobilyaların sırasını değiştirdi ve
Papa Hart, sadece işten gel, odaları rahatsız etti,
Akşam yemeği istemek.

"Akşam yemeği!" diye bağırdı anne hart, "Akşam yemeği, kandırmak için vakti var
bu akşam akşam yemeği? Büfe içine bak ve biraz ekmek göreceksiniz ve
jambon; Yiyin ve kapa çeneni. "

Nihayet sekiz geldi ve onunla müzik ve bazıları
Straggling misafirleri. Kemanın ilk zayıf çiğneniği yüzdüğünde
Bulanık atmosfere, mahallenin daha küçük kısmı
Ecstasies'e doğrudan gitti. Tüm aşamalarda erkek ve kız
Deshabille kapı adımları hakkında kümelendi ve sesli bir şekilde havalandırma verdi
Durumu ile ilgili onay veya onaylamama ünlemleri
Yeşil panjurların arkasındaki işler. Sıcak bir geceydi ve büyük tur
Moon, bulutsuz, mavi bir gökyüzünde sakin bir şekilde yelken açtı. Bayan Tuckley bir
Calico sargısını temizleyin ve inatsız stella ile kendini dikti
Adımlarında, "safları izlemek."

Parti büyük bir başarıydı. Çok kritik küçük kızartma bile
kaldırımda dans etmek, kazıma ve uğraşmadan
String Band, bunu itiraf etmek zorunda kaldı. Endişeli oldukları sürece hepsi
Doğru, ama içindeki konuklar hakkında ne söyleyelim? Kaydıranlar
Canvassed zeminler üzerinde kolayca eğilmiş ve kazınmış ve simsed, "sadece
Cadde'deki büyük insanlar gibi, "dondurma ve kek yiyen ve
Bay ve gürültülü sağlıkların ortasında tatlı, zayıf Catawba şarabı içti ve
Bayan. Hart ve Misses Hart; kim sırıttı, ısrar etti ve çatladı
Eski şakalar ve kalpten kaynaklanan punklar
Danslar, kendilerini iyice beğenmediklerini söyleyecek
Ve daha zengin eğlenceleri sık sık tam olarak
yukarı kasaba.

Lillian ve Martha, pembe ve mavi gossamer elbiselerinde ve
misafirlerinin isteklerine katılmak. Bayan Hart, Siyah İçinde Muhteşem
saten olay, tüm kıvrımlar, dantel ve perdelik, umutsuz çaba sarf etti
Serin ve toplanmış görünür ve sefil bir şekilde başarısız olur. Papa Hart bir tane harcadı
Zamanının yarısı mantonun önünde durur, onu yayar
palto kuyrukları ve gençlere iyice gülümseyen, diğeri
Yarısı, misafirlerin erkek kısmını başlatmak için adanmıştı.
"yılan öldürme" gizemleri.

Herkes onun muhteşem bir zaman geçirdiğini söylemişti ve son olarak,
Son öpücükler öpüldüğünde, son vedalılar söylendi,
Bütün Hart ailesi şimdi terk edilmiş ve düzensiz odalarda oturdu ve
Sonunda büyük olayın sona erdiğinden rahatlama ile iç çekti.

"Güzel kalabalık, ha?" Papa Hart. O neşeli bir sevinçti ve
İkinci sınıf viski, bu yüzden kimse ona dikkat etmedi.

"Ama Maude'nin Willie Howard ile ne kadar utanç verici olduğunu gördün mü?" söz konusu
Lillian. Martha başını küçümsemeye attı; Bay Howard her zaman vardı
özel mülkiyeti olarak kabul edildi, bu yüzden Lillian'ın gözlemi daha çok
rahatsız edici etki.

"Çok sıcak ve yorgunum," diye bağırdı Mama Hart, "
Gece uyuyacak mıyız? "

Bunun üzerine tüm aile,
Uykulu Tanrı. Hart gençlerine gelince, uzun zamandan beri çözdüler
Yapışkan ellerle uyuyakalarak ve bir yığın üzerine yüzler
Mutfak kapısının arkasında yatak kıyafetleri.

       * * * * * *

Evin devam etmesinden önce ertesi gün geç kalmıştı
eski görünümü gibi bir şey. Küçük Hartlar hepsini meşgul etti
Sabah dönen sandalyeler ve bulaşıklar ve kalıntıları dağıtmak
Çevreye bayram. Dondurma sıcak bir muhallebi içine eridi,
Ve keklerin aşınma görünümü için oldukça daha kötüsü vardı, ama
Sadece şekerlemeden olduğu gibi takdir edildi. Kimse
Unutulmuş, Bayan Tuckley bile, bir muslin giysisine yoğun bir şekilde dikiyor
Adımlar ve onun altındaki en son skandal lokusunu zorla yuvarlamak
Dil, "Onların Hartses'in çok kötü insanlar olmadığını itiraf etmek zorunda kaldı
Sonuçta, zaman zaman biraz queer. "

Saat iki civarında, tıpkı Lillian'ın tideleri yeniden taktığı gibi
Sert, yaygın peluş sandalyeler salonda, bazıları zili çekti
şiddetle. Oldukça iyi görünümlü bir genç adam olan ziyaretçi,
Endişeli İfade, bir ses duyduğunda biraz alaycı bir şekilde gülümsedi.
evin içinde sürtünme ve koşma.

       * * * * * *

Şu anda Bayan Hart, elini, kırmızı ve sigara içen kapıyı açtı
Dishwater ile, önlük üzerine. Endişeli ifade derinleşti
Ziyaretçinin yüzü görünür utanç verici kadına hitap ederken.

"ER-Ben-Miss. Hart mısınız?" Garip bir şekilde sordu.

"Bu benim adım efendim," diye cevapladı iddialı haysiyetle.

"ER-senin-er-Madam'a geldim mi?

"Kesinlikle," ve onu kabul etmek için kapıyı açtı ve bir sandalye teklif etti.

"Kocanız Fisher Oil Fills'de bir çalışan, değil mi?"

Bayan Hart, cevap verdiği gibi gururla düzeltti.
olumlu. Bay Hart'ın ustabaşı olarak her zaman gurur duyuyordu
büyük petrol değirmenlerinin ve açıkladığı zamanki gibi asla çok mutlu değildi
Onun varlığında birine, zorlukları ve karmaşıklıkları
makine çalışması.

"Şey, sevgili Bayan Hart'ı görüyorsun," diye devam etti ziyaretçiye. "Şimdi dua etmeyin
Heyecanlanın-bir kaza oldu ve kocanız-var-
Acı, biliyorsun. "

Ama genellikle pembe yüzünde ağrılı bir beyazlatma için ve
Dudaklarının sıkıştırılması, karısı hiçbir işaret yapmadı. "Kaza neydi?" Dirseklerini dizlerinin üzerine eğerek sordu.

"Şey, görüyorsun, makineyi ve benzerlerini anlamıyorum, ama vardı
Dişli dışındaki bir tekerlek ve bir grup patladı ya da başka bir şey
Her neyse büyük bir tekerlek parçalara uçtu ve yakın dururken
vurmak."

"Nerede?"

"İyi, sana gerçeği de söyleyebilirim, hanımefendi; büyük bir parça
Tekerlek onu kafasına vurdu ve anında öldürüldü. "

Bayılmadı, çığlık atmadı, saçlarını olduğu gibi yırtmadı
Kısmen beklenen, ama Sat hala ona bakıyor, bir çeşit çaresiz,
aptal korku gözlerini parlatan, sonra düşük bir inilti ile başını eğdi
Dizlerinin üstünde ve ürperti, tıpkı Lillian'ın geldiği gibi, bilmeyi merak ediyor
Yakışıklı yabancının annesine söylediği şey.

       * * * * * *

Zavallı sakatlanmış beden sonunda eve geldi ve sert bir şekilde atıldı,
oturma odasının ortasında gümüş dekorasyonlu siyah tabut
aynalar kadar rahatsız edici ve doğal olmayan görünmek için yapılmıştır ve
Mobilyalar, tabakalarla örtülü mobilyalar ve süslemelerden elden çıkarılan masalar ve masalar
izin verirdi.

O gece komşuların ayrılmamış sevincine bir uyanma oldu,
bir düğünden daha fazla bir gömme tercih ederdi. Ailenin Dostları oturdu
tabut hakkında ve uzun çekilmiş yüzleri olan evden. Bayan.
Tuckley mutfakta görev yaptı, kahve ve dağıtım peyniri yaptı
ve aç olanlara kraker. Gece giyerken ve
İlk kısıtlama kayboldu, şakalar çatladı ve sessiz kahkahalar
Mutfakta toplanan genç insanlar
Çok mutlu, ailenin bir üyesi ortaya çıkana kadar, ne zaman
Her yüz ayık olurdu.

Yaşlılar, erdemleri anlatma konusunda kendilerini memnun ettiler.
ölen ve büyük ölçüde düşündüğü fıkralara ankdotlar anlatıyor. Oldu
Kaç tane samimi arkadaşının aniden geldiği şaşırtıcı
ışık. Mevcut her adam ya onunla okula gitmişti ya da
ölene kadar yakın bir arkadaştı. Atasözleri ve masallar ve esprili
Sözler dudaklarından yayıldığı için avlandı. Aslında,
Ölü adam aniden canlanırsa kendisine şaşırırdı
Ve ne kadar önemli, ne kadar modern bir Solomon haline geldiğini keşfetti.

Uzun gece sürüklendi ve insanlar ikişer gruplar halinde ayrıldı ve
üçlü, gri şafak yavaşça karanlığın üzerinde sürünene kadar
Gece bulutlu mavi sislerde elektrikli ışıkları kaplıyor ve gönderiyor
Evden soğuk bir nem titreşimi, ama birkaç büyük kalabalık
kaldı.

Günün yumuşatıcı etkisinin aksine gün çok gri görünüyordu.
Gece, o zaman gizlenebilecek keder, şimdi ortaya çıkmalı ve
tüm gözlerin önünde geçit töreni. Hazırlanacak cenaze vardı; .
kasvetli siyah elbiseler ve kaputlar, uzun krep peçelerine sahip;
Alacak arkadaşların kederli başsağlığı vardı; Çiçek
bakılacak teklifler. Küçük Hartlar görkemli
Sert siyah kravatlarda ve şapkaları hakkında yüksek krep bantlarında. Onlar
İki çelişen duygu arasında bölünmüş-bir aileye ait olmaktan zevk almak
Çok dikkat çekici ve önemli ve ölümde üzüntü. Zamanı olarak
Cenaze yaklaştı ve Lillian bir dizi şımartmaya başladı
Bayılma uyuyor, ikincisi baskın.

       * * * * * *

"Sonunda her şey bitmişti, aile geri dönmüştü ve iki kez olduğu gibi
Önceki geceler, bir kez daha ıssız ve sökülmüş salonda oturdu.
Bayan Tuckley ve Bayan Luke, mümkün olan tüm yardımı sağladılar,
sayısının sayısını korumak için kendi ön adımlarına tamir edildi
Aileyle birlikte Condole'a dönen ziyaretçiler.

"Gerçekten güzel bir cenaze," diye belirtti sonunda giyinen, "
cenaze. Herkes çok zorlaştırdı ve Lillian bayıldı.
Lillian'ın iyi bir kız. Zavallı şeyler, ne yapacaklarını merak ediyorum
Şimdi."

Tersin edilemez Stella, kendini birine dengelemek için yoğun bir şekilde meşguldü
Ayak parmağı, _a la_ bale. "Mebbe evlenmeye gidiyor," diye hevesle gönüllü oldu, çünkü çünkü gördüm
o sarılı saçlı genç adam her zaman oraya ne geliyor, kollarını wif
belinin etrafında ve ona baktığı gibi üzülmemesini söyle
o. Dinin' odasında bir gözetleme yapıyordum. "

"Diğer insanlara göz atmaya nasıl cüret edersin ve insanların işlerine yol açıyorsun?
Meddlesome yollarınızı nereden aldığınızı hayal edemiyorum. Hiçbiri yok
_my family_. Bir dahaki sefere seni yakaladığımda sana iyi şaplak atacağım. "O zaman,
Bir duraklamadan sonra, "Peki başka ne dedi?"




VEDA.


  Veda, tatlım ve yine veda;
  Güne ayrılırız ve kim söyleyebilir
    Tekrar e'er yapacağız
  Tanışın ve sıkılmış ellerle
  Aşk yemimizi yenileyin ve unutun
    Üzücü, donuk ağrı.

  Sevgili kalp, 'seni kaybetmek için acı
  Ve Mayhap'ı düşün, beni unutacaksın;
    Ve yine de heyecanlıyım
  Uzun ve mutlu günleri hatırladığım gibi
  Tatlı aşk ve hoş anılarla dolu
    O hala oyalan

  Gülümseyecek sevdiklerine gidiyorsun
  Ve seni kollarında ve her zaman tıka basa
    Kalıyorum ve iniliyorum
  Senin için aşkım, kalbim ve çabalayın
  Hayatın donuk, gri ipliklerini toplamak için
    Ve yalnız yürü.

  Evet, seninle kırmızı ve altını seviyorum
  Hayatımdan gidiyor ve soğuk bırakıyor
    Ve donuk ve çıplak
  Neden yaşamaya ve öğrenmeye çalışmalıyım
  Ve gülümseme ve jest ve günlük dene
    Kalbimden Hare'ye misin?

  Hayır, tatlım, daha ziyade yalan söylerdim
  Ben aşağı iniyorum ve aye için uyu; veya sinek
    Uzak bölgelere
  Zalim kaderin olmadığı ve sevgililerin yaşadığı yer
  Ne de acımasız, soğuk elini hissediyorum
    BAR YOLLARI.

  Ben mırıldanmıyorum sevgili aşk, sadece diyorum
  Yine veda. Tanrı günü korusun
    Tanıştığımız
  Ve seni de korusun aşkım ve seninle ol
  Üzüntü veya mutluluk içinde, ne de sana izin ver
    Unut beni.




Küçük Bayan Sophie.


Bayan Sophie bilinci tekrar bildiğinde, uzun, zayıf, şişlik
Organın notları, büyük yankılarda ölüyordu
Sessiz kilisenin kemerleri ve yalnızdı, biraz çömeldi,
Virgin sunağında terk edilmiş, siyah yığın. Parlayan Konikler
Ona acımasızca gülümsüyor gibiydi, yararlı gülümsemesi
Beyaz kılıflı Madonna, konforu fısıldadı gibi görünüyordu. Uzun bir soğuk hava
koridorları süpürdü ve Bayan Sophie soğuktan değil, aynı zamanda titredi.
sinirlilik.

Ama karanlık düşüyordu ve yakında ışıklar azalacaktı ve
Harika, büyük kapılar kapalı olurdu, bu yüzden onun ince küçük pelerinini toplamak
Zayıf omuzları hakkında, Bayan Sophie acele etti ve
Parlak gürültülü sokaklar eve.

Çatlakların izin verdiği sefil, yalnız küçük bir odaydı
gürültülü rüzgar düdük ve dumanlı, kirli duvarlar görünüyordu
neşesiz ve bir simgesiz. Sefil küçük bir oda sefil küçük bir oda
Üçüncü Bölgenin Squalid sokaklarından birinde yazlık doğa
Ve şehir babaları unutmuş gibiydi.

Oda çıplak ve konforsuz olarak, Bayan Sophie'nin yalnız hayatı da öyle. O
Bu dört duvarı dağınık küçük bir Creole kadından kiraladı,
Döl, İbrahim'in vaat edilen yavruları gibi görünüyordu-çok yönlü.
Orada tuttuğu soluk küçük bedendeki titreyen hayat
Bir çift kemikli elin kalıcı zahmeti, dikiş, dikiş,
Pantolonun bantları ve ceplerinde durmaksızın, geyik bir şekilde. O O'ydu
Ekmek, bu monoton, bitmeyen iş ve günler ve geceler olsa da
Sürekli emek getirdi ama en yetersiz tazminat, sadece onun
yaşam umudu.

Küçük kömür parmağının önünde oturdu ve şeffafını ısıttı,
İğne-Pricked Parmaklar, bu arada garip olayları düşünmek
gün. Büyük, siyah pantolon demetini taşımak için kasabaya sahipti ve
Fabrikaya yelekler ve küçük pittance ve eve giderken
Cizvit kilisesinde durdu, onun sunağında küçük duasını söylemek için
Sakin, beyaz bakire. Harika bir müzik patlaması vardı
Orada diz çöktüğünde büyük organ, birçoğunun aşırı güçlü bir parfümü
Çiçekler, birçok ışığın ışıltılı göz kamaştırıcı ve zarif frou-frou
Düğün ve açma konuklarının ipeksi etekleri. Öyleyse Bayan Sophie
Düğüne kaldı, ne kadınsı kalp için, bu kadar yaşlı olsun ve
Seared, birinden memnun değil mi? Ve neden zavallı küçük bir creole olmasın
Eski hizmetçi de ilgileniyor mu?

Düğün parti ciddiyetle, haddeleme, şişme,
Organın toplama tonları. Önemli görünümlü sağdıçlar, zarif, kabarık,
Beyaz kılıflı hizmetçiler, görkemli, saten kılıflı, illüzyon örtülü gelin ve
Mutlu Damat. Onların daha iyi bir bakışını yakalamak için öne eğildi
yüzler. Ah!--

Bakire sunağına yakın olanlar, hafif bir iç çekiş ve hışırtı duyanlar
Adımlar, hafif, siyah kılıflı bir figür debriyajı gördükleri için merakla baktı
Korkuluk ve başını ona karşı yasla. Bayan Sophie bayıldı.

"Aç olmalıydım," diye bağırdı kömür ateşi
Küçük oda, "Aç olmalıydım" ve o da bir gülümsemeye gülümsedi ve
Akşam yemeği kahve ve ekmek ve jambonunu alıyor.

Biri acıma verilmiş olsaydı, ilk düşünce kişinin
Bayan Sophie'nin gözünde dudaklar olurdu: Zavallı Küçük Bayan Sophie!
Bu mahalleyin beşliğinin barınımı ve sorduları arasında yer almıştı
Yıllar önce, krepte soyuldu ve görünen harika hıçkırlarla ağlıyor
Canlılığı ondan oldukça salla. Onun hakkında da mükemmel sessiz
Eski yaşam, ama hepsi için, Michel, köşedeki çeyrek bakkal,
ve mme. Rabbe dükkanını karşısında tutan Laurent, hepsini düzeltmişti
Aralarında, üzücü tarihi ve geçmiş ihtişamları. Bildiklerinden değil,
Ama sonra Michel, komşular ona geldiğinde bir şeyler icat etmelidir,
Onların çeşme bilgelik başı.

Bir sabah küçük Bayan Sophie, yakalamak için pis pencerelerini açtı
Sonbahar rüzgârının erken tazeliği,
Sarı yapraklı ağaçlar. Sakin, mavi-my, balmy, odan biriydi.
New Orleans'ın ülkenin geri kalanında sahip olabileceği Kasım günleri
kürk sarılıdır. Bayan Sophie, makinesini pencereye çekti, burada
Tatlı, nemli rüzgar siyah kilitleri arasında çırpabilir.

Whirr, whirr, makineye gitti, kayışların üzerinde hızlı ve hafifçe işaret ediyor
kaba jean pantolon. Whirr, whirr, evet ve Bayan Sophie aslında
Bir melodi mırıldanıyor! Günümüzde garip bir şekilde hafif hissetti.

"_Ma foi_," diye mırıldandı Michel, caddenin karşısında Mme'ye doğru yürüdü.
Laurent, mavi ve kahverengi kontrol önlüklerinde tezgahın arkasında dikiş oturdu,
"Ama küçük Ma'amselle şarkı söylüyor. Belki de hatırlıyor."

"Belki," diye mırıldandı Rabbe kadını.

Ama küçük Bayan Sophie huzursuz hissetti. Garip bir dürtü çizim gibi görünüyordu
onun kasabası ve makine yavaş, yavaş koşuyor gibiydi.
Sonsuz sayıda jean kayışını dikin. Parmakları titredi
Bitmişin hantal siyah demetini sabitlerken gergin acele
iş ve ayakları istekli olduklarında birbirlerine oldukça takıldı
Kasaba arabasına binebileceği Claiborne Caddesi'ne gidin. Orada
bir yere gitmek için ateşli bir arzuydu, bir sevinç duygusu,-aptalca
Sıkışık yanaklarına hafif bir renk yankısı getiren mutluluk.
Nedenini merak etti.

Kimse onu arabada fark etmedi. Claiborne hattındaki yolcular da
Büyük, siyah olan küçük siyah roblu kadınlara çok alışkın
demetler; Şehrin en zavallı manzaralarından biridir. Onu eğdi
Bayou'daki Oleanders'a bir göz atmak için pencereden dışarı çıkın
Yol, dikkati arabadaki bir konuşma tarafından yakalandığında.

"Evet, Neale için çok kötü ve son zamanlarda evlendi," dedi yaşlı
Dostum, "Ne yapacağını göremiyorum."

Neale! Kulaklarını dikti. Damadın adı buydu
Cizvit Kilisesi.

"Nasıl oldu?" Daha gençleri sorguladı. O bir yabancıydı
açıkça; Erkeklerin kusursuzluğuna saygı duyan bir yabancı
Kıyafetler de. "Şey, firma önce başarısız oldu; o kadar aldırmadı, o kadar emindi
amcasının mirasının kayıp servetlerini onarması, ama aniden
Bu kimlik zorluğu yayılıyor ve kelimenin tam anlamıyla
harabe eşiği. "

"Bazılarınız onu bilen arkadaşlarınızın tüm hayatını yapmaz
onu tanımladın mı? "

"Zarif adam, denedik, ama saçma yaşlılar açıkça belirtilecek
sadece belirli bir şirin bir Roma yüzüğü tarafından bilinecek ve
O var-kimlik yok, servet yok. Yüzüğü verdi ve
bu onu çözer. "

"Şey, hepiniz chumps. Neden yüzüğü sahibinden almıyor?"

"Kolayca söylendi-ama-Neale'nin küçük bir creole vardı
Birkaç yıl önce aşk ve bu yüzüğü telaşlı gözlü nişanlısına verdi.
Ama Neale'nin aşk-afişleriyle nasıl olduğunu biliyorsun, gitti ve unuttum
bir ay içinde kız. Görünüşe göre, onu kalbe aldı,-öyle
Onu ya da yüzüğü bulmaya çalışmaktan utanana kadar. "

Bayan Sophie, tozlu çimlere bakarken daha fazla duymadı. Orada
Gözlerinde gözyaşları vardı, gurur için düşmeyen sıcak kör edici olanlar,
Ama kaldı ve haşlanmıştı. Hikayeyi tüm süslemeleriyle biliyordu
kalp ağrısı. Yüzük de; Öptüğü günü hatırladı ve
Ağladı ve okşadı, görünene kadar kalbi yükü altında patlamalı
piyon brokerine götürmeden önce kederin
Sonu gelmeden önce hafifletti-diğer, babası. "Küçük Creole
Neale'nin aşk ilişkisi "her zaman fakir ve yaşlı değildi ve
yastıklı görünümlü; Ama tersine dönmeli, Neale bile bunu biliyordu-yani yüzük
_mont de piete_ idi.

Yine de sahip olmalı, onun idi; Onu utançtan kurtaracaktı ve
Acı ve Beyaz Gibi Gelin'in gururlu kafasını takip etmekten
üzüntü. Sahip olmalı,-ama nasıl?

Orada hala piyon brokerindeydi, kimsenin böyle bir mücevheri olmayacaktı,
Ve bilet büro çekmecesinde evdeydi. Eh, sahip olmalı; o
girişimde açlıktan ölebilir. Ona gidip anlatmak gibi bir şey
Onu kurtarabileceği bir imkansızlıktı. O iyi
Düz destekli, sert boyunlu Creole kanının tümünde yükselir
güç ve onu boğdu. HAYIR; Bir hediye olarak şirin Roma Circlet vardı
parmağının üzerine yerleştirildi,-geri dönülmesi gerekir.

Çarpma arabası yoğun bir şekilde sürdü ve sıcak düşünceler onun içinde çok dövüldü
Zavallı küçük kafa. Halkaya sahip olmalı-ama nasıl-halka-Roma
Yüzük-Beyaz roblu gelin açlıktan ölüyor-deliriyordu-ah evet,-
kilise.

Kasabanın en yoğun, en hareketli kısmında, freskini ve
Bronz ve Demir Mediaeval Times'ı tuhaf bir şekilde düşündürüyor. İçinde, hepsi havalı
Ve loş ve huzurlu, devam eden tütsü yükselen en ince kokusu ile
ve gri kemerleri sarmak. Evet, Bakire bilir ve acıma olur;
Güzel çiçek güveçli sunakta tatlı, beyaz roblu bakire veya
Bir uzakta, ev sahibi olduğu altın kubbenin çok üstünde bir niş.
Kutsal Meryem, Tanrı'nın annesi. Zavallı küçük Bayan Sophie.

Evin yoğun vücutu Titiche, Bayan Sophie'nin paketini fark etti
o öğleden sonra normalden daha büyüktü. "Ah, zavallı kadın!" Titiche'nin içini çekti
Anne, "Noel için zengin olurdu."

Paket her gün büyüdü ve Bayan Sophie daha da küçüldü. .
Nemli, soğuk yağmur ve sis, beyaz donatılmış pencereyi kapattı, ancak her zaman
Orada dikiş makinesinin arkasında sarktı ve küçükleri salladı
Siyah roblu figür. Whirr, whirr tekerleklere gitti ve kaba jean
Yanında büyük yığınlarda yığılmış pantolon. Claiborne sokak arabası onu gördü
sık sık eskisinden daha ve çiçekli nişdeki tatlı, beyaz bakire
Altın kubbeli sunağın üstünde, küçük cezaevinde gülümsedi.
gün.

"_Ma foi_," dedi Madam Laurent ve Michel One'a şık bir şekilde ev sahibesi
Gün, "Nasıl yaşadığını görmüyorum! Yemek? Hiçbir şey, hiçbir şey, neredeyse ve las '
Gece çok soğuk ve sisli olduğunda, ha? Ateşi inşa etmek için var.
MOS'un donması. "

Bunun üzerine Bayan Sophie'nin açlıktan öldüğü söylentisi yayıldı
Noel için hapishaneden şanssız akraba almak için ölüm,-bir söylenti
bu da onu bir tür halo ile sıyrık küçük figürü saran
Sokaklarda göründüğünde komşular.

Kasım Aralık ayına girmişti ve küçük madeni para yığını henüz
gereken toplamdan uzak. Sevgili Tanrım! Paranın nasıl gitmesi gerekiyordu. .
kira ve yiyecek ve kömür,-emin olmak için bir
Değerli biraz. Tüm iş ve tasarruf ve yağlama,-belki, evet,
Belki Noel'e kadar. Ne hediye!

Royal Street'teki Noel Arifesi Gecesi, zayıf bir yer değil,
Rezerlerlerin bağırışları ve atlıkarıncıları cesurlara korku verecek.
Yine de çığlıkların ve bağırışların ortasında, boynuzların ve tenekenin sağır edici darbesi
ıslık ve gerçekten tehlikeli havai fişek fusilladları, küçük
Figür acele etti, bir eli hırpalanmış şapkayı sıkıca tutarak
Kaba neşeli yapıcılar yırtılırdı, diğeri altında kavradı
İnce, siyah pelerin yıpranmış küçük bir cüzdan.

_Mont de piete_, nefessiz, istekli. Bilet? Burada yıpranmış,
buruşuk. Yüzük? Gitmedi mi? Hayır, şükürler olsun! Gerçekten bir
Sevinç, tekrar sahip olmak için onun zahmetine değer.

Titiche, ziyafet yerine banquette kraker çekmiyordu
Çatlak içine bakıyor, onun olmasın, onun büyük, yuvarlak, siyah gözleri
Little Bayan Sophie Kiss ve Fondle A'yı görmek için tabağı çapında büyüyecekti
Ring, çirkin beceriksiz bir altın grubu.

"Ah, sevgili yüzük," diye mırıldandı, bir zamanlar sen onun ve sen onun olacaksın
Tekrar. Parmağında olacaksın ve belki de kalbine dokunacaksın. Canım
Ring, _ma chere petite, de ma coeur, cheri, de ma coeur. Je t'aime, je
t'aime, oui, oui._ sen onunsın, sen de bir zamanlar benimsin. Gece, sadece
Bir gece, seni-o zaman-onu kurtarabileceğim yerde tutacağım.

"Ah, bakire-bana gülümsüyor çünkü doğru yaptım, tatlı değil miydim
anne? Gülümsüyor-ve-büyüyeceğim-bayıldım-"

Küçüklerin yüksek sesli ıslık ve boynuzları balmy havada yükseldi
ertesi sabah. Kapılar olsa bile kimse Noel Günü olduğundan şüphe etmez
Ve pencereler serin havaya izin vermek için geniş açıktır.

Neden, poky'deki katırların görünüşünde bile Noel vardı
arabalar; Sokaklarda Noel gürültüsü vardı ve Noel oyuncakları ve
Noel kokuları, burun kırışmasını onaylayan tuzlu olanlar,
Mutfaktan çıkarma. Michel ve Mme. Laurent Selamları gülümsedi
Birbirlerinin karşısında ve yoldan geçen bir selamlama
Kendine almış birçok ev sahibini hatırladı.

"Bayan Sophie, iyi, zavallı ruh, onun için pek Noel değil. _Mais_,
Onu benimle geçirmek için onu arayacağım. Onu biraz neşelendirecek. "

Zavallı küçük oda içinde çok temiz ve düzenli. Bir toz lekesi değil veya
Tuhaf küçük eski zaman yüksek bürosunda herhangi bir tür çöp,
üzerine yazılmış bir şeyle gevşek yatan bir kağıt hariç
BT. Titiche, meraklı eğilimlerini açıkça miras almıştı.
ev sahibesi ters çevirdi ve okuyun:

"Louis. İşte yüzük. Sana geri dönüyorum. Buna ihtiyacın olduğunu duydum, ben
Umarım çok geç değildir. Sophie. "

"Yüzük nerede?" ev sahibini mırıldandı. Oradaydı, arasına sıkıştırıldı
Parmakları koynunda. Beyaz ve soğuk, soğuk, mutlu bir koyun
yüz. Noel gerçekten Miss Sophie-Ebedi için Şafaktı
Noel.




Eğer bilseydim.


    Eğer bilseydim
  İki yıl önce bu hayatın ne kadar iyi olması gerektiği,
  Ve tamamen üzücü bir şekilde kalabalık
  Mayhap Dudaklarımdan başka bir şarkı patlardı,
  Gelecekteki umutların mutluluğu ile dolup taşmak;
  Mayhap, sevinçten başka bir zonkla.
  Ruhumu en derinlerine karıştırdı,
                    Eğer bilseydim.

  Eğer bilseydim,
  İki yıl önce sevginin iktidarsızlığı,
  Bir öpücüğün boşluğu, ne kadar kısır bir okşama,
  Ruhumu daha yüksek şeylere kaydırdı,
  Ne de dünyevi sevgi ve hassas hayallere yapıştı,
  Ama Mavi Empyrean'a kadar her zaman yukarı çık,
  Ve tüm zihin dünyasında ustalaşmak için,
                    Eğer bilseydim. Bekçisi.


  Zambak ve ölümsüz çelenkler,
  Her sessiz höyüğün üzerine dağılmış,
  Sevgi dolu Anma Şişesinde Sesler,
  Cennete cennete zikir.
  Yukarıda sevinçli gökyüzü ve altındaki mutlu dünyaya;
  Ve sessizce minnettar kalpler
  Dünya'nın çiçeklerini topla ve şefkatle çelenk
  Kadının tatlı kırılganlık jetonu.

  Ah, çok iyi savaşan asil formlar
  Yalan, bazıları isimsiz, 'çimenli höyük;
  Kahramanlar, cesur kahramanlar, hikayeler anlatıyor,
  Sessizce, işaretlenmemiş höyükler,
  Şaşırtıcı bir şekilde onları çiçeklerle çelenk,
  Övgülerinizi yüksek sesle dökün;
  Bu kalplerimizdeki her sevinç için
  Sadece bizi Tanrı'ya daha yakın bir çizimdir.

  Söylediğimiz şarkı yeterince az
  Anladığımız masal yeterince az
  Hal çalan sesleri düşündüğümüzde
  Sahipleri savaş dumanında düştü.
  Yeterince az şey
  Çim yetiştirilen mezarlara uzaklaşmak için,
  Parlak gözleri düşündüğümüzde, şimdi sönük ve donuk
  Sebep için sadık bir şekilde kurtarmaya çalıştılar.

  Ve doğru savaştılar, bu cesur adamlar yaptılar,
  Banner'ları hala esintiye yüzüyor,
  Ve sonsuza dek yaşlardaki paanslar
  Denizlerin ötesinde görkemli masalları.
  Seslerinizi övgüde çalın, yüksek sesle,
  Sweet Sing, Müzik Gay notlarını söyle,
  Bana tüm sadık kalabalığın içinde söyle
  Orada bir kalp hareketsiz bir kalp mi?

  Bu yıl tekrar bir araya gelmek,
  Daha önce fekal ve sevgiyle tanıştık;
  Erkekler, hizmetçiler ve olgunlar saygıyla duyulacak
  Yore ile savaşan cesur adamların övgüleri.
  Küçüklere merak eden gözlerle söyle,
  Çok özgür yüzen bayrağın hikayesi;
  Küçük sesleri neşeyle yükselene kadar
  Sevinç ve sana övgü ilahilerinde.

  Birçoğu saf ve asil bir kalp
  Hepsi yeşil ile kaplı çim altında yatar;
  Akıllı hissetmiş birçok ruh
  Hayatın üzücü işkencesi veya Mayhap görmüştü
  Aşkın hafif umudu görüşten uzaklaşır,
  Kuşun hızlı uçuşu gibi daha nadir bir clime
  Ölümü yanmaya neden olan birçok genç
  O uzun, üzücü bir zamanda hassas kalplerin.

  Hayır, ama bu üzüntü için saat yok;
  Görevlerinde öldüler, tövbe edelim mi?
  Umarım yarın bakalım
  Böylece hayatlarımızın parlaması için dua etmek.
  Böceklerini çiğneyin, tezahüratlarınızı seslendirin!
  İnsan tanrı gibiydi, öyle olabiliriz.
  Tezahürat ver, orada o gözyaşları kurutun,
  Dul ve yetim, ülke ücretsiz!

  Lillies ve Immortelles çelenkleri,
  Her sessiz höyüğün üzerine dağılmış,
  Sevgi dolu Anma Şişesinde Sesler,
  Cennete cennete zikrediyor,
  Yukarıda sevinçli gökyüzü ve altındaki mutlu dünyaya,
  Ve sessizce minnettar kalpler
  Dünya'nın çiçeklerini topla ve şefkatle çelenk
  Kadının tatlı kırılganlık jetonu.




Eventide'da.


Bütün gün izledi ve gelmesini bekledi ve hala
Süzülmüş kulaklar sevdiği ve özlem duyduğu ayak seslerinin sesi yakaladı
duymak. Bütün gün Büyük Güneş Yüzsüz Çevreye Güz
gökyüzü; Bütün gün yoğun dünya güçlü motorlarını Throbur
ne de emek, ne de ortasında kırılan kalpler. Ve şimdi ne zaman
Havva gelmişti ve güneş dinlenmek için yavaşça battı, kırmızı ışınlarını attı
Sevdiği Dünya ve Yorgun Doğa'ya Nazik Bir Radiant teklif etmek
İyi geceler, hala izledi ve bekledi. Genç ay iken bekledi
Doğu gökyüzünün kıpkırmızı siflasında gümüşi parladı,
Parlak yıldız sevgisine yaklaşırken titredi; uğultu sırasında bekledi
Uzak sokaklarda ruh giyen trafiğin öldü ve neşeli
Mutlu çocukların sesleri kulaklarına yüzdü.

Ve yine de gelmedi. Onu onun yanından ne tuttu? Öğrenmiş miydi
Soğuk öz kontrol dersi veya başka bir şey daha güçlü bir şey buldu
Aşk? Zalim bir koşul zinciri vardı, onu itaat etmemeye zorladı
Teklif-ya da bir başkasını seviyor mu? Ama hayır, zaferle gülümsüyor, o
Onu tanıyamadı ve sevemedi. Uzakta olan pencerenin derin imbrasurunda oturmak
Şehir hayatının dalga sesleri ona yüzdü, hayatının sayfaları görünüyordu
Geri dönün ve uzun zaman önce neredeyse unutulmuş hikayesini okudu, hikaye
aşklarının. O günlerde isteği onun yasasıydı; Onun gülümsemesi onu
güneş; Onun sefiliyetini kaşlarını çattı. Kollarının içinde Dünya bir
boş hiçlik hayali ve dudakları dokunduğunda ve yapıştığında
onun için, güney parfümüyle tatlı bir
Zaman ve ölümün ve bunun sıkıntılarının yerleşim alanı cenneti
Büyük Dünya boşa, sadece bu ikisi-ve aşk, Yüce.

Ve böylece mutlulukları zaman denizi boyunca yavaşça sürüklendi
keskin dişleri çukurun üstünde göstermeyen acımasız bir kaya vurdu
dalgalar; Ve bir zamanlar bir güç ve güzellik zanaat olduğu yerde, şimdi
Sadece iğrenç bir enkaz. Çünkü cazip bu Eden'e gelmişti ve yakında
Kötü fısıltısı kalbinde yer buldu.

Ve ateşin adı hırs oldu.

Genellikle erkeklerin övgüleri ve övgüleri, onun olduğunda kulaklarında çaldı
Tatlı ses, seçtiği arkadaşlara şarkı söyledi, genellikle gözyaşları tarafından uyarıldı
Sevgi, umut ve güven şarkıları, onu hafifçe heyecanlandırdı,
Genç kuş, sevgi dolu annenin kanadının altındaki yuvasına karışır, ama o
kollarını etrafına sıkmıştı ve bu yeterliydi. Ama bir gün
Tempter fısıldadı, "Neden böyle yeteneği boşa harcıyor; bu sesin güzelliğini getir
Dünyadan önce ve erkeklerin saygı duyduğunu ve kadınların kıskançlık ve övgüde olduğunu görüyorlar.
Gel ve beni takip et. "

Ama onu şiddetle bir kenara bıraktı ve bağırdı, "Bir saygı istemiyorum ama ben, ben
Hiç kimseden kıskançlık istemiyorum. "

Hala fısıltı kalbinde kaldı, ne de ballı sözler
Onu öptüğünde bile övgü gitti ve bunun için tanrılara teşekkür etti
Büyük fiyat inci.

Sonra zaman kaçtıkça, küçük fısıltı büyük bir kükreme haline geldi ve hepsi
Erkeklerin övgüsü ve kadınların tatlı sözleri beynini doldurdu ve
Bir zamanlar onun isteksizliği olan şey büyük bir arzu haline geldi ve ona neden oldu
düşünceli büyümek için kaş ve gözleri karamsar.

Ama onunla bu yeni aşkı konuştuğunda gülümsedi ve "Karım
Benim ve yalnız benim olmalı. Dünyanın iddia ettiği bir kadın istemiyorum,
ve adını yurtdışına bağırıyor. Eşim ve evim dokunulmaz olmalı. "Ve
Yine yore itibariyle, isteği onu kontrol etti-ama sadece bir süre.

Sonra onu çağıran büyük kükreme içine giren küçük fısıltı bir
onu ondan önce süren güçlü rüzgar, ne de
hırs yolu, ama süpürüldü ve fethedildi.

Ah, tatlı, tatlı Victor'un varlığı! Sevgili
hayranlık dünyası; Vahşi Sevinç, Şarkı Kraliçesi, erkeklerden hayran kaldığında,
Şöhretin zirvesinde duruyordu! Ve o? Eski mahkumiyetlerine sadık,
Ne yazık ki dünyanın hayranlığını alan kadından döndü
sevgisinden ve evinin mutluluğundan önce-ve ondan çıktı
Hayat kırık yürekli, hayal kırıklığına uğramış, sefil.

Bütün bunlar ve daha fazlası, ilk sifonda düşündü
Eventide, cesur, genç yıldız bayan aşkına tırmanırken,
Moon, tüm bunlar ve zaferden sonra geçen şey.

Çünkü dünyanın oyuncağından yediği ve birlikte döndüğü bir gün geldi
Yeni yıldız için sevinç ve taze defne çelenkleri. Sonra geldi
hayal kırıklığı ve sefaletleri ona hızlı bir şekilde kalabalıklaşıyor; üzüntüler
Sevgi dolu bir kalp, putlarını ne zaman inançsız bulduğunu bilir. O zaman aşk
Bir zamanlar bastırdığı onun için tüm gücüyle ortaya çıktı
dünyayla uzun mücadele sırasında kazanılan, ortaya çıktı ve bunalmış
onun gücüyle, ve ruhunu için çıkarılamaz bir özlemle doldurdu
barış ve dinlen ve onu.

Ona yazdı ve ona tüm kalbini söyledi ve gelmesi için yalvardı
Ona geri dön, çünkü şöhret, aşk yüce iken boş bir kabarcıktı ve
Sonuçta tek mutluluk. Ve şimdi koyu kırmızı iken bekledi ve
Batı'nın altın karanlık, gri ve alçaldı.

Hark! Sevilen adımını duyar. Geliyor, ah, cennetin neşesi geliyor!
Yakında onu kollarında tutacak ve orada koynunda olacak
Barışı ve dinlenmeyi ve sevgiyi bilin.

Onunla tanışmak için acele ettiği kapıya girerken, aşk ışığı parlıyor
Yorgun gözleri, yumuşak yuvarlak kolları onunla tanışmak için uzanmıştı. Ama o
onu kucaklamada değil, ne de ona sevgiyle bakıyor
gözyaşı gözleri; Sevdiği ses, çok iyi, tuhaf olanı kırıyor
Sessizlik, acımasız, kıç.

"İnançsız kadınların en inançsız, bir oyuncaktan hoşlandığını düşünüyor
Fickle Child Bir kenara atılabilir, sonra tekrar alınabilir miyim? Seni düşün
Koynuma kirli bir zambak alabilirim? Sevebileceğimi düşünüyorum
şatafatlı güneş çiçeği, geniş, yüzsüz parıltısına dönüşen
Mütevazı küçülen menekşe yerine, ilgisiz güneş? Hayır, olmasın
Aldattım, seni bir kez sevdim, ama bu aşk seni gençliğinde ve
Güzellik beni beklemeye ve mezarının üzerinde yalnız ağlamaya bırakıyor. Ben geldim
geceye, seni öpmek ve senden affetmek için değil,
Başka bir kızdığımı söyle. "

Zakmetsiz ses sona erdi ve gölgeli sessizlikte yalnızdı; yalnız
Ücretsiz aşk ve değersiz tüm utanç, acı ve keder içinde
şöhret. Yalnız Yeşme ve İniltice Yiltmek
Eventide gece yarısı soğukluğuna geçti.

Oh inançsız kadın, oh, inançsız adam! Senin anısının ne kadar zayıf
Bağlayıcı yeminler, mutlu saatlerce aşk! Unutuldular mı? Sadece
Kırık kalplerin ve sevgisiz hayatların kaydı gösterilecek.




Rölanti.


  Wayside'ın yolunda boş bir oyalanan,
  İşini toplar ve esniyor;
  Biraz daha uzun, yorucu yük
  Küllere veya killere indirilecektir.

  Dünya yürürse olsun,
  Ve hızla geçerken yavaşlığını küçümsedi;
  Olursa olsun, yoğun tahtının ortasında,
  Sonunda bir yüz, infantil'i selamlıyor.

  Onun görevi? Peki, bir tane var
  Ve eğer bir görevse biliyor, hayır,
  Mutlu bir avara olmak, salon ve güneşe,
  Ve rüya gör, uzun çizik günlerini uzaklaştır.

  Öyleyse hayalleri, geçmesi için mutlu hayatı
  İçerik, hırssız acı iç çeker,
  Kumlar camın içine akana kadar;
  Gülümsüyor-içerik-öyle ve ölüyor.

  Ve yine de, hissettiğin tüm acıma ile
  Bu alevin, dünyanın bu fakir güveni için;
  Umutsuz anlaşmanız için daha mı iyi
  Onun gibi, sonsuzlukta ne zaman fırlatılır?




Aşk ve kelebek.


  Bir gün neşeli bir ses duydum
  Ve benim tarafıma bakıyorum,
  Adil aşk, hepsi nefessiz, oyunla yıkanmış,
  Bir kelebek bindi.
  "Nerede, oh sportif çocuk?"
  Diye sordum, başını fırlattı;
  En saf sevinç için yüksek sesle gülmek,
  Ve beni hızlı bir şekilde hızlandırdı.

  Ertesi gün kesin bir çığlık duydum
  Ve aşk kollarımda sürünmüş;
  Ağlayarak kelebeği tuttu,
  Tüm takılardan yoksun.
  Tatlı konfor sözleri, fısıldadı
  Zarif kulaklarına,
  Ama aşk hala kelebeğe sarıldı
  Ve yaralarını gözyaşlarıyla yıkadı.




Arı adamı.


Zihinsel fotoğraf albümüne bakıyorduk ve
Tatlarda büyük farklılık eksikliği. Neredeyse her biri tercih edilen bahar
Sonbahar lehine çok az istisna dışında, diğer mevsimlere. .
Kadınlar Bayan Browning ve Longfellow'u sevdi; Erkekler karar verdi
Emerson ve Macauley'den sonra tercihler. Kibir ne zaman sıkıştı
Çoğunluk kendileri olmak istemedi ve başka hiçbir şey yoktu ve sadece ikisi yoktu
19. yüzyılda yaşamak istiyorum. Ama tek bir yerde,
Soru, "Kendin olmasa da kim olmayı tercih edersiniz?" Cevap şuydu

"Bir bebek!"

"Neden diğer tüm şahsiyetlerden daha bebek olmayı tercih ediyorsunuz?" sorgulandı
Yazara bakan biri, cevap verirken kızardı.

"Çünkü o zaman daha iyi bir hayat yaşayabilirim, daha iyisine sahip olabilirim
fırsatlar ve onları geliştirme şansı ve getirecek
20. yüzyıla yaklaştım. "

"Yaklaşık sekiz veya dokuz yıl önce," dedi ilk konuşmacı, "Hatırlıyorum
Genç insanlar için bir dergide bir hikaye okumak. Sadece bir peri idi
hikaye ve belki de bir ahlaki işaret etmek için değil, sadece eğlendirmeye yönelikti
küçük olanlar. Bu sırayla bir şeydi:-"

Bir zamanlar, eski bir noktada yaşıyordu
Arı adamı yıpranmış. Kaç yaşında kimse bilmiyordu; Nereden geldi, kimse
Söyleyebilir: Her zaman yaşadığı en yaşlı sakinlerin anısına
Her zaman bir
Arıların sürüsü. Çocuk parçaları için iyiydi ve her zaman hazır
Onlar için tatlı bir petek lisans derecesi ile. Tüm hırsları,
Sempatiler ve umutlar kovanlarına odaklanmıştı; Bir güne kadar bir peri
kulübesine girdi ve fısıldadı:

"Her zaman yaygın bir arı adamı değilsin. Bir zamanlar bir şey
başka."

"Bana ne olduğumu söyle," diye sordu hevesle.

"Hayır, yapamam," diye yanıtladı peri, "Kraliçemiz beni anlatmaya gönderdi
Sen bu ve eski benliğinizi aramak isterseniz, ben
Size yardımcı oluyor. Tüm vadiyi aramalısınız ve ilk şey
Şiddetle bağlı olduğunuzla tanışın, eskiden bu
vardı ve sana doğru formunu geri vereceğim. "

Ertesi sabah arı adamı, her zamanki kovanını sırtına bağlıyor,
ve bir kraliçe arı şeklinde peri eşliğinde,
Vadi boyunca araştırması. İlk başta şiddetle bağlı oldu
Yakışıklı kişiye ve alemin efendisinin ince kalesine, ama
Rab'bin alanlarından atılan sevgisi sevmediğine döndü.

Arı-adam ve peri çok geniş seyahat etti ve dikkatlice denetlendi
tanıştıkları her şey. Çok Imp, durgun genç adam,
Hipogrifhith, Bin kuyruklu su aygırı ve diğer birçok tür,
Arı adam yorgunlaşana ve aramayı bırakana kadar
Tiksinti.

Ama aniden büyülü alanların tüm geniş salonlarının ortasında
ki dolaşıyorlardı, çığlıklar ve ağlar geliyordu ve
Mahkumlar, görme ile en büyük karışıklığa atıldı
iğrenç hipogrifhith, bir milyon kıvıl
Büyük gözleri, dikenli kuyruğu havada yüksek sallanıyor ve tutuyor
Onun pençeleri küçük bir bebek.

Şimdi, arı adamı bunu görür görmez, büyük bir üzüntü ve acıma dalgası
göğsünü doldurdu ve aceleyle canavarı takip etti,
Cave tam zamanında avını yemeye hazırlandığını görmek için. Deli
Arıları kovanı hipogrifhith'in yüzüne ve bebeği ele geçiriyor
Rahatsız ve öfkeli arılar sokulur ve süzülürken, arı adam acele etti
Dışarı, çok Imp, durgun genç adam ve peri ve
Çocuğun annesine gitti. Bebek güvenli bir şekilde
Geri yüklendi, arı adam bir süre düşünceli bir şekilde ruminasyon yaptı ve sonunda
Peri'ye:

"Şimdiye kadar tanıştığım her şeyi biliyor musun, bebeği en çok sevdim
Hepsinden, sanırım bir kez bebek olmalıydım! "

"Doğru sensin," diye onayladı peri, "daha önce biliyordum, ama elbette,
Söyleyemedim. Şimdi seni eski şekline dönüştüreceğim, ama
Unutma, bir arı adamından daha iyi bir şey olmaya çalışmalısın. "

Arı-adam vaat etti ve anında bir bebeğe dönüştürüldü. Peri
onu bir arı duruşuna zarar vermekten aşıladı ve onu kurtarılanlara verdi
Bebeğin annesi.

Neredeyse bir döngü geçti ve bir gün peri
Valley, proteini ile ilgili soruşturma yapacağını düşündü. İçinde
Birçok arı kovanı ile biraz, alçak, meraklı bir kulübe geçme şekli
bu konuda, içeri ve dışarı uçan arıların sürüsü. Peri, yorgun
meraklı, gözetledi ve katılan eski bir adam keşfetti
Evcil hayvanlarının istekleri. Daha yakından incelendiğinde, onu tanıdı
yıllar önce bebek. Yine arı adamı olmuştu!

       * * * * * *

"Oldukça küçük bir ahlaki işaret ediyor," dedi Fatalist, "çünkü kesinlikle
Ne yapacağımızı kanıtlar, doğalarımızdan uzaklaşamayız. Oldu
o insanın doğasının doğasında arı eğilimi. Arı meslekti
onun için kader tarafından seçildi ve faydalı peri onu bir düzine değiştirdi
Zaman, nihayetinde bir şekilde veya başka bir şekilde araya girerdi. "

Fatalist kuşkusuz haklıydı, çünkü sanki doğal gibi görünüyor
Doğamızdaki şeyler ortaya çıkmalı. Ama derinlemesine kazmak istiyorsak
çocuğun metafizik ahlak için hikayesi,
Yeniden incarnasyon teorisi? Eski arı adamı, belki bir tür
İnsanlık yaşlanıyor ve peri iken yaşam tarzına yerleşti
düşünce, ruhlarımıza fısıldayarak yarı korku yarısı
güzel.

Eski bir yaşamın bilincinin keskin bir şekilde geldiği anlar var
Üzerine, hızlı, şimşek flaşları, somut olmak için aniden
Sorunlu rüyalarda bir etkileme veya mayhap bırakmak için göz kamaştırıcı
şaşkınlık ve belirsiz anılarla karıştırın. Sadece bir bellek patlaması varsa
Masalın tamamen anlatılabileceği biraz ölümlü olurdu ve
Bu teoriler gerçekler olarak kuruldu. Büyük olasılıkları ortaya çıkarır
tarihi irfan; edebi yaşamın; dini spekülasyon.




Güllerin ortasında.


  Tropikal sıcaklık ve çirkin yaşam var
    Güller nerede yatıyor
    Cazip bir sürüklenmede
  Pembe ve kırmızı ve altın ışık
  Henüz budama bıçağı tarafından dokunulmamış.
  Ve hala, güller fuarının sıcak hayatı
    O fısıltı "Gel"
    Vaatlerle
  Tatlı okşamalar, yakın ve saf
  Parfümlü havada dikenli bir koku vardır.
  Güllerin yatağında dikenler ve aşk var
    Ve Şeytan da
    Orada oyalanmalı;
  Yani Şeytan'ın Wiles ve Vicdan sokmaları,
  Şimdi uymalı-güller _dead_.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VIOLETS AND OTHER TALES***


******* This file should be named 18713.txt or 18713.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/7/1/18713



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

