*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Abe and Mawruss (Abe ve Mawruss)
Yazar: Montague Glass
Yayın Tarihi: June 29, 2006 [EBook #18714]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18714
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Abe and Mawruss, by Montague Glass

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Abe and Mawruss
       Being Further Adventures of Potash and Perlmutter

Author: Montague Glass

Release Date: June 29, 2006 [EBook #18714]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABE AND MAWRUSS ***

*** START OF TURKISH PART ***
YaTHauSeR Taltari, Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "Bir adam işinde başarılı olmak istiyorsa
biraz güncel olmalı, değil mi?"]

ABE VE MAWRUSS

POTASH VE PERLMUTTER'IN DİĞER MACERALARI

MONTAGUE GLASS TARAFINDAN

J. J. GOULD VE MARTIN JUSTICE TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

GARDEN CITY NEW YORK DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY 1911

TÜM HAKLARI SAKLIDIR, İSKANDİNAV DİLLERİ DAHİL
YABANCI DİLLERE ÇEVİRİ DAHİL

TELİF HAKKI, 1911, DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY
TELİF HAKKI, 1909, FRANK A. MUNSEY ŞİRKETİ TARAFINDAN
TEKLİF HAKKI, 1910, 1911, CURTIS YAYIN ŞİRKETİ TARAFINDAN

BÖLÜM SAYFASI

I. SEMPATİ 3
II. PARİS YARGILAMASI 33
III. ÖLÜ ADAMLARIN AYAKKABILARI 66
IV. YAĞMURLUK KRALI 116
V. ARCADY'YE DÖNÜŞ 149
VI. BAY GEIGERMANN İÇİN BİR HEDİYE 191
VII. KARDEŞLER TÜMÜ 236
VIII. R. S. V. P. 281
IX. BAYAN COHEN'İ İŞTEN ÇIKARMAK 294
X. AUX ITALIENS 310
XI. ADAM 342

RESİM ÖNERİYOR

"Bir adam işinde başarılı olmak istiyorsa
biraz güncel olmalı, değil mi?" Ön sayfa

YAN SAYFA

"Çalacak olsaydı bana verirdi, hanımefendi" 16

"Eski kemanlar hakkında bir şey biliyor musunuz?" 204

"Bay Potash," diye başladı ziyaretçi, "her tüccar zaman zaman birkaç uygun yorum gerektiren bir durumla
karşı karşıya kalır" 254

BİRİNCİ BÖLÜM

SEMPATİ

"Bu sabah Max Linkheimer ile metroya iniyorum, Mawruss," dedi Abe Potash, sıcak bir Temmuz sabahı showroom'da otururken ortağı Morris Perlmutter'a. "Bu adam tam bir hayırsever."

"Bahse girerim," diye cevapladı Morris. "Eğer ona bir şans
verirsen sana kulak tırmalar. Leon Sammet de öyle, Abe, seni temin ederim. Dün gece Leon'u Harlem Kış Bahçesi'nde gördüm ve Barney Gans ve benimle konuşurken sattığı mallar, Abe, iki sezondur böyle
bir iş yapmayız. Evet, Abe; Leon Sammet de Max Linkheimer gibi adamlardan biri."

"Ne demek istiyorsun--'Max Linkheimer gibi adamlardan biri'?" diye tekrarladı Abe. "Leon Sammet ile Max Linkheimer arasında
geceyle gündüz kadar fark var. Max Linkheimer çok iyi bir adam,
Mawruss."

Morris omuz silkti. "Onun olmadığını söylemedim," diye karşılık verdi. "Sadece
Leon Sammet'in de o hayırsever adamlardan biri olduğunu söylüyorum, Abe.
Konuşman sağır, dilsiz ve kör."

Abe ayağa kalktı ve öfkeyle partnerine baktı.

"Son zamanlarda sana ne oldu bilmiyorum, Mawruss," diye bağırdı. "Görünüşe göre
İngilizce'yi hiç anlamıyorsun. Bir hayırsever
bir _schmooser_ değildir, Mawruss."

"Biliyorum, öyle değil, Abe; ama yine de Max Linkheimer bir adam
ki kendisi için söyleyecek çok şeyi var. Dahası, Abe,
Minnie'm Bayan Linkheimer'ın ona Max'in tek bir gece bile evde olmadığını söylediğini söylüyor
ve bir adam ailesini böyle ihmal ettiğinde, Abe, ona hiç ihtiyacım yok."

"Çünkü sekiz locaya ait," diye cevapladı Abe. "Cenazelerle meşgul olmadığı tek bir pazar bile yok, Mawruss."

"Öyle mi?" diye karşılık verdi Morris. "Eğer düğme işinde olsaydım, Abe, ben de bir hayırsever olurdum. Bir adam düğme işindeyse sekiz locaya ait olmak zorundadır, Abe, çünkü aksi takdirde
hiçbir mal satamaz."

Abe devam etti:

"Linkheimer loca kardeşlerine mal satmak istemiyor, Mawruss.
Bunun için çok yaşlı ve yerleşik bir işi var. Onun da bir kalbi var,
Mawruss. O adamın hayır işlerine harcadığı paraya, Mawruss,
inanmazsın. Bana kendisi söyledi. Her zaman iyilik yapmaya çalışır. Daha bu sabah, Mawruss, bana Schenkmann adında, stok memuru olarak bir pozisyon bulmaya çalıştığı genç bir adamdan bahsediyordu. Kimse genç adamı işe almazdı, Mawruss, çünkü Dallas, Teksas'taki bir evle başı derde girmişti, iddiaya göre genç adam bu evden yüz dolar çalmıştı, Mawruss. Ama Linkheimer, bir köpek için kötü bir isim vereceksen, Mawruss, onu köpek avcısına
verebilirsin diyor. Bu yüzden Linkheimer, bu herif Schenkmann'a bir şans vermeye istekli ve ona kendi yerinde bir iş veriyor."

"Hiçbir şey bilmediğim köpekler, Abe," diye yorumladı Morris. "Ama
ben de genç adama bir gösteri yapmaya istekli olurdum, Abe, eğer
stoklarda sadece düz kemik ve metal düğmeler olsaydı. Ama sen birkaç yüz parça ipek eşya taşıdığında, Abe, bizim yaptığımız gibi, o zaman bu yine başka bir şey."

"Eh, Mawruss, _Gott sei dank_ yeni bir nakliye
katibi bulmamıza gerek yok. Jake beş yıldır bizimle, Mawruss ve şimdiye kadar gördüğüm kadarıyla zam isteyecek kadar bile hırsı yok, daha iyi bir iş aramaktan bahsetmiyorum bile."

"Kendini çok çabuk tebrik etmemelisin, Abe," diye cevapladı Morris.
"Hırsı bol ama cesareti yok. Gerçekten bu adama zam yapmalıyız, Abe. Ciddiyim. Ona her yaklaştığımda bana bakıyor ve ilk bildiğin şey, Abe, bizi terk edecek olması."

"Görünüşe göre buna dayanabiliriz, Mawruss; ama ona zam vermeye başlarsak bunun sonu gelmez. _Lass'ın bleiben'i._ Eğer
adam zam istiyorsa, Mawruss, bunu istemeli."

Ancak, yukarıdaki konuşmadan sadece iki hafta sonra, Jake
şirketin özel ofisine girdi ve istifa etti.

"Bay Perlmutter," dedi, "Ayrılacağım."

"Ayrılacak mıyım?" diye bağırdı Morris. "Ne demek istiyorsun--ayrılacak mıyım?"

"Ayrılacak mıyım?" Abe tekrarladı crescendo. "Bir fikir! Kesinlikle
böyle bir şey yapmamalısın."

"Sizi hemen mağazadan kovarsak, Jake, hak ettiğinizden fazlası olmaz," diye ekledi Morris. "Beş yıl burada bizim için çalışıyorsunuz
ve sonra gelip ayrılacağınızı söylüyorsunuz. Hiç böyle bir şey duydunuz mu? Haftada birkaç dolar daha fazla istiyorsanız, size
veririz ve _fartig_. Ama tazelenirsen ve bize gelip
bize gideceğini söylersen, anlarsın ya, o zaman bu yine başka bir şey."

"İstemezsem senin için çalışmam mı gerekir?" diye sordu Jake.

"Yeter, Jake," dedi Abe. "Senden yeterince şey duyduk zaten."

"Tamam, Bay Potash," diye cevapladı. "Ama yine de sana söylüyorum, Bay Potash, yeni bir nakliye memuru aramalısın, çünkü Lenox Caddesi'nde bir şeker, puro ve kırtasiye dükkanı aldım ve kesinlikle cumartesi
istifa edeceğim."

"Peki, Abe, sana ne söylemiştim?" dedi Morris, Jake ofisten ayrıldıktan sonra acı bir şekilde. "Haftada birkaç dolar uğruna, Abe, iyi bir nakliye memurunu kaybediyoruz."

Abe utancını neşesiz bir kahkahayla örttü.

"Haftanın herhangi bir günü iyi nakliye memurları bulabilirsin, Mawruss," dedi. "Kesinlikle işimizi kaybetmeyeceğiz, anlıyor musun, sadece
Jake bizi terk ediyor diye. Yarın sabahki gazetede ilan versek bir düzine iyi nakliye elemanı buluruz."

"Hadi, ilan ver," diye homurdandı Morris. "Bu senin fikrin, Jake bizi terk ediyor, Abe ve şimdi onun yerini alacak birini bulmalısın. Mağazada değişiklik yapmaktan bıktım ve yoruldum."

"Her zaman tekmeliyorsun, Mawruss, her zaman tekmeliyorsun!" diye karşılık verdi Abe. "Cumartesi gününe kadar bahse girerim ki yüz tane iyi nakliye memuru buluruz."

Ama cumartesi geldi ve geçti ve bu arada her dereceden
ihtiyar ve genç nakliye memurları Abe ve Morris'in önünde incelemeden geçmiş olsa da, hiçbiri kabul edilebilir olmadı.

"Tamam, Abe," dedi Morris, Jake gittikten sonra Pazartesi sabahı, "bu nakliye memuru işi hakkında yeterince şey yaptın. Bana bir
gösteri yap. Nakliye memurları hakkında senin kadar liberal fikirlerim yok,
Abe, ama yine de, Abe, sanırım bu işi küçük bir sistemle halledebilirim, anlıyor musun."

"Kendini yormamalısın, Mawruss," diye cevapladı Abe, elini havada sallayarak. "Ben zaten bir tane tuttum."

"Sen zaten bir tane tuttun, Abe!" diye tekrarladı Morris. "Peki, benim de bu konuda söyleyecek bir şeyim yok mu?"

"Yine tekmeliyorsun, Mawruss?" Abe haykırdı. "Sen bana bir nakliye memuru bulmam gerektiğini söyledin ve ben de öyle yaptım."

"Peki," diye haykırdı Morris, "o adamın adını bilmeye hakkım yok mu?"

"Elbette adını bilmeye hakkın var," diye cevapladı Abe. "O Schenkmann adında genç bir adam."

"Schenkmann," dedi Morris yavaşça. "Schenkmann mı? Nereden mi kastediyorsun? Max Linkheimer'ın yanında çalışan Schenkmann adındaki adam?"

Abe başını salladı.

"Neyin var, Abe?" diye haykırdı Morris. "Çıldırdın mı yoksa ne?"

"Ne demek deliriyorum?" dedi Abe. "Hırsızlık sigortamız var, değil mi? Ayrıca, Max Linkheimer'ın söylediğine göre, Mawruss, adam onun için çalıştığından beri bir düğme bile kaçırmamış."

"Bir düğme," diye bağırdı Morris; "sana bir şey söyleyeyim, Abe. Max
Linkheimer bin düğmeyi kaçırabilir ve bu ne kadar? Ama bizde,
Abe, bir ipek kumaş parçası yüz dolardan daha pahalı."

"Sorun değil, Mawruss," diye sözünü kesti Abe. "Max Linkheimer korkmamamız gerektiğini söylüyor. Ofisteki genç adama güvendiğini söylüyor
kasadaki yüzlerce doları var ve şimdiye kadar tek bir sent bile
elinden düşürmedi. Ayrıca, genç adamın bir karısı ve bebeği var, Mawruss."

"Benim de bir karım ve bebeğim var, Abe."

"Elbette biliyorum, Mawruss ve bu yüzden adama biraz sempati duymalısın."

Morris gürültülü bir şekilde güldü.

"Elbette biliyorum, Abe," diye cevapladı. "İş hayatında para kaybetmenin iyi bir yolu,
Abe, birine sempati duymaktır. Bir adama mal satarsın, Abe,
çünkü o yeni başlayan biri ve ona sempati duyuyorsun, Abe, ve adam seni
kırıyor. Bir şirkete beş yüz dolar veriyorsun -iki hafta önce tarihli çeklerine karşılık bir çek, Abe--çünkü tahsilatları yavaş ve onlara sempati duyuyorsun ve iki hafta
geçtiğinde, Abe, çek N. G. oluyor. Kansas City'deki bir adama iki ay uzatma veriyorsun çünkü kötü bir bahar işi yaptı ve ona sempati duyuyorsun ve ilk bildiğin şey,
Abe, Omaha'daki bir toptancı ona karşı bir karar alıyor ve onu kapatıyor. Ve işler böyle yürüyor. Bu genç adamı işe alırsak,
ona sempati duyduğumuz için, Abe, en azından bizim için
o "Birkaç yüz dolarlık parça eşyayla uzaklaştı."

"Max Linkheimer kesinlikle böyle bir şey söylemiyor," diye ısrar etti Abe. "Max
adamın yeni bir sayfa açtığını ve ona bir kardeş gibi
güveneceğini söylüyor."

"Bir kayınbirader gibi, demek istiyorsun, Abe," diye alay etti Morris. "O adam
Linkheimer hiçbir zaman kimseye karşılıksız güvenmedi, Abe. Her zaman ayın
birinde bir açıklama gelir ve beşine kadar bir çek almazsa,
Abe, üzerinde 'vadesi geçmiş' damgası olan bir çek daha gönderir."

"Çok daha iyi, Mawruss. Max Linkheimer kimseye güvenmiyorsa,
Mawruss ve bu genç adamın mağazasında çalışmasına izin veriyorsa, Mawruss, o zaman adam iyi olmalı. Öyle değil mi?"

Morris yorgun bir şekilde ayağa kalktı.

"Tamam, Abe," dedi. "Eğer Linkheimer bu adamdan kurtulmak için bu kadar istekliyse, bize yazılı bir tavsiyede bulunmasına izin verin, anlıyor musunuz,
ve ben bu genç Schenkmann'a bir şans vermemiz gerektiğinden eminim. O
sadece bir kez bize girebilirdi, Abe, o yüzden hemen oraya git ve
Linkheimer'ı gör ve eğer yazılı olarak bize adamın dürüst olduğuna dair bir garanti verirse, devam et ve onu işe al."

"Hemen yapamazdım, Mawruss," dedi Abe. "Bu sabah metroda
Linkheimer'dan ayrıldığımda Newark'a gideceğini ve bu geceye kadar geri dönmeyeceğini söyledi. Yarın sabah ilk iş oraya uğrayacağım."

Bu ültimatomla birlikte Abe çatı katının arkasına geçti ve
Cincinnati'deki bir müşteriye on giysinin gönderilmesiyle bizzat ilgilendi. Onun gözetiminde bir stok görevlisi giysileri
tahta bir paketleme kutusuna yerleştirdi ve ilk üst tahta yerine oturduktan sonra Abe
bir tel çivi aldı ve başparmağıyla işaret parmağının ucu arasında kutunun kenarına doğru tuttu. Sonra çekici sağ eline aldı ve
bir gözünü dikkatlice kapatarak yukarı kaldırılmış çekiçle çivi başı arasındaki mesafeyi ölçtü. Sonunda darbe indi ve
Abe hemen yeni doğmuş bir başparmağın
parçalanmış acısıyla yerde dans etmeye başladı.

Morris içeri girdiğinde, simetri eksikliğini toplu olarak telafi eden bir bandajın son rötuşlarını yapıyordu.

"Ne oldu, Abe?" diye bağırdı. "Acı mı çektin? "Kendini mi?"

Abe, ortağına kötü niyetli bir bakış attı.

"Hayır, Mawruss," dedi, mağazanın önüne doğru yürümeye başladığında, "Ben
kendime hiç zarar vermedim. Bu mendili baş parmağıma bağlayıp, bunu bir partner olarak ne kadar aptalca bulduğumu kendime hatırlatıyorum."

Morris, Abe kapıya neredeyse ulaşana kadar bekledi.

"Kendime bunu hatırlatmak için baş parmağıma bir şey bağlamama gerek yok, Abe," dedi.

* * * * *

Oğlu doğduğundan beri Morris'e Lenox Avenue ekspres seferlerinin giderek daha yavaş olduğu görünmüştü. Akşam gazeteleri de erken evliliğine dair ilginç haberlerin yarısını bile içermiyordu ve tren Yüz On Altıncı Sokak'ta durana kadar zorlukla bekleyebiliyordu, sonra da platforma doğru dirsek atarak ilerliyordu.

Partnerinin başına gelen talihsiz olayın pazartesi gecesi, metro istasyonundan Yüz On Sekizinci Sokak'taki evine her zamanki gibi koşturdu, anahtarı kapıda tıkırdadığında Bayan Perlmutter ve bebeğinin onu karşılamak için koridorda olacağından emindi. ama bu
durumda hayal kırıklığına uğradı. Elbette
_gedampftes kalbfleisch_'in iştah açıcı kokusu, sokaktan yaldızlı ve alçı-porfir girişe girdiğinde asansör boşluğundan aşağı doğru esiyordu, ama
kendi dairesinin eşiğini geçtiğinde oğlunun ve varisinin gür sesi, Slav hizmetçi Lina'nın sesleriyle karışıyordu. Ancak Bayan Perlmutter'dan hiçbir iz yoktu.

"Minnie nerede?" diye sordu.

"Bayan Perlmutter, dışarı çıkıyor," diye duyurdu Lina, "ve henüz eve dönmeyecek."

Balayından döndüklerinden beri Minnie, kocasının işten dönmesini karşılamak için evde olmamış değildi ve Morris, polis merkezine genel bir alarm vermek üzereyken kapı zili sertçe çaldı ve Bayan Perlmutter içeri girdi. Şapkası, büyüklüğü ve ağırlığı ona denge kazandırması gereken, tehlikeli bir açıyla eğilmişti ve geniş siperliğinin altında gözleri belirgin gözyaşlarıyla parlıyordu.

"Minnie _leben_," diye haykırdı Morris, onu kollarının arasına alırken, "bu ne?"

Sempati, Bayan Perlmutter'ın duygularının sel kapılarını yeniden açtı ve sıkıntısının nedenini açıklayacak kadar sakinleşmeden önce, _gedampftes kalbfleisch_ güçlü bir yanık kokusuyla yaklaşan yıkımının kanıtını verdi. Bayan Perlmutter aceleyle gözlerini kuruladı ve mutfağa koştu, böylece Morris karısının gözyaşlarının nedenini ancak kurtardığı akşam yemeği yemek odası masasında dumana
dönünce öğrendi.

"Böyle bir oda, Morris," diye ilan etti Bayan Perlmutter; "domuz ahırı gibi ve
evde bir ekmek kabuğu yok. Zavallı kadınla et pazarında tanıştım ve o aylak
Hirschkein'dan bir parça ciğer dilenmeye çalıştı. Paramın bir kuruşunu bile asla alamayacak. Ona büyük bir
parça biftek aldım ve sonra onunla eve gittim. Zavallı bebeği,
Morris, küçük bir iskelete benziyordu."

Morris başını iki yana salladı ve burnundan anlaşılmaz acıma ifadeleri yaptı, ağzı geçici olarak yaklaşık yarım kilo lezzetli dana etiyle
doldurulmuştu.

"Kocasının haftada sekiz dolar maaşla bir işi var," diye devam etti, "ve
bununla geçinmek zorundalar."

Morris dana etini güçlükle yuttu.

"Rusya'da," diye başladı, "altı kişi----"

"Biliyorum," diye sözünü kesti Bayan Perlmutter, "ama burası Amerika ve sen
akşamdan hemen sonra benimle dolaşıp zavallı insanları görmelisin."

Morris omuzlarını silkti.

"Eğer yapmam gerekiyorsa, yapmalıyım," dedi, kendine biraz daha dana eti yahnisi alırken,
"ama sana hemen söyleyebilirim, Minnie, giysilerimde yirmi beş sent yok, bu yüzden ödünç Bana cumartesiye kadar birkaç dolar ver."

"Senin için bir çek bozduracağım," dedi Bayan Perlmutter kararlı bir şekilde ve akşam yemeği biter bitmez Morris on dolarlık bir çek yazdı ve Bayan Perlmutter bu miktarı ona ev işlerinden aldığı paradan verdi.

Morris ve Minnie, Park Avenue'daki bir apartmanın karanlık koridorunda el yordamıyla yürüdüklerinde saat neredeyse dokuzdu. Aldatıcı bir şekilde adlandırılan anayolun üzerinden geçen demir viyadükte ağır trenler aralıklarla
gürültü yapıyordu ve ancak Morris en üst kattaki bir dairenin kapısını tekrar tekrar çaldıktan sonra sakinleri yukarıdaki çağrıyı ve dışarıdaki trafiğin gürültüsünü duydu.

"Peki, Bayan Schenkmann," diye bağırdı Minnie neşeyle, "bu gece bebek nasıl?"

"Schenkmann?" diye mırıldandı Morris; "Schenkmann mı? O insanların adı bu mu?"

"Evet," diye cevapladı Minnie. "Sana bunu söylememiş miydim? Bayan Schenkmann,
bu benim kocam. Ve sanırım bu da Bay Schenkmann."

Sandalye görevi gören sabun kutusundan uzun boylu, zayıf bir adam kalktı ve
utangaç bir şekilde başını eğdi.

"Schenkmann?" diye tekrarladı Morris. "Sen onun Max Linkheimer'dan çalıştığı Schenkmann değil misin?"

Nathan Schenkmann başını salladı ve Bayan Schenkmann yüksek sesle inledi.

"_Ai zuris!_" diye haykırdı, "üzüntüsünden dolayı Max Linkheimer'a çalışıyor.
Haftada sekiz dolara oraya gitmesi gerekiyor ve Linkheimer bizi
burada evinde yaşatıyor. Odalar için ayda on iki dolar ödüyoruz, hanımefendi, ve Linkheimer her hafta Nathan'ın parasından üç dolar alıyor.
Bazı insanların yaptığı gibi mülksüzleştirilip arada bir belki bir aylık kirayı biriktiremeyiz. Odalar buna değmez, hanımefendi,
inan bana."

"Max Linkheimer bu evin sahibi mi?" diye sordu Morris.

"Elbette, ev sahibi o," diye devam etti Bayan Schenkmann. "Sadece söylüyorum.
Haftada sekiz dolara bir adam çalışmalı! Bu bir utanç değil mi?"

"Peki, neden başka bir iş bulmuyor?" diye sordu Morris; ve sonra, Bay ve Bayan Schenkmann utangaç bakışlar atıp başlarını öne eğdiklerinde Morris kızardı.

"Ne güzel bir bebek!" diye bağırdı aceleyle. Bebeği çenesinin altına
fırlattı ve diliyle, ebeveynlerin çok küçük çocukları eğlendirecek türden
olduğunu varsaydıkları sesler çıkardı. Aslında, zavallı küçük Schenkmann çocuğu, mavi-beyaz teniyle, bir insan
bebeğinden çok soğuk depolanmış bir tavuğa benziyordu,
ama Bayan Schenkmann'ın anne gözüne göre, çocuksu güzelliğin toplamını temsil ediyordu.

"Tanrı sizi korusun, bayım," dedi. "İyi bir kalbin olduğunu gördüm ve eğer
Max Linkheimer'ı tanıyorsan, kocamın neden başka bir iş bulamadığını sana söylemiş olmalı. Herkese söylüyor, hanım, ve kocama hayırseverlik
için iş verdiğine inandırıyor. Bir bebeğim olduğundan ve onun büyüyüp bir adam
olacağından o kadar eminim ki, hanım, kocam Dallas'ta hiç para
almadı. O insanlar ona bankaya yatırması gereken yüz dolar veriyorlar ve gidip kaybetti. Eğer çalacak olsaydı, bana verirdi, hanım, çünkü Nathan'ım iyi bir adam. O, bunu kumarda
kaybedecek kadar aylak biri değil."

Bayan'ın söylediklerinde bir gerçeklik payı vardı. Schenkmann'ın ses tonu ve Morris'in kötü beslenme ve tacizden yaşlanan yirmi sekiz yaşındaki Nathan'a bakmasıyla birlikte, tüm şüpheleri dağıldı ve yerini sadece büyük bir acıma duygusu aldı.

[İllüstrasyon: "Eğer çalsaydı bana verirdi, hanımefendi"]

"Daha fazla bir şey söylemeyin, Bayan Schenkmann," diye bağırdı; "Daha fazla bir şey duymak istemiyorum. Yarın sabah, adamınız o aylak Max Linkheimer'ı bırakıp haftada on sekiz dolara yanımıza geliyor."

* * * * *

Bay Max Linkheimer'ın kıyafetinin en belirgin özelliği, cömert belinin teğet noktasından sarkan I. O. M. A. mücevheriydi. 122 yaşındaki Harmony Lodge tarafından Ulusal Büyük Muhabir Sekreteri olarak görev süresinin sonunda kendisine sunulmuştu ve yaklaşık sekiz ons avoirdupois ağırlığındaydı. Bay Linkheimer'ın giydiği diğer kıyafetlerin de uyumlu olmadığı söylenemezdi, çünkü giyiminde biraz eski moda gibi görünüyordu, sadece bir miktar _bonhomie_ vardı. Bu, buruşuk bir redingot ve düşük kesimli bir yelek giydiği anlamına geliyor. Ancak hayırsever rolüne daha uygun olduğu için ona eşlik eden siyah ipli kravatı beyaz hazır bir fiyonkla değiştirmişti. _bonhomie_yi yeleğinin üst iki düğmesini iliklemeyerek sağlıyordu. 

"Aman, merhaba, Abe, oğlum!" diye bağırdı tek nefeste, Abe Potash Salı sabahı düğme deposuna girdiğinde; "Senin için ne yapabilirim?" Abe'nin sağ elini yumuşak, sıcak, hafif nemli bir şekilde kavradı ve yaklaşık beş dakika boyunca tutmaya devam etti.

"Schenkmann hakkında seni görmeye geldim," diye cevapladı Abe. "Onun
gemi katibi olarak yanımıza gelmesine karar verdik."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Linkheimer, "Geçen gün sana söylediğim gibi,
bir yetimhaneden yeni çıkan genç bir adama yardım edip edemeyeceğimi sordular. O iri, güçlü, sağlıklı bir çocuk ve
benim Schenkmann'a ödediğimin yarısına çalışmaya razı. Bu yüzden
doğal olarak Schenkmann'dan kurtulmam gerekiyor."

"Yeni başlayan birini eğitmek için zamanın olduğunu merak ediyorum," diye yorumladı Abe.

Linkheimer başını ciddi bir şekilde salladı.

"Kendimi tutamıyorum, Abe," dedi. "İşlerimin zarar görmesine izin verdim, ama
yine de bu zavallı deneyimsiz adamlara sürekli yardım ediyorum. Sana temin ederim ki bu bana yılda binlerce dolara mal oluyor, ama bu benim doğam, Abe. Ben tamamen yürekliyim. Schenkmann'ın ne zaman işe gelmesini istiyorsun?"

"Hemen, Bay Linkheimer."

"Çok iyi, gidip onu arayacağım."

Ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü.

"Bu arada, Abe," dedi, eşikte dururken, "Schenkmann'ın evli ve bir karısı ve çocuğu olan bir adam olduğunu biliyorsun ve Bayan Schenkmann'ın savurganlığa meyilli olduğunu anlıyorum. Bu nedenle, ona Park Avenue'da sahip olduğum bir evde yaşamasına izin verdim ve her hafta kirasını maaşından kesiyorum. Bunu yapmak gerçekten bir hayır işi. Miktarı - şey - ayda on altı dolar. Sanırım bana maaşından haftada dört dolar göndermeye itirazın yok?"

"Şey, ben tam olarak bir tahsilat acentesi değilim, anlıyor musun," dedi Abe;
"ama ortağımın ne dediğine bakacağım ve eğer o kabul ederse, ben de kabul edeceğim. Tek bir şey var, Bay Linkheimer, ortağım beni çok rahatsız ediyor, senden bir tavsiye mektubu almalıyım."

"Sana memnuniyetle bir tane veririm, Abe," diye cevapladı Linkheimer; "ama bu
gerekli değil."

Ofisin önüne döndü ve kasaya gitti.

"Neden sadece buraya bak, Abe," dedi. "Bu kasada beş
yüz dolar ve dün gece Newark'tan döndükten sonra oraya koyduğum birkaç küçük banknot var. Dünden önceki gün, üyesi olduğum bir locanın eğlence komitesi başkanı olarak aldığım paraydı. Kasa dün gece beşten yediye kadar açıktı ve Schenkmann
o sırada sürekli girip çıkıyordu."

Orta bölmeyi açtı ve bir tomar banknot çıkardı. "Görüyorsun ya, Abe," dedi parayı sayarak, "işte burada: yüz, iki yüz, üç yüz, dört yüz ve----"

Bay Linkheimer burada durakladı ve son banknotu dikkatlice inceledi, çünkü
yüz dolarlık bir banknot yerine sadece on dolarlık bir banknottu.

"Peki, o pis hırsız hakkında ne düşünüyorsun?" diye bağırdı sonunda. "Şu
Schenkmann oradan yüz dolarlık bir banknot çaldı."

"Ne?" diye haykırdı Abe.

"Sen orada oturduğun kadar eminim," diye heyecanla devam etti Linkheimer.
"Şu herif Schenkmann bana yüz dolarlık bir banknot çaldı."

Burada akademik İngilizcesi onu tamamen terk etti ve
alt Doğu Yakası'nın yerel dilinde konuşmaya devam etti.

"Şu ana kadar kasayı o herifin üstünde tuttum ve dikkatsiz davrandığım ilk anda işe gidip bana yüz dolar daha verdi."

"Ama," diye itiraz etti Abe, "bir hata yapmış olabilirsin, değil mi? Eğer herif yüz dolar aldıysa, neden dönüp diğer dört yüz doları _ganver_
almıyor? Değil mi? On doları da alabilirdi. Ne?"

"A _ganef_ ne yapacağını hiç tahmin edemezsin," diye karşılık verdi Linkheimer ve Abe ayağa kalktı.

"Sizin için üzgünüm, Bay Linkheimer," dedi şapkasını kavrayarak, "ama sanırım dükkâna geri dönmem gerekiyor. Bu yüzden buradaki herif Schenkmann ile uğraşmamalısın. Onsuz da idare edebileceğimize karar verdik."

Ama Abe'nin sözleri sağır kulaklara gitti, çünkü Bay
Linkheimer ayrılmak üzereyken pencere pervazını kaldırdı ve başını dışarı uzattı.

"Po-lee-eece, po-lee-eece!" diye bağırdı.

* * * * *

Abe, Max Linkheimer'ı ziyaret ettikten sonra iş yerine vardığında, Morris'in sabah postasını neşeyle ıslık çaldığını gördü.

"Peki, Abe," diye haykırdı Morris, "gördün mü Max Linkheimer?"

Abe aceleyle şapkasını ve ceketini çıkardı ve bandajlı başparmağını kol astarına
takarak uzun ve yüksek sesle küfür etti.

"Evet, Max Linkheimer'ı gördüm," diye homurdandı, "ve tüm bu işten bıktım usandım. Devam et ve bir nakliye memuru bul, Mawruss. Ben
tamam."

"Neden?" diye sordu Morris. "Linkheimer bir tavsiyede bulunmaz mıydı, çünkü
eğer bulunmazsa, Abe, adamı
bir tavsiyede bulunmadan almamız gerektiği konusunda tatmin oldum. Aslında onu yanınızda getirmediğinize şaşırdım."

"Öyle mi, ha?" Abe araya girdi. "Şaşırmamalısın
Böyle bir şeye, Mawruss, çünkü onu yanımda getirmedim, çünkü
basit bir sebepten dolayı, Mawruss, evimde hiçbir _ganef_'in çalışmasını istemiyorum.
Hepsi bu."

"Ne demek istiyorsun--_ganef_?" diye bağırdı Morris. "Adam artık senin gibi
hırsız değil, Abe."

Abe'in bıyığı diken diken oldu ve gözleri öyle öfkeyle
pişti ki
yanaklarına dayanmış gibiydiler.

"Ne söylediğine dikkat etmelisin, Mawruss," diye karşılık verdi. "Belki de o artık benim gibi bir _ganef_ değildir, Mawruss, ama yine de o hapiste ve ben değilim."

"Hapiste," diye haykırdı Morris. "Ne için hapiste?"

"Çünkü dün Linkheimer'dan yüz dolar çaldı, Mawruss,
ve ben oradayken Linkheimer bunu öğrendi. Bu yüzden doğal olarak bu herifi tutuklattı."

"Dün yüz dolar mı çaldı?" diye sözünü kesti Morris.

"Dün öğleden sonra," diye tekrarladı Abe. "Kendi gözlerimle gördüm, çalmadığı
diğer para."

"O zaman," dedi Morris, "eğer dün öğleden sonra çaldıysa, Abe, kesinlikle böyle bir şey yapmamıştır."

Hemen ardından Abe'ye Schenkmann'ın odalarına yaptığı ziyareti ve bulduğu yoksulluk durumunu anlattı.

"Sana söz veriyorum, Abe," dedi, "adamın oturacak bir sandalyesi bile yoktu."

"Ne biliyorsun, Mawruss, ne aldı ve ne almadı?" diye sabırsızca karşılık verdi Abe. "Adam doğal olarak sana çaldığı
yüz doları göstermeyecek--özellikle, Mawruss, eğer seni birkaç dolar daha fazla
kazandırabileceğini düşünüyorsa."

"Bak, Abe," diye araya girdi Morris; "bir daha o adamın
yüz dolar çaldığını söyleme, çünkü sana bir kez daha söylüyorum, Abe, biliyorum
hiçbir şey almadı, kesinlikle. "

"_Geh wek_, Mawruss," diye bağırdı Abe iğrenerek; "aptal gibi konuşuyorsun!"

"Öyle mi?" diye bağırdı Morris. "Tamam, Abe. Belki yaparım, belki de yapmam,
ama yine de onun yapmadığından o kadar eminim ki, hemen
Henry D. Feldman'a gidiyorum ve o herif Linkheimer'ı düzelteceğim, o zavallı yarı aç bir köylüyü haftada beş dolara ve ayda altı dolar bile etmeyen
birkaç üst kat apartman dairesini çalıştırmalı. Bekle! O herife göstereceğim."

Şapkasını kaptı ve asansör kapısına doğru yöneldi, Abe kolundan yakaladığında neredeyse
ulaşmıştı.

"Mawruss," diye bağırdı, "sen delirdin mi? Bu genç adam için neden kendini üzüyorsun? O, var olan son nakliye memuru değil. Kendini bu kadar yormadan
bir sürü iyi nakliye memuru bulabilirsin. Ayrıca, Mawruss, eğer çaldıysa veya çalmadıysa, bizim için ne fark eder? Bizim buralarda bulunan ipek parça mallarla, Mawruss, hiçbir
risk alamayız."

"Hiçbir risk almıyorum, Abe," diye ısrar etti Morris kararlı bir şekilde. "Bu adamın
parayı almadığını biliyorum."

"Elbette, sorun değil," diye kabul etti Abe; "ama yoğun sezonda
bütün sabah uzakta olmayı göze alamazsın. Ayrıca, Mawruss, ne zamandan beri
birdenbire bu kadar hayırsever oldun?"

"Ben hayırsever miyim?" diye bağırdı Morris öfkeyle. "Hayırsever değilim, Abe.
_Gott soll hueten!_ Bunu Max Linkheimer gibi aptallara bırakıyorum. Ama
Abe, düzgün, saygıdeğer bir adamın hiç yapmadığı bir şey
için hapse atıldığını bildiğimde, o zaman bu başka bir şeydir."

Bu noktada asansör geldi ve içeri girerken bağırdı
öğleden önce döneceğini söyledi. Abe, bir dizi acil siparişin
gönderilmek üzere ayarlandığı çatı katının arka tarafına döndü. Onun
talimatları ve gözetimi altında stokçu çocuk,
ambalaj kutularının üst tahtalarını çiviledi, ancak neredeyse her durumda, kutu bağlanıp
şablonlandıktan sonra, bir giysiyi dışarıda bıraktıklarını keşfettiler ve
tüm süreç tekrarlanmak zorunda kaldı. Böylece Abe'in görevi
tamamlanmadan önce saat neredeyse bir olmuştu ve o sabah geç kahvaltı etmiş olmasına
rağmen, saatine baktığında aniden açlıktan öldü.
"Açlıktan ölebilirdim," diye mırıldandı, "o adamın umurunda bile değil."

Bir coşkuyla showroom katında aşağı yukarı yürüdü hayali
açlık ve yüzüncü seferini yaparken asansör kapısı
açıldı ve Max Linkheimer dışarı çıktı. Düşük kesim yeleği, normalde parlak beyaz mükemmellikte olan gömleğinin ön kısmının aşırı terlemeye kurban gittiğini ortaya koyuyordu. Yakası bile selden
kaçamamıştı ve I. O. M. A. cazibesine gelince, kesinlikle lekelenmiş gibiydi.

"Bak bakalım Potash," diye başladı, "ortağını o _ganef_'i kurtarmaya göndermekle ne demek istiyorsun?"

"Ortağımı bir _ganef_'i kurtarmaya mı göndereyim?" diye haykırdı Abe. "Ne
söyleyip duruyorsun, saçmalık mı?"

"Saçmalık söylemiyorum," diye karşılık verdi Linkheimer. "İçinde bulunduğum
durumlara bir bak. Feldman denen adam polis mahkemesinde beni
mama benzetti."

"Feldman da orada mıydı?" diye sordu Abe.

"Bilmiyorsunuz sanırım, Feldman oradaydı," diye devam etti Linkheimer;
"ve ortağınız iki bin dolarlık kefaletle serbest bırakıldı."

Abe omuzlarını silkti.

"Öncelikle, Bay Linkheimer," dedi, "ortağıma böyle bir şey
yapmaması gerektiğini söylemedim. Bunu benim tavsiyeme aykırı yaptı, Bay Linkheimer. Ama aynı zamanda, Bay Linkheimer, o adam için kefaletle serbest kalmak istiyorsa, anlıyor musunuz, benim işim ne?"

"Sizin işiniz ne?" diye tekrarladı Linkheimer. "Neden, bilmiyor musunuz
o adam kaçarsa şerif gelip
yerinizi temizleyebilir mi? Hepsi bu."

"Ne?" diye bağırdı Abe. En yakın sandalyeye oturdu ve ağzı açık bir şekilde
Linkheimer'a baktı.

"Evet, efendim," diye tekrarladı Linkheimer, "böyle bir şey yüzünden mahvolabilirsiniz."

Abe'in çenesi daha da düştü. Yorum yapamayacak kadar sersemlemişti.

"B-bu konuda ne yapabilirim?" diye uzun uzun soludu. "Hadi yap şunu!" diye haykırdı Linkheimer. "Neden, bana böyle pis bir oyun oynayan bir ortağım olsaydı onu yerimden kovardım. Bir ortağın diğer ortağın izni olmadan kefalet senedi vermemesi gerektiğini açıkça söylemeyen bir ortaklık anlaşması yoktur."

Abe sandalyesinde ileri geri sallandı.

"Bunca yıldan sonra bir adam bana böyle bir şey yapmalı!" diye inledi.

Linkheimer memnuniyetle gülümsedi ve bir ortağın kefalet senedi vererek diğerini mahvettiği çarpıcı ve tamamen hayali bir vakayı örnekleyecekti ki arkadaki montaj odasına açılan kapı açıldı ve Morris Perlmutter belirdi. Gözleri Linkheimer'a dikildiğinde öfkeyle parladı ve Morris bir kez olsun belli bir onura sahipmiş gibi göründü.

"Çık," diye emretti; "Dükkanımdan çık, dostum, sen!"

Şaşkın düğme satıcısına doğru koşarken, Abe ceketinin kuyruğunu yakaladı
ve onu geri çekti.

"Söyle bakalım, burada neyiz, Mawruss," diye bağırdı, "bir tiyatro mu?"

"Onu rahat bırak, Abe," diye öğüt verdi Linkheimer titrek bir sesle.
"Ondan neredeyse yirmi yaş büyüğüm ama sanırım onunla başa çıkabilirim."

"Burada kimseyle başa çıkamazsın," diye cevapladı Abe. "Eğer başa çıkmak istiyorsanız kaldırıma çıkmalısınız."

"Önemli değil," diye araya girdi Morris, cesareti artık tamamen buharlaşmıştı; "Onu yine de düzelteceğim."

"Başka bir şey, Mawruss," diye sözünü kesti Abe; "Neden bir erkek gibi önden gelmiyorsun?"

"İstediğim şekilde gelirim, Abe," diye karşılık verdi Morris. "Ve ayrıca,
Abe, Nathan Schenkmann gibi zavallı bir herifle beraber olduğumda, Abe, onu ön asansörle yukarı çıkarmam. Rakiplerimiz adına utanırım, işçilerimizin açlıktan ölmesine izin verdiğimizi
düşünürler. Herif yük asansöründen yukarı çıkarken üzerime bayıldı."

"Yük asansöründen yukarı çıkarken mi?" diye tekrarladı Abe. "Bana bu herifi _benim_ yerime getirmeye cesaretin olduğunu mu söylüyorsun?"

"Senin iznini almam mı gerekiyor, Abe, istediğim kişiyi kendi yerime
getirmeliyim?" diye karşılık verdi Morris.

"O zaman tek söyleyeceğim şey, onu tekrar dışarı çıkarman gerektiği," dedi Abe. "Benim yerimde _ganevim_ olmazdı. Bir kez ve herkes için,
Mawruss, sana senin saçmalıklarına katlanmayacağımı söylüyorum.
Bu herif için hisselerimizi kefalet olarak veriyorsun ve eğer o bizi terk ederse,
şerif gelip----"

"Bu herif için hisselerimizi kefalet olarak verdiğimi kim söyledi?" diye sordu Morris.
"Bir kefalet şirketi teminatı aldım, Abe, çünkü Feldman kefalet senedi almamam gerektiğini söylüyor ve kefalet şirketine dava bitince geri verecekleri bin dolarlık kişisel çekimi veriyorum. Bunu, bu Schenkmann'ı hapisten uzak tutmak için yaptım, Abe ve bu Linkheimer'ı hapse sokmak gerekirse, Abe,
saklamak için bin dolarlık bir çek daha alırdım."

Abe bu açıklama karşısında biraz utandı. Linkheimer'a baktı
ve sonra Morris'e, ama söyleyecek bir şey düşünemeden
asansör kapısı açıldı ve Jake dışarı çıktı. Abe ve Morris'in Jake'le olan tüm tanışıklıkları boyunca onu
yüzünün yıkanmış halde görmeleri belki de ilk seferdi. Üstelik temiz yakası kimliğini daha da gizlemeye yarıyordu ve Abe ilk başta eski nakliye memurunu
tanıyamadı.

"Merhaba, Bay Potash!" dedi Jake.

"Birazdan sizinle olacağım, Bay--şey," diye başladı Abe. "Sadece bir--neden, o Jake, değil mi?"

Burada sohbetin bir sapması için bir fırsat gördü ve heyecanla
ayağa fırladı.

"Sorun ne, Jake?" diye sordu. "Eski işini geri mi istiyorsun?"

"Bu kadar çabuk geçmiyor, Bay Potash," diye cevapladı Jake. "İyi bir
işim var, Bay Potash. İyi bir puro, şekerleme ve
kırtasiye ürünü serisi taşıyorum ve işin bedelini ödediğim için yirmi beş dolar daha fazla teklif aldım.
Ama kabul etmedim. Neden kabul edeyim ki? Dün çok para kazandım ve daha bu sabah, Bay Potash, benim yerime
bir adam geldi ve--neden, işte adam şimdi!"

"Adam! Ne demek istiyorsun--adam?" diye bağırdı Abe öfkeyle. "O adam değil. O Bay Max Linkheimer."

"Elbette, biliyorum!" diye açıkladı Jake. "Benim kastettiğim adam o. Yarım saat
önce onun yerindeydim ve buraya
geldiğini söylediler. Bu sabah
_benim_ dükkanımdaydın, Bay Linkheimer, doğru değil mi ve benden bir paket tamamen tütünlü sigara mı aldın?"

"_Nu, nu_, Jake," diye araya girdi Morris. "Bir son ver. Bizi burada bölüyorsunuz."

Jake ceketini geri çekti ve sağ üst yelek cebinin ağzını
kapatan büyük bir emniyet pimini beceriksizce açtı.
Sonra
başparmağı ve işaret parmağıyla aşağı doğru kazdı ve posta pulu büyüklüğünde küçük sarı bir tomar çıkardı.
Yüz dolarlık bir banknot görünümü alana kadar bunu açmaya devam etti.

"Bana bunu veriyor," diye duyurdu Jake, "ve ben de ona
on dolarlık bir banknotun para üstünü veriyorum. Yani buradaki yüz dolarlık bir banknot, değil mi ve
bana ait değil, şehir merkezine geldiğimde ona
tekrar vermeliyim. Benim olmayanı hiç istemem."

Bu belki de Jake'in şimdiye kadar yaptığı en uzun konuşmaydı ve
duraklayıp perorasyon için kuru dudaklarını yaladı.

"Ve böylece," diye sonlandırdı, banknotu Linkheimer'a uzatarak, "işte burada,
ve--ve dokuz dolar doksan sent, lütfen."

Linkheimer banknotu otomatik olarak kaptı ve üzerindeki rakamlara
şişkin gözlerle baktı.

"Neden," diye soluk soluğa kaldı Abe, "neden, Linkheimer, bu sabah kasada dört tane yüz dolarlık ve bir on dolarlık banknot vardı. Öyle değil mi?"

Linkheimer başını salladı. Bir kez daha bol terlemeye başladı, Jake'e on dolarlık bir banknot uzatırken.

"Ve böylece," diye devam etti Abe, "ve böylece dün gece kasadan on dolarlık bir banknot yerine yüz dolarlık bir banknot çıkarmış olmalısın. Öyle değil mi?"

Linkheimer tekrar başını salladı.

"Ve böylece bir hata yaptın, değil mi?" diye bağırdı Abe. "Ve bu
adam Schenkmann kasadan hiç para almadı. Öyle değil mi?"

Linkheimer üçüncü kez başını salladı ve Abe ortağına döndü.

"O adam hakkında ne düşünüyorsun?" dedi, başını Linkheimer'a doğru sallayarak.

Morris omuz silkti ve Abe ellerini pantolonunun ceplerine daldırdı ve
Linkheimer'a dik dik baktı.

"Yani, Linkheimer," diye sonlandırdı, "kendini ve
beni de bir enayi yaptın! Öyle değil mi?"

"Üzgünüm, Abe," diye mırıldandı Linkheimer, cüzdanındaki yüz dolarlık banknotu katlarken.

"Bahse girerim ki üzgündür," diye sözünü kesti Morris. "Ben de onun gibi
bir davayla karşı karşıya olsaydım üzülürdüm."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Linkheimer. "Elimde bir dava yok."

"Henüz değil," dedi Morris anlamlı bir şekilde, "ama Feldman bunu duyduğunda,
sen hemen birkaç bin dolar tazminat için bir celp alırdın
ki bu genç Schenkmann'ı sahte tutuklamayla yaptın."

"Hak ettiğinden fazlası değil, Linkheimer," diye ekledi Abe. "Şanslısın ki, benimle ortağım arasında sorun çıkarmaya çalıştığın için seni henüz dava etmiyorum."

Linkheimer bir an için Abe'e hüzünle baktı. Çok az
olay vardı Linkheimer'ın kesin bir duygu veya klişe bir aforizmayla hakkını veremediği ve iş dünyasındaki nankörlük hakkında uzun uzadıya konuşmak üzereyken Abe onu engelledi.

"Sana söylemek istediğim bir şey daha var, Linkheimer," dedi Abe; "bize bir bildiri göndermek için ayın birini beklememelisin. Henüz bu gece postala, çünkü hesabını hemen şimdi kapattığımızı sana bildiriyoruz."

* * * * *

Bir hafta sonra Abe ve Morris, Nathan Schenkmann'ın Jake'in tamamen beceremediği bir güç ve hassasiyetle bir paketleme kutusunun tepesine çivi çaktığını izlediler; yedi gün boyunca daha iyi bir barınma ve daha iyi beslenme Nathan için harikalar yaratmıştı.

"Evet, Abe," dedi Morris arkalarını dönerken; "Sanırım o çocukta bir keşif yaptık ve ayrıca bir hayır işi de yaptık. Bazı insanların bir fikri var,
Abe, iş her zaman iştir; ama benim için farklı düşünüyorum.
Bir ara bir adama karşı biraz sempati duymazsanız, iş hayatında asla büyük bir başarı elde edemezsiniz. Öyle değil mi?"

Abe başını salladı.

"Sana hak veriyorum, Mawruss," dedi.

İKİNCİ BÖLÜM

PARİS'İN YARGILANMASI

Abe Potash'ın Haziran ayında sıcak bir yaz günü
Prince Clarence Oteli'nin lobisine gelişiyle o sabahki Arrival of Buyers sütununda şu ifade ve haberin yayınlanması arasında yakın bir bağlantı vardı:

Griesman, M., Dry Goods Company, Syracuse; M. Griesman, hanımların ve hanımların pelerinleri, takım elbiseleri, belleri ve kürkleri; Prince Clarence Oteli.

Yine de, Abe, Bay Griesman'ı otelin geniş _fauteuils_'lerinden birinde uzanırken gördüğünde hemen başka tarafa baktı ve
memurun masasına geçti. Sonra yüksek sesle Boonton'dan Bay Elkan Reinberg'i sordu, New Jersey; ve, memur ona böyle bir kişinin kayıtlı olmadığını söylemeden hemen önce, arkasını döndü ve
Bay Griesman'ı ayrıntılı bir irkilmeyle tanıdı.

"Ne, nasılsınız, Bay Griesman?" diye haykırdı. "Sizi
görmek ne büyük bir zevk! New York'ta ne yapıyorsun?"

Griesman cevap vermeden önce muhatabına sertçe baktı.

Yaklaşık iki yıl önce, nakliye sırasında kaybolan bir etek sevkiyatıyla ilgili olarak aralarında
kırışık bir yazışma olmuştu - tehdit edici bir davayla sonuçlanan bir yazışma; ve Bay Griesman, Potash & Perlmutter'daki hesabını Sammet Brothers'a aktarmıştı.
Bu yüzden Abe'nin uzattığı ele soğuk bir şekilde baktı ve ayağa kalkmak yerine birkaç dakika purosunu içmeye devam etti.

"Yüzünüzü tanıyorum," dedi uzun uzun, "ama adınız tanıdık değil."

"Tekrar düşünün, Bay Griesman," dedi Abe, bu reddedilişten hiç etkilenmemiş bir şekilde.
"Beni daha önce nerede gördünüz?"

"Sanırım sizi bir hukuk bürosunda görmüştüm," dedi Griesman. "Hatırladığım kadarıyla,
sizin
İşimle hiç ilgilenmiyordun ve eteklerin parasını ödemezsem
sen
benim için çok
sıcak olurdun. Ama duyduğum kadarıyla
etekler için ödeme yapmadım ve hiç terlemedim."

"Neden geçmişi geçmişte bırakmıyorsun, Bay Griesman?" diye karşılık verdi Abe.

"Benim geçmişim yok, Abe," diye cevapladı Griesman. "Geçmiş tamamen senin tarafında. Eteklerim yok; bu yüzden de onlar için ödeme yapmadım."

"Peki, birkaç etek ne işe yarar ki, arkadaşlar onlar için düşman olsun, Bay Griesman? Etekler çoktan _vorbei schon_ oldu. Neden arada bir gelip bizi görmüyorsun, Moe?"

"Senin yerinde olsam ne yapardım, Abe?"

"Sen hala işinde bizim yaptığımız gibi birkaç giysi kullanıyorsun, Moe," diye devam etti Abe. "Bir ara New York'tan mal satın almalısın.
Öyle değil mi?"

"Evet, hem yapıyorum hem yapmıyorum, Abe," diye karşılık verdi Moe. "Eskiden olduğum gibi,
arka sıralarda değilim, Abe. Biraz da yeni fikirlerim var, Abe.
Günümüzde, Abe, bir alıcı kendi yargısına hiç güvenemez. Yeni bir
sezonun mallarını satın almadan önce, önce diğer tarafta ne giydiklerini öğrenmeli. Bu yüzden ben, Abe, önce Paris'e gidiyorum, Abe. Sonra
burada satın almak istediğim şeyi orada görüyorum, Abe ve New York'a döndüğümde sadece Paris'te gördüğüm fikirlere sahip olan ürünleri satın alıyorum."

"Ama Paris'te gördüğün fikirlere sahip olmadığımızı nereden biliyorsun, Moe?"

"Bilmiyorum, Abe," diye cevapladı Moe, "çünkü henüz Paris'e gitmedim. Şimdi Paris'e doğru yoldayım, Abe; ve dahası, Abe, eğer Paris'e gitseydim, anlıyor musun, Mawruss gibi bir adam tasarım hakkında ne bilir?"

"Ne demek istiyorsun, Mawruss gibi bir adam tasarım hakkında ne bilir?"

Abe tekrarladı. "Kendini kandırma, Moe; Mawruss birinci sınıf,
Bir numaralı tasarımcı. Fikirlerini doğrudan en iyi moda dergilerinden alıyor. Ayrıca, Moe, güncel stiller söz konusu olduğunda, ben de o kadar aptal değilim, anlıyor musun? Kendimi tasarlamakla ilgili bir iki şey biliyorum, Moe ve bunu benden duyabilirsin, Moe, bu işte bir yer yok, Moe, bizimki gibi
en son dakika stilini size sunmak için daha iyi olanaklara sahipler."

"Elbette biliyorum," diye devam etti Moe; "ama daha önce de söylediğim gibi, Abe, artık sonbahar ürünlerim için pazarda değilim. Şu anda sadece Paris'e gidiyorum ve geri döndüğümde senin nefesini
boşa harcamanın zamanı gelecek."

"Nefesimi istediğim kadar boşa harcayabilirim, Moe," diye karşılık verdi Abe. "Ben
bazı insanlar gibi değilim, Moe; nefesim bana hiçbir şeye mal olmuyor."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Moe öfkeyle. O sabah Leon Sammet ile oldukça çalkantılı bir akşamın ardından kendine alışılmadık bir kokteyl 
zevki tanımıştı ve Abe ile yaptığı röportaj boyunca dalgın dalgın bir şekilde bir
karanfil çiğnemişti.

"Sammet Brothers'ın tasarımcısı Hymie Salzman'dan bahsediyorum," diye cevapladı Abe.
"Öyle bir adam var ki, Moe, çenesine bir
gelir damgası vurmalı."

"Öyle olabilir, Abe; ama adam malı teslim ediyor. Sammet Brothers
onu bu yıl da Paris'e gönderiyor, Abe. Leon Sammet ile benimle aynı gemide yelken açıyor, Abe."

"Peki, o zaman sana söyleyebileceğim tek şey, Moe, kendine dikkat etmelisin ve o adamla
müzayede pinoklesi oynamamalısın. Her
öğleden sonra Moe Rabiner ve Marks
Pasinsky gibi köpekbalıklarıyla oynuyor ve eğer tasarımcı olarak işinden ayrılırsa, bir
kart hokkabazı olarak bu sürekli performanslardan birinde sahneye çıkabilir. O herifin kendisine dağıtabileceği en az el üç ellidir."

"Bir şey kesin, Abe, Hymie Salzman'ı çalarak bana asla bir şey satamazsın."

"Sana bir şey satmaya çalışmıyorum, Moe; sadece seninle eski bir arkadaşın bir başkasıyla konuşması gerektiği gibi konuşuyorum. Ne zaman geri döneceksin?"

"1 Temmuz civarında burada olacağım," diye cevapladı Moe, "ve eğer gelip beni eski bir arkadaş gibi görmek istersen, Abe, hoş geldin. Sadece sana
bunu söylemeliyim, Abe, etekleri çoktan unuttum ve
sana da aynısını diliyorum."

* * * * *

Abe o sabah showroom'una girdiğinde Morris Perlmutter, bir
tel model üzerinde yüksek yakalı bir gece elbisesi hazırlamıştı.

"Peki, Abe, sen ne düşünüyorsun?" diye haykırdı gururla, parıldayan alnını silerken. Abe, giysinin ipeksi kıvrımlarını parmakladı ve
siyah bir puroyu eleştirel bir şekilde tüttürdü.

"Ne düşünebilirdim, Mawruss?" diye cevapladı. "Giysi iyi görünüyor,
Mawruss ve ben tekmelemiyorum, anlıyor musun; ama sana dürüstçe gerçeği söylüyorum, Mawruss, günümüzdeki gidişata bakılırsa, Mawruss, bir adam
Elijah the Prophet olabilirdi ve Haziran'da Eylül'de giysi alıcılarını neyin memnun edeceğini bilemezdi."

Morris öfkeyle kızardı.

"Son zamanlarda ne oluyor sana bilmiyorum, Abe; hiçbir şey sana yakışmıyor," diye haykırdı. "Bir tasarımcıya yılda on bin dolar ödesek bile daha iyisini üretemeyecek bir giysi aldım ve
yine de tekmeliyorsun."

"Ne demek istiyorsun, tekmeliyorsun?" diye karşılık verdi Abe. "Tekmelemiyorum. Sadece bir yorum yapıyorum, Mawruss. Hiçbir şey söyleyemeyeceğimi söylüyorum,
Mawruss, çünkü böylesine zamanın ötesinde, Mawruss, bir giysi
çok kötü görünebilir, Mawruss ve her neyse bir
plak satıcısı olabilir."

"Yani, Abe," diye öfkeyle bağırdı Morris, "giysinin
çürümüş göründüğünü mü düşünüyorsun! Ne? Pekala, tek söyleyebileceğim şey şu, Abe; eğer giysi
çok kötü görünüyorsa, hemen daha iyisini
tasarlayabilecek birini işe almalısın, çünkü senin tekmelemenden bıktım usandım."

"Ne oldu, birdenbire burnuna biber kaçtı,
Mawruss?" diye itiraz etti Abe. "Giysinin
çürümüş olduğu hakkında hiçbir şey söylemiyorum. Sadece günümüzde öyle bir hal aldığını söylüyorum ki, Haziran ayında bir adam
zaten maskeli balo kostümleri yapıyor olsaydık
her neyse ürkütücü olacak bir tarz ortaya çıkarıyor; ve yine de, Mawruss, Eylül ayında büyük ilgi görecek. Neyden bahsettiğimi anladın mı, Mawruss?"

"Anladım," diye sertçe karşılık verdi Morris. "Orada durup bana bu giysinin maskeli balo kostümü gibi
tuhaf olduğunu söyleyecek cesaretin var mı? _Schon gut_, Abe. Bundan sonra
her şeyden
kendimi temizliyorum. Bitirdim, Abe. Hemen
bir tasarımcı için reklam vermelisin."

Abe yorgun bir şekilde ayağa kalktı.

"Senin gibi hassas bir teklifle, Mawruss," dedi, "bir adam
ağzını hiç açamaz. Senin hakkında bir tasarımcı olarak hiçbir şey söylemiyorum, Mawruss. Tek söylediğim, Mawruss, bir tasarımcı, Paquin veya herhangi bir Fransız gibi
çok yüksek dereceli bir adam olabilir,
ama fikirlerini moda gazetelerinden veya _Daily Cloak and Suit Gazette_'den alırsa, Mawruss, o zaman ara sıra bir çıkartma çıkarır."

Morris giysiyi sergilenen formdan çıkarıyordu, ama partnerine sert bir bakış atmak için durakladı.

"O zaman benden ne yapmamı istersin?" diye sordu. "Kendi kafamdan stiller mi uydurayım, Abe? Fikirlerimi moda gazetelerinden almazsam,
Abe, nereden alırım?"

"Nereden alırsın?" diye tekrarladı Abe. "Neden, Sammet Brothers'ın tasarımcısı Hymie Salzman ve Klinger & Klein'ın tasarımcısı Charles Eisenblum fikirlerini nereden alıyorlar, Mawruss?"

Bu tamamen retorik bir soruydu, ama Abe nutuğunun etkisini artırmak için durakladığında, Morris bir cevap vermeyi üstlendi.

"Bu aptallar fikirlerini alamıyorlar, Abe," dedi; "Çalıyorlar. Eğer
bir işletme belirli bir giysiye saldırırsa, Abe, o iki yol soyguncusu
sen başını çevirmeden önce onun bir kopyasını yapar. Bu, o heriflerin boğaz kesiciliğidir, Abe."

"Elbette, biliyorum," diye devam etti Abe; "ama onlar da kendi giysilerini
üretmek zorundalar, Mawruss, ve fikirlerini doğrudan merkezden alıyorlar.
Fikirlerini Paris'ten alıyorlar, Mawruss. Sadece bu sabah Hymie Salzman'ın Cumartesi günü Paris'e yelken açtığını duydum."

"Eh, onu durduramadım, Abe," diye yorumladı Morris.

"Elbette, biliyorum, Mawruss," diye devam etti Abe; "ama buradaki dükkanda her şey çok sessiz, Mawruss ve bir ay boyunca neredeyse hiç iş yapamadık. Ben burada, diyelim ki, 15 Temmuz'a kadar idare edebilirim,
her neyse."

Morris iki dakika boyunca ortağına dikkatle baktı.

"Nereye doğru gidiyorsun, Abe?" diye sordu uzun uzun.

"Neden, ben buna doğru gidiyorum, Mawruss," diye devam etti Abe. "Neden Paris'e
gidemiyorsun?"

"Ben Paris'e gidiyorum!" diye haykırdı Morris.

"Neden olmasın?" diye mırıldandı Abe. Öneri her şeye rağmen saçma görünüyordu.

"Neden olmasın!" diye tekrarladı Morris. "Neden olmasın, Abe, ve ilk ve en önemlisi Atlantik Okyanusu'nun
kuruması ve önce oraya bir demiryolu inşa etmeleri, Abe. Ben
suyu bir kere geçtim, Abe, ve yaşadığım sürece
bir dolar değerinde daha fazla mal satmazsam bir daha geçmem, Abe; ve hepsi bu."

"Ne saçmalıyorsun, Mawruss? _Morrisania_ gibi büyük teknelerde, bir adam Coney Adası'na gidiyormuş gibi hareket yok, Mawruss."

"Önemli değil, Abe," diye kesin bir şekilde cevapladı Morris. "Ben, Coney Adası'na gidecek olsam, her zaman tramvaya binerim, Abe, köprünün New York tarafından. Ayrıca, Abe, eğer Sammet Brothers Hymie Salzman gibi bir içkiciyi Paris'e gönderirse, Abe, paralarını istedikleri gibi harcama hakkına sahipler; ama söyleyebileceğim tek şey, bu nedenle ticaretimizin hiçbirini kaçırmalarından korkmamamız gerektiği, Abe. Hymie, eve yeni tchampanyer şarabı fikirleriyle dönerdi, giysilerle değil, Abe."

"Elbette biliyorum, Mawruss," diye karşılık verdi Abe; "ama eğer
Paris'e gidersen, Mawruss, gerçekten
harika şeyler ortaya çıkaracağın bazı yeni fikirlerle geri dönersin, Mawruss. Şu an olduğu gibi, Mawruss, orada
yaptırdığın gibi bir
etiketle, Mawruss, işimizi mahvederiz."

"Tamam, Abe; yeterince duydum. Saat on'da şehir merkezine gelen ve hiçbir mazereti veya hiçbir şeyi olmayan bir adam için söyleyecek çok fazla şeyin var."

Bu noktada Abe, ortağını Moe Griesman'a ziyaretini anlatacak kadar uzun bir süre sözünü kesti, ancak bilgi Morris'i
yatıştırmakta tamamen başarısız oldu. "Tamam, Abe," diye bağırdı; "neden Paris'e gitmiyorsun? Senin için uygun olan tek şey bu. Bir karım ve çocuğum var, Abe; ama anladığın gibi, evine hiç ilgisi olmayan bir adamla, Abe--Paris'e gitmek istediği kadar! Hadi, Abe; Paris'e git. Ben memnunum."

Abe, eşine tereddütlü bir an baktı.

"_Schon gut_, Paris'e gideceğim," dedi; ve bir sonraki anda asansör kapısı arkasından kapandı.

Abe'in ayrılmasından sonra beş dakika boyunca Morris, en yeni
yaratımına dikkatle baktı. Modeli eşine hoş bir sürpriz olarak tasarlamıştı, çünkü giysiyi sadece terzinin sanatının bir zaferi olarak düşünmekle kalmamış, aynı zamanda yeni
tarzların ortaya çıkması için gereken
sezondan çok önce bitirmişti. Bu _şef-d'oeuvre_'in coşkulu bir şekilde karşılanmasını güvenle bekliyordu; ancak Abe'nin
acımasız eleştirisi karşısında, elbisenin güzelliğine dair kendi tahmininden şüphe etmeye başladı. Gerçekten de, ona ne kadar uzun süre bakarsa o kadar çirkin görünüyordu,
sonunda onu sertçe kavradı ve kelimenin tam anlamıyla telden
kopurdu. Bir top haline getirmişti ve bir köşeye fırlatmak üzereyken asansör kapısı açıldı ve genç bir bayan dışarı çıktı.

"Günaydın, Bay Perlmutter," dedi.

Morris yüzünü konuşmacıya doğru çevirdi ve hemen
ağzı geniş bir sırıtışa dönüştü.

"Neden, Bayan Smith!" diye bağırdı ve onu selamlamak için öne doğru koştu. "Nasılsınız? Ben ve Bayan Perlmutter bugün sizden bahsediyorduk. Sizce o çocuk şimdi ne kadardır?"

"On altı pound," diye cevapladı Bayan Smith.

"Yirmi iki," diye haykırdı Morris--"net."

"Bunu sen söyleme!" dedi Bayan Smith.

"Bunun için sana teşekkür etmeliyiz, Bayan Smith," diye devam etti Morris. "Doktor, sen olmadan her şeyin olabileceğini söylüyor."

Bayan Smith, bu iltifatı profesyonel becerisine yönelterek başını gülümseyerek salladı.

"Bunu hemen unutmayız," diye ilan etti Morris. "Bugün o çocuk ne ise, Bayan Smith, bunu sana borçluyuz."

"Bana zorluk çıkarıyorsun, Bay Perlmutter," diye cevapladı Bayan Smith,
"çünkü senden bir iyilik istemeye geldim."

"Bir iyilik mi?" diye cevapladı Morris. "Benden sana bir iyilik yapmamı isteyemezsin,
çünkü bu bir iyilik olmaz. Bir zevk olurdu. Senin için ne yapabilirim?"

"Yarın bir dava için şehirden ayrılmam gerekiyor," diye açıkladı Bayan Smith, "ve acilen bir elbiseye, akşam giyebileceğim hafif bir şeye ihtiyacım var."

Morris şaşkınlıkla kaşlarını çattı.

"Çok kötü," dedi, "çünkü şu anda stoklarımızda sadece
geçen yılın malları var -hepsi hariç--bu hariç hepsi."

Modeli açtı ve salladı.

"Ne güzel bir elbise!" diye haykırdı Bayan Smith, ellerini kavuşturarak.

"Güzel!" diye haykırdı Morris. "Nasıl güzel olduğunu söyleyebilirsin?"

"Mükemmel bir şekilde çarpıcı," diye devam etti Bayan Smith. "Bedeni nedir, Bay Perlmutter?"

"Her zamanki beden," diye cevapladı Morris; "otuz altı."

"Aman Tanrım, bu tam benim bedenim," diye ilan etti Bayan Smith. "Bana göster." Morris
elbiseyi ona uzattı ve o da dikkatlice inceledi. "Ne yazık," dedi, "ön tarafında hafif bir yırtık var. Birileri dikkatsizce kullanmış."

"Elbette, biliyorum," dedi Morris. "Kendim yırttım, Bayan Smith; ama eğer gerçekten ve içtenlikle beğendiyseniz, Bayan Smith, ki size gerçeği söylüyorum ki ben ve eşim de beğenmedik, buyurun alın ve size aynı malzemeden küçük bir parça veririm, yırtığı onarabilirsiniz."

"Aklıma gelmedi," diye cevapladı Bayan Smith.

"Hiç de değil, Bayan Smith. Şu anda yanınızda götürürseniz bana bir iyilik yapmış olursunuz."

Bayan Smith çantasını açarken oldukça mutluydu.

"Ne kadar?" diye sordu.

"Ne kadar?" diye tekrarladı Morris. "Bayan Smith, o elbiseyi ancak bir şartla alabilirsiniz. Şart şu ki, bana hiçbir şey ödemeyeceksiniz ve gelecek sonbaharda, gerçekten stoklarımızda bir şey olduğunda gelip istediğiniz kadar en yüksek fiyatlı giysiyi seçeceksiniz. "

Morris'in eli bu alışılmadık cömertlik gösterisiyle öyle titriyordu ki
giysiyi zar zor sarabildi.

"Ayrıca, Bayan Smith, nereye gidiyorsanız
geri döndüğünüzde gelip bizimle akşam yemeği yiyeceğinizi umuyorum. Bebek
tanıştığı insanları tanımaya başladı bile ve onun sizi
asla unutmamasını istiyoruz, Bayan Smith."

Morris'in Bayan Smith'i asansöre davet ederken gösterdiği samimiyet, Abe'i yarım saat sonra
karşıladığı sert tavırla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

"_Nu!_" diye homurdandı. "Şimdi neredeydin?"

"Vapur ofisinin yanında," diye cevapladı Abe. "Gelecek cumartesi gidiyorum."

"Gelecek cumartesi mi gidiyorum?" diye tekrarladı Morris. "Nereye?"

"Paris'e," diye cevapladı Abe, "Moe Griesman, Leon Sammet ve Hymie Salzman ile aynı gemide."

Haberler sindikçe Morris yavaşça başını salladı.

"Şey, söyleyebileceğim tek şey, Abe," diye uzun uzun yorumladı, "sana ve diğer yolculara
zarar vermek istemiyorum, anlıyor musun; ama, gemide
üç aptal varken, umarım batar."

* * * * *

Abe'nin ayrılmasından önceki beş gün, Morris tarafından onun için aşırı yoğun geçti. Morris, ortağının moda avı gezisine kısa sürede alıştı. Özellikle de Moe Griesman'ın
taş ocağının bir parçası olduğunu öğrendiğinde.

"Bir şeyi unutmamalısın, Abe," diye ilan etti. "Aşırılıklar yok. Diğer adam
ucubeleri satın alsın; bizim peşinde olduğumuz şey
ılımlı bir şey."

"Bunun için endişelenmemelisin, Mawruss," diye cevapladı Abe. "Bu hafta bana gösterdiğin gibi bir modeli eve getirmem."

"Daha da kötüsünü eve getirmezsen şanslı sayılırsın," diye karşılık verdi Morris. "Ama neyse, konu bu değil. Burada, acemilere göz kulak olmak onların işi olan birkaç komisyoncunun adını aldım."

"Ne demek istiyorsun, acemi?" diye bağırdı Abe öfkeyle. "Ben acemi değilim."

"Önemli değil," diye devam etti Morris; "Fransa'da sadece Fransızlar acemi değil. Bana ne tür bir kamaraya sahip olduğunu söylemedin."

"Dış odalar yüz yirmi beş dolardı ve iç oda sekiz beş dolardı," diye açıkladı Abe; "bu yüzden iç oda tuttum çünkü ışık içeri girip beni sabahın erken saatlerinde uyandırmıyordu, Mawruss ve kırk dolar benim için olduğu kadar vapur şirketini yöneten o aptallar için de iyidir. Öyle değil mi?"

Yine de, Abe, iskelede Minnie, Rosie ve Morris'le ayrıldıktan sonra sabah kendini üst ranzasında bulduğunda, ekonomik
olduğundan pişmanlık duyması için bir nedeni vardı. Kamarasını, kıyıda veda yemeğinin hatırası olarak, dar alana tüm yolculuk boyunca
sarımsak kokusu getiren küçük opera rolleri olan bir şarkıcıyla paylaşıyordu. Ayrıca, geri dönen sanatçı Mısır sigaraları içiyor ve cömert saçlarına menekşe
briyantin sürüyordu. Bu yüzden, tekne Brow Head'i geçene kadar
Abe, güverteye doğru sendeleyerek ilerledi.

"Aman, merhaba, Abe!" diye haykırdı bronz tenli ve iri yarı bir figür. "Seni
neredeyse bir haftadır görmedim."

"Hayır mı?" diye mırıldandı Abe. "Eğer beni görmek isteseydin, Leon, beni
nerede bulabileceğini biliyordun: kiler odasının hemen altında kamaram vardı,
içeride. Bir köpek böyle bir yerde yaşamamalı."

Bu noktada Salzman, işvereni sigara içme odasında bir
müzayede pinocle oyunu oynamaya çağırdı ve Abe güvertede zayıf bir
gemi gezintisi yapmaya başladığında Moe Griesman ile karşılaştı. Moe, Abe'in elini gevşek bir şekilde tuttuktan sonra sigara içme odasına doğru başını salladı.

"Bu iki aptal hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu boğuk bir sesle. "Gemiye geldiklerinden beri bir öğünü bile kaçırmadılar."

"Böyle zor bir tekliften ne bekleyebilirsin ki?"
Abe cevap verdi. "Hasta mıydın, Moe?"

"Hasta!" diye haykırdı Griesman. "Sana söz veriyorum, Abe, geçen perşembe gecesi o kadar hastaydım ki, sigorta poliçelerim doğrudan hayat sigortası olsaydı, bağış poliçesi yerine ne kadar prim tasarrufu yapabileceğimi şimdiden hesaplamaya başladım. Hayır, Abe; senin stillerin için Paris'e gitme işi
bu kadar abartıldığı gibi değil. Şimdiye kadar her zaman
hava güzel geçti, ama suyun son altı gündür olduğu gibi,
Abe, New York'ta sezonun modelleri hakkında çok iyi fikirler edinebileceğimi düşünmeye başlıyorum."

"Biliyor musun, Moe," dedi Abe, "Açlık hissetmeye başladım? Keşke o _shofar_ taşıyan adam gelse."

Geminin trompetçisi öğle yemeğini duyurduğunda daha konuşmamıştı ama Moe'nun yemek salonuna inmek için yeterli cesareti toplaması birkaç dakika sürdü ve içeri girdiklerinde Leon Sammet
ve Hymie Salzman'ın yemeklerini neredeyse bitirdiklerini gördüler.

"Kâhya," diye bağırdı Leon, Moe yanına otururken, "bana güzel bir Camembert peyniri getir."

"Bir dakika, Leon," diye sözünü kesti Griesman; "eğer o şeyi burnumun dibine
getirirsen yaşadığım sürece senden bir dolar değerinde daha fazla mal almam!"

"Bu adam çok ileri gidiyor, Abe," dedi Leon siparişi iptal edip sigara içme odasında kahvesini içmek için ayrıldıktan sonra. "Bu adam
çok ileri gidiyor. Dün öğleden sonra güvertede oturuyordum ve hissettiğim şekilde, Abe, en büyük düşmanım bile bunu hissedemezdi. İnanıyor musun bana,
Abe, o herif bana puro ikram etme cesaretini gösterdi bile! Neredeyse
beni bitirecekti. Bunu sadece inat olsun diye yaptı, Abe, ama ben onu kandırdım.
Puroyu aldım ve hemen cebimde."

"Bana gösterme," diye bağırdı Abe aceleyle. "Sana gerçeği söyleyeyim:
sigara alışkanlığında hiçbir şey yok. Bırakacağım. Garson,
bana sadece bir tabak berrak çorba ve biraz kuru ekmek getir.
Bir herifin sigara içmesi gerekmiyor, Moe; bu sadece ekstra bir masraf."

"Sanırım haklısın, Abe," dedi Moe; "ama buradaki puro'nun
Leon'a gemide bir çeyrek harcadığını biliyorum ve ona
bu kadar gevezelik etmemesi gerektiğini göstermek istedim."

Ancak Abe'nin kararlılığına rağmen, yirmi dört saat sonra Cherbourg'daki iskelede durduğunda bıyığından büyük siyah bir puro
çıktı ve koyu renk bir bluz ve eski püskü kadife pantolon giymiş, küçük, kötü tıraşlı bir liman işçisi, Abe'nin dudaklarından çıkan duman bulutunu işaret etti ve gevezelik etti.

"Ne diyor, Moe?" diye sordu Abe.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Moe. "Fransızca konuşuyor."

"Fransızca!" diye haykırdı Abe. "Ne yapmaya çalışıyorsun--dalga mı geçiyorsun? Onun gibi pis bir
_aptal_ çaylak Fransızca konuşmalı! Ne fikir!"

Yine de, Abe purosunu atmak zorunda kaldı ve Abe, Paris'e giderken
dördünün birinci sınıf bir kompartımana sıkıca sarıldığı zamana kadar
kendini başka bir puro içmek için güvende hissetmedi. Ceplerini karıştırdı, ama sonuç alamadı.

"Moe," dedi, "üzerinde başka bir puro var mı?"

"Geçen gün Leon'un bana gemide verdiği puroyu içiyorum," diye cevapladı Moe. "Leon, iyi bir adam ol; ona bir puro ver."

"Sana söz veriyorum, Moe, bu sonuncusu," diye cevapladı Leon, kocaman bir yenilmezin ucunu ısırırken.

"Yelek cebinde şişkin bir şey var, Abe. Neden içmiyorsun?"

"Bu bir puro değil," diye cevapladı Abe; "bu bir dolma kalem."

"Yine de iç," diye tavsiyede bulundu Leon; "çünkü bu trende alabileceğin tek puro
Fransız Hükümeti puroları ve ben ıspanak rulolarından biri olan
dolma kaleme el atmayı tercih ederim."

"Bu bir ülke!" diye yorumladı Abe. "Burada düzgün bir puro bile bulamazsın!"

"Paris'te bir sürü iyi puro bulabilirsin," dedi Hymie Salzman ve
Hymie haklıydı, Gare St. Lazare'de, M. Adolphe Kaufmann-Levi,
_komisyoncu_, onları bekliyordu, cepleri canlı parmaklarının her hareketinde kelimenin tam anlamıyla kırmızı bantlı
mükemmelliklerini döküyordu. M.
Kaufmann-Levi, belinden itibaren vücudunun her kasını kullanarak İngilizce, Fransızca ve Almanca konuşuyordu yukarı.

"Fransa'ya hoş geldiniz, Bay Potash," dedi. "İyi bir yolculuk geçirdiniz,
şüphesiz; çünkü siz Amerikalılar doğuştan denizcisiniz."

"Belki de doğuştan denizciyiz," diye itiraf etti Abe, "ama ben bundan
büyüdüm. Dürüstçe söylüyorum, eğer tramvayla geri dönebilseydim ve bir yıl
sürseydi, bunu yapardım."

"Hava Temmuz'da her zaman Ağustos'tan daha sakin olur," dedi M.
Kaufmann-Levi, "ve şu anda dönüş yolculuğu için endişelenmezdim.
Opera'ya yakın bir otelin bir katında sizin için odalarım var ve taksimetreler bekliyor. Yerleştikten sonra
birlikte akşam yemeği yiyeceğiz."

Böylece, o akşam saat altı buçukta M. Kaufmann-Levi dört misafirini Restaurant Marguery'den Cafe de la Paix'in kaldırım
masasına götürdü ve yaklaşık bir saat boyunca kalabalığın Opera'ya doğru gidişini izlediler.

"Görüyorsun ya, Moe," dedi Abe, "bu yıl her şey tunik; tunikler _veya_
şifon üst etekler, file yakalar ve boyunduruklar."

Moe dalgın dalgın başını salladı. Gözleri yan masada oturan bir hanıma dikilmişti.

"Onları görmek için Paris'e gelmelisin, Abe," diye mırıldandı. "Amerika'da
böyle yapmıyorlar."

"Biz Amerika'da her yerdeki kadar iyi giysiler yapıyoruz," diye itiraz etti Abe.

"Hiçbir şekilde bahsetmiyorum giysiler," diye fısıldadı Moe kısık bir sesle; "Şeftalileri kastediyorum. Yanında oturan o hanıma benzeyen bir şey gördün mü hiç? Şu kıyafete bak, Abe. Şık değil mi?"

"Çok güzel görünümlü bir model, Moe," diye cevapladı Abe, "ama bizim için biraz fazla sade. Buradaki tüm şık görünümlü giysileri görüyor musun?"

"Düz bir şey değil!" diye mırıldandı Moe. "Bak, ona nasıl yakışıyor. Sana söylüyorum,
Abe, Fransız hanımlar kıyafetlerini nasıl giyeceklerini biliyorlar."

Bir an sonra yan masadaki çift Opera'ya doğru geçti ve Abe ile Moe bir kez daha dikkatlerini bulvardaki kalabalığa çevirdiler.

Paris'teki kalışlarının geri kalanında Abe ve Leon zamanlarını yeni modeller için durmak bilmeyen bir avla ve gecelerini Moe
Griesman'ı eğlendirerek geçirdiler. Moe'nun onları belirgin bir şekilde caydırdığı söylenemez, çünkü Abe'ye ara sıra New York pelerin ve takım elbise ticaretinin açık bir pazar olduğunu ve giysi alıcılarının seçim yapabilecekleri
geniş bir alana sahip olduğunu ima ederken, Leon'a Sammet Brothers'tan mal almaya devam etmemesi için hiçbir neden görmediğini,
fiyatlar uygun olduğu sürece, söyledi.

Neredeyse her akşam Cafe de la Paix'in köşe masasında oturuyorlardı ve bu durumların çoğunda yan masa, gece orada oturan
aynı çift tarafından işgal ediliyordu. Abe'nin Paris'e
varışı.

"Biliyor musun, Abe, o elbise Paris'teki en eşsiz şey," diye haykırdı Moe, Paris'teki son günün akşamında. "Hiçbir yerde buna benzer bir şey görmedim."

"İyi bir sebep, Moe," diye haykırdı Leon Sammet; "çürümüş. Bu geçen
yılın modellerinden biri."

"Ne saçmalıyorsun? Geçen
yılın modellerinden biri!" diye haykırdı Moe
Griesman öfkeyle. "Yeni bir stili gördüğümde anladığımı mı sanıyorsun?"

"Moe haklı, Leon," dedi Abe. "Böyle konuşmaya hiç hakkın yok. Stil bu yılın modeli."

"Elbette, Abe," dedi Leon ironik bir kesinlikle, "senin gibi bir yargıç bir şey söylediğinde, anlarsın ya, o zaman öyledir. O altmış sentlik dondurmalardan bir tane daha al, Moe."

Normalde Abe, Leon'un alaycılığına aynı şekilde karşılık verirdi,
ama Leon'un sözleri sağır kulaklara gitti, çünkü Abe yan masada bir
konuşmayı dinliyordu ve dil İngilizceydi.

"Otele geri dönme zamanı geldi," dedi genç bayan, yaşlı bir beyefendi olan refakatçisine.

Abe, Moe ve Leon'a döndü.

"Birkaç dakika için beni mazur görün," dedi; "Bir şey için
otele geri dönmem gerekiyor."

Leon'a yirmi franklık bir madeni para uzattı.

"Geri dönemezsem, hesabı öde!" diye bağırdı ve ayağa fırlayarak yan masadaki çifti takip etti.

Yaşlı beyefendi, baston yardımıyla güçsüzce yürüyordu ve genç bayan, Grand Hotel'in ana girişine doğru ilerlerken onu kolundan tutuyordu. Abe, yaşlı beyefendi asansöre binip kaybolana ve genç hanım otelin iç avlusunu oluşturan kış bahçesine çekilene kadar onların izini sürdü. Hasır bir sandalyeye oturduğunda Abe elinde şapkasıyla yaklaştı.

"Hanımefendi, özür dilerim," diye başladı; "Ben aylak değilim. Pelerin ve takım elbise işinde çalışıyorum ve sizinle birkaç kelime konuşmak istiyorum - çok özel bir şey."

Genç hanım sandalyesinde döndü. Endişelenmemişti, sadece şaşırmıştı.

"Umarım sizden bir şey istediğimi düşünmüyorsunuzdur," dedi Abe, daha fazla giriş yapmadan; "ama üzerinizde bir elbise var, hanımefendi, bunun için ne kadar ödediğinizi bilmiyorum, ama eğer bu üç yüz frankın şu anda sizden satın alınması için bir teşvik olacağını düşünüyorsanız.
Elbette ki hemen çıkarmanızı istemem, ama
buradaki katip masasına bırakırsanız yarım saat içinde alabilirim."

Genç hanım cevap vermedi, bunun yerine başını geriye attı ve
yürekten güldü.

"Bu bir şaka değil, hanımefendi," diye devam etti Abe, kucağına üç tane ince Bank of France banknotu koyarken. "Bu Amerikan doları kadar iyi."

Genç hanım gülmeyi bıraktı ve bir dakika boyunca öfke ve yeniden neşe arasında tereddüt etti, ama sonunda mizah anlayışı
yenildi.

"Pekala," dedi; "birkaç dakika burada kal."

Yarım saat sonra elbiseyi bir kağıt pakete sarılmış halde geri döndü.

"Parayı, elbiseyi ve her şeyi alıp gitmeyeceğimi nereden bildin?" diye sordu Abe paketi alırken.

"Bir şans verdim, hanımefendi," dedi; "sana verdiğim paranın iyi olduğu konusunda yaptığın gibi."

"Bu konuda hiç tereddüt etme," diye cevapladı genç hanım. "Az önce katip ofisinde
incelettim."

* * * * *

M. Adolphe Kaufmann-Levi, Gare St. Lazare'de Moe, Abe, Leon ve Hymie
Salzman'a veda ederken, dört yolcunun Cherbourg'a
binmesinden sonra kendini haklı çıkaramayan cesaretlendirici ve neşelendirici sözler söyledi.

"Harika bir hava olacak," diye ilan etmişti. "Her yer
güzel olacak."

Vapur dalgakırandan İngiliz Kanalı'na geçtiğinde,
Banks'a kadar süren bir kuzeydoğu rüzgarına göğüs gerdi.
Hymie Salzman bile battı ve Leon Sammet sallanan güvertede tek başına yürüdü. Günde iki kez başını Moe
Griesman ve Abe Potash'ın oturduğu kamaraya uzatıyordu, çünkü Abe ekonomiyi rüzgara bırakmıştı ve Moe ile birlikte gemideki en büyük dış odada yarı yarıya kalmıştı.

"Çocuklar," diye sorardı Leon, "kalkmayacak mısınız? Güvertede hava güzel."

Moe Griesman, eğer bilseydi, Leon'a karşı her geçen gün artan bir yoğunlukla, umutsuzca deniz tutmuş kişilerin iyi denizcilere karşı hissettiği o şiddetli nefreti geliştirirdi; üst ranzada durmadan inleyen Abe'ye karşı ise, zavallı denizcinin kendisinden daha fazla acı çeken herhangi birine gösterdiği şefkatli ilgiyi gösterirdi.

Sonunda Nantucket feneri geçti ve deniz sakinleştikçe, yakından bakıldığında en eski arkadaşları tarafından Moe ve Abe olarak tanınabilecek iki beyaz yüzlü hasta, güverteye doğru sendeleyerek yürüdü ve en yakındaki şezlonglara bitkin bir şekilde gömüldü.

"Pekala, Moe," diye bağırdı Leon, büyük bir puro içip tertemiz beyaz flanel bir takım elbise giyerek onlara doğru koşarken, "yani yine mi yukarıdasın?"

Moe'nun bu sözü aldığı sessizlik, Leon'u uyarmış olmalıydı, ama o, kaderine doğru hızla atıldı.

"Şimdi New York'a sadece yirmi saat uzaklıktayız," dedi, "ve aşağı inip sana Paris'te aldığım o tarzlardan birkaçını getireyim."

"Kendini yormamalısın," dedi Moe kısaca.

"Neden olmasın?" diye sordu Leon.

"Çünkü, umurumda değil," diye cevapladı Moe vahşice, "onları
denize atabilirsin. Senden bir düğme bile satın alırım."

"Ne oldu?" diye bağırdı Leon.

"Ne oldu biliyor musun," diye devam etti Moe.

"Her gün kamaramın içine gelip benimle dalga geçiyorsun çünkü hastayım."

"Seninle dalga geçiyorum!" diye haykırdı Leon.

"Ben de öyle dedim," diye devam etti Moe; "ve eğer o puroyu buradan götürmezsen, kıyıya tekrar çıktığımda boynunu kırarım. "

Leon aceleyle geri çekildi ve Moe Abe'e döndü.

"Haklı mıyım haksız mıyım?" dedi.

Abe başını salladı. Duyulabilir bir şekilde konuşamıyordu ama saat geçtikçe daha da güçlendi ve akşam yemeğinde biraz çorba ve rosto
dana yiyebildi ve hatta Moe'nun Leon Sammet'in karakterine yönelik alaycı değerlendirmesini soluk bir gülümsemeyle dinleyebildi. Sonunda, iyi bir gece uykusundan sonra Moe ve Abe uyandıklarında Karantina'da motorun durduğunu gördüler. Bavullarını paketlemek zorunda kalmadılar çünkü onları fiziksel olarak açamıyorlardı, hatta paketlerini
açmayı bile başaramıyorlardı. Bu yüzden hemen kahvaltıya gittiler.

Leon çoktan masaya oturmuştu ve aceleyle Yarmouth şişkinliği için verdiği siparişi iptal etti ve bunun yerine daha az kokulu bir yemek istedi.

"Günaydın, Moe," dedi hoş bir şekilde.

Moe döndü Abe. "Yarın sabah saat dokuzda, Abe," dedi, "ben
mağazanıza gelip ürünlerinizi inceleyeceğim."

"Kamarot," diye bağırdı Leon Sammet, "o bifteği boş ver. Ben
şişkin olanı alırım."

Abe ve Moe yumurta ve kızarmış ekmekle hafif bir kahvaltı yaptılar ve Battery'nin önünden geçerken
kamaralarına döndüler.

"Bak, Moe," dedi Abe; "Paris'ten ayrılmadan önceki gece sana sürpriz olarak
aldığım bir şeyi sana göstermek istiyorum. Bunu
buradaki valizimin en üstünde buldum ve sana
göstermem bir dakika bile sürmez."

Abe konuşurken valizini açıyordu ve bir sonraki dakika
Cafe de la Paix'deki genç hanımdan satın aldığı elbiseyi çıkarıp Moe'nun hayranlık dolu bakışlarına açtı.

"Bunu nasıl ele geçirdin, Abe?" diye sordu Moe.

Abe Grand Hotel'deki macerasını anlatırken, Moe şaşkınlıkla ağzı açık kalmıştı.

"Senin her zaman çok iyi bir cesaretin olduğunu düşünürdüm, Abe," diye ilan etti, "ama
bu kesinlikle sınır. Bunun için ne kadar ödedin?"

"Üç yüz frank," diye cevapladı Abe; "ama üretim ve malzeme maliyetini hesaplıyordum ve New York'ta giysi başına kırk dolara bunu çoğaltabilirim."

"Giysi başına otuz beş dolar demek istiyorsun, değil mi?" dedi Moe.

"Hayır, istemiyorum," diye cevapladı Abe. "Giysi başına kırk dolar demek istiyorum. Neden otuz beş dolar diyorsun?"

"Çünkü tanesi kırk dolardan, Abe, Sarahcuse, Rochester ve Buffalo mağazalarım için bu giysilerden yaklaşık elli tane kullanabilirim ve sen de bir giysi için en azından beş dolar kar elde etmeyi hesaplamalısın."

"Belki de biraz fazla cömert buluyorum, anlıyor musun; yani,
eğer bu olursa, Moe, satış fiyatını sana giysi başına kırk dolar olarak teklif edeceğim, Moe."

"Elbette, olur," dedi Moe; "ve yarın sabah saat dokuzda mağazana gelip beden ve renk tonlarını belirleyeceğim."

Abe'nin gümrük muayenesinden geçişi
kolayca gerçekleşti, çünkü Paris'teki alışverişlerinin neredeyse tamamı gümrük komisyoncusu tarafından
boşaltılmak üzere ambarda paketlenmişti. Kamara bagajında, söz konusu elbise ve iskelede onu karşılamak için bulunan Rosie için birkaç
biblo dışında
gümrüklenebilir eşya yoktu. Gerçekten de, Rosie ona uzun iskele boyunca yankılanan bir dizi öpücük kondurdu ve Abe'nin solgunluğu, eğlenen diğer yolcuların güneş yanığı rengine dönüştü. Bunlardan birinde
Abe, Cafe de la Paix.

"Moe," dedi Griesman'ı dürterek, "işte arkadaşın."

Moe, Abe'nin işaret ettiği yöne döndü ve onun ilgili tavrı Bayan Potash tarafından farkedilmeden kalmadı.

"Sevgili karınız ve kızınız nasıl, Bay Griesman?" diye sordu. "Sanırım onları çok özlediniz."

Moe ona özlediğini söylediğinde, o kadar şiddetli bir şekilde burnunu çekti ki, bunun bir
horlama olduğunu düşünebilirlerdi.

"Pekala, Abe," dedi sonunda, "Prens Clarence'a gideceğim ve yarın sabah dükkânda görüşürüz. Hoşça kalın, Bayan Potash."

"Hoşça kalın," diye cevapladı Bayan Potash, "iyi kurtulduk" anlamına gelen bir vurguyla ve sonra Moe sokağa doğru kaybolurken tekrar burnunu çekti. "Bazı aylakların eşlerini unutması uzun sürmüyor!" dedi. * * * * *

"Eh, Abe," dedi Morris, o öğleden sonra ilk selamlaşmalarından sonra, "seni tekrar mağazada gördüğüme sevindim."

"Beni geri gördüğüne, benim geri dönmem
için olduğum kadar sevinmiyorsun, Mawruss," diye cevapladı Abe. "Yolculuğun bize faydası olmadı değil, Mawruss,
çünkü buraya gelirken bir sandık dolusu numune aldım, sana temin ederim ki bunlar birer sanat eseri."

"Elbette, biliyorum!" diye yorumladı Morris, sesinde hafif bir buruklukla; "Paris, stiller için bir yer. Buradaki zavallı aptallar
tasarım hakkında hiçbir şey bilmiyoruz."

"Pekala, Mawruss, sana söyleyeyim," diye devam etti Abe: "sen birinci sınıfsın, Bir numaralı tasarımcısın, itiraf etmeliyim ki, tüm giyim ticaretinde senden daha iyi olduğunu düşündüğüm kimse yok; ama"--burada valizini açmak için durakladı--"ama, Mawruss," diye devam etti, "bende sadece yanımda getirdiğim bir örnek stil var, Mawruss ve sanırım, Mawruss, sen de benimle aynı fikirdesindir, bu tür
modelleri bu tarafta üretmiyoruz."

Burada valizi açtı ve Cafe de la Paix'in elbisesini dikkatlice çıkarıp bir örnek masasına serdi.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Mawruss?" diye sordu.

Morris cevap vermedi. Şişkin gözlerle giysiye bakıyordu ve
alnından ter damlaları akıyordu.

"Abe!" uzun uzun soluk soluğa sordu, "o giysiyi nereden aldın?"

Abe cevap veremeden asansör kapısı açıldı ve genç bir bayan
dışarı çıktı. Şimdi soluk soluğa kalma sırası Abe'deydi, çünkü ziyaretçi Cafe de la Paix'den bronzlaşmış ve kırmızı tenli genç kişiden başkası değildi.

"İyi günler, Bay Perlmutter," dedi. "Az önce döndüm."

"Ah, iyi günler, Bayan Smith!" diye bağırdı Morris.

"Umarım sizi rahatsız etmiyorumdur," diye devam etti.

"Hiç de değil," dedi Morris; "hiç de değil."

Sonra bir anı dalgası geldi ve yarı
bastırılmış bir ünlem mırıldandı.

"Abe, Bayan Smith," diye neredeyse bağırdı ve sonra oturdu. "De ki,
bakın buraya, Abe, bu da ne, zaten? Bayan Smith buraya geliyor
ve----"

"Eh, yemin ederim!" diye sözünü kesti Bayan Smith; "Cafe de la Paix'deki beyefendi değilse--ve her şeyden önce, tam da o elbise!"

Abe omuzlarını silkti.

"Haklısın, Bayan Her Ne İse," diye itiraf etti Abe; "o elbise ve sana altmış dolar verdiğim için, sana bir şey
sevdireceğini sanmıyorum."

"Altmış dolar!" diye bağırdı Morris. "Neden, o elbiseyi bir örnek giysi olarak yapmak bize sadece
yirmi iki elliye mal oldu."

"Bize mi mal oldu?" diye tekrarladı Abe. "Örnek giysi olarak mı? Neyden
bahsediyorsun?"

"Bundan bahsediyorum, Abe," diye cevapladı Morris: "o elbise benim tasarladığım, senin çürümüş ve
tuhaf olduğunu söylediğin ve Bayan Smith'e hediye olarak verdiğim ve senin Bayan Smith'e altmış dolar ödediğin giysinin ta kendisi."

"Ve işte altmış dolar," diye araya girdi Bayan Smith. "Size vermek için
olabildiğince hızlı bir şekilde
buraya koştum, Bay Perlmutter."

"Bir dakika," dedi Abe. "Bu genç hanımın kim olduğunu bilmiyorum veya hiçbir şey;
ama bana Paris'te aldığım bu elbisenin
tam burada, bizim yerimize yapıldığını mı söylüyorsun?"

"Al, Abe," dedi Morris, "sana bir şey göstermek istiyorum. Burada
aynı mallardan bir giysi var ve bu malları Hamsuckett Mills'ten aldığımızı biliyorsun. Şimdiye kadar duyduğum kadarıyla, Hamsuckett Mills ürünlerini Paris'te satmıyor. Haklı mıyım, haksız mıyım?"

Abe yavaşça başını salladı.

"Pekala, Bay Perlmutter," dedi Bayan Smith, "işte altmış dolarınız.
Hastama geri dönmem gerek. Romatizmal bir vakayla Paris'e gittiğimi ve yaşlı beyefendiyi bir arkadaşının sorumluluğuna bıraktığımı biliyorsunuz. Buraya hesaplaşmaya geldim."

"Affedersiniz," dedi Abe; "Bu genç hanımla henüz tanışmadım."

"Neden, onu tanıdığınızı sanıyordum," dedi Morris. "Bu Bayan Smith, Abie'm doğduğunda Minnie'me çok iyi davranan eğitimli hemşire."

"Öyle mi?" diye bağırdı Abe. "Pekala, Bayan Smith, o altmış doları alıp saklamalısın, çünkü, Mawruss, yolda Moe
Griesman'a senin tarzından elli giysiyi parça başı kırk dolardan sattım."

"Sen öyle demiyorsun!" diye haykırdı Morris. "Sen öyle demiyorsun! Şey, tek söyleyebileceğim şey, Bayan Smith, ilk olarak, eğer Abe sana o altmış doları saklamanı söylemeseydi, kesinlikle saklardım ve ikinci olarak, gelecek hafta buraya gelip yarım düzine elbise seçmeni istiyorum. Öyle değil mi, Abe?"

"Bahse girerim ki haklısın, Mawruss; hayır cevabını kabul etmeyiz," diye cevapladı Abe. "Ayrıca bize adınızı ve adresinizi de bırakmalısınız, Bayan Smith, çünkü, _Gott soll hueten_, eğer hastalanırsam, anlarsınız,
beni sizden başka kimsenin emzirmesini istemem."

* * * * *

"Bakın, Abe," dedi Morris ertesi sabah, "gümrüğün bu sabah alacağımızı söylediği o sandık dolusu Paris numunesi henüz gelmedi."

Abe eşinin omzuna vurdu ve mutlu bir şekilde sırıttı.

"Ne umrumda, Mawruss?" dedi. "Benim açımdan asla gelmemeliler.
Paris modasına hiç ihtiyacım yok. Mawruss Perlmutter'in ortaya çıkardığı stiller benim için yeterince iyi, çünkü her zaman şunu söyledim,
Mawruss, sen bir yıldızsın, birinci sınıf, Bir numaralı tasarımcısın!"

BÖLÜM ÜÇ

ÖLÜ ADAM AYAKKABILARI

"İşte Port Sullivan'dan o aptal Aaron Kronberg gidiyor," diye ilan etti Abe Potash,
şov odasının pencerelerinden dört kat aşağıdaki karşı kaldırıma bakarken ortağı Morris Perlmutter'a. "Bu herifin bizden bir dolar değerinde daha fazla mal satın almaması komik değil mi?"

"Sebebi bulmak zor değil, Abe," diye cevapladı Morris. "Bir giysi alıcısı Leon Sammet gibi bir rakibin eline geçtiğinde, her şey biter. Bahse girerim Leon'un ona her türden dolandırıcı ve üçkağıtçı olduğumuzu söyler."

"Leon Sammet gibi bir gaddardan ne bekleyebilirsin ki? O herif
iyi biri değil ve ondan önceki babası da bir hırsızdı. Onun eski ülkesinden
halkını tanıyorum. Biri diğerinden daha kötüydü."

"Eh, Aaron'un kuzeni Alex Kronberg'le ilgili bir sorun yok,
neyse," diye belirtti Morris. "O adam Bridgetown'da iyi iş yapıyor ve Sammet Brothers onun işini bizden alamazdı,
uçamazlardı."

"Bu bizim suçumuz değil, Mawruss," diye karşılık verdi Abe. "Sammet Brothers her şeyi yapabilecek kadar uçabiliyor, Mawruss; ama Aaron Kronberg'in Alex'ten nefret ettiği gibi,
Kronberg, Alex'e tek bir giysi satsalar bile, Aaron
yaşadığı sürece onlardan bir dolar değerinde daha fazla mal satın almazdı."

"Bu iki adamın böyle düşman olması utanç verici değil mi, Abe?"

"Alex düşman değil, Mawruss," dedi Abe. "Düşman Aaron'dır.
Alex hiç kendini yorma. Bana kendisi söyledi. Ama işler böyle yürüyor, Mawruss. Mosha Kronberg, Hillel Kronberg ve Elkan
Kronberg, günümüzde hiç göremediğiniz üç kardeşti - kardeşten
daha çok arkadaş gibiydiler, Mawruss. Hillel on yıl önce öldü ve bunun Mosha'nın kalbini kıracağını düşündüm. Hillel'in dul eşine ve Hillel'in oğlu Alex'e baktı, çünkü Mosha hiç evlenmedi, Mawruss. O doğuştan bir amcaydı. Sonra, Elkan bir yıl sonra öldüğünde, hayatımda Mosha gibi
bu kadar dağılmış bir adam görmedim. İşe gidiyor ve Elkan'ın oğlu Aaron'u işletme okuluna gönderiyor ve Elkan'ın dul eşini, Hillel'in dul eşiyle birlikte, kendisi ve iki oğluyla birlikte Madison Caddesi'ndeki evinde yaşamaya
gönderiyor. Üç yıl boyunca bu şekilde yaşadılar ve Mosha evin geri kalanında hiçbir kiracıyı tutamadı. En sonunda Aaron'a birkaç bin dolar verdi ve Alex'e de aynısını verdi ve Aaron
Port Sullivan'da bir mağaza satın aldı ve Alex Bridgetown'a gitti."

"Dullara ne oldu, Abe?" diye sordu Morris.

"Elkan'ın dul eşinin şu anda yaşayıp yaşamadığını bilmiyorum," dedi Abe, "ama
Mosha bana Hillel'in dul eşinin tekrar evlenmek istediğini söyledi ve Alex ona gelip yaşlı kadına yine de bin dolar vermesi gerektiğini söyledi. Mosha ne için olduğunu bilmek istiyor ve Alex ona Hillel'in mirasından birkaç bin dolar daha borcu olduğunu söylüyor."

"Peki yaptı mı?" diye sordu Morris.

"Yaptıysa?" diye cevapladı Abe. "Üç yıl birlikte yaşadıkları süre boyunca katlandığı şeylerden sonra buna hakkı var. Mosha ve Alex hemen kavga etmeye başlıyor ve sanırım Alex mahkemede Mosha'yı dava ederdi, sadece yaşlı kadın işe gidiyor ve aniden ölüyor."

"Ama Aaron ve Alex neden bu kadar düşman, Abe?" diye sordu Morris.

"Şöyle, Mawruss: Aaron ve Alex iyi arkadaştı, ta ki Mosha Amca Alex'i vasiyetinden çıkarana kadar. Görüyorsun ya Aaron ve Alex, Mosha'nın sahip olduğu tek akraba. Dolayısıyla Aaron doğal olarak her şey için geleceğini düşündüğünde Alex'e kızmaya başlıyor ve Aaron yaşlı adamın gerçekten yarısını Alex'e bırakması gerektiğini düşündükçe Alex'e daha çok kızıyor."

"Bütün bu iş tamamen yanlış, Abe," diye yorumladı Morris. "Birincisi, yaşlı adamın parasını sadece Aaron'a bırakmaya hakkı yok; ikincisi, Aaron'ın Alex'e kızmaya hakkı yok. Ve ayrıca Alex, New York'tayken ara sıra amcasını ziyaret etmeli, üçüncü sırada."

"Peki, neden bunu ona bu öğleden sonra söylemiyorsun, Mawruss?" dedi Abe.
"Alex dün geceden beri Prince Clarence'da kalıyor ve
bu öğleden sonra kesinlikle buraya geleceğini söyledi."

"Öyle yapacağım," diye kesin bir şekilde cevapladı Morris.

"Devam et," diye ekledi Abe, "sana söylemem gereken tek bir şey var, Mawruss.
Her şeye
dayanacak bazı müşteriler var, Mawruss. Her siparişte onlara iki parça eksik gönderebilirsin; ekmeğin _motsos_'a benzemesi gibi numuneye
benzemeyen mallar gönderebilirsin; ekstrelerinde
fazla ücret alabilirsin; hatta hesaplarının vadesi dolduktan bir gün sonra bile onlardan para çekebilirsin ve yine de senden mal satın alırlar; ama
aile işlerine karışmaya başladığın anda, Mawruss, bu
bitiş demektir, Mawruss. Seni bir atış gibi bırakırlardı."

"Alex Kronberg bunu bu kadar özel olarak ele almazdı," diye karşılık verdi Morris. "Bunu sadece kendi iyiliği için yaptığımı biliyor."

"Ah, eğer bunu sadece kendi iyiliği için yapıyorsan, Mawruss, o zaman bu yine bir şey," dedi Abe; "çünkü bu durumda onu sadece bir müşteri için kaybetmekle kalmazdık, Mawruss, aynı zamanda onu ömür boyu düşman ederdik."

"Endişelenmemelisin," diye cevapladı Morris, öğle yemeğine çıkmak için şapkasını takarken. "Bir müşteriyle nasıl ilgilenileceğini gayet iyi biliyorum."

Yine de Morris, öğle yemeği saati boyunca ortağının tavsiyesini düşündü ve tatlısını yerken Alex Kronberg'i mirasına geri döndürmek için geçici bir plan oluşturmaya başladı.

İki fincan kahve ve ikinci bir porsiyon _mohn_ keki bu planı kutlama sürecine yardımcı oldu, böylece Morris evine döndüğünde iş yeri neredeyse saat ikiydi.

"Abe," dedi içeri girerken, "Alex Kronberg ile ilgili bu konuyu
düşünüyordum ve Alex'le bu konuda hiç konuşmayacağım.
Ne yapacağımı biliyor musun?"

Abe şapkasını kaptı ve vahşi bir bakışla Morris'e döndü.

"Elbette, ne yapacağını biliyorum, Mawruss," diye bağırdı Potash
savaşçı bir şekilde. "Bundan sonra, yarından itibaren, şunu yapacaksın,
Mawruss: Ben döndükten sonra öğle yemeği yiyeceksin.
Öyleyse açlıktan ölebilirim. Benim de midem var, Mawruss,
ve bunu unutma."

* * * * *

Mosha Kronberg, Madison Caddesi'ndeki kendi apartmanının zemin katında yaşıyordu ve Aaron Kronberg'in amcasının yürüdüğü
toprağa taptığını söylemek, tam anlamıyla gerçeği söylemek olurdu.

"Peki amca, bugün nasıl hissediyorsun?" diye sordu Aaron, Abe ve Morris'in Kronberg aile ilişkilerini bu kadar ayrıntılı bir şekilde tartışmasının ertesi sabahı.

"Kendimi çok daha iyi hissedebilirdim, Aaron ve kendimi çok daha
kötü hissedebilirdim," diye cevapladı Mosha Kronberg. "O aptallar yine peşimde. "

"Şimdi hangileri?" diye sordu Aaron, merakı uyanmıştı.

"Bir yetimhane," diye cevapladı Mosha. "Bazılarının bunu nasıl bu kadar cüretkar bulduğunu,
Aaron, dürüst olmak gerekirse buna hiç inanmazsın. Bana iki yüz elli dolar vermemi istiyorlar. Onlara öleceğim zamanın yeterli olduğunu söyledim, _Gott soll hueten_."

"Ne saçmalıyorsun, Mosha Amca?" diye atıldı Aaron. "Daha uzun süre ölmeyeceksin; ve her neyse, Mosha Amca, insanlar
çalışıyorsa ve yaşarken bile bakamayacakları çocukları varsa, sen öldükten sonra onları desteklemek için neden senin parandan alsınlar? Kimse o aptallara çocuk sahibi olmaları gerektiğini söylemiyor. Haklı mıyım?"

"Elbette haklısın," diye onayladı Mosha Amca. "Hastaneler de, Aaron. Beni rahatsız eden bir hastane varsa, bir düzine hastane olmalı. Neden hastanelerle uğraşayım ki, Aaron? Bir serseri, bir kumarbaz, gecenin her saati içki barlarında takılıyor ta ki hastalanana kadar, anlıyor musun, ve sonra bir hastaneye gidip benim paramla iyileşmek zorunda. Kendimi görüyorum!"

"Hangi hastaneymiş?" diye sordu Aaron.

"Mount Hebron Hastanesi," diye cevapladı Mosha Amca. "Şimdi katalog var. Bana ancak bu sabah gönderiyorlar."

Aaron hastanenin yıllık raporunu ve bağış yapan üyelerinin listesini aldı ve K harfinden açtı.

"Ne düşündüğümü biliyor musun amca?" diye bağırdı Aaron. "Bence Alex
Kronberg onları senden para istemeye teşvik ediyor."

"Alex onları teşvik ediyor mu?" diye tekrarladı Mosha. "Alex neden böyle bir şey yapsın?"

"İşte; "Sana göstereyim," diye bağırdı Aaron. "Alex sahtekarlara beş dolar veriyor. İşte siyah üzerine beyaz: 'Alex Kronberg, Bridgetown,
Pensilvanya, beş dolar.'"

Amca Mosha geniş, düz burnuna bir gözlük taktı ve
yeğeninin şişkin gözlerle yaptığı savurganlıkların kaydını inceledi.

"Peki, böyle bir aptal için ne düşünüyorsun!" diye haykırdı.

"Sana dürüstçe gerçeği söylüyorum, amca," dedi Aaron, "Alex hakkında hiçbir şey söylemek istemiyorum, ama o adamın davranış şekli, sadece
dükkanında biraz iyi iş yaptığı için, dürüst olmak gerekirse bu bir
rezalet. Anneme de doğum günü hediyesi olarak on dolar gönderiyor. Anneme doğum günü hediyesi olarak o aptalın vermesine ihtiyacım var mı? Parasını
sağa sola savuruyor ve bildiğin ilk şey
senin borç almaya gelmesi."

"Kendini zahmetten kurtarmalı," diye ilan etti Mosha Amca. "Açlıktan dili
ağzından sarkmalı, Aaron ve ben ona
bir kuruş bile _oser_ vermem."

Aaron'un yüzü memnuniyetle
dolup taşarken binlerce kırışıklığa dönüştü.

"Pekala, amca," dedi, "gitmem gerek. Bugün yapmam gereken
bir sürü şey var. Kendine iyi bak."

"Benim için endişelenme," diye cevapladı Aaron'un Mosha Amcası. "Kendime
bakabilirim tamam. Gitmeden önce belki bir bardak _schnaps_ veya
bir şey içmezsin? Hayır mı? Tamam."

Misafirperverlik teklifini her zaman Aaron ön basamakta olana kadar ertelerdi. İkincisi Pike Sokağı'nın köşesini döndükten sonra,
Mosha Amca sabah havasını almak için oyalandı.
Güneybatıdan esen taze bir esinti, yan taraftaki marketten hafif bir tuzlu ringa balığı ve soğan kokusu getirirken, sokağın karşısındaki fırından büyük bir parti _Kuemmel brod_ kokusu geliyordu. Memnuniyetle
iç çekti ve eve geri dönmek için döndü, ancak bunu yaparken bile selamlaşmaya karşılık olarak
çevirdi: "Nasılsınız, Bay.
Kronberg?"

Konuşmacı, gece yarısına kadar yastığını savuran ve Mosha Amca'ya
makul bir şekilde yaklaşmak için bir plan
gelen Morris Perlmutter'dan başkası değildi. Avı şimdi tam da bu fırsatta
avucunun içine düştüğünde, Morris'in yüzü öylesine sevimli bir gülümsemeyle
doldu ki, Amca Mosha hemen şüphelendi.

"Benden avantaj elde ettin," dedi.

"Neden, beni tanımıyorsun?" diye mırıldandı Morris.

"Sanırım," diye cevapladı Mosha Amca ihtiyatla, "seni daha önce bir yerde
bir kez gördüm. Bir hastane veya yetimhane veya buna benzer bir aptalca oyun için koleksiyoncusunuz. Öyle değil mi?"

Morris neşesizce güldü. Amca Mosha ile tanışmasını
yenileme planından vazgeçmişti, bu plan yaşlı beyefendiyi Kronik Sakatlar Evi, Bağımsız Düzen Mattai Aaron ile ilgilenmeye çalıştığı bahanesini içeriyordu, Morris bu kardeşliğin aktif bir üyesiydi; ve Amca Mosha'nın örgütlü hayır kurumlarına karşı bariz hoşnutsuzluğu oldukça
rahatsız ediciydi.

"Siz kötü bir tahmincisiniz, Bay Kronberg," dedi.

"O zaman bir hayır kurumuyla bağlantınız var. Öyle değil mi?" Mosha Amca
devam etti.

Morris öfkeyle reddetti.

"_Gott soil hueten_," dedi. "Adım Bay Perlmutter ve pelerin ve takım elbise işinde çalışıyorum."

"Ah, şimdi hatırladım!" diye bağırdı Mosha Amca. Morris'in hayır kurumu çalışanı olmadığı haberi onu neşelendirdi.

"Seni şimdi çok iyi hatırlıyorum," dedi, Morris ile coşkuyla el sıkışırken. "Potas adında bir ortağın var, değil mi?"

"Doğru," diye cevapladı Morris.

"Ve seni bu _nachbarschaft_'a getiren ne?" diye sordu Mosha Amca.

Morris, Mosha Amca'dan apartman kapısının yanındaki solmuş pirinç levhaya baktı. Şunlar yazıyordu:

M. KRONBERG
GAYRİMENKUL

"Gerçek şu ki," Morris dedi, "Sizi iş için görmeye geliyorum,
ve eğer zamanınız varsa size küçük bir şey söylemek istiyorum."

"İçeri gel," diye homurdandı Mosha Amca. Ziyaretçisinin tavrında yaklaşan bir dokunuşun güçlü bir göstergesi olan gizli bir çekingenlik gördüğünü düşündü.

"Öncelikle," diye başladı Morris oturduktan sonra, "insanların sandığı kadar
fazla param yok."

"Hiçbir zaman senin olduğunu düşünmedim," dedi Morris ve Mosha Amca karşılık olarak dik dik baktı.

"Ama ben dilenci de değilim, anlıyor musun," diye karşılık verdi. "Her neyse, biraz bir şeyim kaldı."

"Elbette, biliyorum," diye kabul etti Morris; "ama sahip olduğun veya sahip olmadığın şey ne burada ne de orada. Bu sabah sana bir şey, bir soru sormak için geliyorum."

Burada durakladı. Henüz sorunun ne olacağını belirlememişti
ve eğer bir iş gününün en yoğun saatlerinde Aşağı Doğu Yakası'nda bulunmasını açıklayacak kadar önemli değilse, Amca Mosha'nın ona kapıyı göstereceği aklına geldi.

"Hadi sor o zaman," diye sabırsızca araya girdi Amca Mosha. "Bütün
gün burada oturamazdım."

"Gerçek şu ki," dedi Morris yavaşça ve sonra aklı kapının üzerindeki pirinç levhaya geri döndü ve hemen yenilenmiş bir güvenle devam etti--"gerçek şu ki, buraya sana bir şey sormak için geliyorum, bir arkadaşımın Doğu Yakası'nda bir mülk satın almak istediği bir soru."

"Bir mülk," diye tekrarladı Amca Mosha. "Bir mülk yine başka bir şeydir.
Arkadaşın onu hangi mülk için satın almak ister?"

"Güzel bir mülk," diye cevapladı Morris; "senin gibi bir mülk burada."

"Ama buradaki mülk satılık değil," dedi Mosha Amca. "Bu evi 1890'dan beri burada tutuyorum ve sanırım onu ​​saklarım."

"Elbette biliyorum; sorun değil," diye devam etti Morris; "ama düşündüm ki, evi satmak istemeseniz bile, emlak hakkında çok şey biliyorsunuz, Bay Kronberg, bize biraz yardım edebilirsiniz."

Mosha Amca'nın ağzındaki sert çizgiler bir gülümsemeye dönüştü.

"Emlak söz konusu olduğunda," dedi, "Ben tam olarak aptal değilim, anlıyor musun?"

"Bana söylenen buydu," diye devam etti Morris. "Bir arkadaşım bana şöyle dedi: 'Eğer biri sana emlak hakkında bir şey söyleyebilirse, Mosha Kronberg söyleyebilir. 'Bir adam var,' dedi, 'bu konuda fikrine güvenebilirsin,
söylediği her şey doğru. Eğer Astorlar ve Goelet'ler Doğu Yakası emlakı hakkında o adamın bildiğini bilselerdi --beni anla-- yüz milyonlarca dolarları yerine binlerce milyon dolarları olurdu.'"

Mosha Amca oldukça mutluydu.

"Evet, Bay Kronberg," diye devam etti Morris, nefes almadan, "bana şöyle dedi: 'Gidip Mosha Amca'yı görmelisin; o bir beyefendidir ve sana iyi davranır. ' 'Ama,' dedim ona, 'Amcan Mosha'ya karışmaya hakkım yok. Görüyorsun ya, Alex,' diyorum----"

"Alex!" diye bağırdı Mosha Amca. "Seni buraya Alex Kronberg mi gönderdi?"

"O oydu," diye cevapladı Morris.

"O zaman söyleyebileceğim tek şey," diye gürledi Mosha Amca, "hemen Alex'e geri dönmelisin ve ona benim adıma, emlak hakkında bilgi almak için bana gelen herhangi bir arkadaşının, onu henüz sokağa atmadığım için şanslı olduğunu söylemelisin."

Sandalyesinden fırladı ve halk salonuna açılan kapıyı açtı.

"Hadi," diye kükredi, "evimden çık."

Morris yavaşça ayağa kalktı ve cebinden büyük bir puro çıkardı.

"Eğer böyle hissediyorsan, Bay Kronberg," dedi nazikçe,
"_schon gut_. Seni daha fazla rahatsız etmem. Aynı zamanda, Bay Kronberg, eğer evi satmak isterseniz, anlarsınız ya, bana bildirin; hepsi bu." Kapıdan çıkarken puroyu bir sehpaya koydu ve parlak kırmızı bandı hemen Amca Mosha'nın dikkatini çekti. Üzerine atladı ve ayrılan ziyaretçisinin ardından fırlatmak üzereyken, ambalajın yumuşaklığı onu duraklattı. Beş dakika sonra at kılıyla kaplı bir sallanan sandalyeye yaslandı ve Morris'in purosunu memnuniyetle tüttürdü. "Sonuçta," dedi, "ev için yine de iyi bir fiyat alabilirim."

Mosha Kronberg'in Madison Caddesi'ndeki apartman dairesinden, On Dokuzuncu Cadde ve Beşinci Cadde'deki pelerin ve takım elbise bölgesine kuş uçuşu iki milden daha az bir mesafe var, ancak Morris Perlmutter'ın şehir merkezine yolculuğu daha az doğrudan bir şekilde tamamlandı. Eski bir atlı arabada yarım saatten fazla zaman geçirdi ve transfer olduğu Broadway arabası Madison Meydanı'na ulaştığında saat neredeyse on iki olmuştu. Yürürken On Dokuzuncu Sokak'ta neredeyse Abe'le çarpışıyordu, Abe'nin yüzü asıktı.

"Bak, Mawruss!" diye bağırdı. "Bu ne biçim bir iş?
Sen daha yeni şehir merkezine iniyorsun ve ben öğle yemeğine çıkıyorum."

"Elbette biliyorum," diye karşılık verdi Morris. "Sen sadece mideni düşünüyorsun.
İnanın bana, Abe, bu sabah yeterince çalıştım."

"Hiçbir şey çalışmadım!" diye karşılık verdi Abe. "Biraz maymun işi yaptın, Mawruss; yoksa Mosha Kronberg neden az önce bizi arasın ki, sen oradan ayrıldığından beri bu konuyu düşünmüştü ve o da bu öğleden sonra seni görmeye gelirdi."

"Ne!" diye bağırdı Morris. "Mosha Kronberg bunu kendisi mi aradı?"

"Tamam, Mawruss; o zaman ben yalancıyım!" diye patladı Abe. "Sana söylüyorum, kendi kulaklarımla duydum."

"Sana inanıyorum, Abe," dedi Morris yatıştırıcı bir şekilde. "Öğle yemeğinden
acele etme. Çok vaktim var."

"Acele ederim ya da etmem, Mawruss," diye karşılık verdi Abe, Hammersmith'in restoranına doğru
yürürken. Orada öfkeli
duygularını bir
tabak _gefuellte rinderbrust_ ile yatıştırdı ve ancak sosun son damlasını bir
parça çavdar ekmeğiyle
silip süpürdükten sonra karşısında oturan bir yabancının farkına vardı.

"Affedersiniz," dedi ikincisi, "ceketinizin yakasında biraz çorba var."

"Bu çorba değil," diye açıkladı Abe, peçetesini buzlu suya batırıp lekeyi çıkarmaya başlarken; "bu biraz _gefuellte
rinderbrust_, günümüzde o kadar ince ve sulu hale getiriyorlar ki
giysilerinize her zaman bulaştığı için çorba da olabilir."

"Eskiden olduğu gibi değil," diye belirtti yabancı.
"Yirmi--yirmi beş yıl önce bir adam Canal Caddesi'nde bir çeyrek karşılığında yemek yiyebilirdi--beni anlayın--ki bu gerçekten olağanüstü bir şeydi. Herhangi bir yeri ele alalım, Gifkin's _veya_
Wasserbauer's. Haklı mıyım?"

"Eskiden Gifkin's'e gider miydin?" diye sordu Abe.

"Söylemeliyim!" diye cevapladı karşısındaki. "On beş yaşında bir çocukken her zaman Gifkin's'te yemek yerdim."

"Ben de. Eskiden Gifkin's'te çok yemek yerdim," dedi Abe; "aslında, sanırım seni orada görmüşümdür."

"Şaşmamalıyım," diye devam etti yabancı. "O zamanlar, Gifkin'in hemen karşısındaki yaşlı Baum'un yanında çalışıyordum. O zaten amcamdı."

"Sen yaşlı Baum'un yeğenisin!" diye haykırdı Abe. "Nasıl olabilir? Yaşlı Baum'un sadece bir kardeşi vardı, Nathan, ve Knoxville yakınlarındaki bir
demiryolu kazasına karıştı. O herif, _olav hasholom_, her zaman bir maymunluk
içindeydi."

"Elbette, biliyorum," diye devam etti yabancı; "ama yaşlı Baum'un bir de kız kardeşi vardı, annem, Bayan Gershon. Babamı hatırlamalısın, Sam
Gershon. Yıllarca Richter'ın yanında kesici olarak çalıştı. Benim adım Bay Max
Gershon."

"Elbette, hatırlıyorum!" dedi Abe, yeni tanıştığı kişiyle el sıkışırken. "Yani siz yaşlı Gershon'un oğlusunuz? Burada, New York'ta mı yaşıyorsunuz, Bay Gershon?"

"Hayır; Teksas, Johnsville'de yaşıyorum," diye cevapladı Bay Gershon. "Bu, yirmi beş yıldır Kuzey'e ilk ziyaretim. Evet, Bay--er----"

"Potash," dedi Abe.

"Bay Potash," diye devam etti Gershon, "Kendimi oldukça yalnız hissediyorum, söyleyebilirim. Tüm ailem öldü: babam, annem, iki amcam; ve
New York'ta beni hatırlayan tek bir kişi bile yok."

"Öyle mi?" diye yorumladı Abe, hazır bir sempatiyle.

"Evet, Bay Potash," dedi Gershon, "çocukken aptalca bir şey yaptım.
On altı yaşındayken babam beni yaladığı için evden kaçtım; ve çok geç olana kadar onlara hiç yazmadım veya haber göndermedim. Görüyorsunuz, beş yıla kadar pek de iyi işler yapmadım.
Her şey aleyhime gibi görünüyordu, Bay Potash; ama son zamanlarda Johnsville gibi küçük bir yer için iyi bir iş yapıyorum ve bugün oradaki en iyi mağazayı buldum."

"Öyle demeyin!" diye haykırdı Abe.

"Geçen ay bunun yerine Dallas'a veya Forth Worth'a gitmeyi düşündüm, her zamanki gibi doğrudan New York'a gelirdim ve sadece sonbaharlık
ürünlerimi almakla kalmazdım, aynı zamanda yaşlılara da bir sürpriz yapardım. Ve ne buldum? Herkes ölmüştü."

Bay Gershon mendilini gözlerine bastırdı.

"Böyle davranmamalısın," dedi Abe, masanın üzerinden eğilip elini Gershon'un koluna koyarak. "Dünyanın düzeni bu, Bay Gershon ve mağazamızdaki en iyi giysi serisine sahip olduğumuzu garanti edebilirim, birinci sınıf ürünler, son dakika ve fiyatlar
ve her şey tam yerinde."

Bay Gershon gözlerini sildi.

"Affedersiniz, Bay Potash," dedi. "Duygularım beni ele geçirdi."

"Önemli değil," diye mırıldandı Abe. "İşte kartımız ve kesinlikle gelip bizi görmelisin. Bizden bir düğme bile almasanız, Bay Gershon, sizi bizim yerimize görmek bizim için büyük bir zevk olurdu."

"Kesinlikle orada olurdum," dedi Bay Gershon kartı cebine koyarken.

"Garson," diye seslendi Abe, "bu beyefendi çekini benimkine yaz ve bize o otuz sentlik purolardan iki tane getir."

* * * * *

Morris, Potash ve Perlmutter'in mağazasında Mosha Kronberg Amca'nın gelişini o kadar hevesle bekliyordu ki, ortağının öğle yemeğinde uzun süre yokluğunu fark etmeyi bile unuttu; ve Abe, olası bir müşteriyle yaptığı görüşmenin hikayesini anlatmak için geri döndüğünde Morris, bunu ilgisizce dinledi.

"Bu adam bir numara, Mawruss," dedi Abe. "Kosciusko Bank'ta Sam Feder'i görmeye uğradım ve Sam beni Associated Information Bureau'ya gönderdi. Yirmi ila otuz bin arasında bir puanı var; kredi notu iyi."

"Evet?" diye cevapladı Morris. "Söyle bana, Abe, Mosha Kronberg tam olarak ne zaman geleceğini söyledi mi?"

"Mosha Kronberg için neden zaman harcıyorsun?" diye karşılık verdi Abe. "Yapacak yeterince işimiz var, göstermek için birkaç iyi stil seçmeliyiz
Gershon."

Morris dalgın dalgın başını salladı. Düşünceleri, o anda Beşinci Cadde ile On Dokuzuncu Sokak'ın köşesini
dönmekte olan kısa, sakallı yaşlı bir adama odaklanmıştı. Aynı anda Aaron Kronberg, Sammet Kardeşler'in kapısının önünden
karşıya koştu ve yaşlı beyefendinin omzuna
çaktı.

"Merhaba, Mosha Amca!" diye bağırdı. "Buralarda ne yapıyorsun?"

"İstersem ara sıra şehrin yukarısına gelemez miyim?" Mosha Amca biraz sinirli bir şekilde cevap verdi. "Elbette, elbette," dedi Aaron Kronberg aceleyle. "Yemek yedin mi?"

"Ben asla gün ortasında yemek yemem," dedi Mosha Amca. "İş için buradayım."

"İş için mi?" diye tekrarladı Aaron. "Ne iş için?"

"Sanırım evi sattım," diye cevapladı Mosha.

Aaron kısa bir an amcasına baktı ve sonra kolunu yaşlı adamın koluna
doladı. "Yirmi Üçüncü Cadde'ye gel ve
her neyse bir fincan kahve iç," dedi ve on dakika sonra emaye tuğladan bir süt ürünleri restoranına girdiler.

"Evi sattığını mı düşünüyorsun?" dedi Aaron, bir garson onlara servis yaptıktan sonra.

Mosha Amca başını salladı. Uzun, gürültülü
iç çekişlerle bir fincan kahveyi bitiriyor ve aynı zamanda
olağanüstü keskin bir iştahla peynirli sandviçleri tüketiyordu -- gün ortasında asla yemek yemeyen bir adam için.

"Evet, Aaron," dedi Amca Mosha, fincandan damlayan bir şekilde dışarı çıktığında,
"Sanırım evi sattım ve sanırım bir fincan daha kahve içmek istiyorum."

"Hadi," diye cevapladı Aaron. "Ama sen evi neden satmak istiyorsun,
Amca Mosha? Sana iyi bir gelir getiriyor zaten."

"Bazı insanlar için iyi bir gelir, Aaron, ama benim için değil. Yılda
bir bin dolar ne kadardır, Aaron?"

"Yılda bin dolar, amca, çok fazla, özellikle senin gibi basit yaşayan biri için."

"Yaşam masraflarım çok az, itiraf ediyorum, Aaron," diye cevapladı Amca Mosha, ikinci fincan kahveyi bitirdikten sonra, bir küvet dolusu sabunlu suyun
atık su borusundan
kaybolduğuna benzer sesler çıkardı. "Yaşamım hakkında hiç övünmüyorum, Aaron, ama şunu unutmamalısın, Aaron, bir adam sadece yaşam masraflarıyla yaşayamaz.
Arada sırada bir adam pazara küçük bir broşür götürüp
birkaç dolar kazanmaya çalışır. Öyle değil mi?"

"Ne!" diye haykırdı Aaron. Bu amcasının karakterinin daha önce hiç
ortaya çıkmamış bir evresiydi.

"Evet, Aaron," diye devam etti Amca Mosha; "yaşamak sadece uyuyacak bir odaya ve yiyecek bir şeye sahip olmak değildir, Aaron. Başka şeyler de yaşamaktır, Aaron. Hisse senetleri
yaşamak ve açık artırma pinocle'ı da yaşamaktır ve arada sırada
sahneye çıkmak da yaşamaktır, Aaron. Yaşlı bir adam olabilirim, Aaron, ama
henüz ölmedim."

Aaron'un solgun yüzü bu şok edici ifşaatlar karşısında neredeyse korkunç bir hal aldı ve
Mosha Amca cüretkar inancını gizlice göz kırparak sonlandırdığında
yeğeni gözle görülür şekilde irkildi.

"Ama borsaya yatırım yapmak için bolca paran var, yoksa
evi satardın, Mosha Amca," dedi.

"Öyle mi?" Mosha Amca karşılık verdi. "Bu benim için yeni bir haber, Aaron. Görüyorsun ya,
on dokuz yedide büyük bir panik vardı ve bazı hisseler diğerlerinden daha iyiydi. Onlar
ki değil, Aaron, gittiler ve o kadar düştüler ki, Aaron, bir daha
asla geri
gelmediler ve belki de asla geri
gelmeyecekler. Port Sullivan'da bununla ilgili bir şeyler duymuş olabilir misin? Wall Street'teki o aptallara on bin dolar harcadım, Aaron."

Mosha Amca yeğenine yumuşak bir şekilde gülümsedi, yeğeni dönen duyularını sabitlemek için
masanın kenarını kavradı.

"Ama konuşmanın ne faydası var," diye devam etti Mosha Amca. "_vorbei_ nedir
_vorbei_; ve sanırım bir fincan daha kahve alırdım."

"Yeterince kahve içtin," diye bağırdı Aaron sertçe. "Yani gidip
paranı hisse senetlerine yatırdın, ha?"

Mosha Amca omuz silkti ve felsefi bir teslimiyetle bir avucunu uzattı.

"Benim paramdı, Aaron," dedi. "Çalmadım."

"Şaka yapmanın zamanı değil, Mosha Amca," diye karşılık verdi Aaron. "Evi kime
satacaktın?"

"Belki tanıyorsundur," dedi Mosha Amca. "Mawruss Perlmutter adında bir adam."

Aaron Kronberg'in solgunluğu yerini kızıl bir sel aldı ve bir an için
Amca Mosha'ya şaşkınlıkla bakarken tutarsızca boğuldu.

"Neden, o Perlmutter denen adam Alex'in arkadaşı," diye uzun uzun soludu.

"Elbette biliyorum," diye yanıtladı Mosha Amca; "ama Alex'in arkadaşı olsa bile
parası sahte değil."

"Ama senin gömleğini çalardı, Mosha Amca," diye haykırdı Aaron. "O
tehlikeli bir adam."

"Tehlikeli adamlara alışkınım, Aaron," diye yanıtladı Mosha Amca sakince. "Daha önce sana söyledim, Wall Street'e on bin dolar harcadım."

"Evet; ve eğer bu evi satarsan, Mosha Amca, on bin dolar daha harcarsın."

"On bin değil, Aaron. Evde sadece sekiz bin dolar sermayem var."

Aaron yine amcasına baktı.

"Bana dünyada sadece sekiz bin doların olduğunu mu söylüyorsun?" diye homurdandı.

"Dünya oldukça büyük bir yer, Aaron," dedi Mosha Amca; "ama sana yine de yalan söylemem. Rakam sekiz bin."

"O zaman söyleyebileceğim tek şey, Mosha Amca, sokaklarda dilenmeye başlamadan önce, o evi satıp benimle Port Sullivan'da yaşamaya gelmen daha iyi olur."

Mosha Amca bir kez daha omuz silkti.

"Sana gerçeği söyleyeceğim, Aaron," dedi; "Bunu sana kendim önerecektim. Hadi hemen gidelim ve şuraya bakalım Perlmutter
ve Port Sullivan hakkında daha sonra konuşuruz."

"Bir barajın yanında değil," diye ilan etti Aaron, sandalyesinden kalkıp amcasının
kolunu sıkıca kavrarken. "Sen benimle gel ve bu evi
tanıdığım bir adama satalım."

* * * * *

Max Gershon o öğleden sonra Potash & Perlmutter'ın satış salonuna girdiğinde, Abe olayı sanki uzun yıllar süren bir
ayrılıktan sonra yakın bir arkadaşının gelişiymiş gibi karşıladı.

"Şimdi nasıl hissediyorsun, Max?" dedi ve sonra eşini tanıttı. "Mawruss," diye seslendi, "bu benim arkadaşım, Bay Max Gershon. Kasadan puroları al, Mawruss."

Ziyaretçisinin şapkasını ve ceketini çıkardıktan sonra rahat bir sandalye çekti ve Max'i tam anlamıyla sandalyeye itti.

"Eh, Max," dedi Abe, purolar dağıtıldıktan sonra, "seni gördüğüme gerçekten sevindim. Mawruss, amcası Baum'a benzemiyor mu?"

Morris, Max'e bir an eleştirel bir şekilde baktı.

"Yaşlı Baum oldukça yakışıklı bir adamdı, Abe," dedi, "ama Bay Gershon kadar uzun değildi; yoksa ikisi de aynı insanlar."

"Görünüşüne aldırma," dedi Max, gülümseyerek. "Sadece onun iş yeteneğine sahip olsam, tatmin olurdum."

"Zamanında çok para kazandı," diye yorum yaptı Morris.

"Evet, ve yine kaybetti," diye ekledi Max; "ama konuşmanın ne faydası var? Tam olarak ihtiyacım olan para değil, anlıyor musun?"

"Mallara ihtiyacın var, Max," dedi Abe. "Öyle mi?"

"Evet, hem var hem yok, Abe," diye cevapladı Max. "Gerçek şu ki, Abe, Johnsville'de iyi bir işim var ama yer yeterince büyük olmadığı için onu genişletemedim. Eskiden oralar tamamen sığır çiftliğiydi ve şimdi hepsi kamyon çiftlikleri ve pamuk ve bir kuru mal tüccarı pamuk elleriyle ne tür bir iş yapabilir? Haklı değil miyim?"

Abe başını salladı.

"Sana dürüstçe gerçeği söylüyorum, Abe," diye devam etti Max. "Satıp Kuzeye gelmek istiyorum. Burada iyi bir mağazası olan, iyi ama küçük, anlıyor musun, canlı bir kasabada, Abe, onunla ortak olarak giderim ve işi genişletebilir ve bundan iyi bir şey çıkarabiliriz."

Abe, Morris'e baktı ve sonra açık eliyle uyluğuna vurdu.

"Jimminy adına," diye haykırdı, "tam sana göre bir şey buldum, Max."

Morris kaşlarını kaldırarak partnerine baktı ve sonra o da
uyluğuna şaplak attı.

"Alex Kronberg!" diye haykırdı.

"İşte o adam," dedi Abe. "Bir adam var, Max, dürüsttür
gün gibi ve bir kesme makinesi kadar akıllıdır. Onu daha bebekliğinden beri tanıyorum, anlıyor musun, ve şimdiye kadar çalışıp çabaladı, Bridgetown'da iyi bir işi var. Daha dün bana, biraz sermayesi olan canlı bir partner bulabilirse, anlıyor musun, yakında Bridgetown'daki en büyük mağazayı alacağını söyledi."

"Bridgetown ne işe yarar?" diye sordu Max.

"Bridgetown fena değil, Max," dedi Abe. "Sana söz veriyorum, Max, orada yumuşak kömür yakan çok sayıda fabrika var, en parlak
günlerde bile güneşi hiç göremezdin. Zarif bir yer, Max. "

"Ve dahası, Max," diye ekledi Morris, "sadece geçen cumartesi gecesi, Alex
bana mağazanın o kadar kalabalık olduğunu söyledi ki, iki satış elemanı bayıldı."

"Kulağa hoş geliyor," diye itiraf etti Max. "Mağazanın sahibi kim dedin?"

"Alex Kronberg," diye cevapladı Morris.

"Kronberg--Kronberg," diye tekrarladı Max. "İsim tanıdık geliyor. Ne zaman
burada olacağını söylemiştin?"

"Her dakika burada olmalı," dedi Abe. Daha konuşmamıştı ki
asansör kapısı gıcırdadı ve Alex içeri girdi.

Terden parlıyordu ve yuvarlak, neşeli yüzünde geniş bir
sırıtış vardı.

"Phoo-ee!" diye bağırdı. "Çok heyecanlıyım."

"Sorun ne, Alex?" diye sordu Morris.

"Aaron ve Mosha Amca'yla bir kahve evinden çıkarken karşılaştım ve
o iki aptalın bana küfür ediş şekline, Mawruss!--inanamazsın
. Ne konuştuklarını anlayamadım, Mawruss,
ama senin adını ve Mosha'nın Madison Caddesi'ndeki eviyle ilgili bir şeyler söylediler."

Abe Morris'e sert sert baktı ve sonra zoraki bir gülümsemeyle Alex'e döndü.

"Sen o adamlarla uğraşma, Alex," dedi.

"Onlarla ne umurundayım, Abe?" diye cevapladı Alex. "Benim de kendi dertlerim var."

"Elbette," diye araya girdi Morris; "ama ev hakkında ne dediler, Alex?"

"Şu ana kadar duyduğum kadarıyla, Mawruss, Aaron senin Mosha'dan evi satın almaya çalıştığını söylüyor."

"Öyle bir şey yok, Alex, inan bana," diye sözünü kesti Abe.

"Ama Aaron eve zaten bir müşteri bulduğunu söylüyor," diye devam etti Alex; "ve sen bunun kim olduğunu düşünüyorsun?"

Abe alnını mendiliyle sildi ve Morris'e sert sert bakmaya devam etti.

"Kim olduğunu bilmiyorum "" dedi Abe, "ve dahası, umursamıyorum. Seni bir arkadaşımla tanıştırmak istiyorum, Alex. Bu, Johnsville, Teksas'tan Bay Max
Gershon."

"Tanıştığıma memnun oldum, Bay Gershon," diye yanıtladı Alex. "Evet, Mawruss,
Aaron evi çoktan sattığını söylüyor ve sence kime satmıştır?"

Morris, merakını ifade etmek için anlaşılmaz bir ses çıkardı.

"Leon Sammet adında bir arkadaşın," dedi Alex Kronberg.

* * * * *

"Nasıl olduğunu görüyor musun?" dedi Aaron Kronberg, Alex'le karşılaştıktan sonra Beşinci Cadde'den geçerken Amcası Mosha'ya. "Nasıl olduğunu görüyor musun? Bu adam umutsuz bir karakter, Amca Mosha. Onu
çileden bile
çıkaramadın."

"Bir pislik!" diye bağırdı Mosha Amca, başını iki yana sallayarak. "Ondan
önceki annesi de tıpkı onun gibiydi. O kadına bağırıp kan
tükürebilirdim ve bana hiç cevap vermezdi."

"Şimdi anladın," diye karşılık verdi Aaron zafer kazanmışçasına; "ve eğer evini arkadaşı Perlmutter'a satmaya başlarsan, başına gelebilecek en
az şey, bütün bu işi sana yıkmaları olur."

"Belki de haklısın," diye itiraf etti Mosha Amca.

"Ve seni Leon Sammet adında bir arkadaşımı görmeye götüreceğim," diye devam etti Aaron, "ve eğer bu işi bana, Mosha Amca'ya bırakmak istersen, eminim ki sana ev için iyi bir fiyat
alabilirim."

"Bu zamanlarda hiç kimse bir ev için iyi bir fiyat alamaz, Aaron," dedi Mosha Amca. "Doğu Yakası'ndaki emlak piyasası çok gerilerde, Aaron. Metro her şeyi mahvediyor."

"Metrolar ve hiçbir şey umurumda değil," diye haykırdı Aaron. "Sana o ev için istediğini
aldırırım. Ev için iyi bir
fiyat ne olurdu, amca?"

"Çok iyi bir fiyat kırk iki iki elli olurdu," diye cevapladı Mosha Amca;
"ama ben kırk bini kabul etmeye razıyım."

"Şey, bak," diye başladı Aaron; "Bunu senin için yapacağım, Mosha Amca. Leon Sammet'in sana kırk bin veya kırk iki iki elli vermesini sağlayacağım. Leon Sammet'in sana ev için
kırk üç bin vermesini sağlayacağım amca, ama bunu sadece bir
şartla yapıyorum amca."

"Peki bu ne?" diye sordu Mosha Amca.

"Bunu senin için sadece benimle Port Sullivan'da yaşamaya gelmen şartıyla yaparım," diye sonlandırdı Aaron; "ve ayrıca, senin için bakmam için
bana, ev için aldığın tüm nakit parayı vermelisin. "

Amca Mosha cebinden gazeteye sarılı küçük bir paket çıkarırken kaşlarını çattı. Büyük siyah bir puronun yanmamış yarısı ortaya çıkana kadar paketi açtı. Morris
Perlmutter'ın hediyesinden geriye kalan tek şey buydu ve Amca Mosha sigarayı ağzına koymadan önce külleri dikkatlice
süpürdü.

"Neden bana cevap vermiyorsun?" diye sordu Aaron.

"Düşünmem gerek, değil mi?" diye mırıldandı Amca Mosha sigarasını yakmak için dururken.
Sammet Kardeşler'in iş yerinin girişine neredeyse ulaşana kadar sessizce sigarasını tüttürdü.

"_Schon gut_, Aaron," dedi Amca Mosha sonunda. "Bunu şu istisnayla yapacağım: Evi kırk üç bin dolara satacağım, yirmi beş bin dolarlık birinci ipotek ve doksan iki yüz elli dolarlık ikinci ipotek. Bu, 
seksen yedi yüz elli dolar bakiye bırakıyor, değil mi?"

Aaron başını salladı.

"O zaman buradaki Sammet, sözleşmeyi imzalarken yedi yüz elli dolar ve tapuyu kapatırken sekiz bin dolar nakit ödeyecek,"
Mosha Amca ilan etti; "ve istisna, sekiz bin dolarla ilgilenmen gerek, ancak yedi yüz elli dolar
bana ait ve onunla istediğimi yapabilirim."

Aaron, Sammet Kardeşler'in binasının önünde amcasıyla on dakika tartıştı, ancak hiçbir işe yaramadı, çünkü Mosha Amca etkilenmedi.
Ya sözleşmenin imzalanmasıyla yedi yüz elli doları alacaktı ya da tüm anlaşma iptal edilecekti; ve sonunda o kazandı.

"Tamam," dedi Aaron, "yedi yüz elli doları alacaksın,
ama yapman gereken bir şey var. Leon Sammet'in çatı katına girdiğimizde,
Leon'la baş başa birkaç kelime konuşmamıza izin vermeni istiyorum. Kabul ediyor musun?"

"Elbette, neden olmasın?" Amca Mosha kabul etti. "Evi satın alması için adamı
çalıştırmalısın, değil mi?"

Aaron asansöre bindiklerinde kasvetli bir şekilde başını salladı ve Sammet Kardeşler'in katında durduğunda dışarı çıktı. Öyle hızlı yürüdü ki, daha önce Sammet Kardeşler'i hiç ziyaret etmemiş olan Amca Mosha, yeğeninin çıkışını fark
etmedi. Aaron'ı takip edemeden asansör görevlisi kapıyı çarptı ve Amca Mosha öfkesini bir küfür patlamasıyla dile getirene kadar kapı tekrar açılmadı.

"Bunu gördün mü, Aaron?" diye haykırdı yeğenine yetiştikten sonra. "Az önce o asansörde neredeyse öldürülüyordum."

"Neden gözlerini açık tutmuyorsun?" diye sordu Aaron duyarsızca. "Şimdi
buraya otur ve ben çıkana kadar bekle."

Leon Sammet'in özel odasına girdi ofiste, ve Mosha Amca
kendini showroom'da yalnız bulur bulmaz purosunun izmaritini
sarı dişlerinin arasında sıktı ve kalem ve
kağıt için ceplerini yokladı. Bunları bulduktan sonra, kısa süre sonra bir puanlık marjla yedi yüz hissenin eksiye düşmesiyle elde edilen karı temsil eden bir rakamlar labirentine
daldı, piyasanın on günde sekiz puan düştüğünü varsayarak.

"Merhaba, Aaron," diye bağırdı Leon Sammet, genç Kronberg'i gördüğünde.

Aaron, yarı kapalı gözlerle başını salladı.

"Otur, Aaron," diye devam etti Leon; "endişeli görünüyorsun."

"Bahse girerim," diye cevapladı Aaron. "O herif hakkında ne düşünüyorsun?"

"Alex şimdi ne yapıyor?" diye sordu Leon.

"Alex! Ne demek istiyorsun, Alex?" dedi Aaron. "Alex hakkında hiç endişelenmiyorum. Mosha Amca Kronberg'den bahsediyorum."

Hemen Leon'a amcasının kötülüklerinin toplamını açıkladı, kendi neredeyse mahvolmuş beklentilerinin hiçbir ayrıntısını esirgemedi ve Amca Mosha'nın Morris Perlmutter ile kesintiye uğramış anlaşmasının bir açıklamasıyla bitirdi.

Leon açık eliyle masasının tepesine vurdu.

"O köpekbalığı Perlmutter'ın evi almasına izin vermeden önce onu kendim satın alırdım."

"Elbette, biliyorum!" diye cevapladı Aaron. "Bunu yapacağını düşünmüştüm, Leon; ama bu gerekli değil. Tek yapmanı istediğim şey şu, Leon. Yaşlı adama evi kırk üç bin dolara satın alabileceğimi söyledim."

"Kırk üç bin mi?" diye haykırdı Leon. "Neden o ev
kırk üç bin değerinde değil!"

"Değerinin ne olduğu umurumda mı?" diye cevapladı Aaron. "Oyun şu,
Leon. Evi benim için -Aaron- benim paramla satın alacaksın. Sözleşmeyi imzalarken yedi yüz elli nakit ödemen ve
seçmen gereken ipoteklerin üzerindeki sekiz bin doları
tapu kapandığında ödemen gereken şekilde ödemen gerekiyor. Yaşlı adamla, onun için ilgilenmem gereken sekiz bin doları bana vermesi konusunda anlaştık -- anlıyor musun? Yani, tapu kapandığında sana Mosha'ya vermen için sekiz bin dolar vereceğim ve Mosha da bana geri verecek; ve Leon, o sekiz bin doları bir daha görürse bu mezarın bu tarafında olmayacak."

Leon başını salladı.

"Bu arada ev senin," dedi.

"Kesinlikle," diye cevapladı Aaron. "Evi alıyorum. Bana sadece yedi yüz elli dolar nakit paraya mal oldu ve ayrıca yaşlı adam hayatının geri kalanında bana yüklendi. Ve ona hiçbir zarar gelmesini istemesem de, anlıyor musun, _Gott soll hueten_ ona bir şey olursa Leon, benim için daha erken olamazdı."

"Bahse girerim," dedi Leon hararetle. "Şimdi onu buraya getirelim ve
hepimiz Henry D. Feldman'ın ofisine gidip meseleyi çözelim."

İki saat sonra Leon ve Mosha Amca Madison Caddesi'ndeki evin satışı için bir sözleşme imzalamışlardı, tapu kapatılacak ve tapu otuz gün içinde teslim edilecekti. Satın alma bedeli kırk üç bin dolar olarak belirtildi ve şu şekilde ödenecekti: otuz dört bin iki yüz elli dolar, ipoteklere tabi evi alan alıcı tarafından, bu miktarın toplamı, sözleşmeyi imzalarken yedi yüz elli dolar nakit ve sekiz bin dolar bakiyesi tapu kapanışında nakit veya onaylı çek olarak.

Leon, ofisinden ayrılmadan önce Aaron Kronberg'in yedi yüz elli dolarlık çekini bozdurmuştu ve büyük banknotlar halindeki para Mosha Kronberg'e devredildi ve o da bunları dikkatlice göğüs cebine koydu.

"Pekala Aaron," dedi operasyon tamamlandıktan sonra, "Sanırım Madison Sokağı'na geri döneceğim."

"Bekle; seninle geleceğim," diye bağırdı Aaron.

"Kendini yorma," dedi Mosha Amca, Leon Sammet ve Henry D. Feldman'a gizli bir göz kırparak; "Kendime
bakabilirim, tamam."

"Bütün o parayla ne yapacaksınız, Bay Kronberg?" diye sordu Leon, Amca Mosha gitmek üzere dönerken. Yaşlı adam elini kapıya koyup durakladı ve bir kez daha soru soran kişiye anlamlı bir göz kırptı.

"Bunu bana bırakın," dedi.

Morris Perlmutter'ın Madison Caddesi'ne yaptığı ziyaretten sonraki otuz gün
tüm Kronberg'ler için yoğun geçti. Alex, Max Gershon'a Bridgetown'a kadar eşlik etmişti, burada koşullar Abe'nin parlak hesabını fazlasıyla karşıladı ve Kronberg-Gershon Drygoods Şirketi'nin kuruluşu gecikmeden gerçekleşti. Aaron Kronberg'e gelince, Madison Caddesi anlaşmasını tamamlamak için gereken kısa bir süre için bile olsa sekiz bin dolar borç almanın kolay bir iş olmadığını gördü. Sonunda Port Sullivan'daki bankacılarına büyük bir
ikramiye ödeyerek bu tutarı topladı ve tapu işlemlerinin tamamlanmasından dört
gün önce Sammet Kardeşler'in hesabına yatırıldı.

Bu arada Amca Mosha özgürlüğünün son birkaç gününde kendisine verilen fırsatı ihmal etmemişti. Yedi yüz elli dolarıyla, Leon Sammet ile sözleşmesini imzaladıktan sonraki sabah Klinkberg & Company'nin aracılık ofislerini aramıştı. Orada spekülasyonunun aracı olarak Amerikan Çikolatası ve Kakao'yu seçmişti ve hemen bir puanlık bir marjla yedi yüz doların altına inmişti. Aynı öğleden sonra, piyasa döndüğünde silinmeye on altıda bir oranında yaklaşmıştı ve yaklaşık bir ay sonra, orijinal yatırımla, aracılık ücretini çıkardıktan sonra, yirmi bir yüz dolarlık karını elde etti.

"Bir daha asla," dedi aracılık şirketinin kasiyerine, karını çekerken. "Bir kereliğine ve sonsuza dek bitirdim. Hiç kimse yaşadığım sürece
bir hisse senedine daha dokunmamı sağlayamaz."

Bu ciddi beyanla Klinkberg & Company'nin ofisinden çıktı, tam o sırada kısa boylu, tıknaz bir adam "Müşteriler" yazan bir kapıdan içeri daldı.

"Vay canına!" diye haykırdı kısa boylu tıknaz adam.

"_Warum_ vay canına?" diye sordu Mosha Amca.

"Amalgamated Refineries yarım saatte altı satışta dört puan yükseldi," diye cevapladı kısa boylu tıknaz adam, "ve ben iki bin kazandım."

Kısa boylu tıknaz adam koridorda yürümeye başladı ve asansörlerin önünde fantastik bir dans adımı attı, bu sırada Mosha Amca "Müşteriler" yazan kapıdan içeri girdi.

"Bay Klinkberg," dedi, Klinkberg & Company'nin iki bin sekiz yüz dolarlık çekini o firmanın kıdemli ortağına uzatırken, "bana pazarda Amalgamated Refineries'in bin hissesini satın al."

Bir saat sonra Madison Caddesi boyunca ağır ağır yürüdü ve kendi kapısına yaklaşırken Aaron Kronberg üzerine atladı.

"Mosha Amca," diye neredeyse bağırdı, "neredeydin?"

"Neredeydim?" Mosha Amca cevap verdi. "Neredeysem oradaydım. İşte oradaydım. Benim nerede olduğumun senin için ne önemi var?"

"Benim için ne önemi var?" diye bağırdı Aaron. "Ben
--şey--Henry D. Feldman'ın ofisine gidip tapuyu saat birde kapatman gerektiğini bilmiyor musun?--ve işte saat bir buçuk oldu bile!"

Bir an için Mosha Amca'nın yüzü düştü.
Karlı spekülasyonunun heyecanıyla
gayrimenkul işlemini tamamen unutmuştu, ama hemen toparlandı.

"Ah, peki," dedi, "bırak beklesinler! Ev kaçıp gitmez, Aaron.
Hadi gidip bir yerlere bir fincan kahve içelim."

"Kahve, hiçbir şey!" diye homurdandı Aaron; "sen de benimle geliyorsun. "Seni bekleyen bir arabam var."

Yaşlı adamı kaldırıma çekilmiş eski bir ulaşım aracına
sürükledi ve hemen Henry D. Feldman'ın ofisine doğru yola koyuldular.

"Dürüst ol, Aaron," diye iç geçirdi Mosha Amca, "Kendi cenazeme gidiyormuşum gibi hissediyorum."

"Endişelenme, Mosha Amca," dedi Aaron; "son zamanlarda aldığım _tzuri_ ile
sen benimkine daha hızlı gidebilirsin."

"Eh, Aaron," diye karşılık verdi Mosha Amca, "yaşlı Baum'un dediği gibi, hepimiz er ya da geç öleceğiz, Aaron; ve yanımızda götürebileceğimiz tek şey
iyi ismimiz."

"Bunun için fazla bagaj ücreti ödemenize gerek kalmayacak," dedi Aaron,
araba Feldman'ın ofis binasının önünde durduğunda.

İki dakika sonra Henry D. Feldman'ın ofisine girdiler ve
hemen o seçkin avukatın huzuruna çıkarıldılar.
Kapıdan içeri girerken Feldman yerinden kalktı.
Yalnız değildi, çünkü uzun bir kütüphane masasının bir tarafında Leon Sammet oturuyordu, karşısında ise uzun boylu, kumral saçlı biri,
geniş karton zarflardan çıkardığı çeşitli kağıt destelerini metodik bir şekilde düzenliyordu.

"Ah, beyler, sonunda buradasınız," diye haykırdı Feldman. "Bay Jones, bu Bay Kronberg ve yeğeni Bay Aaron Kronberg. Bay Jones, Land Insurance & Title Guarantee Company'nin bir temsilcisidir ve benim isteğim üzerine evinizin tapusunu incelemiştir, Bay Kronberg."

"Tamam," dedi Mosha Amca; "Onlardan korkmuyorum. Evin sahibiyim
1890'dan beri zaten--bu neredeyse yirmi yıl ve bunun için hiçbir Konfederasyon parası ödemedim."

Bay Jones gürültülü bir şekilde boğazını temizledi ve bunu yaparken yuvarlak beyaz bir
nesne yakasının altından fırlayıp çenesine çarptı. Bu onun
Adem elmasıydı.

"Evin yirmi yıldır sahibi olduğunu mu söyledin?" diye sordu o kadar derin bir tonla ki Feldman sorusunu tekrarlamasını istemek zorunda kaldı. İkinci tekrarda Amca Mosha bunun yirmi yıldan bir ay daha az olabileceğini söyledi.

"Kayıtlar evi on dokuz yıldan biraz daha önce satın aldığınızı gösteriyor," diye devam etti Bay Jones--tavırları siyah şapkayı takarken bir idam yargıcının tavrını andırıyordu--"ve bu nedenle hiçbir engellilik olmadığı varsayıldığında bile olumsuz bir mülkiyet iddiasında bulunamazsınız. "

"Ne demek istiyorsun, iddia etmek?" diye sordu Amca Mosha sertçe. "Hiçbir
iddiada bulunmuyorum. Zaten yedi yüz elli dolarım var ve bana sekiz bin dolar daha geliyor."

"Sanırım, Bay Jones," diye sözünü kesti Feldman, "Bay
Kronberg'e _locus in quo_'yu açıklamalıyım."

Aaron Kronberg solgunlaştı ve alnından birkaç damla ter
sildi.

"Açıklanacak ne var, Bay Feldman?" diye lafa girdi. "Devam edin ve
mülkün tapusunu kapatın. Bütün gün burada oturamazdım."

"Açıklanması gereken çok şey var," diye devam etti Feldman. "Mülkün geçerli bir tapusunu devredemiyor, çünkü 1890'da tapusunu aldı."

"Bu adamdan hiç bahsedildiğini duymadım," diye haykırdı Mosha Amca. "Mülkün tapusunu alan tek kişi benim."

Feldman, Mosha Amca'ya bir an sersemlemiş bir şekilde baktı ve sonra devam etti.

"Bay Kronberg'in tapu talebindeki son sahibi -yani doğrudan satıcısı- bir vasiyetsizin hayatta kalan tek teminatıydı," dedi.

"İşte büyük bir hata yaptığınız yer burası," diye sözünü kesti Mosha Amca. "Evi satın aldığım adam bir gömlek satıcısıydı."

Feldman, Mosha Amca'ya dik dik baktı ve kapı açıldığında onu bir hukuk Latincesi seliyle ezmek üzereydi. açıldı.

"Soruşturmama karıştığım için beni mazur görün, Bay Feldman," dedi sert bir ses
şu anda Morris Perlmutter'dan çıktığı görüldü,
"ama ortağım ve ben mağazaya geri dönmeliyiz ve Max ve ortağı da bugün meşgul."

"Bir dakika içinde sizinle olacağım, Bay Perlmutter," diye cevapladı Feldman.

"Bir saat önce bunu söylediniz," diye homurdandı Morris kapıyı arkasından kapatırken.

"Şimdi, Bay Kronberg," diye devam etti Feldman, "bu durumu sizin için olabildiğince öz bir şekilde açıklamak istiyorum."

"Bunu daha sonra yapın, eğer yapmanız gerekiyorsa," diye araya girdi Mosha Amca; "ama
şimdi bana sorunun ne olduğunu söyleyin."

"İngilizceyi hiç anlamayan bir köpekle konuşmanın ne faydası var?" diye bağırdı Feldman. "Beni dinle. Evini Nathan Baum adında birinden satın aldın."

"Elbette aldım," dedi Mosha Amca. "Onu hatırlıyor musun, Sammet? İşe gitti ve on yıl önce bir tren kazasında öldü."

"Sözümü kesme," diye bağırdı Feldman. "Nathan Baum, evin eski sahibi olan Max Baum'un kardeşiydi. Max Baum evi sahibiyken öldü ve vasiyet bırakmadı ve Nathan Baum evi Max Baum'un tek varisi olarak talep etti."

"Doğru," diye katıldı Mosha. "Nathan Baum, Max Baum'un dünyada sahip olduğu tek akrabasıydı. Bir kız kardeşi vardı ama Max'ten önce öldü."

"Max Baum'un kız kardeşi hiç evlendi mi?" diye sordu Bay Jones cenaze aksanıyla.

"Elbette evliydi," diye cevapladı Mosha. "Sam Gershon ile evliydi. Yıllarca Richter'da kesici olarak çalıştı. Sam de öldü."

"Hiç çocukları oldu mu?" diye sordu Bay Jones.

"Bir oğulları oldu," dedi Mosha Amca. "Hiç unutabilir miyim? Ne kadar güzel bir çocuktu, Bay Feldman - sıradan bir resim! Bayan Gershon da o çocuk hakkında çok şey düşünüyor, bahse girerim."

"Süslemeleri boş ver, Kronberg," diye sözünü kesti Feldman. "Çocuk hayatta mı?"

"Bizim de merakla öğrenmek istediğimiz bu," diye sözünü kesti Bay Jones. "Şirketimiz bir oğulları olduğunu tespit etmişti, ancak onun ölü mü yoksa diri mi olduğunu öğrenemedik."

"Çocuk hayatta olsaydı Bayan Gershon da hayatta olurdu," dedi Mosha. "Bayan Gershon o çocuk yüzünden öldü. Ne kadar da sevimli bir çocuktu! Şimdi onu görebiliyorum--görünüşüne bakılırsa. Kömür gibi siyah gözleri vardı ve
a----"

Burada Mosha Amca aniden durdu. Çenesi düştü ve balık grisi gözleri
kapıya bakarken başından fırlamış gibiydi. Kapı yaklaşık altı santim aralıktı ve çılgınlık noktasına kadar sabırsız bir kişinin yüz hatlarını ortaya çıkarıyordu.

"Affedersiniz, Bay Feldman!" dedi davetsiz misafir; "Ben Teksaslı bir köylü olabilirim, anlıyor musunuz, ama benim de duygularım var ve siz hemen gelip konuyu
kapatmazsanız, ortağımla gidip anlaşmamızı başka bir yerde tekrar hallederiz. "

"Bir dakika içinde yanınızdayım, Bay Gershon," diye yanıtladı Feldman.

"Gershon?" diye mırıldandı Mosha Amca. "Gershon!"

Ayağa kalktı ve sendeleyerek odanın içinde kapıya doğru yürüdü, ancak
eşiğe vardığında gücü tükendi ve baş aşağı yere düştü.

Ardından gelen karmaşa sahnesinde yalnızca Henry D. Feldman sakinliğini korudu.

Masasındaki elektrik düğmesine dokundu.

"Algonquin Binasına in ve bir doktor çağır," dedi, cevap veren ofis çocuğuna, "ve dışarı çıkarken Sulh Mahkemesi'nde idare için boş dilekçelerimiz olup olmadığına bakın. Eğer yoksa, dönüşte birkaç tane satın alın. Yaşlı adam
başaramayabilir."

Mosha Amca'nın gözleri çevresini fark ederek açıldığında,
Max Gershon'un üzerinde durdular. O da yaşlı adamın üzerine tıpkı yeğenlerinden biri gibi endişeyle eğildi.

"Max Gershon, değil mi?" diye sordu Mosha Amca güçsüzce.

Gershon başını salladı.

"Konuşmaya çalışmamalısın," dedi.

"İyiyim," diye cevapladı Mosha Amca. "Sadece bir fincan kahveye ihtiyacım var. Aaron buraya gelmeden önce almama izin verseydi bu asla olmazdı."

Aaron amcasının eleştirisinin haklılığını şahsen yakındaki bir restoranı arayarak fark etti ve Abe ve Morris'in Max ve Alex ile hastayı yelpazelediği on dakikalık bir aradan sonra bir cezve dolusu dumanı tüten kahveyle geri döndü. Mosha Amca üç fincan içti ve derin bir iç çekti.

"Üzerinde belki bir puro yoktur, Max?" dedi.

"Bunu iç, Mosha Amca," diye bağırdı Alex Kronberg, yelek cebinden büyük bir saten puro çıkarıp amcasına uzattı. Yaşlı adam bir an tereddütle Alex'ten puroya baktı, ama sonunda puronun parlak mükemmelliği endişelerini bastırdı.

"Çok teşekkür ederim, Alex," dedi.

"Önemli değil," diye mırıldandı Alex bir kibrit çakarken. "Nasıl Şimdi ne hissediyorsun amca?"

"Birinci sınıf," diye cevapladı Mosha büyük duman bulutları üflerken;
"Maxie Gershon'ı burada gördüğümde kendimi çok daha kötü hissetmem gerekirdi, Alex. Onu en son yirmi beş yıl önce görmüştüm ve o aynı şişman yüzlü, siyah gözlü adama benziyordu. Sadece şimdi geri gelip evimin yarısını benden aldığını düşünüyorum."

"Böyle bir şey yapmak için geri dönmedim!" diye bağırdı Max. "Size temin edebilirim,
Bay Kronberg, Alex Kronberg ile ortak olarak gitmemize rağmen, sizi burada görene kadar onunla bir akrabanız olduğunu
hiç bilmiyordum. Evinize gelince, Bay Kronberg, onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Siz bilmiyor musunuz?" diye haykırdı Mosha Amca. "Peki, size söyleyeyim. Şöyle
."

"_Stigun!_" diye tısladı Aaron. "Ağzını açma, Mosha Amca."

"Ne demek istiyorsun, ağzımı açma?" diye karşılık verdi Mosha Amca. "Sence
ben bir dolandırıcı mıyım? Bana ait olmayan bir ev alırsam, onu istemem."

Aaron'a sırtını döndü ve hemen Madison Street'teki evi satın almasıyla ilgili tüm koşulları anlattı.

"Elbette avukat ya da hiçbir şey değilim," diye devam etti, "ama yaşlı Max Baum öldüğünde senin de amcan Nathan kadar mirasından payın olacaktı ve Nathan Baum tüm mülkün kendisine ait olduğunu iddia ederek beni dolandırdıysa, bu bana senin payın üzerinde hiçbir hak vermez, değil mi?"

Max başını salladı.

"O zaman benim olmayan şeyi hiç istemem," diye devam etti Mosha Amca; "ve böylece Maxie, sen ve ben Leon Sammet'e evin tapusunu veririz ve Leon bize sekiz bin dolarlık bakiyeyi öder. Bunun karşılığında
dört bin üç yüz yetmiş beş dolar alıyorsun, çünkü ben
zaten yedi yüz elli dolarım var. Bunu bu şekilde düzeltmeyi kabul ediyor musun, Sammet?"

Leon, hissettiği her şeyi yeterince ifade etmek için çırpınarak
yutkunan Aaron Kronberg'e baktı. Sonunda amcasına
kısık bir sesle hitap etmeye başladı.

"Sen gaddarsın!" diye hırladı. "Sen hırsızsın! Kanımı döktün! Bana yedi yüz elli dolarımı geri ver."

"Yedi yüz elli doların!" diye haykırdı Amca Mosha.

"Ben de öyle dedim," diye devam etti Aaron. Devam ederken sesi boğuk bir çığlığa dönüştü. "Başka birinin o ev için benden başka kırk üç bin dolar vereceğini mi sandın? Sammet'in bununla hiçbir ilgisi yok; o sadece bir aptal."

"Yani!" dedi Leon Sammet acı bir şekilde. "Ben sadece bir aptalım, öyle mi?"

"Bir dakika _durun_!" diye bağırdı Mosha Amca. "Bana, Bay Sammet, bu evi Aaron için satın aldığınızı mı söylemek istiyorsunuz?"

"Eh, meselenin boyutu da bu zaten," diye itiraf etti Leon.

"O zaman neyle uğraşıyorsun?" dedi Mosha Amca. "Sen bir aptalsın."

Leon, o öğleden sonranın tüm hareketli sahneleri boyunca, uyuşukluk noktasına kadar ilgisiz bir izleyici rolü oynamıştı, ama şimdi Mosha Amca'ya
akça bakıyordu.

"Burada kalıp bana isim takılmasına gerek yok," dedi.

"Benim sorunum sizin burada kalmanız," diye karşılık verdi Mosha Amca.
"Evet çocuklar; Aaron Kronberg gibi bir haydut için ne düşünüyorsunuz?"

Aaron kıpkırmızı oldu.

"Hadi Leon," dedi. "Hadi buradan çıkalım."

"Dur!" diye bağırdı Max Gershon. "Sen böyle bir şey yapma,
Sammet. Ben ve Bay Mosha Kronberg bu evin sahibiyiz ve
o sizinle bu evi satmak için bir sözleşme yaptı ve ben de bu sözleşmenin arkasındayım. Almak istiyor musun _yoksa_ istemiyor musun? Çünkü eğer istemezsen, yedi yüz elli dolarını
alırız."

Leon Sammet büyük bir kahkaha attı.

"Bu beni çok endişelendiriyor," diye cevapladı. "Aaron'un sana söylediği gibi, yedi yüz elli dolar ona ait."

"Çok doğru," diye sözünü kesti Feldman, "ama beni unvanı incelemem için görevlendiren sizdiniz, Bay Sammet ve bu konudaki ücretlerim ve harcamalarım beş yüz dolara ulaşıyor."

Leon Sammet tekrar oturdu.

"Hadi, Leon," diye bağırdı Aaron. "Ne bekliyorsun?"

"Bay Feldman, bana beş yüz dolar borcum olduğunu mu söylemek istiyorsun?"
Leon sordu.

"Tam olarak beş yüz sekiz dolar ve kırk iki sent," dedi
Feldman, bir kağıt parçasını çıtırdatarak.

"Sonra söyleyeceğim tek şey," diye açıkladı Leon, "Aaron Kronberg'in bana verdiği sekiz bin dolarlık onaylı bir çek aldım ve o beni sizin faturanıza karşı güvence altına alana kadar kesinlikle saklayacağım."

"Söyleyin bakalım çocuklar," dedi Alex Kronberg uzun uzun, "Burada Megillah'ın
tüm bunları dinledim ve tek bir kelime veya hiçbir şey söylemedim.
Ama size ne yapacağımı söyleyeyim. Mosha Amca'nın artık Aaron'la yaşamaya gitmeyeceği kesin, bu yüzden onu benimle yaşamaya götüreceğim."

"Uygunum," dedi Mosha Amca.

"Ayrıca," diye devam etti Alex, "Mosha Amca ve Max evi tutacaklar.
Ayrıca Bay Feldman'a beş yüz dolarını ödeyeceğim ve Aaron'ın Mosha Amca'ya ödediği yedi yüz elli dolardan çıkaracağım. Kalan iki yüz elli dolar Aaron'a geri dönecek."

"Memnunum," diye cevapladı Mosha Amca. "Aaron'un parasından hiçbir şey istemiyorum; ve sen de benden alabilirsin, Alex, Aaron benim paramdan hiçbir şey
görmez."

"Ve şimdi beyler, bu ortaklık anlaşmasını düzeltelim," dedi Max
Gershon, Aaron Kronberg ofisten gizlice çıkarken, ardından Leon
Sammet geldi. "Bay Potash ve Bay Perlmutter neredeyse tüm öğleden sonrayı burada boşa harcadılar."

"Önemli değil," dedi Abe. "Hiç zaman kaybettiğimizi düşünmüyorum. Birçok
gece tiyatroya bir müşteri götürerek dört doları çöpe attım,
çünkü gösteri bu öğleden sonra gördüğümüz kadar iyi değildi; ve
müşteri zaten benden hiçbir şey satın almadı."

"Bunun için endişelenme, Abe!" diye bağırdı Max. "Bu gösteride birkaç müşterin var ve biz iş başında olduğumuz sürece senden mal satın alacaklar,
ve bunu unutma. Haklı mıyım, Alex?"

Alex başını salladı.

"Hadi, Mosha Amca," dedi. "Bizimle içeri gel ve bunu sonuna kadar gör."

"Ben burada beklerim," diye cevapladı Mosha Amca. "Bir öğleden sonra için yeterince heyecan yaşadım."

Tapu şirketinden Bay Jones kağıtlarını toplayana kadar bekledi ve sonra Henry D. Feldman diğerlerini yan odaya takip edip kapıyı arkasından kapattıktan sonra Mosha Amca, Feldman'ın masasındaki düğmeye dokundu. "Dışarı çık ve bana bir akşam gazetesi al," dedi çocuğa.

"Söyle," diye cevapladı çocuk, "seni görmek için yarım saatten fazla bekleyen bir doktor vardı."

"Biraz daha beklemesini söyle," diye karşılık verdi Mosha. "Gazeteyi gördükten sonra onu almam gerekebilir."

"Şu anda burada değil," dedi çocuk. "Gitti ve ona beş dolarlık bir çek göndermen gerektiğini söyledi."

"Umarım paraya özel bir şey için ihtiyacı yoktur," diye yorumladı Mosha Amca; "çünkü hayal kırıklığına uğrama ihtimali yüksek. Acele et gazeteyi."

On dakika sonra çocuk geri döndü. Akşam gazetesini Mosha Amca'ya uzattı, o da aceleyle geniş, düz burnuna bir çift pince-nez taktı ve finans sayfasını geriye doğru katladı.

"Şimdi bir bakalım," diye mırıldandı kendi kendine, "Borsa" yazan sütuna aceleyle bakarken.

Listenin başında şu madde belirdi:

Satışlar En Yüksek En Düşük Kapanış Net Değişim
45100 Amal. Ref. 46-5/8 38-1/2 38-1/8 --4-1/8

"Yine silindi!" diye mırıldandı, kağıdı yere düşürürken.

Yarım saat sonra, Alex ve Max Gershon, usulüne uygun olarak imzalanmış ortaklık anlaşmasıyla yan odadan çıktıklarında, Amca Mosha'nın "Yatırımcılar İçin Haberler" sütununu düşünürken sakince purosunun sonunu içtiğini gördüler. Max, yaşlı adama sunmak için başka bir puro ararken, tablo halindeki alıntılar listesini fark etti.

"Wall Street'te hiç spekülasyon yaptınız mı, Bay Kronberg?" diye sordu.

"Bir zamanlar yapardım," diye cevapladı Mosha Amca, "ama artık asla,
Maxie. Bu, yenemeyeceğin bir oyundur - bana inanın, Maxie -
Yaşlı Adam Baum'dan
yüz kat daha zeki olsan bile."

* * * * *

"Pekala, Abe," diye belirtti Morris Perlmutter, yukarıda belirtilen olaylardan on gün sonra showroom'larında otururken, "Alex Kronberg'in ailevi meselelerine karıştım ve tüm o gevezeliklerinle sonuç ne oldu? Alex'in
iyi bir ortağı var; Mosha Amca'nın iyi bir evi var ve biz de üç bin dolara iyi bir sipariş aldık, aksi takdirde hiç alamazdık."

"Ne saçmalıyorsun, Mawruss?" dedi Abe. "Eğer Max Gershon'la Hammersmith'de
tanışmış olmasaydım, her şey bu şekilde olmazdı. Her şey böyle başladı, Mawruss."

"Öyle bir şey değil, Abe," diye karşılık verdi Morris. "Başlatan, Abe, Madison Sokağı'na gidip o puroyu Mosha Amca'ya verdiğimde bendim, Abe. Sana söylüyorum, Abe, bu eski ve doğru bir sözdür: Bir somun ekmeği
suya at, anlıyor musun, ve er ya da geç, Abe, o
tavuklar gibi tüneyip eve döner."

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

YAĞMURLUK KRALI

"Masa iyi, Mawruss," diye belirtti Abe Potash, sıcak bir Temmuz öğleden sonrası Long Island Demiryolu'nun zaman çizelgesine bakarken. "Masa iyi; masada tekmelemiyorum, anlıyor musun, ama
evde kaldıkları insan sınıfı, Mawruss, oldukça
_schlecht_. Benim Rosie'm onlarla hiç anlaşamazdı."

"Bana söyleme!" diye cevapladı Morris. "Riesenberger'in büyük bir
itibarı var, Abe, ve ben ve Minnie iki yıl önce orada kaldığımızda
evde duran zarif bir insan topluluğu vardı. İnanır mısın, Abe, orada bir açık artırma pinoklesi oyunu oynamaya çalıştım ve
başaramadım! Kimse yüz dolardan az oynamaz.
Buranın bu kadar bakımsız olduğunu duyduğuma şaşırdım."

"Ah, eğer ev açık artırma pinoklesi için büyük bir üne sahipse, Mawruss,
o zaman bu yine başka bir şey! Eskiden olduğu kadar yüksek oynuyorlar. Sidney Koblin dün gece kırk dolar kaybetti. Kendi gözlerimle gördüm, Mawruss; ve babası bakıyor ve hiçbir şey söylemiyor."

"Max Koblin kırk doları neden umursar, Abe?" dedi Morris. "Bu
adam bir milyoner. _Cloak
and Suit Monthly Gazette_'de on sayfa reklamı var. Bahse girerim ki bir sayfa için kırk dolardan fazla harcıyordur. Bekle; sana göstereyim. "

Morris yeşil kapaklı dergiyi açtı ve tam sayfa bir
"reklam" gösterdi.

MAX KOBLIN
YAĞMURLUKLARIN KRALI

"KOBLINETTE," YAĞMURLUK KUMAŞI

WEST 20TH STREET
NEW YORK

"Elbette biliyorum, Mawruss," diye yorumladı Abe. "Her zaman büyük bir sahtekârdı, o herif. Yirmi yıl önce Canal Street'teki Gifkin's'te yemek yiyordum ve bir gün Max Koblin içeri girip bana, 'Abe,' dedi, 'Benimle birlikte bir şişe tchampanyer şarabı içmeni istiyorum.' O günlerde
Max, yaşlı Zudosky için çocuklara resif satan bir adamdı. Yağmurluklar
oitermobiller gibiydi; henüz kimse onları keşfetmemişti. 'Ne oldu, Max?' dedim. 'Yaşlı Zudosky sana zam mı yaptı?' dedim. 'Hiçbir şey zam yapma,' dedi Max. 'Evimde bir oğlum var.' 'Yani,' dedim, 'sadece
bir oğlun var diye, Max, başım ağrımalı ve işimi ihmal mi etmeliyim?' dedim. 'Bir fikir!' dedim. 'Doları ve bir çeyreği al, Max,' dedim, 've tasarruf bankasına koy ve çocuğa her peni verdiğinde, onu diğer parayla birlikte bir kenara koymasını sağla,' dedim; 've ilk şey
biliyorsun, Max,' dedim, 'çocuk yirmi yaşına geldiğinde tasarruf bankasında
birkaç yüz doları olacak.'"

"Ve Max ne dedi?" diye sordu Morris.

"Bana gülüyor, Mawruss," diye cevapladı Abe. "Bana diyor ki, 'o çocuk
yirmi yaşına geldiğinde tasarruf bankasında birkaç yüz dolara ihtiyacı olmayacak. Ona istediği kadar para verebilirim.'"

"Eh, Max haklıymış, değil mi?" diye karşılık verdi Morris. "Çocuğa istediği kadar para verebilir."

"Para, o çocuğun istediği her şey değil, Mawruss," dedi Abe. "O çocuğun istediği şey, ara sıra kafasının yanına iyi bir _potch_ atmak.
O genç adam o kadar taze ki, Mawruss, buna inanamazsın. Aslında Max'in ona 1500 dolara aldığı bir araba kullanıyor, doğum günü hediyesi, ayrıca Koblin'in aldığı diğer büyük araba. Max _oser_ Sidney'in yaşındayken araba kullanıyor. Max'in yaptığı tek şey, yaşlı adam Zudosky'den süngerciye kadar bir pooshcart'ta parça mallar. Bugün hala stil sahibi oluyorlar.
Aptallar!"

"Peki, söyle bakalım, Abe," diye itiraz etti Morris, "Max çocuğa araba alırsa ne olacak? Burası özgür bir ülke, Abe."

"Elbette biliyorum, Mawruss," diye ilan etti Abe, meselenin özünü
açıklarken; "ve benim Rosie'm poker oynamıyorsa, ki _Gott sei
dank_, bir papazı bir astan ayırt edemez, bu Bayan Koblin'in ne işi? Bunu bilmemesi gerekiyordu, Mawruss, ve yine de
Rosie'mi poker partisine davet etmedi. Rosie zaten gitmezdi,
Mawruss; ama konu bu değil. Benim Rosie'm Bayan Klinger veya Bayan Elenbogen kadar iyi değil mi? Özellikle Bayan Elenbogen, ki üç yıl önce bile, Kleiman & Elenbogen hala on ila on beş bin, üçüncü kredi olarak derecelendiriliyordu. Sadece son iki yıldır yükseliyorlar; ve Bayan Elenbogen'in davranış şekline bakılırsa, kocasının Rothschild henüz yeni bir başlangıçken
Frankfort-am-Main'de bir bankası olduğunu düşünürdünüz.
Onlar gibi sahtekarlar benim Rosie'm için fazla iyi, Mawruss. Bir fikir!"

"Kadınların kavgası hakkında ne düşünüyorsun, Abe?" diye sordu Morris.

"Ben kendim endişeleniyorum, Mawruss!" diye bağırdı Abe. "Ben o insanlara çok değer veriyorum,
Mawruss. Rosie'mle evliyim ve yirmi altı yılı dolduruyoruz, gelecek
mayıs olacak ve eğer onun görünüşte, zarafette ve her şekilde
her birinden daha iyi olduğunu bilmeseydim, Mawruss, o zaman endişelenebilirdim, Mawruss. Şu anki haliyle, Mawruss, benim açımdan onlar
yüzleri morarana kadar poker oynayabilirler - benim ne işim var? Burada mağazada ilgilenmem gereken yeterince şey var, Mawruss, kendimi yormadan.

"Bahse girerim!" diye hararetle katıldı Morris. "Bu bana Shapolnik'in Cumartesi günü bizi terk ettiğini hatırlattı."

"Şey, Mawruss, bu konuda kalbimi kıramam, anlıyor musun?" diye cevapladı Abe, "Etek kesicilerden her zaman bolca bulabilirsin. Sorun ne, memnun değil mi?"

"Hiçbir sorun yok," dedi Morris. "Sadece pantolon işine giriyor. Kayınbiraderinin şehir merkezinde küçük bir evi var ve o da onunla birlikte ortak olarak gidiyor. Onlar da bunu başarmalı, Abe, eğer bununla bir ilgisi varsa. Adam aslında bana Kosciusko Bankası'ndan Feder'e bir tanıtım yapmamı istiyor."

"Elbette; neden olmasın?" diye yorumladı Abe.

"Neden olmasın?" diye tekrarladı Morris. "Shapolnik gibi bir köylüyü ofisine getirirsek Feder bizim hakkımızda ne düşünürdü? Adam daha iki yıldır ülkede değil."

"Shapolnik gibi bir adamı sadece hiçbir cephe almadığı veya blöf yapmadığı için eleştirme, Mawruss," diye karşılık verdi Abe. "Alacaklılarını 
dört karatlık elmas iğnesi olan sahtekar Mawruss,
ama paltosunda çorba olan köylü her seferinde dolara yüz sent ödüyor."

Yarım saat sonra Abe emekliye ayrılan etek kesicisini Kosciusko Bankası'nın Beşinci Cadde şubesine götürdü ve dönüşte On Dokuzuncu Cadde'nin köşesine
yaklaştıklarında Yağmurluk Kralı Max Koblin ile karşılaştılar. Bir otomobilin tonneau'suna girmek üzereyken, Veliaht Sidney Koblin ipek bir tozluk ve gözlük takmış bir şekilde dümen başında oturuyordu. Max, Abe'nin bakımsız, sakallı arkadaşını fark ettiğinde kötü kötü sırıttı.

"Her zaman şehir dışı ticaretini mi eğlendiriyorsun, Abe?" dedi.

Abe gülümsemek için niyetlendiği şekilde yüzünü gevşetti, ama sonra
Shapolnik'e kaşlarını çatarak döndü.

"Sana söylemem gereken tek bir şey var, Shapolnik," diye ilan etti. "Günümüzde,
bir adam başarılı olmak istiyorsa, iyi kıyafetler giymeli ve
bir _mensch_ gibi görünmelidir, anlıyor musun? İş hayatında,
Shapolnik, bir adamın ara sıra, bir blöf yapması asla zarar vermez."

* * * * *

Sidney Koblin, on altı ile yirmi yaşları arasında, "Çocuklar çocuktur" özdeyişini o kadar sık ​​test etmişti ki, Max Koblin'in sabrı sonunda
tükendi. "Cumartesi günü sana verdiğim o kırktan geriye bir sent bile kalmadığını mı söylüyorsun?" diye sordu Max, Shapolnik'in istifasının ardından Pazartesi sabahı.

"Ah, seni ne rahatsız ediyor?" diye bağırdı Sidney. "Dün gece arkamda oturdun ve
eğer sen olmasaydın
son dört yüz eli hiç oynamazdım. Senin tavsiyen kırk sekiz dolara mal oldu."

Bu kesinlikle bir yüz yüzeydi ve Max bir cevap
vermeden önce durakladı.

"Öncelikle, Sidney," diye başladı, "senin liderlik etme
hakkın yoktu
ne de koz. Sana daha önce birçok kez söyledim, eğer fazladan on'un varsa, önce
birleşmeni ortadan kaldır. Ve ikinci olarak, Sidney, artık senin
aşırılığına tahammül etmeyeceğim. Geri dönüp
işine bakmanın zamanı geldi."

"Ah, bana asla göstermezsin!" diye itiraz etti Sidney. "Diğer genç arkadaşlar yolda iken beni
mama sebep oluyorsun. Mortie Savin'e ve tüm o çocuklara bak."

"Elbette, biliyorum," diye karşılık verdi Max. "Onların kafası var. Sekiz rakamı bir araya getiremezsin ve senin yaşında bir adamın böyle bir el yazması
Sidney----"

"Ne saçmalıyorsun?" diye haykırdı Sidney. "Benim yaşımda olduğunda
adını bile yazamazdın."

"Bu ne burada ne de orada, Sidney," diye cevapladı Max, pantolon cebinden çıkardığı
bir banknotu çıkarırken. "İşte
on dolar ve bu sana cumartesi gecesine kadar yetecek. Anladın mı?"

Sidney banknotu yeleğine sokarken homurdandı. Son iki yıldır haftada bir kez aynı ültimatomu duymuştu ve sigara paketi için stokçulardan birini
gönderirken neşeyle ıslık çaldı. Bir saat sonra Hammersmith'de öğle yemeği yedi, Abe Potash ise
yan masada oturuyordu. Abe mütevazı bir porsiyon
_rostbraten_ tüketirken, onaylamayan gözlerle
Veliaht Prens'in menüsünü oluşturan kiraz çekirdeği istiridyelerini,
yeşil kaplumbağa çorbasını ve _fileto Chateaubriand_'ı fark etti; ve ikincisi yemeğini yarım pint
kuru şampanya ve bir _cafe parfait_ ile tamamladığında Abe şapkasını kaptı ve
restorandan
kaçtı.

"Eğer kimse o herif Koblin'e ne kadar aşağılık bir serseri olduğunu
bir oğul olarak aldığını
söylemezse, Mawruss," dedi on dakika sonra şirketin özel ofisine girerken, "Ben söylerim. Aslında kendi gözlerimle gördüm - herif
öğle yemeğini beş dolara yiyor ve ne bir müşteriyle ne de başka bir şeyle birlikte."

"Sidney Koblin'in ne yediği seni ne ilgilendirir, Abe?" diye karşılık verdi Morris. "Eğer her lokmayı yüzüne
soktuğunu fark etmeseydin, çok daha erken geri dönerdin. Yarım saatten fazla bir süredir showroom'da seni bekleyen bir adam var."

"Kim o?" diye sordu Abe.

"Sanırım o Bay--Bu kim, Seattle'dan, geçen sonbaharda buradaydı ve neredeyse bizden o polo ceketleri satın alacaktı? Yüzünü tam olarak çıkaramadım ama o adamın ne kadar şık olduğunu hatırlıyorsun."

Abe odaları ayıran ekrandan baktı.

"Sanırım haklısın, Mawruss," dedi.

"Adını hatırlayamadım," diye ekledi Morris, "ve bu yüzden onunla fazla konuşmadım. Tek söylediğim yakında geleceğindi; ve ona kasadan bir puro verdim."

Abe başını salladı ve aceleyle ofisten çıktı. Arayan kişiye yaklaşırken sağ elini uzattı.

"Nasılsınız?" diye bağırdı, ziyaretçisinin elini sıcak bir şekilde sıkarken.
"İyi görünüyorsunuz."

Ziyaretçi de karşılık olarak gülümsedi.

"Bunu bana söyleyeceğinizi sanmıştım," diye yanıtladı.

"Evet, kesinlikle! Sizi en son gördüğümden çok daha iyi görünüyorsunuz," dedi Abe. "Ne zaman geldin?"

"Şimdi buradayım ve yarım saattir buradayım."

"Peki, neden partnerimle konuşmadınız?" diye sordu Abe. "O da sizi benim kadar iyi düzeltebilir."

"Onunla konuştum," diye yanıtladı yeni gelen, "ama benimle
konuşamayacak kadar kibirli."

"Kibirli!" diye bağırdı Abe, sesinde gerçek bir ıstırap tonuyla. "Küstah! Neden, ortağımı hiç tanımıyorsunuz, Bay--şey--pardon,
kartınız var mı?"

Yabancı yelek cebinden bir kart çıkardı ve gururlu bir
harekette Abe'ye uzattı. Şöyle yazıyordu:

Z. KATZBERG I. SCHAPP
KATZBERG & SCHAPP
FINE PANTS
530 WEST WASHINGTON PLACE NEW YORK

"Tavsiyenizi dinliyorum, Bay Potash," dedi. "Tavsiyenizi dinliyorum
her yerde. Onları kestim."

"Neyi kestiniz?" diye sordu Abe.

"Bıyıkları, Bay Potash. Ayrıca ismi kısaltıyorum. Rusya'da
Shapolnik fena değil, Bay Potash; ama bir adam işinde
başarılı olmak istiyorsa biraz güncel olmalı, değil mi?"

Abe, ziyaretçisini tanıdığında yüzündeki samimi gülümseme kayboldu.

"Çok güncel olmak diye bir şey var, Shapolnik," dedi.
"Ortağımı böyle kandırmaya hakkın yok. Beni
bir dakika bile kandıramazsın. Hemen kendi kendime, 'İşte bir adam var, bize bir iyilik yapmak istiyor.' dedim. O yüzden,
söyle bakalım, Shapolnik. Bizden ne istiyorsun?"

"Şey, şöyle, Bay Potash," diye başladı Shapolnik. "Ortağımla birlikte davulcu olarak birini işe almak istiyoruz, anlıyor musun. Zaten
işe girmiş birini bulmalıyız. _Aksine_ başlangıçta çok fazla para isteyemezdi, çünkü yavaş gidiyoruz. Eğer
işe girmek isteyen genç bir adam tanıyorsan, ben ve ortağım çok minnettar oluruz, Bay Potash."

"Ne sanıyorsun sen, Shapolnik," diye karşılık verdi Abe
--"bir iş bulma ajansı mı?"

"Sadece birini tanıyor olma ihtimalini göze alıyorum,"
Shapolnik ayağa kalkarken mırıldandı. Abe'nin
reddetmesi onu çok rahatlatmış gibi görünüyordu. "Ve umarım benim bir şey yaptığımı düşünmüyorsundur. Biliyor musun, Bay Potash, ben ve ortağım sizin yargılarınıza çok değer veriyoruz ve bize bir tavsiyede bulunursanız, buna uymaya istekliyiz."

"Sana kızgın değilim, Shapolnik," dedi Abe daha yumuşak bir şekilde; "ama yine de, bir davulcu almak istiyorsan, bunun için reklam verme hakkın var."

"Bunu yaparız," diye cevapladı Shapolnik, "ve eğer ara sıra bizim _Nachbarschaft_'ımıza katılırsanız, Bay Potash, ben ve ortağım, bizi görmeye gelmenizi bir onur olarak kabul ederiz. Sadece küçük bir yerimiz var, Bay Potash." Duraksadı ve yeleğinin dokusuna dokundu. "Ama her şey güncel olacak, Bay Potash," diye sonlandırdı, "tıpkı bize tavsiye ettiğiniz gibi."

Abe, merhum etek kesicisinin asansöre doğru kaybolmasını izledi ve sonra Morris'in sabırsızlıkla onu beklediği ofise geri döndü.

"_Hayır_, Abe," diye bağırdı Morris içeri girerken.

"Evet, Mawruss," dedi Abe keskin bir vurguyla: "iyi purolar kimin
içtiğini umursamaz. Sanırım nakliye memuru Nathan buraya yakalık ve kravatla ve temiz bir tıraşla gelirse, onu bir şişe tchampanyer şarabına
atmak istersiniz. Bir adam sakalını
kesip kendine yeni bir takım elbise aldığı için onu hiç
tanıyamazsınız. Buradan çıkan Shapolnik'ti."

"Shapolnik!" diye haykırdı Morris. "O herif Shapolnik'ti? Peki, böyle bir dolandırıcı için ne düşünüyorsun!"

"Dolandırıcı Shapolnik tam olarak öyle değil," diye sözünü kesti Abe; "ama bu sana bir ders olmalı, Mawruss, purolarımızı bu kadar cömertçe kullanmazdın.
Bu adamın bizden istediği tek şey, ona bir davulcu önermemiz."

"Adamın cesareti ne kadar!" diye haykırdı Morris. "Buraya blöf
atarak gelip bir davulcuya ihtiyacı var. Onun gibi yeni başlayan biri
davulcu tutmaz, Abe. Eminim pantolonunu koltuk altına alır ve sabah şehir merkezine giderken On Dördüncü Sokak'taki alıcıları görür. Bir davulcuya benim bir
hava gemisine ihtiyacım olduğu kadar ihtiyacı yok."

"Benim _tzurilerim_ varsa da yoksa da!" diye haykırdı Abe. "Her neyse, ona
bir tane için ilan vermesi gerektiğini söyledim, çünkü burada bir iş bulma ajansı işletmiyoruz, Mawruss; ve bu yüzden, Mawruss, o siparişle
Griesman için meşgul olalım. Bugün saat beşte buradan kesinlikle uzaklaşmak istiyorum. Riesenberger'de kalmamın ne faydası var ki, eğer bir gösteriye
çıkmazsam, arada sırada deniz banyosu yapabilir miyim?"

Yine de Abe şehir içi bir vagona binmeden önce saat beşi on geçiyordu; ve Long Island tarafındaki feribot iskelesinden çılgınca bir
sıçrama yapmasına rağmen, Arverne'e giden beş kırk beş numaralı trenin arka platformunun kara bir duman bulutu içinde kaybolduğunu görmek için tam zamanında tren istasyonuna ulaştı.

Bekleme odasına döndü ve gazete bayisinde sergilenen komik dergilerin dış sayfalarını üzgün bir şekilde incelerken
ağır bir el omzuna vurdu.

"Merhaba, Abe!" diye bağırdı yürekten bir ses ve Abe, Yağmurluk Kralı Max Koblin'in terli yüz hatlarına bakmak için döndü. Abe, selamı pek de coşkulu olmadan iade etti.

"Neden arabaya binmiyorsun, Max?" diye sordu.
"Milyonerlerin sıradan insanlar gibi trenleri kaçırmak için hiçbir mazereti yoktur."

Max utanmış bir şekilde güldü.

"Milyonerlerin de dertleri var, Abe," dedi. "Milyoner
olmasalar bile."

"Benim derdim senin derdin olmalı!" diye yorumladı Abe.

"Yeterince var, Abe, inan bana," diye karşılık verdi Max. "Her şeyle kendim ilgilenmeliyim. Kredi memurum gelecek hafta beni bırakıyor; ve bunun dışında başka dertlerim de var."

"Elbette biliyorum," dedi Abe, altı onluk sigara içen yere doğru yola çıktıklarında;
"ve en büyüğünü de sadece sen suçlayabilirsin."

"Ne demek istiyorsun, Abe?" diye sordu Max.

"Şunu kastediyorum, Max," diye ilan etti Abe. "Seni yirmi yıldır tanıyorum ve eğer araya giriyorsam bunun yeni olduğumdan değil, senin ilgi alanlarını kalbimde hissettiğimden olduğunu anlayabilirsin. O çocuğun çok ileri gidiyor, Max." Max yelek cebinden bir puro çıkardı ve dikkatlice ucunu ısırdı. "Nasıl yani?" diye sordu. "Eh, birçok yönden, Max," diye devam etti Abe, oturduktan sonra; "ve aklında bulunsun, bunun benim işim olmadığını biliyorum, Max, ama
bugün o çocuğun Hammersmith'e gelip öğle yemeğinde beş dolara, bir şişe tchampanyer şarabıyla yemek yediğini gördüğümde, Max, kendimi tutamadım. Bir şeyler söylemeliyim."

Max kaşlarını çattı ve purosunun ucunu tükürdü.

"Elbette, Max," diye ekledi Abe, ortağının benzetmesini kullanarak, "benim için hiç önemli değil, anlıyor musun."

"Öyle değil mi?" Max, Abe'e tehditkar bir bakış atarak homurdandı. "Eh, bunun başka insanların işine karışma şeklin şaşırtıcı değil. Oğlumun öğle yemeğinde ne yediğini umursadığımı düşünüyorsan büyük bir hata yapıyorsun. Ben kendi oğlum Potash'a bakabilirim ve sen de aynısını yaparsan minnettar olurum."

Abe alev alev kızardı ve ayağa kalktı.

"Sanırım bir sonraki vagona binerdim," dedi.

"Umursamamak için çok daha uzağa gidebilirsin!" diye karşılık verdi Max ve hemen başını muhafazakar bir akşam gazetesinin açık sayfalarının arasına gömdü.

Ancak Abe boşuna gücendirmemişti çünkü o akşam yemeğinden sonra, Sidney babasını Riesenberger'in kulübesindeki Koblinler'in süitinde aradığında, Kral çirkin bir ruh halindeydi.

"Söyle bakalım, Baba," diye başladı Sidney, "Cumartesi gecesine kadar yirmiye ne dersin?"

"Ne demek istiyorsun?" Max bağırdı. "Sana sadece bu sabah on dolar vermedim mi?"

Sidney rahatsız bir şekilde güldü. "Sen şu eski cimri değil misin!" dedi.

Max'in bu gözleme verdiği yanıt, Sidney'in tüm deneyimlerinde eşi benzeri görülmemiş bir şeydi. Sidney'in bebekliğinden beri hoşgörülü ebeveyninin ilk kez yaptığı, yanağına açık elle bir tokat atma şeklindeydi. Hemen ardından tüm haneyi -misafirleri, hizmetçileri ve ev sahibini- Koblin dairelerine kaçmaya iten bir aile kavgası başladı. Bayan Koblin'in korkmuş çığlıkları durduğunda ve Max Koblin kaçamak bir açıklama yapacak kadar sakinleştiğinde, misafirler meydana geri döndüler ve masalar temizlendikten sonra yemek odasında başlayan üç açık artırma pinoklesi oyunu aniden sona erdi. Bunun yerine, oyuncular verandadaki sallanan sandalyelerde diğer misafirlerle bir araya geldiler.

Orada olayı neredeyse gece yarısına kadar tartıştılar; ve hiç kimse kavganın görgü tanığı olmadığı için, matematiksel olarak gösterilebilecek kadar çok versiyonu vardı, burada üç kişi arasında bir darbe vuruluyordu. Bazıları Sidney'in babasına saldırdığını, diğerleri ise Bayan Koblin'in Sidney'e saldırdığını iddia ediyordu, ancak büyük bir kadın çoğunluğu meselenin bir karı dövme olarak yorumlanmasını tercih etti.
Abe tek başına Sidney'in işlerinin aldığı dönüşü doğru bir şekilde tahmin etti
ve diğer tüm misafirler çekildikten uzun süre sonra bile vicdan azabıyla meydanda oturdu.

Tüm olaydan kendini sorumlu tuttu ve yatağına gitmeden önce puro üstüne puro içti. Geniş merdivenden çıkarken ilk sahanlıkta Max Koblin ile karşılaştı.

"Max," dedi, "bu saatte nereye gidiyorsun?"

Max aniden durdu. Gözleri o kadar yorgun ve bitkin bir yüzde parlıyordu ki, Abe'e göre o öğleden sonra tanıştıklarından beri on yıl yaşlanmış gibi görünüyordu.

"Bu işe burnunu sokarsan başına gelecekler bunlar!" diye haykırdı Max acı bir şekilde. "Çocuk,
biz yaygara kopardıktan hemen sonra dışarı çıktı ve geri dönmedi."

Boğazındaki histerik yumruyu yutmak için durakladı.

Merdivenlerden aşağı inerken "Ve Tanrı bilir başına neler geldi!" diye hıçkırdı.

* * * * *

Abe bütün gece yastığında dönüp durdu; ve kahvaltıda Sidney Koblin'in geri dönmediğini öğrendiğinde, bir fincan kahveyi
zorlukla yuttu ve bir biftek, iki yumurta ve bir tabak kızarmış patatesi hiç tatmadan bıraktı. Böylece yedi buçuk treni yerine yedi beş trenine yetişebildi. Kendini Otuz Dördüncü Sokak Feribotunda bulduğunda, yaklaşık yarım saati kalmışken
mağazaya yürümeye karar verdi. Elleri ceplerinde ve başı kaldırıma doğru eğik, en acı düşüncelerin kurbanı olarak Otuz Dördüncü Cadde'yi ağır ağır geçti; Beşinci Cadde'nin köşesini dönerken, karşı yönde yürüyen, kirli
çamaşırlar dışında iyi giyimli uzun boylu bir genci fark edemedi. Genç gencin gözlerinde belirgin
yaş izleri vardı; onlar da kaldırıma eğilmişken, neredeyse Abe'i ayaklarından düşürecek
şiddetli bir çarpışma oldu.

"Nereye gittiğine neden bakmıyorsun?" diye başladı ve sonra öfkesinin nesnesini tanıdı. "Sidney!" diye bağırdı, genç Koblin'in omzunu kavrayarak. "Nereye gidiyorsun?"

"Beni yalnız bırak," diye bağırdı Sidney kendini kurtarmaya çalışırken.

"_Aber_, Sidney," diye yalvardı Abe, "bana karşı bu kadar tuhaf davranmamalısın. Kahvaltı
yaptın mı?"

Sidney somurtkan bir şekilde başını salladı.

"Ben de," diye bağırdı Abe. "Waldorf'a gel."

Beş dakika sonra palmiye odasındaki bir masaya oturdular, Abe ise iki porsiyon greyfurt, iki porsiyon bonfile
biftek, sufle patates, kahve, waffle ve bal sipariş etti.

"Şimdi beni dinle, Sidney," diye başladı. "Babana sadece seni bir kez yaladığı için kızmamalısın, anlıyor musun. Zavallı babam,
_selig_, haftada iki kez düzenli olarak suratımı dağıtıyor ve ben bundan
daha kötü değilim."

Sidney başını eğdi ve hiçbir cevap vermedi.

"Ayrıca, Sidney," diye devam etti Abe, "eğer paran yoksa neden bunu söylemiyorsun?"

Cebinden bir tomar banknot çıkarıp Sidney'e yirmi dolar uzattı.

"Sadece birkaç günlük bir borç, anlıyor musun," dedi garson dolu bir tepsiyi getirirken, "ya da bir yıl - ne fark eder ki - değil mi?
Hadi başlayalım."

Birlikte tepsi dolusu yemeği silip süpürdüler ve Abe geriye yaslandığında garson on dolar seksen sentlik bir çek verdi.

"Fiyatına göre ucuz," dedi Abe, hesabın miktarına cömert bir bahşiş eklerken. "Ve şimdi, Sidney, sanırım dükkana geri dönüyorsun?"

"Hayır, gitmiyorum," dedi Sidney. "Orada hiçbir işe yaramıyorum; o zaman ne faydası var? Yaşlı adam orada hiçbir şey yapmama izin vermiyor ve hepsi beni bir şaka olarak görüyor."

"Şey, görüyorsun ya, Sidney," diye yorumladı Abe, "işler böyle yürüyor. Bu eski bir sözdür ama doğru bir sözdür: 'Bir adamın kendi ülkesinde karı yoktur.'"

"Üstelik," diye devam etti Sidney, "bana da bir şans vermediler. Benim yapmak istediğim şey yolda mal satmak."

"Elbette biliyorum," diye sözünü kesti Abe. "Her genç adam yola çıkmak ister. Yolda görebildikleri tek şey, lüks arabalara binmek ve günlük dört dolarlık otellerde açık artırma pinoklesi oynamaktır. İnan bana, Sidney, sen bu kadar uzun zamandır bu işi yapıyorsan, yolda mal satmak bir adamın hayatıdır; açık artırma pinoklesi ise bir satıcı için zehirdir."

"Açık artırma pinoklesi benim için hiçbir şey değil," diye ilan etti Sidney. "Yemin ettim."

"Bir diğer şey de öğle yemekleri, Sidney," diye devam etti Abe. "Öğle yemeğinde zwieback ve bir fincan kahve yediğinizde ne kadar da büyük bir tatmin duygusu olduğunu görmek komik değil mi? İlk olarak, size maliyeti sadece on sent oluyor ve kendinizi bir prens gibi hissediyorsunuz. Zwieback ve kahveyle birçok büyük mal sattım, Sidney - kraker ve süt de. Ve şimdi, Sidney, yapabileceğin en iyi şey geri dönüp yaşlı adama açık artırma pinocle'ı ve yüksek fiyatlı öğle yemeklerini bitirdiğini ve ona bir gösteri sunması gerektiğini söylemek, mal satmalısın."

Sidney yine başını salladı.

"Hiçbir faydası yok, Bay Potash," diye ilan etti Sidney. "Babamın bana hiç güveni yok. Eğer eski ülkeden yeni gelmiş bir çaylak olsaydım,
başlamama ve bir şeyler yapmama izin verebilirdi, ama----"

Acemi kelimesi üzerine Abe Potash öne eğildi ve açık eliyle
masaya vurdu.

"Aman Tanrım, Sidney!" diye bağırdı, "Senin için ne iş olduğunu biliyorum. Sana tek bir şey söylemem gerek, Sidney: Küçükten başlamalısın;
bu yüzden açık artırma pinocle ve diğer maymun işleri hakkında söylediklerin doğruysa, Sidney, tamam. Aksi takdirde iş biter."

"Elbette, doğru, Bay. Potash," diye bağırdı Sidney.

Abe, Veliaht'ın gözlerinin içine iki dakika baktı ve
sonra tekrar masaya vurdu.

"Sana inanıyorum, Sidney," dedi, "ve hemen arabayı alıp
West Washington Place'e gideceğiz."

Katzberg & Schapp eski bir özel evin en üst katında oturuyordu; ancak
işyerlerinin büyüklüğündeki eksiklik, faaliyetle telafi ediliyordu.
Abe ve Sidney merdivenleri tırmanırken ütüler cızırdıyor, çarpıyor ve dikiş makineleri yüksek sesle vızıldıyordu. İçeri girdiklerinde,
moda kelebeği Shapolnik, bir kez daha iş kıyafetlerinin
krizalisini almıştı.

"Nasılsınız, Bay Potash?" diye bağırdı tek nefeste. "Affedersiniz;
Bir serseri gibi görünüyorum. Burada köpekler gibi meşgulüz. Katzberg!" diye bağırdı; "_Kimmen Sie hieran_."

Cevap olarak, sadece bir atlet, pantolon ve bir çift halı terliği giymiş olan tıknaz bir figür ütüyü bıraktı ve ziyaretçilere doğru
süründü.

"Ortağım, Bay Katzberg," diye duyurdu Shapolnik. "O da bir
pislik gibi görünüyor, Bay Potash; ama bölmeler yaptırırken ve ofisimizi
düzenlediğimizde, onu hiç kimse görmez. O içerideki adam; ben ise
ofisteyim ve sergi salonundayım. Yerleşir yerleşmez bir sergi salonumuz olacak - bir de kasamız. Zaten bir telefonumuz var. Bu Bay Potash, Katzberg ve hiç tanımadığım diğer beyefendi."

"Bay Koblin," diye açıkladı Abe; "sizin yanınızda bir
satıcı olarak çalışmaya geliyor."

"Bir satıcı!" diye haykırdı Katzberg. "Neden, biz hiçbir---- istemiyoruz"

Shapolnik ona sert bir bakış attı.

"Katzberg," dedi, "üzerinde çalıştığın o örnekleri bu öğleden sonra Mıknatıs Mağazasına göstermeliyiz."

Katzberg omuzlarını silkti ve ütülemeye geri döndü, bu sırada
Shapolnik iki sallantılı sandalye ve bir paketleme kutusu öne çekti.

"Oturun, Bay Potash; ve Bay Cohen da," dedi.

"Koblin," diye düzeltti Abe.

"Koblin," diye tekrarladı Shapolnik. "Affedersiniz."

Köşedeki bir dolaba gitti ve kilidini açarak önceki öğleden sonra Potash & Perlmutter'da giydiği
şık takım elbiseyi ortaya çıkardı. Sağ yelek cebinden kırmızı bantlı bir
invinsible çıkarıp Abe'e uzattı.

"Bir sigara içer misiniz, Bay Potash?" dedi. Abe puroyu yakından inceledi ve dikkatlice
kaldırdı. Sonra üç panatela çıkardı, birini Sidney'e ve Shapolnik'e uzattı ve diğerini kendisi yaktı.

"Buradaki satıcı hakkında, Bay Potash," diye yorum yaptı Shapolnik. "Sanırım fikrimi
değiştirdim."

Abe cevap vermeden önce büyük bir duman bulutu üfledi ve sonra işaret parmağını Shapolnik'in diz.

"Blöf attığında yeni başlayan biri, Shapolnik," dedi, "iyi
yapmak zorundadır. Dün bana bir satıcı istediğini söyledin ve ben de onu sana getiriyorum."

Shapolnik kızardı.

"Elbette, sana söylediğimi biliyorum, Bay Potash," dedi, "ama ortağım başka türlü düşünüyor."

Abe başını salladı.

"Bazı insanların bir ortaktan tek çıkarı, Shapolnik," diye yorumladı, "yaptıkları her şey için onu suçlayabilmeleridir; ama sen benim yerime sadece ne kadar şık bir takım elbisen ve ne kadar temiz bir tıraşın olduğunu göstermek için gelmiş olsan bile, Shapolnik, sana yine de bir satıcı getiriyorum."

Katzberg bu noktada ütüsünü tekrar bıraktı ve öne çıktı.

"Bakın, bakın, konuşmanın ne faydası var?" diye bağırdı. "Bir satıcıya ihtiyacımız yok; ve hepsi bu."

"Yeter artık, Katzberg," diye bağırdı Abe. "Yeni başlayan biri için kendin için söyleyecek çok fazla şeyin var. Bir satış elemanına ihtiyacın olduğunu söylemiyorum,
Katzberg; sadece bir tane tutacağını söylüyorum, Katzberg. Ve
bir tane tuttuktan sonra ona hemen ihtiyacın olacak."

Abe elini Sidney'in omzuna koydu.

"İşte kumar oynamayacak veya zamanını
boşa harcamayacak genç bir adam. Mal satacak," diye ilan etti. "Yıllardır ülkenin en büyük yağmurluk mağazasında çalışıyor ve perakende giyim sektöründe haftada yirmi beş dolar ve düzenli komisyonlarla kolayca kazanabileceğin bir tanıdığı var. "

"Ama hiçbir satış elemanına haftada yirmi beş dolar ödeyemeyiz," diye haykırdı Shapolnik.

"Beni sadece bir hafta deneyin," dedi Sidney, "maaşımı ödemeye yetecek kadar para getireceğim."

"Söylemeyi unuttum," diye sözünü kesti Abe, "kendine de çok güveniyor."

"Belki de öyledir," diye karşılık verdi Sidney: "ama başaracağım."

"Elbette öylesin," diye ekledi Abe, sandalyesinden kalkarak; "ve şimdi, Katzberg, her şey halloldu."

Katzberg omuz silkti ve umutsuzluk ifadesiyle bir avucunu dışarı doğru uzattı.

"Görünüşe göre burada kendi patronumuz değiliz," dedi.

"Görünüşe göre değiliz," diye karşılık verdi Abe; "ama yine de, bu genç adamı satış elemanı olarak alırsan sana bir garanti veririm İlk üç ay boyunca ona karşı kaybedeceğin her şeyi telafi edeceğim. Sözüm yeterli mi?"

"Elbette yeterli!" diye haykırdı Shapolnik. "Ne zaman yanımıza çalışmaya geleceksin, Bay Koblin?"

"Bu sabah," diye cevapladı Abe Sidney için--"hemen şimdi; ve gitmeden önce sana söylemem gereken bir şey var, Sidney: Kendini
yerine koy ve
zengin bir baban olduğu için kendini mazur göstermeye çalışma. Ayrıca, eğer
yaşlı adam sana bir teklifte bulunursa, ona geri dönmelisin,
reddetmelisin. Bana güven Sidney, burada büyük bir geleceğin var."

Abe, vedalaşırken el sıkışarak iş yerine geri döndü. Beş dakika sonra bir Broadway arabasına bindi ve On Dokuzuncu Cadde'de indiğinde, dar anayolu tamamen tıkayan bir araç kalabalığının arasından yolunu seçti. Kaldırıma ayak basmak üzereyken, şoförünün yanında bir tur arabasının ön koltuğunda oturan Yağmurluk Kralı'nın gri, bitkin yüzünü gördü.

"Söyle Max," diye bağırdı Abe, "Sana birkaç kelime bir şey söylemek istiyorum."

Max Koblin başını çevirdi ve Abe'i irkilerek tanıdı.

"Benden ne istiyorsun?" diye kısık bir sesle sordu.

"Sana çocuğun iyi olduğunu söylemek istiyorum," diye cevapladı Abe.

Max'in yüzü kızardı ve arabadan
çılgınca atladı.

"Ne demek istiyorsun, tüm "Doğru mu?" diye soludu.

"Yani her açıdan tamam, Max," diye cevapladı Abe; "ve eğer bir dakikalığına
Hammersmith'e uğrarsan sana her şeyi anlatırım."

"Nerede o?" diye haykırdı Max.

Abe bir masaya doğru yürüdü.

"O çoktan olması gereken yerde _schon_," dedi
otururlarken. "Bir işi var ve bunu başaracak."

"Ne saçmalıyorsun?" diye patladı Max. "Benim Sidney'im nerede? Annesi neredeyse delirmiş durumda."

"Endişelenmemeli," diye cevapladı Abe sakince. "Çocuk bu gece eve geliyor; ve ben senin yerinde olsam, Max, yine de haftada sekiz dolar pansiyon ödemesini sağlardım."

Max bir kez daha bembeyaz kesildi - bu sefer öfkeyle.

"Bana şakalar yapıyorsun!" diye bağırdı. "Oğlumun nerede olduğunu hemen söyle
yoksa----"

"_Koosh_, Max!" diye sözünü kesti Abe. "Kendini aptal yerine koyuyorsun. Oğlunu saklamıyorum. Sadece birkaç dakika dinle ve sana her şeyi
anlatacağım."

Hemen Max'e o sabahki maceraların canlı bir
anlatımından bahsetti; Max'in biraz daha sakinleştiğini anladığında.

"Ama Potash," diye itiraz etti, "Çocuğun başkası için çalışmasını istemiyorum. Gelip benim yanımda mal satmasına izin ver."

"O bunu yapamazdı ve sen de yapamazsın, Max," dedi Abe. "Eğer sana
geri dönerse, Max, o çocuğa doğduğundan beri davrandığın
şekli değiştiremezsin ve o kesinlikle
davrandığı şekilde davranacaktır. Çocuk olduğu yerde kalsın, Max."

"Bak bakalım Potash," diye patladı Max, "neden benim işlerime karışıyorsun? Kendi oğlumu idare edebilecek kadar yetenekli değil miyim?"

Abe sessiz kalmayı dostluğun bir parçası olarak görüyordu, ancak Max onun çekingenliğini yanlış yorumladı.

"O-o-h!" diye haykırdı. "Şimdi tüm işi görüyorum. Bu pantolon fabrikasında bir ilgin var ve bu yüzden oğlumu neredeyse kaçırıyorsun. Ne düşündüğümü biliyor musun? Sanırım beni kandırmaya çalışıyorsun, çünkü belki işe biraz para yatıracağımı
umu düşünüyorsun. "

İki dakika boyunca Abe çırpınarak yutkundu ve Yağmurluk Kralı'na
şaşkın bir şekilde gözlerini kırpıştırdı. Sonra yavaşça ayağa kalktı.

"Tamam, Koblin," dedi. "Senden yeterince şey duydum. Kendimi
tüm meseleden arındırdım. Bana kalırsa sen ve oğlun cehenneme gidebilirsiniz;
ve bana inanın, eğer yapmazsa bu sizin suçunuz olmayacak."

Abe o sabah şirketin sergi salonuna girdiğinde saat neredeyse on bir buçuktu ve Morris Perlmutter, _Daily Cloak and Suit Record_'un sayfalarının arkasında oturmuş, Arrival of Buyers sütununu somurtkan bir şekilde inceliyordu. Başını kaldırmadan önce Abe'in ceketini çıkarıp
bir ofis ceketi giymesine izin verdi.

"Deniz banyosu mu yapıyordun, Abe?" dedi sonunda. "Öyle değil mi? Sanırım yakında mağazayı kapatmak zorunda kalacağız ki istediğin kadar deniz banyosu yapabilesin. Ne?"

Abe uygun bir karşılık vermekten kaçındı ve doğruca
ofise yöneldi.

"Mawruss!" diye bağırdı; "Kasa henüz açılmadı mı?"

"Kasanın açık olup olmaması önemli değil, Abe," diye yanıtladı Morris. "İşine bu şekilde devam ettiğin sürece, Abe, kasanın açılmasına gerek yok."

Abe homurdandı ve kombinasyonun önünde çömeldi. Sonunda büyük kapılar açıldı ve orta bölmeden puro kutusunu çıkardı.

Morris, Abe yelek cebinden bantlı bir Invincible çıkarıp ilk geldiği kutuya geri koyarken, iyi gizlenmemiş bir merakla baktı.

"Bütün bunlar ne için?" diye sordu Morris.

"Bu güzel bir sabahtan kalma bir hatıra," diye yanıtladı Abe puro kutusunu tekrar
açarken kasayı açtı ve kapıları çarptı. Showroom'a dönmek üzereyken, telefon zili çaldı ve Morris ahizeyi
askıdan aldı.

"Merhaba!" dedi. "Evet, ben Potash & Perlmutter. Tam burada. Abe, Max Koblin seninle konuşmak istiyor."

"Öyle mi?" diye cevapladı Abe. "Ben onunla konuşmak istemiyorum."

"Bunu ona kendin söylemelisin," dedi Morris telefondan uzaklaşırken. "Benim senin kavgalarınla ​​hiçbir ilgim yok."

Abe, Morris'in showroom'a doğru kaybolmasını izledi ve sonra telefona
koştu ve ahizeyi neredeyse cihazı mahvedecek
kadar bir güçle kapattı. Birkaç saniyelik aralıklarla
telefon yarım saatten fazla çaldı. Çaldıktan on beş dakika sonra asansör kapısı açıldı ve Max Koblin içeri girdi.

"Keskin!" diye haykırdı Koblin. "Oğlumu aradım ve geri
gelmedi. Onu bana karşı kışkırtıyorsun - sen ve diğer iki dolandırıcı. Paramı benden alacağını mı düşünüyorsun. Pekala. Sana göstereceğim. Seninle
işim henüz bitmedi. Sizi ait olduğunuz yere koyacağım."

"Bana tehditler savurma, Koblin," dedi Abe sakince, "çünkü,
birincisi, beni hiç korkutamazsın ve ikincisi, eğer
oğlunu senden uzak tutmaya çalıştığımı düşünüyorsan,
yanılıyorsun--hepsi bu. Zaten ona bütün bir sabahı harcadım ve, sadece
sana sandığın kadar
bir dolandırıcı olmadığımı göstermek için, hemen
oraya giderim; ve eğer bunu yapma şansım olsaydı o genç aylak herifi saçından tutup oradan
çıkarırdım."

Yirmi dakika sonra Abe, Katzberg & Schapp'ın iş yerine daldı ve yüksek sesle Sidney Koblin'i sordu. Şaşkın Shapolnik cevap veremeden, bir sonraki vagonda Abe'i takip eden Max Koblin nefes nefese geldi ve benzer bir talepte bulundu.

"Şimdi yok," diye cevapladı Shapolnik; "sadece öğle yemeğine gidiyor."

"Bu sabah yaptığın gibi benimle telefonda konuşmakla ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Max. "Oğlumu benden uzak tutmak senin işin değil."

"Oğlunu senden uzak tutmuyorum," diye cevapladı Shapolnik; "ve seninle istediğim şekilde konuşurum. Zaten sen kimsin?"

"_Koosh!_ Shapolnik," diye sözünü kesti Abe. "Çok taze konuşuyorsun. Bay
Koblin haklı. O genç adamı hemen kovmalısın, çünkü
size tam burada ve şimdi söylüyorum ki bundan sonra ona hiçbir şey garanti edemem. "

"Neyi garanti edeceğiniz veya neyi garanti etmeyeceğiniz umurumda mı?" diye cevapladı Shapolnik. "Genç adam bu sabah bize mallarını beş yüz dolara sattı ve istediği gibi bizimle kalabilir veya kalmayabilir. Ayrıca, Bay Potash, sizin _garantiniz_ için parmaklarımı şıklatmam; burası benim dükkanım ve
burada kalmak
istemiyorsan kalmak zorunda değilsin."

Görüşmenin bittiğini belirtmek için bir ütü aldı ve Abe
ve Max başka bir şey söylemeden merdivenlere doğru yöneldiler. Kaldırıma ulaştıklarında Abe durakladı. Sokağın karşısında bir süt ürünleri lokantası beyaz emaye tabelasını gösteriyordu ve cam pencereden tanıdık birini
seçtiğini düşündü. Karşı kaldırıma koştu ve restorana girdi, Max de onu yakından takip ediyordu, tam Sidney Koblin bir porsiyon zwieback ve kahvenin son kırıntılarını yerken.

"Merhaba, Sidney!" dedi Abe. "Neyin var senin? Neden babanın yanına geri dönmüyorsun?"

Sidney ayağa kalktı ve önce Abe'e sonra da Yağmurluk Kralı'na baktı.

"Ne için?" diye sordu umursamazca.

"Çünkü senden bunu istiyor," diye cevapladı Abe, "ve benim de ona karışmaya hakkım yok, Sidney. Sonuçta, baban senin baban."

"Şimdi seni ne rahatsız ediyor?" diye haykırdı Sidney. "Bu sabah bana yaptığımı yapmam gerektiğini söylemedin mi?"

Abe üzgün bir şekilde başını salladı.

"Ve sen, yaşlı adamla birbirimize istesek bile adil bir anlaşma
ya varamayacağımızı söylemedin mi?"

Abe tekrar başını salladı.

"O zaman ben işime devam edeceğim," diye ilan etti Sidney, kasiyer masasına doğru yürürken.

Abe ve Max onun peşinden gittiler ve kaldırıma ulaştıklarında Max, oğlunun
kolunu tuttu.

"Sidney, _yaşa_," dedi; "beni dinle. Gel ve her neyse, düzgün bir
öğle yemeği ye ve bu konuyu konuşalım."

"Ne için?" dedi Sidney. "Yemek istediğim kadar yedim ve ayrıca
Prince Clarence Oteli'nde bir adamla görüşmem gerekiyor. Bu akşam her zamanki saatte
Riesenberger'de yemeğe geleceğim."

"Ah, geleceksin, değil mi?" diye haykırdı Max. "Şey, tek söyleyebileceğim
şey, bunun parasını kendin ödemek zorundasın."

Sidney kahkaha attı.

"Bu beni çok endişelendiriyor!" dedi. "Bugün komisyonlarımdan orada bir haftalık pansiyon ücretini ödeyecek kadar kazandım."

Döndü ve sokağın karşısına doğru yürümeye başladı, ancak kaldırıma ulaştığında
durakladı.

"Anneme kendisinin endişelenmemesi gerektiğini söyle," dedi. "İyiyim."

Max, Abe'e hasta bir sırıtışla baktı.

"Sanırım o da iyi, Abe," diye mırıldandı. "Broadway'e gelip
belki benimle biraz öğle yemeği yer misin?"

"Zwieback ve kahve bana yeter," diye cevapladı Abe.

Max kolunu ona doladı Abe'nin.

"Bana kızmamalısın, Abe," dedi üzgün bir şekilde. "O çocuk hakkında
tamamen kafam karıştı; ve eğer zwieback ve kahve senin ve onun için
yeterince iyiyse, Abe, sanırım benim için fazla iyi olmalı. Ama yine de, seninle yemek yiyeceğim, Abe ve geçmişi geçmişte bırakacağız."

* * * * *

Abe'in Sidney Koblin'in yenilenmesinin tüm ayrıntılarını Morris'e anlatması birkaç hafta sürdü, ancak Morris gerçekleri, _Giyim ve Haberdashery Dergisi_'nin reklam bölümünde şu tam sayfa
reklam yayınlanmadan çok önce öğrenmişti:

KATZBERG, SCHAPP & KOBLIN
Yeni OFİS VE SERGİ SALONU'NUN AÇILIŞINI
Duyurdu
Chicksaw Binasında,
Batı 4. Cadde, New York
ZOR İNSANLAR İÇİN PANTOLON ÜRETİCİLERİ

BAŞLIK
RAİNSHED PANTALONU
Ünlü Yağmur Geçirmez Kumaştan Üretildi
"KOBLINETTE"
BACAKLARI SICAK VE KURU TUTAR
Bahar Serisi Artık Hazır

Ocak ayında bir sabah Morris'in dikkatini çekti ve okudu--kıskanmadan değil.

"Bazı insanlar çok şanslı, Abe," dedi acı bir şekilde.

"Bahse girerim!" diye cevapladı Abe, sipariş defterinden başını kaldırmadan, ki bu defter baharlık giysiler için taleplerle
dolup taşıyordu. "Bahse girerim,
Mawruss! Mesela benim Rosie'mi ele alalım: onun yaşında ne kadar
sporcu olduğunu hiç bilmiyorsun. Dün öğleden sonra Bayan Koblin'in bir bridge-whist partisine gitti ve gümüşten yapılmış bir eğrelti otu tabağı kazandı. Ve unutma, Mawruss, oyunu nasıl oynayacağını yeni öğrendi."

"Onu kim öğrendi?" diye sordu Morris.

"Bayan Klinger ve Bayan Elenbogen," diye cevapladı Abe. "İki iyi kadın,
Mawruss--özellikle Bayan Elenbogen."

BEŞİNCİ BÖLÜM

ARCADY'YE DÖNÜŞ

"Evet, Abe," dedi Morris Perlmutter acı bir vurguyla; "Max Kirschner,
sen Sam Green gibi bir adama mal satarak
zamanını boşa harcarken, ticareti burnumuzun dibinden çalıyor."

"Ne demek istiyorsun, zamanımı boşa harcıyorsun?" Abe öfkeyle bağırdı. "Sam Green
bizim eski bir müşterimiz; ve eğer Henry Feigenbaum Max Kirschner'a sipariş başına birkaç yüz dolar veriyorsa bunu sadece yaşlı adama
acıdığı için yapıyor. Ve her neyse, Mawruss, Sam Green biraz yavaş olsa bile, anlıyor musun, er ya da geç paramızı alırız--değil mi?

"Elbette, biliyorum, Abe; ve eğer o er ya da geç adamlar sana
biraz daha erken ödeme yapsalardı, Abe, sorun olmazdı, anlıyor musun. Ama
yapmıyorlar, Abe; sana her zaman daha sonra ödeme yapıyorlar."

"Eh, Sam'in orada oldukça sert bir rakibi var, Mawruss," dedi Abe. "Öncelikle, Kıbrıs Sarahcuse'a çok yakın, anlıyor musun; ve eğer bu köylülerden biri karısı için otuz dolara bir giysi satın almak isterse, eğer güncelse Sarahcuse'a gider; ve eğer bir
geri numaraysa Sam'in rakiplerine gider!--Şimdiki adı ne?--Van
Buskirk & Patterson. Evet, Mawruss, geri numaralar her zaman geri numaralardan satın alır."

"Neden o Van Buster endişesini bizim ürün grubumuza satmıyoruz, Abe?"

"Onlarla iyi bir şans yakaladım, Mawruss!" diye haykırdı Abe. "Onlar
tüm stoklarını Buffalo'daki bir toptancıdan satın alıyorlar ve Rus bluzlarının giysilerdeki en son son dakika etkisi olduğu fikrine kapıldılar. Ve
onları suçlayamazsın, Mawruss; Kıbrıs'taki kadınların çoğu da
böyle düşünüyor."

"Bu ne burada ne de orada, Abe," diye sözünü kesti Morris. "Sam Green, bir milyon bile olsa
yapsa bile yavaş ödeme yapan adamlardan biri. Alışkanlığı var Abe. Bakın şimdi bize ne yazıyor."

Abe'ye şu şekilde bir mektup uzattı:

SAMUEL GREEN
KURU MALZEMELER VE HUSUSLAR
K. & M. SYLPHSHAPE KORSE
KIBRIS, NEW YORK, 1 Nisan 1910

BAYLAR: Otuzuncu aydaki iyiliğiniz alındı ​​ve içerik not edildi;
ve cevaben, çok nazik olmanızı ve birkaç gün beklemenizi
söylemek istiyorum, size bir çek göndereceğim - ailemde bir hastalık olduğu için ve

mecburen. Saygılarımla, S. GREEN.

"Pekala, Mawruss," diye yorumladı Abe, yakın zamanda inatçı bir bel ağrısı geçirdiğini düşünerek,
"belki de adam ailesinde bir hastalık olmuştur."

"_Schmooes_, Abe!" diye bağırdı Morris sabırsızlıkla. "Her mevsim o adamın
başka bir bahanesi oluyor. Geçen sonbaharda karısı işe gidiyor ve bir
ameliyat oluyor. Bir yıl önce amcasını hastaneye yatırdı. Ondan önceki kış annesinin ölümü nedeniyle cenaze masrafları oldu; ve böyle devam etti, Abe. O herif, faturayı vadesinde ödemektense, tüm ailesini öldürmeyi tercih ederdi."

"Tamam," dedi Abe; "o zaman onu bir daha satmayız--hepsi bu."

Morris omuz silkti.

"Hepsi bu!" diye tekrarladı. "Bir şirket gününe göre ödeme yapmaz; bu yüzden
bir daha satamazdık ve hepsi bu, _sagt er_! Max
Kirschner gibi bir arka numara yüzünden sağda solda müşteri kaybeden bir adam için, Abe, oldukça bağımsız konuşuyorsun."

"Bak, Mawruss," diye patladı Abe; "Sana az önce söyledim Max
Kirschner, Henry Feigenbaum'dan bu emri yalnızca ona acıdığı için alıyor."

"Ne demek istiyorsun, acımak mı?" diye karşılık verdi Morris. "Bu sabah Max Kirschner'ı metroda gördüm ve acınmaya ihtiyacı varmış gibi görünüyor, Abe. Bir tefecinin
vitriline benzeyen elmasları var."

"Önemli değil, Mawruss," diye devam etti Abe. "Bazı davulcuların
elmasları vardır ve bazılarının banka hesapları vardır, ancak her ikisine de sahip olan çok az kişi vardır,
Mawruss; ve Max Kirschner onlardan biri değil. Unutmaman gereken bir şey var,
Mawruss--Max yaşlı bir adam."

"Ne saçmalıyorsun! Yaşlı bir adam!" diye haykırdı Morris. "Max daha yeni
altmış yaşına girdi."

"Elbette biliyorum," diye yorumladı Abe, "ve bir davulcu için bu çok yaşlı,
Mawruss. Yılın altı ayını trenlerde ve otellerde geçiren bir adam, Mawruss, ne yediği konusunda çok titiz olmalı.
Max _schon_ ile birlikte bir otelde birçok kez durduk ve
akşam yemeklerinde her zaman biftek ve ara sıra da yumurta yiyorum belki; ama
Max her seferinde o Fransız isimlerini kullanıyor. Birçok gece Max'i bir otel lobisinde izledim ve yüzünden midesinin
kaynadığını görebiliyordunuz."

"Önemli değil, Abe; ben de biraz hazımsızlığa dayanabilirim, Abe, eğer Max'in aldığı emirleri ben de alsaydım."

"Bu geçmişte kaldı, Mawruss," diye cevapladı Abe. "İşler onunla birlikte
bir şeyler ters gidiyor, Mawruss; ve ilk bildiğiniz şey,
Mawruss, Klinger ve Klein ondan kurtulursa, o elmaslar başka bir iş bulmadan
önce işe yarayacak."

"_Yow!_ Klinger ve Klein ondan kurtulur!" diye haykırdı Morris şüpheyle. "Max Kirschner sıradan bir davulcu değil, Abe. Bu tarafta doğup büyüyen bir adam var. O bir beyefendi, Abe, ve çocuklar ona saygı duyuyor. Ayrıca, Abe, o iki acemiyi işe neredeyse o soktu. Yirmi yıl önce, çocuklar yeniyken, Kirschner onlara iyi bir iş getirdi, anlıyor musun; ve sadece bu değil, Abe, eğer o olmasaydı, çocuklar asla altı ay dayanamazdı. İlk sezonda bir sürü çıkartma yaptılar ve yetersiz kaldıklarında Max, yaşlı adam Baum'a gidip çocuklara bin dolar borç vermesini sağladı. İnsanlar böyle şeyleri aceleyle unutmazlar, Abe."

"Öyle değil mi, Mawruss?" diye karşılık verdi Abe. "Belki de öyledirler, belki de değildirler, Mawruss; ama yirmi yıl bir şeyleri hatırlamak için uzun bir zamandır, Mawruss ve bir adam Max Kirschner gibi büyük maaşlar aldığında emirleri teslim etmek zorundadır, Mawruss--aksi takdirde geçmişteki iyilikler hiçtir."

Morris başını salladı.

"Bu da yalan değil, Abe," dedi ayağa kalkarken; "ve biz de hemen Sam Green'e bir mektup göndermeliyiz, ya bize bir çek göndersin ya da hesabını bir tahsilat acentesine yatırırız. Adam çok ileri gidiyor, Abe."

Tam bir hafta sonra Max Kirschner'in Klinger & Klein firmasıyla ilişkileri nihayet doruk noktasına ulaştı.

"Evet, Mawruss," dedi Abe o sabah berber dükkanına kısa bir ziyaretten sonra showroom'a girerken--"sana ne demiştim?"

"Bana hiçbir şey söylemedin, Abe," diye karşılık verdi Morris; "ayrıca, ona
boktan bir mektup yazmamız benim fikrimdi, aksi takdirde
çekimizi almak için bir hafta veya on gün daha beklerdik. Şu anki haliyle, Abe, bize dört dolar kesiyor, çünkü kötü paketleme nedeniyle bir hasar var. O sadece bir dolandırıcı değil, aynı zamanda bir yalancı."

"Dört dolar bizi iflas ettirmez, Mawruss," diye karşılık verdi Abe, "ve bizden alacağı bir sonraki faturayla bunu kolayca telafi edebiliriz. Ama ben Sam Green'den bahsetmiyordum. Max Kirschner'den bahsediyordum."

"Kirschner konusunda kafamı çok yoruyorum!" dedi Morris. "Klinger ve Klein onun için endişelensin."

Abe şapkasını ve paltosunu çıkarırken homurdandı.

"Klinger ve Klein'ın onun için endişelenmesini çok uzun süre beklersin, Mawruss," dedi. "Çünkü o adamların öyle kalpleri var ki _Gott
soll hueten_ karıları çocuklarıyla birlikte bir günde ölecekti ama--sadece söylüyorum, anlıyor musun--o iki aptal da
endişelenmeyecekti. Cumartesi gecesi Max Kirschner'ı bir köpek gibi kovdular, Mawruss.
Ve neden? Çünkü bir hafta önce Max Bridgetown'da biraz _stuss_ yedi, anlıyor musun, üç gündür yatakta hasta. Ve o hala
yatarken Sammet Kardeşler ona bin dolarlık bir sipariş verdi."

"_Ai gewoldt!_" diye bağırdı Morris, hazır bir sempatiyle. "Bana söylemiyorsun?"

"Ve şimdi o zavallı adam sokaklarda iş arıyor; ve
iyi bir gösteri, onun gibi yaşlı bir adam."

"Bunu bir daha söyleme, Abe," dedi Morris. "Sen Jonah, o herif o şekilde. Birisi Max'in yaşlı bir adam olduğunu söylediğini duyduğunda,
bildiğin ilk şey, Abe, onun yaşlı olduğuna inanıyorlar. Sana daha önce Max'in sadece altmış yaşında olduğunu söylemiştim;
ve benim _grossvater selig_ altmış yaşındayken üçüncü kez evleniyor."

"Elbette biliyorum, Mawruss," diye karşılık verdi Abe. "Bazı adamlar bir eş için evlenir, bazıları da bir hemşire için, Mawruss. Herhangi bir sakat evlenebilir,
anlıyorsun ya; ama bir adamın mal satmak için sağlığının yerinde olması gerekir."

_Daily Cloak and Suit Record_'un son sayısını aldı ve incelemek için oturduğunda iç çekti ve bu iç çekiş acı dolu bir inlemeye dönüştü.

"Oo-ee!" diye haykırdı; "o bel ağrısı hala sırtımı ağrıtıyor."

"Görüyorsun ya, Abe," diye yorumladı Morris kötü niyetli bir şekilde, "sen de o kadar genç değilsin. Kırk sekiz ile altmış yaş arası bin yıl da değil, Abe."

Abe kaşlarını çattı ve sonra yüzü mutlu bir fikirle aydınlandı.

"Bu konuda sana hak veriyorum, Mawruss," dedi: "ama benim için farklı, Mawruss. Eğer öyle olursam yola çıkamam, anlıyor musun, her zaman bizim için gidecek birini tutabiliriz."

"Yapabilir miyiz?" diye homurdandı Morris.

"Elbette," diye devam etti Abe; "ve bugün bile, Denver ve kıyı kasabalarını yaparken, eyalette ve Pensilvanya ve Ohio'da ticaretle tanışmış bir adam bulmamız bize zarar vermez."

"Öyle olmaz mı?" diye bağırdı Morris.

"Her gün iş kaybediyoruz, Mawruss, çünkü benim kapsamam gereken çok büyük bir bölgem var," dedi Abe. "Küçük bir kasabadaki bir adam, Denver veya Seattle'daki büyük şirketlerden biri kadar sonbahar mallarını erken istiyor; ve eğer zamanında gelmezsem siparişlerini başka birine veriyorlar. Oysa, Mawruss, birkaç hafta beklersek, örneğin, herkesin Klinger ve Klein gibi gösterişli maaşlar ödemediğini öğrenene kadar, anlıyor musun, yılda birkaç bin dolar için, Mawruss, Max Kirschner'ı alabiliriz ve----"

"Max Kirschner?" diye bağırdı Morris. "Ne demek istiyorsun, Max Kirschner?"

"Evet, Mawruss," dedi Abe, "Max Kirschner'ı alabiliriz; ve, arada sırada biraz _kranklich_ olsa bile, bazen belki de bizim için yılda iki bin eder."

"Yılda iki bin!" Morris bağırdı. "Ne saçmalıyorsun, Abe? Kirschner gibi bir sakata yılda iki bin vermeliyiz! Burada ne iş yaptığını sanıyorsun sen - bir pelerin ve takım elbise işi mi yoksa yaşlılar evi mi? Eğer hayır kurumlarına bağışta bulunmak istiyorsan bunu kendi paranla yap, benimkiyle değil."

Öğleden sonra Morris Perlmutter sergi salonunda öyle kasvetli bir şekilde çarpıtılmış bir suratla dolaştı ki Abe'e
sanki ortağını saran bir sis
varmış gibi geldi, bu sisin içinden sıcak şimşekler gibi "_Schnorrer!_
Sakat! Benim paramla!" ve "Crust o herif aldı!" ünlemleri geçti. Sonunda şapkasını taktı ve öğle yemeğine çıktı, Abe ise sessiz bir iğrenmeyle arkasından bakıyordu.

"Bazı insanlar hayırseverlikten bahsettiğinde," diye homurdandı, "nakit için yüzde yüz indirimi hesaba katmalısın."

* * * * *

"Görüyorsun ya, Abe," diye haykırdı Morris öğle yemeğinden dönerken, "insanları yanlış yargılamak ne kadar kolay. Az önce Sol Klinger'i Hammersmith'e giderken gördüm ve bana altı hafta içinde Max Kirschner'in üç siparişte düştüğünü söyledi.
Dört bin dolar, o aptal Leon Sammet, onları dolandırıyor; ve Sol kendini tutamadı, Abe. Ya Max'i kovmalılar ya da
işlerini bitirmeliler."

Abe yavaşça başını salladı. Yüzünde alışılmadık bir solgunluk vardı ve dişlerinin arasında
yakılmamış bir puro sıkıyordu.

"Ne oldu?" diye sordu Morris. "Kendini iyi hissetmiyor musun?"

"İyi hissediyorum, Mawruss," diye boğuk bir sesle cevapladı. "Kendimi
bir şişe tchampanyer şarabına
boşa harcayabilirim, kendimi çok iyi hissediyorum. Eğleniyorum,
Mawruss, Sarahcuse'dan Moe Griesman'ın az önce burada olmasından dolayı,
bana yeğeni Mozart Rabiner'in Klinger & Klein'da davulcu olarak çalışmaya başladığını ve bizim de iyi davranıp dün bize verdiği siparişi iptal etmemiz gerektiğini söyledi, çünkü kan sudan daha kırmızıdır; ve bu konuda ne yapabiliriz ki?"

Morris'in çenesi düştü ve en yakın sandalyeye ağır ağır oturdu.

"Bir şeye sevindim, Mawruss," dedi Abe şapkasını takarken: "Moe Griesman'ın ticaretini kaybedersek, Mawruss, onu Sol Klinger gibi bir adama vereceği için mutluyum, ki o senin için çok iyi bir arkadaştır, Mawruss ve çok büyük bir yüreği var."

Şapkasını kulaklarına tıkadı ve yola koyuldu.

"Nereye gidiyorsun, Abe?" diye sordu Morris.

"Hammersmith'e gidiyorum, Mawruss," diye cevapladı, "bir şeyler atıştırmak için; ve Sol Klinger'i orada görmeyi umuyorum, Mawruss, çünkü onu bir ütüyle tebrik etmek istiyorum, Mawruss."

Asansör kapısı ortağının arkasından kapanırken Morris'in yüzü bir kez daha derin bir kaş çatmasına dönüştü.

"Ağzıyla her zaman birini mavi göz yapıyor," diye mırıldandı,
Abe'nin eyaletin yukarısındaki küçük kasabalara yapacağı yaklaşan seyahate karşı örnek hattını ayırmaya dönerken. Asansör kapısı tekrar çarptığında ve bir ziyaretçi içeri girdiğinde, dört tane ucuz, gösterişli giysi seçmişti,
kahverengi bir kağıt paket taşıyordu.

"Peki, Mawruss," dedi, "güzel söz nedir?"

Yeni gelenin neşeli selamlaması, 4 Temmuz'daki bir köy köpeğininki kadar çekingen olan tavrıyla garip bir şekilde çelişiyordu. Sergi salonuna doğru ilerlerken, karakteristik bir naftalin kokusu
verdi eski bir pelerin ve takım elbise stoğundan, böylece Morris bakmadan önce ziyaretçisini tanıyabildi.

"Merhaba, Sam!" dedi. "Ne zaman geldin?"

"Saat on iki," diye cevapladı Sam. "Daha erken gelirdim ama Sarahcuse'daki bir dolandırıcı bana Canandaigua'ya kadar kesilmiş bir bilet satıyor; ve eğer dört dolar fazla ödeseydim neredeyse trenden atılırdım."

"Hiçbir şey kaybetmedin, Sam," dedi Morris, "çünkü bu son faturamızda bana yaptığın şey."

"Senin için yapıyorum!" diye bağırdı Sam. "Ne demek istiyorsun, senin için yapıyorum? Bir giysi
paketlemede hasar gördü, dört doları düştüm; ve eğer
inanmıyorsanız işte şimdi."

Kahverengi kağıt paketi açtı ve buruşuk bir kadın giyim
parçasını ortaya çıkardı, Morris onu silkeledi ve eleştirel bir şekilde inceledi.

"Öncelikle, Sam," diye yorumladı, "giysi giyildi."

"Ne saçmalıyorsun - giyildi mi?" diye itiraz etti Sam. "Sadece bir kez benim Leah'ım
hasarı görmek için giydi. İşte orada."

Sam işaret parmağıyla işaret etti ve Morris işaret edilen noktaya baktı.

"Peki, paketlemede nasıl zarar görebilir, Sam?" diye sordu Morris öfkeyle. "Bu _lockshen_ çorbasından kalma bir leke."

"Karım da diğer kadınlar gibi yemek yemeli!" diye bağırdı Sam öfkeyle; "ve ayrıca, Mawruss, lekenin tamamı çorba değil, anlıyor musun - bir kısmı paketleme kutusunda ıslanıyor."

"Eh, artık kafamı bununla yormam," diye karşılık verdi Morris. "Az önce çekini yatırdım ve eğer dört dolar düşersen, paramızı alabildiğimiz için şanslıyız."

"Belki de öylesindir, belki de değilsindir, Mawruss," diye yorumladı Sam. "Seni görmeye gelmemin sebebi bu."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Morris.

"Yani," dedi Sam boğuk ses tonuyla, "Çekin geçerli olup olmadığını bilmiyorum. Sana postaladığımda bankamda biraz bakiyem vardı, ama
dün öğleden sonra başkan beni çağırdı ve konaklamamı kapattı; ve belki de - _yaptı mı_ bilmiyorum,
anlıyorsun ya - bakiyemi hesaba kattı."

Morris giysiyi bıraktı ve ziyaretçisine öfkeli bir bakış attı.

"Yani!" diye patladı; "Bizi başarısız mı edeceksin?"

Sam öfkeyle reddetti.

"Beni ne sanıyorsun?" diye sordu - "bir dolandırıcı mı? Ayrıca, başarısız olmam için hiçbir
şey yok."

Morris bir sandalye çekti. Sam oturdu; ve geriye yaslanarak
eliyle yanağını okşadı, tam bir umutsuzluk içinde.

"Peki, ne yapacaksın?" diye sordu Morris.

"Ben de bunu öğrenmek için buraya geldim," diye cevapladı Sam.

Ardından Morris'in müşterisine dikkatle baktığı birkaç dakikalık bir sessizlik oldu.

"Gerçek şu ki, Sam," dedi sonunda, "senin hiç kafan yok."

Sam üzgün bir şekilde başını salladı.

"Sen bir aptalsın, Sam," diye devam etti Morris nazik bir aksanla; "ve bir aptal ne kadar çok çalışırsa çalışsın, hayatı boyunca fakir bir adamdır."

Sam bu ifadeye boyun eğmeye değmeyeceğini düşündü, ama farkında olmadan büyük bir gözyaşıyla onayladı, bu gözyaşı gözünün köşesinden süzüldü ve seyahatten lekelenmiş yanaklarından birinde temiz bir oluk açtı.

"Bir sigara iç, Sam," diye ekledi Morris aceleyle, geç müşterisine purosunu
dayarken. "Öğle yemeğini aldın mı? Hayır mı? Hadi benimle dışarı çık ve bir şeyler atıştıralım."

Ayağa fırladı ve şapkasını kaptı.

"Nathan," diye bağırdı nakliye görevlisine, "Bay Potash'a bir müşteriyle dışarı çıkacağımı ve buraya geldiğimde geri döneceğimi söyle."

* * * * *

Max Kirschner, altmış yaşına geldiğinde, Max'in kendisine uzun süre ve cömertçe bahşettiği tüm zengin
iyilikleri sonunda nankörce reddeden midesi dışında tek bir düşman edinmemişti. Gerçekten de, Abe o Eylül sabahı Hammersmith'in restoranında onunla karşılaştığında, sadece kraker ve sütle yetinmek zorundaydı.

"Merhaba, Max!" diye bağırdı Abe. "Ne zaman döndün? Şu anda sanatoryumlardan
birinde olduğunu sanıyordum."

"Bir sanatoryum bir davulcunun iş bulabileceği bir yer değil, Abe," diye yanıtladı Max.

"Senin gibi iyi bir satıcı, fazla sorun yaşamadan her yerde iş bulabilir, Max," dedi Abe neşeyle.

"Herkes öyle diyor, Abe; bu arada ben de boş boş oturuyorum."

"Çok uzun sürmez, Max," diye karşılık verdi Abe, Hammersmith'in yemek listesine aç gözlerle bakarken. "Bu fileto kim, kuşkonmaz uçları ve mantarlarla nasıl?"

Max'in gözleri bir an parladı ve sonra tekrar donuklaştı.

"Mideyi bozmak sorun değil, Abe," dedi Max. "Altı haftada altmış kilo, on müşteri ve iyi bir iş veren birinden bahşiş al ve kızarmış ekmekle haşlanmış yumurta sipariş et."

Abe, yaban turpu soslu haşlanmış dana eti konusunda uzlaştı; ve o basit yemeği gürültülü bir şekilde tüketmeye başladığında Max'in gelecek planları konusunu açtı.

"Ne zaman tekrar işe gideceğini düşünüyorsun, Max?" diye sordu.

Max anlamlı bir şekilde omuz silkti.

"Ben bir peygamber değilim, Abe; ben bir satıcıyım," dedi.

"Eh, özel bir acele yok, Max. Senin bakman gereken bir
ailen olması gibi değil."

"Hayatım boyunca davulcu oldum, Abe," diye ilan etti Max, "ve bir davulcunun evlenmeye hakkı yoktur. Çocukken doğup büyüdüğüm kasabanın kuzeyindeki birkaç köylünün mağazasına girme şansım oldu; ve sanırım bunu yapsaydım şimdiye kadar evlenmiş ve koca bir ailem
olurdu."

"Belki de sen de aynı şekilde iyi durumdasın, Max," dedi Abe teselli edici bir şekilde. "Çocuklar zaten bir kumar, Max. Oğlanlar varlık, kızlar ise yükümlülük;
ve eğer kızlardan oluşan büyük bir ailen varsa, işler ne kadar iyi giderse gitsin, neredeyse iflas etmişsin demektir."

"İnanma, Abe," dedi Max. "O iki köylünün de büyük aileleri vardı ve onlar da büyük işler yapmıyorlardı. Ama iyi bir geçim sağlamayı başardılar ve geçen hafta bir şehir kuru gıda satıcısına kırk bin dolara sattıklarını duydum."

Abe havada dolu bir bıçakla durakladı.

"İkisi arasında kırk bin dolar çok değil, Max," dedi.

"Neyse, benim elimdekinden fazla," diye karşılık verdi Max ayağa kalkarken.

"Para kazanmak için bolca zamanın var, Max," diye sonlandırdı Abe. "Zaman bulduğunda gelip bizi gör, olmaz mı?"

Max başını salladı; ve giyim ticaretini daha detaylı incelemek için sokakta yürürken, Morris'in Sam Green'e popüler fiyatlı bir yemek ısmarladığı
süt ürünleri lokantasının geniş pencerelerinin önünden geçti. "Evet, Sam," dedi Morris, Max Kirschner'ın üzgün
yüzünü gördüğünde, "bazı insanları düşündüğünde şanslısın. Hala genç bir adamsın ve yeni başlayan biri olarak bir yerde başlamak için çok geç değil. Genç bir adam her zaman geçimini sağlayabilir."

"Elbette," diye kabul etti Sam, "ama neden yeni başlayan biri olarak başlayayım ki,
Mawruss? Zaten kurulu bir işim var, anlıyor musun; ve eğer başlığı olan bir adam bulursam, Mawruss--çok parası olmasa da--birkaç bin dolarla, Sarahcuse'dan o adamı şehirden
kovabiliriz."

"Sarahcuse'dan hangi adam?" diye sordu Morris.

"Sana söylemedim mi?" diye devam etti Sam. "Bankanın bana
kapanmasının sebebinin Sarahcuse'dan bir adamın Van Buskirk ve Patterson adlı iki aptalı satın alması ve mağazayı bir şube olarak işletmesi olduğunu söylemiştim."

Morris başını yavaşça salladı.

"Yani Sam," dedi, "Sarahcuse'dan gelen köpekbalıklarından biriyle mi karşı karşıyasın? Korkarım ki o mağazanda ölü bir teklifin var."

Ancak iki fincan kahve Sam Green'in hırsını canlandırmıştı ve yüksek sesle güldü.

"Kıbrıs'taki insanları anlamıyorsun, Mawruss," dedi. "Yabancılardan hiç hoşlanmazlar; hatta ben bile, o kasabada on yıl yaşamış olsam da, çoğu benden mal almazdı çünkü Van
Buskirk ve Patterson o kasabada doğup büyümüşlerdi ve çocukken beri onlarla iş yapıyorlardı. Yani görüyorsun, Sarahcuse'dan o adamdan on yıl
başlangıç ​​aldım, Mawruss. Eğer giyim işini bilen bir adamı benimle ortak olarak getirebilirsem ve mağazaya biraz para yatırabilirsem, orada yine de iyi bir iş yapabiliriz."

"Ne kadar paran var?" diye sordu Morris.

"Her neyse, iki bin dolar," diye cevapladı Sam.

Morris masaya sağ işaret parmağıyla vurdu ve düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı.

"Sadece kravat iğnesi bin dolar değerinde olmalı," diye mırıldandı
neredeyse kendi kendine, "ve bildiğim kadarıyla ona aldığı iki yüzük ona bin dolar daha kazandırmalı."

Sandalyesini geriye itti ve ayağa kalktı.

"Tamam, Sam," dedi yüksek sesle. "Çenende küçük bir yumurta var.
Sil de mağazaya geri dönelim. Bir fikrim var."

* * * * *

"İkinci kez düşündüm, Sam," dedi Morris, Potash & Perlmutter'ın iş yerine yaklaşırken, "Ben senin yerinde olsam seninle gelmezdim, çünkü
ortağıma şimdilik hiçbir şey söylemek istemiyorum.
Nerede kalıyorsun, Sam?"

"Üçüncü Cadde'deki bir otelde oda tuttum," diye cevapladı Sam.

"Üçüncü Cadde!" diye haykırdı Morris. "Bu bir iş adamı için _Nachbarschaft_!"

Sam'e beş dolarlık bir banknot uzattı.

"Git ve kendine Prince Clarence'da bir oda tut," dedi Morris.
"Ben de hemen orada olacağım."

Morris içeri girdiğinde, nakliye memuru Nathan showroom'da yalnızdı.

"Ortağım daha dönmedi mi, Nathan?" diye sordu.

Nathan başını iki yana salladı.

"O zaman geri döndüğünde ona bir müşteriyi görmek için Prens Clarence'a gittiğimi söyle," diye devam etti Morris; "ve eğer ismini sorarsa, yeni başlayan bir işletme olduğunu söyle."

Beş dakika sonra, aşağıdaki noktaları içeren bir akıl yürütme süreciyle Kleiman & Elenbogen'in iş yerini ziyaret etti: Klinger & Klein orta fiyatlı bir ürün grubu üretiyordu ve Kleiman & Elenbogen de öyle. Klinger & Klein'ın lideri, sendikanın aynı isimli popüler müzikal komedisinin önerdiği bir isim olan Hava Gemisi Elbiseli Kız'dı; Kleiman & Elenbogen ise "en güçlü" giysilerini, sendika karşıtı bir yönetici tarafından yakın zamanda üretilen eşit derecede popüler müzikal komediye iltifat etmek için, Motor Tekneli Kız olarak tanıttı. Her iki şirket de aynı ticaret sınıfına hitap ediyordu ve Klinger & Klein'ın ortaklarından biri, sohbet sırasında Kleiman & Elenbogen firmasının bir üyesinden bahsettiğinde veya tam tersi, "aptal" en hafif sıfattı. Bu nedenle Morris Perlmutter, Max Kirchner'in rahatlık ve tavsiye için Kleiman'ın
& Elenbogen'in çatı katına başvuracağını ileri sürdü; ve asansörden
çıktığında, tahmini showroom'un en uzak ucunda oturan bir kişinin kravatından yayılan bir hale tarafından doğrulandı.

"Merhaba, Max!" diye bağırdı Morris; "Seni burada görmeyi kim düşünebilirdi ki!"

Max ayağa kalktı ve sağ elini selamlamak için uzattı, o sırada
Morris, dört karatlık elmasın Max'in parmağında hala parıldadığını fark etti.

"Az önce ortağını Hammersmith'de bıraktım, Morris," dedi Max.

"Elbette, biliyorum," diye karşılık verdi Morris; "o herif midesinden bir tanrı yaratıyor, Max; ama bu ne burada ne de orada. Henüz yapacak bir şeyin var mı, Max?"

"İş bulmaya çalışmak için yapmam gereken çok şey var, Morris, eğer demek istediğin buysa," diye cevapladı Max.

Morris sergi salonuna göz gezdirdi, ancak hem Kleiman hem de Elenbogen yoktu.

"Neredeler?" diye sordu Morris.

"Sanırım öğle yemeğine çıktılar," diye cevapladı Max.

"İyi!" diye haykırdı Morris. "Bu aptallar herkesin ne yaptığını bilmek ister. Birkaç dakikan var mı, Max?"

"Sadece zaman," diye cevapladı Max üzgün bir şekilde.

"O zaman benimle birkaç blok öteye gel," dedi Morris. "Sana bir teklifim var."

Max omuzlarını silkti ve şapkasını taktı.

"Evet, Max," diye devam etti Morris, Prince Clarence Oteli'ne doğru yürürken, "sana bir teklifim var, ancak önce sana bir şey sormak istiyorum."

"Ateş et," dedi Max.

"Eskiden taktığın o büyük pırlanta yüzüğü ne yaptın?"

"Eve götürdüm," diye cevapladı Max. "Neyi bilmek istiyorsun?"

"Sana biraz borç vermek istiyorum," diye sakince devam etti Morris; "ayrıca aldığın o
broş ve o yüzük. Sana üç bin dolar borç vermek istiyorum."

"Üç bin dolar!" diye haykırdı Max. "Neden, bütün kıyafet iki dolar etmez!"

"Ne umrumda?" diye karşılık verdi Morris. "Sadece bir borç ve bahse girerim ki
bana hemen geri ödersin."

Max kaldırımda durdu ve baktı. "Sorun ne, Morris?" diye bağırdı. "Hasta mısın?"

"Bir adamın sana yardım etmek istemesi için hasta olması mı gerekiyor, Max?" dedi Morris. "Ve her neyse, Max, bu bizim için de senin için olduğu kadar bir iyilik."

Bu sırada Prince Clarence Oteli'ne varmışlardı ve Morris onları kafeye doğru yönlendirdi.

"Bak Max, her şey şu," dedi oturduktan sonra: "Sana küçük bir kasabada bir dükkanı olan bir adamla bir işe girmen için üç bin dolar borç vereceğim ve sen de bunu yapacaksın."

Max başını iki yana salladı.

"Hayır, değilim," diye cevapladı. "Yeni numaralar öğrenmek için çok yaşlı bir köpeğim."

"Eğer malları toptan satıyorsan, perakende de satabilirsin," diye ilan etti Morris. "Bu yüzden beni dinlersen sana önerinin ne olduğunu
söyleyeceğim."

Morris hemen Max'e Sam Green'in ticari kuruluşunun tarihini anlattı.

"Ve şimdi, tüm o yıllardan sonra, Max," diye sonlandırdı, "o adam neredeyse kasabadan kovulacak çünkü bankası ona karşı kapanıyor."

"Buranın adı ne?" diye sordu Max.

"Buranın adı?" diye tekrarladı Morris.

"Evet," dedi Max, "adamın geldiği kasabanın adı."

Morris bir dakika kafasını kaşıdı.

"Müşterilerimizin olduğu her küçük kasabanın adını hatırlamalıyım!" dedi. "Buranın adı önemli değil, Max; içinde iki bin kişi yaşıyor ve neredeyse sadece bir tane mağazası var, çünkü Sam Green'in şu anki işini yürütme biçimine bakılırsa buna mağaza bile denemez."

Max masadan kalktı.

"Sana gerçeği söyleyeceğim, Morris," dedi; "zamanımızı boşa harcamanın ne anlamı var? Teklif cazip değil. Ben eyaletin kuzeyindeki bir kasabada doğup büyüdüm; ve yirmi yıldır geri dönmemiş olsam da nasıl bir yer olduğunu biliyorum. Beni mazur görmelisin."

"Ama, Max----" diye başladı Morris.

"Sana fazlasıyla minnettar olduğumu söylememe gerek yok, Morris," diye sonlandırdı Max; "ve eğer elmaslarımı elden çıkarmak istersem
ilk şansı sen vereceksin. "

Morris'in gevşek ve direnmeyen elini sıktı ve hemen Kleiman & Elenbogen'in
showroom'una geri döndü.

"Bana gelen var mı, Bayan Cashman?" diye sordu muhasebeciye, şirketin aylık
beyanını hazırlamakla meşguldü.

"Bakın, Kirschner," diye seslendi Louis Kleiman ofisinden;
"Kızı rahat bırak, olmaz mı? Bizim işimizle ilgilenmek için yeterince işi var."

"Sadece bana bir şey söyleyip söylemeyeceğini soruyorum," diye cevapladı Max.

"Ona ne sorduğun umurumda değil," dedi Kleiman, Max'le yüzleşmek için ofisinden
çıkarken. "Burada çok fazla
taze davranıyorsun, Kirschner. Burada kira mı ödüyorsunuz _yoksa_ ne?"

Max cevap vermedi.

"Ve ayrıca," diye devam etti Kleiman, "burada ilgilenmemiz gereken işler var, Kirschner ve etrafta ölü birinin dolanmasına izin veremeyiz."

Kısa bir süre Max'e kaşlarını çattı, Max topuklarının üzerinde döndü ve tek bir kelime etmeden asansöre yöneldi. Son birkaç gündür yaptığı iş başvuruları, erken işe
alışacağına dair neşeli kehanetlerle birlikte nazik retlerle karşılanmıştı. Elbette Max bu teselli edici iyimserliğe pek önem vermemişti, ancak bunların hepsi, Kleiman'ın "ölü" lakabıyla tekrar en düşük seviyesine inen
ruhunu canlı tutmaya yardımcı olmuştu.

Ne de olsa, o bir ölüydü, diye düşündü Irving Place'deki pansiyonuna doğru kaldırımda sendeleyerek yürürken. Altmış yaşında, kendi işine güvenle gömülmüş bir adam, Zenginliğinin verdiği güven, hayatının en güzel dönemindedir. Ancak sağlığı bozulmuş ve işi elinden alınmış olan Max, üçüncü kattaki odasına sendeleyerek çıkarken ve yatağa atlarken kendini bitkin bir yaşlı adam gibi hissediyor ve öyle görünüyordu. Bir saatten fazla tavana bakarak orada yattı. Bu süre zarfında, 1848'de Prusyalı bir mülteci olan babasına, eyaletin kuzeyindeki küçük bir köy mağazasında yardım ettiği zamandan bu yana kariyerini gözden geçirdi. Sonra babasının ölümü geldi ve ardından babasının rakiplerinin büyük kuru gıda işinde katiplik yaptı. Bundan sonra New York'a taşındı; ve o zamandan itibaren, altmış yaşında kendini sağlıksız ve işsiz, iki bin dolardan az bir servetle, bir gezgin satıcının çağrısını değişen başarılarla takip etti. Perlmutter'ın teklifini kabul etmemek ne büyük aptallıktı! Yine de
altmış yaşında bir adamın yabancı bir kasabada yeni bir başlangıç ​​yapması boşuna görünüyordu, özellikle de kırsal topluluklarda işler ticari girişim kadar iyilik ve dostlukla yürüdüğü için. Şimdi, eski tanışıklığı yenilemenin kolay olacağı memleketindeki bir mağazada ortaklık teklif edilseydi, teklifi farklı şekilde görebilirdi.

Yataktan kalktı ve bir koltuğa oturdu, aklı daha hoş konulara döndü. Kasabalıların opera binası dediği yerin altındaki babasının mağazasını hayal etti. Küçük sahne girişi eski püskü bir perdeyle korunan o karanlık küçük salonu tekrar gördü ve manzarayı hatırladığında gülümsedi. Irkının inceliğiyle, kasabalılarının gözyaşlarına neden olan performansta çokça kahkaha atmıştı. Kesinlikle ne kadar da saf insanlardı! Ve yine de, çocuklar ne kadar da iyi adamlardı! Birkaçını isim isim hatırladı ve
nasıl göründüklerini ve evli mi yoksa bekar mı olduklarını merak etti.
Yarım saat daha böyle düşüncelere daldı ve aniden uyluğuna vurdu.

"Şaka!" dedi, "Yapacağım. Bir tatile ihtiyacım var ve ben de
yapacağım."

Morris o öğleden sonra işyerine döndüğünde, Sam Green'i bir hafta içinde geri dönmesi talimatıyla eyaletin kuzeyindeki mağazasına göndermişti. Morris, bu süre zarfında konuyu Abe ile görüşmeyi umuyordu. İşyerinden bir saat boyunca uzak kalmasına gelince, Morris, kendisini beklediğini bildiği sessiz, ironik
karşılamanın cevabı olarak makul bir açıklama bulmuştu. Programı biraz altüst olmuştu,
ancak Abe'nin hiç de ironik olmayan sorusuyla.

"Loafer, nerelerdeydin?" diye sordu Abe.

"Ne demek istiyorsun, loafer?" diye bağırdı Morris.

"Yani, sen zamanını harcarken, Moe Griesman bizi görmeye
buraya geliyor ve doğal olarak burada hiçbirimizi bulamıyor; bu yüzden
yine gidiyor. Bizden ayrılıp doğrudan Sammet Brothers'a gidiyor--ve işler böyle yürüyor."

"Ama Abe," diye itiraz etti Morris, "Bu sabah siparişini iptal edip sadece Klinger & Klein'dan alışveriş yaptığını söylemiştin."

"Elbette biliyorum," dedi Abe; "ama sanırım istediği tüm malları tek bir endişeyle
bulamayacağını anlıyor ve şimdi Sammet Brothers'a gidiyor."

"Sammet Brothers'a gittiğini nereden biliyorsun?" diye sordu Morris.

"Bir soru! Bunu nereden biliyorum?" diye haykırdı Abe. "Onu oraya
aramam gereken bir muhtıra bırakmadı mı?"

"Peki, neden onu arayıp ne istediğini öğrenmiyorsun?" diye karşılık verdi Morris.

"Ne istediğinin benim için ne önemi var, Mawruss?" diye karşılık verdi Abe. "Ne isterse onu şimdi istemiyor, çünkü o iki katil onu emirlerden
söküp atacak. Bir adam Sammet Kardeşler'in eline geçtiğinde, yüzü morarana kadar onu serbest bırakmazlar."

"Ne olursa olsun onu ara," diye ısrar etti Morris; ve bir sonraki anda Abe "Central" ile hararetli bir
tartışmaya girmişti. Sonunda telin diğer ucunda Leon Sammet'i duydu.

"Merhaba!" diye bağırdı. "Bay Griesman ile konuşmak istiyorum. Onunla ne hakkında
konuşmak istediğimi boş ver. Bu benim işim. Ben taze olan değilim - sen taze olansın. Bana hiç sormaya hakkın olmayan bir şey soruyorsun. Konuşanın kim olduğunu gayet iyi biliyorsun."

Beş dakika daha konuştuktan sonra, Leon telin ucunu Griesman'a bıraktı ve hemen ardından Abe'nin sesi sertleşti ve dostluk ve cana yakınlıkla flüt gibi oldu.

"Ah, merhaba, Bay Griesman!" dedi. "Benimle konuşmak mı istedin? Hayır, Bay Griesman, bize hiçbir şey borçlu değil. Bu sabah bize ödeme yaptı.
Elbette! Neyi bilmek istiyordun? Neden hesabını satalım, Bay Griesman? Biraz yavaş, anlıyor musun, ama oldukça iyi. Bu
sorun değil. Hoşça kal."

Showroom'a döndüğünde yüzünde şaşkın bir ifade vardı.

"Peki Abe, ne istiyordu?" diye sordu Morris.

Abe omuzlarını silkti.

"Ne yaptığını bilmiyorum, Mawruss," dedi Abe; "ama bana Sam Green'in hesabından bizden satın almak istediğini söyledi. Bu yüzden ona Sam'in bu sabah bize ödeme yapacağını söyledim ve telefonu kapattı."

"Moe Griesman neden Sam Green'in hesabından bizden satın almak istesin ki?" diye mırıldandı Morris; ve sonra bir anısı
üzerine çöktü. Açıkça Sam'in rakiplerini satın alan Moe Griesman'dı
ve bu Sam'in bankasının ona karşı kapanmasına neden oldu. Şimdi Moe Griesman Sam'in yükümlülüklerini satın almaya ve onu kapatmaya çalışıyordu, böylece Kıbrıs'ta Moe'nun yeni işine rakip
olmasın. Sonunda durumun mizahı Morris'e çekici geldi ve ortağına boş boş sırıttı.

"_Nu_," diye homurdandı Abe; "Neye gülüyorsun?"

"Önemli bir şey değil, Abe," diye cevapladı Morris. "Sadece düşünüyordum--hepsi bu,
Abe. Kendi kendime düşünüyordum, Abe, ne kadar da şaka olurdu, diye,
örneğin, Sam'in çeki N. G. gelirse."

* * * * *

Sam Green ertesi sabah Syracuse'dan Kıbrıs'a giden yedi buçuk treninin sigara odasına girdiğinde, altmış yaşında iyi giyimli bir adam onu ​​koridordan takip etti ve onunla aynı koltuğa oturdu.

"Bir puro ister misin?" dedi yabancı.

"Çok teşekkür ederim," diye cevapladı Sam puroyu alırken. "Eğer senin için de aynıysa
akşam yemeğinden sonra içerim."

"Elbette!" diye karşılık verdi yabancı, ona bir tane daha uzatarak; "Onu
akşam yemeğinden sonra iç ve bunu da şimdi iç."

Sam sırıttı ve yaktıktan sonra
havanın güzel olduğunu söyledi.

"_Aber_," diye sonlandırdı, "ağır sıkletler için daha soğuk olmalı."

"Giyim işinde misin?" diye sordu yabancı. "Bir çeşit mağazam var," diye cevapladı Sam; "giysiler, pelerinler ve takım elbiseler de var. Kıbrıs'ta bir kuru gıda mağazası."

"Kıbrıs'ta mı?" diye bağırdı Sam'in koltuk arkadaşı. "Bana söylemez misin? Ben de Kıbrıs'a gidiyorum."

"Sonbahar alışverişim bitti," dedi Sam.

"Bu seyahatte mal satmayacağım," diye cevapladı yabancı. "Tatildeyim."

"Tatil!" diye mırıldandı Sam. "Kıbrıs'ta! Bu bir tatil için _medeena_."

"Kıbrıs'tan daha kötü yerler var, dostum," dedi Sam'in yeni tanıdığı; ve bunun üzerine tren Kıbrıs'a girene kadar süren bir konuşma başladı.

"Adının ne olduğunu bana söyleyebilir misin lütfen?" diye sordu Sam, arabadan inmeye hazırlanırken.

"Elbette," dedi yabancı, kartını Sam'e uzatarak.

"Kirschner!" diye haykırdı Sam, karta bakarak. "Kirschner, _von unsere
Leute_?"

"Elbette!" diye yanıtladı Max Kirschner.

"Babanız bir zamanlar buradaki opera binasının altında bir mağaza mı işletiyordu?"

"Doğru."

"Ve öldükten sonra, Widder Marcus
Senft adında bir adama mı satıldı?"

"Aynı adam," diye yanıtladı Max. "Neden soruyorsun?"

"Çünkü o herifi, Marcus Senft'i satın aldım," diye yanıtladı Sam, "ve
hep defterlerimde annenin Senft'e dolara yirmi beş sente sattığı borçlarım var -- ve o da bana on sente sattı."

"Kimin borcu olduğunu da biliyorum, bahse girerim," diye yorumladı Max.

"İstersen onlara bakabilirsin," dedi Sam, depodan ana caddeye doğru yokuşlu yoldan yürümeye başlarlarken.

"Otelde yıkandıktan sonra gideceğim," diye cevapladı Max.

"Otel mi?" diye haykırdı Sam. "Ne demek istiyorsun, otel mi? Hiçbir
otele gitmeyeceksin. Benimle eve geliyorsun. _Von unsere Leute_ adında bir adam tatile Kıbrıs'a gelip bir otelde kalmalı! Bir fikir!"

Max'in koluna girdi ve birlikte Sam'in mağazasına doğru yürüdüler.

"Eve çıkmadan önce buraya bir göz atalım," dedi Sam kapıyı açarken. Bir sonraki anda Sam Green, Max Kirschner'e
sorgulayan bakışlar atan Leah Green'in geniş göğsüne sarılmıştı.

"Anneciğim," diye duyurdu Sam, "bu Bay Max Kirschner, bu kasabada doğup büyüdüğü ve babasının bu mağazayı işlettiği için eski bir arkadaş gibi olmalı."

Max raflara ve vitrinlere baktı.

"Aynı tesisat," diye mırıldandı dalgın dalgın.

"Sadece birkaç günlüğüne şehre geldi, anneciğim," dedi Sam tereddütle, "bu yüzden yedek odayı kolayca tamir edebileceğimizi düşündüm--değil mi?"

"Elbette!" diye cevapladı Bayan Green, Max'in elini sıcak bir şekilde sıkarken. "Herkes iyi mi, Bay Kirschner?"

Max hüzünle gülümsedi.

"Kendiniz karar verebilirsiniz, Bayan Green," dedi, "çünkü oradaki tüm insanlar benim."

"Ah, elbette," dedi Bayan Green aceleyle. "Şimdi hatırladım; hiç evlenmedin."

"Neden, bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Sam.

Bayan Green başını yana doğru Sam'e doğru salladı.

"O hiçbir zaman hiçbir şey duymaz, Bay Kirschner," dedi. "Benimle birlikteyken
kadınlar her zaman _sohbet_ ederler; ve bana güvenebilirsiniz, Bay.
Kirschner, kırk yıl önce olanlar hakkında geçen hafta olanlardan çok daha fazla konuşurlar."

Mağaza kapısı açıldığında ve yaşı belirsiz bir kadın içeri girdiğinde Max başını salladı.

"Günaydın, Bayan Green," dedi yeni gelen, gözleri Max
Kirschner'a dikilmişti. "Depoya giderken oradan geçiyordum ve bir makara ipliğe ihtiyacım olduğunu
hatırladım."

Bayan Green, iplik kutusuna ulaşmak için tezgahın arkasından geçti.

"Bugün Sarahcuse'a mı gidiyorsun, Bayan Duree?" diye sordu rahat bir şekilde.

Bayan Duryea kızardı.

"Kız kardeşimin küçük torununu görmeye gidiyorum," diye açıkladı;
"Boğmacadan yeni kurtuluyor."

"Ablan Libby mi?" diye sordu Max.

Bayan Duryea gözle görülür bir şekilde irkildi.

"Bilmiyorum, ben----" diye başladı.

"Öyle," diye devam etti Max. "Libby, Elmira'ya taşındı. Carrie olmalı.
Lem Peters ile evlendi, değil mi?"

"Eh, her şeyden önce!" diye haykırdı Bayan Duryea. "Sana bunları kim söyledi?"

"Şimdi hatırladım," dedi Max elini uzatarak. "Tom nasıl?"

Bayan Duryea, uzatılan eli dikkatle tuttu. "Oldukça çevik," dedi.

"Ona Max Kirschner'ın onu istediğini söyle," diye cevapladı Max.

"Sen Max Kirschner değil misin?" diye bağırdı Bayan Duryea.

"Hattie Watson olduğun kadar eminim," dedi Max. "Bütün
çocuklar nasıl, Hattie?"

"Hepsi büyüdü ve uçup gitti," diye cevapladı Bayan Duryea. "Burada
ne yapıyorsun?"

Max'in gözleri yaramazca parladı.

"Burada Bay Green için mal satıyorum," diye ilan etti. "Bakalım, Hattie.
Kırk iki göğüs, demeliyim."

Yakındaki bir askıdan bir giysi kaptı.

"İşte bir ceket, Hattie, Syracuse'da sana kırk dolara mal olacak," dedi. "Oradaki büyük kuru gıda mağazalarından biri
şöyle bir palto için hesap yapıyor: giyim, toptan, yirmi dolar; asansörlü, elektrikli ışıklı ve tüm modern iyileştirmelerle büyük bir mağaza işletmek, on dolar; reklam, beş dolar; kâr, beş dolar - toplam, kırk dolar. Burada hesaplıyoruz: giyim maliyeti, yirmi dolar; mağaza
giderleri, elli sent; kâr, dört dolar ve elli sent; toplam,
yirmi beş dolar. Giy, Hattie ve giysinin içinde nasıl göründüğüne
bakalım."

"Eh, ilan ediyorum!" diye haykırdı Bayan Duryea, giysinin içine girmesine
yardımcı olmasına izin verirken. "Nefesimi kesiyorsun."

Max, etkiyi incelemek için geri çekildi; ve yüzünde ifade edilen hayranlık taklit
edilmişse, en azından gülümsemesindeki samimiyet taklit
edilmemişti.

"Şimdi, Hattie, sana bir şey söylemek istiyorum," dedi: "Eğer biri bana seninle okula gittiğimi söyleseydi, kötü bir hafızası olduğunu düşünürdüm. Onlara Bayan Johnson'ın odasında yanımda oturanın senin değil, annen olduğunu söylerdim."

Bayan Duryea, dükkânda aşağı yukarı yürürken oldukça gülümsüyordu.

"Pekala, Max," dedi sonunda, "öğleden sonra arkadaşım Bayan Williams'ı içeri getireyim ve o zaman karar verelim."

"Ama senin Syracuse'a gideceğini sanıyordum," diye karşılık verdi Max.

"Öyleydim," dedi Bayan Duryea ayrılmaya hazırlanırken; "ama şimdi gitmiyorum."

* * * * *

Max Kirschner'in dönüşü haberi Kıbrıs'ta bir yangın gibi yayıldı ve Bayan Duryea, Sam Green'in dükkânından ayrıldıktan yirmi dakika sonra Max eski tezgahın arkasında bir set çekiyordu. Saat ikiye kadar elliden fazla eski arkadaşını selamlamıştı ve en az yirmisi beş ila otuz dolar arasında değişen miktarlarda alışveriş yapmıştı.

"Siz orada duruyorken Bay Kirschner," diye ilan etti Sam, "Bu sabah son iki ayda olduğundan daha fazla mal sattım."

Max sevinçle sırıttı. Yüzü kızarmıştı ve Sam'in omzuna vururken en az on yaş daha genç görünüyordu.

"Bu öğleden sonra yoğunluğa dikkat edin," dedi. "Daha iyi bir ürün yelpazemiz olsaydı, Green, sanırım bunu bir hafta daha sürdürebilirdik ve ondan sonra iyi, istikrarlı bir iş yapabilirdik."

"Biz mi?" diye haykırdı Sam.

Max kızardı ve utanmış bir şekilde gülümsedi.

"Elbette ki sizden bahsediyorum," dedi.

"Neden 'elbette'?" diye sordu Sam; ve Bayan Green şiddetle başını salladı. "Neden biz
olmayalım, Bay Kirschner?"

"Şey, görüyorsun ya, uzun zamandır perakende olarak mal satmıyorum," diye açıkladı Max, "gerçekten nasıl yapacağımı bilmiyorum."

Sam, Bayan Green'e hızlıca omuz silkerek döndü.

"_Was hast du gehoert?_" diye bağırdı. "Nasıl yapacağını bilmiyor! Eğer malları sizin bilmediğiniz
şekilde nasıl satacağımı bilmeseydim, Bay Kirschner, burada
hızla iyi bir iş kurardım. Söyle bana Bay Kirschner, ne kadar
daha tatilin var, çünkü sana bir
teklif yapmak istiyorum. Tatilinin geri kalanında benimle burada kalabilirsin
ve sana sattığın her giysinin maliyet fiyatının üzerinden kârın yarısını veririm. Nasıl?"

"Çok cömertsin," dedi Max; "ama bana ne teklif ettiğini bilmiyorsun, Green, çünkü tatil birkaç yıl sürebilir."

"Birkaç yıl!" diye tekrarladı Sam. "İş hayatından emekli olduğunuzu mu söylüyorsunuz, Bay Kirschner?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Max; "iki elmas yüzük, bir elmas
broş ve sekiz yüz altmış beş dolar nakitten oluşan bir servetle."

Sam ve Bayan Green ona inanmaz gözlerle baktılar. "Başka bir deyişle, Green," diye sözlerini tamamladı Max, "Yirmi yıldır yaptığım seyyar satıcılık işinden yeni kovuldum ve başka bir iş bulma şansım olduğunu düşünmüyorum."

Bir an Sam ve karısı bakıştılar.

"Bay Kirschner," dedi Sam, "o elmaslar için ne kadar alabilirsiniz?"

"Sanırım bin beş yüz dolar," diye cevapladı Max.

"O zaman saçma sapan konuşmanın ne anlamı var, Bay Kirschner?" diye bağırdı Sam heyecanla. "Benimle Farmers' National Bank'a gel ve Bay Fuller'ı göreceğiz; ve eğer konaklamamı bin dolara yenilerse, sen ve ben ortak olarak birlikte gideriz ve _fertig_."

"Fuller!" diye bağırdı Max. "O Wilbur M. Fuller değil, değil mi?"

"O o," diye ilan etti Sam.

"O zaman sadece konaklamayı yenilemesini sağlamakla kalmayacağız, Sam, ayrıca ona birkaç gömlek ve kravat da satacağız. O ve ben birlikte Van Buskirk & Patterson'da katiplik yaptık."

Max'in Farmers' National Bank'a yaptığı ziyaretin devamı olarak, Abe ve Morris Sam'in çekinin geri dönmesini boşuna beklediler.

"Çekin geçerli olmadığını nereden bildin, Mawruss?" diye sordu Abe bir hafta sonra ortağına.

"Geçerli olmadığını söylemedim, Abe," diye itiraz etti Morris; "sadece Markson'ı gördüm, Klinger & Klein'da muhasebeci olarak çalışıyor, bugün Hammersmith'de ve Moe Griesman'ın Sam Green'in tüm ödenecek faturalarını satın almaya çalıştığını söylüyor; ve şu anda yaklaşık beş yüz dolar değerinde parası var."

"Elbette, biliyorum," diye cevapladı Abe. "Kleiman & Elenbogen'dan Sam'in üç yüz elli dolarlık borcunu iki yüz yetmiş beş dolar nakit olarak aldı ve Sam dünden önceki gün onlara tüm tutarın çekini gönderdi. Dün Louis Kleiman'ı gördüm ve oldukça
kırgın hissediyordu, bahse girerim."

Morris başını salladı. Sam'in işleri konusunda tamamen şaşkındı
Kıbrıs'tan Morris'e şahsen hitaben yazılmış bir mektup geldiğinden beri, Sam otel konaklaması için avans olarak aldığı parayı geri ödedi ve New York'a dönme niyetinden şimdilik vazgeçtiğini duyurdu. Morris'in şaşkınlığı, yukarıda belirtilen konuşmanın hemen ardından gelen şu mektupla pek de azalmadı:

SAMUEL GREEN & CO.
KURU MALZEMELER VE HUSUSLAR
K. & M. SYLPHSHAPE KORSE

KIBRIS, NEW YORK, 1 MAYIS 1910.

BAYLAR: Sipariş notunu ekte gönderiyoruz. Lütfen
hızlı kargoyla on gün içinde gönderin ve

Saygılarımla, SAMUEL GREEN & CO.

Not: Eğer onsuz gönderim yapmaktan memnun kalmazsanız referanslar için Farmers' National Bank'a telgraf çekmelisiniz. İşler iyi gidiyor. S. GREEN.

Morris Perlmutter'ın Sol Klinger ile ilişkileri, Abe Potash ile Klinger & Klein arasındaki kopukluğa rağmen samimiyetini korudu. Elbette, Moe Griesman'ın firar etmesi canını sıkmıştı, ancak Morris kendini "İş iştir" düsturuyla teselli etti; ve bahar alışveriş sezonunun ilk haftasında Hammersmith'in restoranında Sol Klinger ile tanıştığında Sol'u içtenlikle selamladı. Ancak onun dostça yaklaşımı kesin bir
reddetmeyle karşılandı.

"Şimdi sorun ne, Sol?" diye sordu Morris.

Sol başını yavaşça salladı.

"Harika bir dünya, Mawruss," dedi.

Morris de ona katıldı. "Herkes için yeterince iş var, Sol, eğer demek istediğin buysa," diye cevapladı.

"Birçok yerde evet, ama bazılarında hayır," dedi Sol. "Ama bazı insanlar, Mawruss, çimenlerde bir yılan gibidirler ve onu besleyen eli ısırırlar."

"Moe Klein şimdi ne yapıyor?" diye sordu Morris.

"Moe Klein?" diye bağırdı Sol. "Ne demek istiyorsun, Moe Klein? Moe Klein'dan bahsetmiyorum. Max Kirschner'dan bahsediyorum, Mawruss.
Yirmi yıl boyunca iyi ücret verdiğimiz bir adam var, Mawruss,
ve karşılığında ne alıyoruz? Bizi terk ettikten sonra, Mawruss--"

"Seni terk mi etti?" diye sözünü kesti Morris. "Neden, ben onu her zaman kovduğunu sanıyordum."

"Elbette, onu kovduk," diye devam etti Sol. "Kendini her zaman bir domuz gibi
böcekleştiren bir serseri, neden onu kovmayalım ki? Ve sonra, Mawruss,
Moe Greisman'ın yeğeni Rabiner'ı aldığımızda, o ahmak Max Kirschner ne yapıyor? Geri dönüp Kıbrıs'ta Sam Green adında bir adamla anlaşıp, Sam Green'in oradaki mağazasına ortak olarak gitmek için. Ve unutma, Mawruss, Moe Griesman, Sam Green'in rakipleri Van Buskirk & Patterson'ı yeni satın almıştı. Ve Max Kirschner, Mozart Rabiner'ı almamızın tek sebebinin amcası Moe Griesman olduğunu her zaman bilir."

Sol Klinger kendi hikayesiyle o kadar ilgileniyordu ki, bunun Morris Perlmutter üzerindeki etkisini tamamen fark edemedi, çenesi giderek daha da aşağı düşerken, alnında kocaman ter damlaları vardı.

"Evet, Mawruss," diye devam etti Sol; "Moe Griesman, işleri denetlemek için Sarahcuse'den Kıbrıs'a bile iniyor. Beş bin dolar demirbaş yerleştiriyor ve iki köylüye, Van Buskirk & Patterson'a, iyi niyet, stok ve mağaza inşaatı için kırk bin dolar ödüyor;
ve ne oluyor? Moe bir ay boyunca o mağazada oturuyor ve oradan yüz dolarlık mal bile çıkmıyor, Mawruss; ve neden?
Görünüşe göre Sam Green ve Max Kirschner bütün işi yapıyor çünkü
Max Kirschner Kıbrıs'ta doğup büyümüş ve buradaki herkesi tanıyor."

"Max Kıbrıs'ta doğup büyümüş mü?" diye soludu Morris.

"Ben de öyle dedim," diye cevapladı Sol. "Bu, bir adamın doğması için bir _Nachbarschaft_! Ne?"

Morris başını salladı ve yorgun bir şekilde ayağa kalktı.

"Hiçbir zaman mekanın adını bile hatırlayamadım," dedi.
"Sanırım şimdi mağazaya geri dönüyorum."

"İzninizi aldım," dedi Sol, Morris restorandan ayrılırken.
Bunlar, Sol Klinger'in Morris'e uzun bir gün boyunca söylediği son sözler olacaktı, çünkü Morris'in showroom'una dönüşünü bekleyen dokunaklı olaylar, onunla Sol arasındaki tüm dostluğu
sonlandırdı.

_İlk olarak_, Morris içeri girdiğinde, Moe Griesman şirketin özel ofisinde, dört kişilik hareketli bir grubun ortasında oturuyordu. "Merhaba, Mawruss!" diye bağırdı Moe; "Burada sizinle konuşmak isteyen birkaç beyefendi var."

Yaklaşık elli yaşında, kırmızı tenli, temiz tıraşlı bir kişiyi işaret etti,
daha yakından incelendiğinde, beyaz bıyığının ve elmas iğnesinin eşlik eden halesinin olmadığı Max Kirschner olduğu ortaya çıktı. Diğer
kişiyi tanımlamak daha da zordu çünkü kahverengi düzgün bir
iş elbisesi ve genel bir refah havası vardı; ama onda
Morris bir zamanlar Sam Green olan kişiyi tanımlıyordu.

"Morris, seni yaşlı serseri," diye haykırdı Max, "o gün beni Prince Clarence Oteli'ne götürdüğünde neden bana iş yapmamı istediğin adamın Kıbrıs'ta bir mağaza işlettiğini söylemedin?"

"Oranın adını hiç hatırlayamadım," diye itiraf etti Morris.

Abe ona kederle baktı.

"Gerçek şu ki beyler," dedi, "ortağımın hiç kafası yok."

Sam Green'in yüzü bu cümleyi hatırlayınca kızardı.

"Önemli değil," dedi hararetle; "neyse ki bir kalbi var."

"Ve benim de midem var," diye ekledi Max Kirschner alakasız bir şekilde. "En azından,
Leah Green'in güzel yemeklerini yediğimden beri bir tane kurtardım."

Sam ve Moe Griesman sempatik bir şekilde gülümsediler.

"Peki, burada vakit kaybetmenin ne anlamı var çocuklar?" dedi Moe sonunda. "Mawruss'a yeni kombinasyonu açıklayalım. Ben, Max ve Sam Green
burada Kıbrıs'ta 'Kıbrıs Kuru Mal Şirketi' adı altında ortak olarak gitmeyi kabul ettik. Kıbrıs gibi küçük bir kasabada rekabet
yok."

"İyi!" diye haykırdı Morris. "Bunu duyduğuma sevindim. Sarahcuse mağazası da dahil mi?"

"Yüzde onluk bir faiz aldılar, ancak ben Sarahcuse işimi
yöneteceğim ve buradaki çocuklar Kıbrıs tarafını yönetecek," diye devam etti Moe. "Ve şimdi, Abe, Max'in Kıbrıs mağazası için bir sürü ürün seçmesi gerekiyor ve ben de Sarahcuse mağazam için aynısını yapmak istiyorum,
işe koyulalım. "

Üç saat boyunca aralıksız Potash & Perlmutter'ın numune hattı üzerinde çalıştılar, ta ki beş bin doları aşan miktarda giysi sipariş edilene kadar.

Max Kirschner, Moe Griesman'ın Syracuse mağazası için seçtiği toplam miktarı gördüğünde alçak bir ıslık çaldı.

"Söyle Moe," dedi, "yeğenin Rabiner'a bu sezon hiç gösteri yapmayacak mısın?"

"_Oser a Stueck_," diye ilan etti Griesman. "O adam için Klinger & Klein ile üç yıllık bir sözleşme yaptığımda yeterince şey yaptım."

ALTINCI BÖLÜM

BAY GEIGERMANN'A BİR HEDİYE

"Eh, Abe," diye ilan etti Morris Perlmutter, kış ortasında bir sabah, "dün gece oldukça hareketli bir seans geçirmişsin gibi görünüyor."

Abe yavaşça başını salladı. "Sana bir şey söylemek istiyorum, Mawruss," dedi
ciddi bir şekilde; "Bir müşterinin ticaretini tutmak için her şeyi yaparım,
Mawruss. Onunla birlikte theayter'a giderim. Teklifi çoktan aldığında ona on spot _schmier_ ederim ve senin gibi
çürük bir oyuncunun bile kaybedemeyeceği ellere _bate_ giderim, Mawruss. Ama dün geceki gibi bir akşamı daha geçirmek zorunda kalmadan önce, Mawruss, Felix
Geigermann bir daha bizden bir dolar değerinde daha fazla mal satın almamalı.
Söyleyeceklerim bu kadar."

"Neden, sorun neydi?" diye sordu Morris.

"Öncelikle, Mawruss, sana o herifin ne kadar yalancı olduğunu göstermek için
Geigermann'ın bize üç yüz yıllık olduğunu söylediği bir keman
çıkardı."

"Vay canına! Üç yüz yıllık!" diye haykırdı Morris şüpheyle. "Üç yüz yıllık bir keman en azından yüz veya yüz elli dolar eder."

"Ben de ona bunu söyledim, Mawruss," dedi Abe. "Ona, o kadar para değerinde bir kemanım olsaydı onu hemen satardım ve yine de işe yarayan bir şey alırdım, örneğin bir elmas yüzük _ya da_ bir eşarp iğnesi. Ama Geigermann bana sadece gülüyor, Mawruss; kemanın kendisine ait olmadığını, Mawruss, ancak birinin ona ödünç verdiğini söylüyor. Sahip olsa bile, bunun için iki yüz dolar almaz."

"Endişelerim, kemanın kendisine ait olması _ya da olmaması, Abe!" diye yorumladı Morris.

"Elbette biliyorum, Mawruss; ama konu bu değil. Sonra Mozart
Rabiner geliyor; ve eğer ben Felix Geigermann, Mawruss olsaydım ve bir
satıcı evime gelip bir piyanner ile tazelik yaparsa, ki Geigermann'ın
en azından yüz doları var, Mawruss, onu
sokağa atardım."

"Mozart Rabiner orada ne yapıyor, Abe?" diye sordu Morris endişeyle.

Abe neşeli bir tavır takındı, gerçi
Geigermann'ın müzikalinde Mozart Rabiner'in öne çıkması
akşamı bu kadar dayanılmaz hale getirmişti.

"Peki, Mawruss," diye açıkladı, "Geigermann'ın tüm mallarını bizden aldığını düşünmüyor musun?"

Morris kasvetli bir şekilde kaşlarını kaldırdı.

"Hiçbir şey olduğunu sanmıyorum, Abe," dedi; "ama Rabiner gibi bir köpekbalığının Geigermann'a girmesine izin verdiğinde, Klinger & Klein ona
ayrıcalık tanıyacak "Fiyatımızı düşürüp bizi oradan kovana kadar."

"Bu açık bir pazar, Mawruss," dedi Abe, "ve her neyse, o herifin işini
elinden geldiğince yapmaya çalışıyorum. Dün gece orada olsaydın öyle düşünürdün, Mawruss. Önce iki parçalı kadife takım elbiselerden birini giymiş bir kadın--sonra ceketini görüyorum; stilimizin bir benzeri,
kırk iki yirmi, Mawruss--yere iniyor, Mawruss ve
kanlı cinayet, Mawruss diye bağırıyor. White Street'te bizim için çalışan İtalyan kızdan beri böyle bir şey duymamıştım, parmağını
ilik makinesine
takmıştı. Mozart Rabiner piyanoda onun için çalıyor, Mawruss; ve bitirdiğinde, Rabiner'in onu neşelendirme şekline bakılırsa
Marshall Field için mal satın alıyormuş gibi hissediyordun. Daha sonra, Geigermann kemanı alır ve o ve Moe Rabiner piyanistle birlikte olurlar ve üç çeyrek saat boyunca, Mawruss, sanki bunun için para alıyorlarmış gibi çalışırlar."

"Moe Rabiner bunun için para alıyor, bahse girerim," diye kabul etti Morris.

"Bu adamlar ne gürültü yapıyor, Mawruss!" diye devam etti Abe. "Dürüst olmak gerekirse,
başımın patladığını düşündüm; ve bitirdiklerinde bağıran kadın onlara parçanın kime ait olduğunu sordu, Mawruss--ve sizce Rabiner kim diyor?"

"Kimin dediğini nereden bileyim?" diye öfkeyle karşılık verdi Morris.

"Richard Strauss," diye yanıtladı Abe.

"Richard Strauss mu?" diye sordu Morris. "Sanırım Klipmann, Strauss & Bleimer'dan Strauss'tan bahsediyorsun?"

"Aynı adam olmalı," dedi Abe. "Görünüşe göre oradaki herkes onu tanıyor; ayrıca, Mawruss, o adam Strauss da o müzik adamlarından biri. Daha geçen gün Klipmann bana o adamın müşterilerle operaya gitmek için bir servet harcadığını söyledi."

"Ama Klipmann'ın ortağının adının Milton Strauss olduğunu sanıyordum," dedi Morris.

"Belki de Milton Strauss'tu," diye devam etti Abe. "Milton _veya_ Richard, hatırlayamadım. Her neyse, güncel isimlerden biriydi; ve, unutma, Mawruss, o Rabiner denen adam bana Strauss'tan hoşlanıp hoşlanmadığımı sormaya cesaret etti. Ne diyebilirdim ki? Eğer o gaddar Rabiner, Geigermann'ın önünde bir rakibi devirmemi sağlayacağını düşünüyorsa, yanılıyor. 'Elbette ondan hoşlanıyorum,' dedim; 'neden olmasın?' 'O zaman,' dedi Moe, 'biraz daha oynarız.' 'İstediğin kadar git,' dedim,
ve asansör görevlisi zili çalana ve en üst kattaki bir bayanın hasta olduğunu söyleyene kadar devam ettiler. Onu suçlamıyorum, Mawruss; ben de oldukça hastaydım." 

Morris sempatik bir şekilde başını salladı.

"Öyleyse, Mawruss," diye devam etti Abe, "Geigermann kemanı tekrar aldı
ve bize gösterdi, Mawruss; ve arkasında yakut verniği olduğunu söyledi."

"Yakutlar artık oldukça pahalı, Abe," dedi Morris; "karat başına, yakutlar
elmaslardan çok daha pahalı."

"_Gewiss_, Mawruss," diye haykırdı Abe; "ama kemanın arkasını gördüm,
Mawruss, ve üzerindeki vernik yakuttan yapılmış olsaydı, Mawruss, onu yerdim. Keman, diğer kemanlar gibi sıradan bir kemandı; sadece
bir şey görüyorum, Mawruss--iç tarafında küçük bir kağıt parçası var,
anlıyor musun, ve üzerinde bir İtalyan'dan veya
başka birinden alınmış isim ve üzerinde bazı rakamlar var. Geigermann, kemanın
üç yüz yıl önce, keman yapıldığında oraya
sıkıştığını söylüyor. Ve görmelisin
Moe Rabiner, Mawruss. O kemana yaklaşık yarım saat
bakıyor. Baş aşağı çevirip içine üflüyor ve parmağını alıp ıslatıyor ve ovalayıp
sürüyor, ve kokluyor ve _Gott weiss_
onunla ne yapmadığını anlıyor."

"Tehlikeli bir adam, Abe," diye yorumladı Morris. "Mal satmak için
hiçbir şeyden vazgeçmez."

"Eh, ben de onun çok gerisinde değildim, Mawruss," dedi Abe. "O kokladığında,
ben de koklarım. O parmağını ıslatır, ben de parmağımı ıslatırım. O
aptalın o
kemana yaptığı her şeyi ben yaptım. Bana hiçbir şey yapamazdı.
Mawruss. Eğer kemanı yemeyi teklif etseydi, anlarsın ya,
ben de onun kadar iştahlı olurdum, Mawruss ve bunu unutma. Ben
bu kadar kolay bırakmayacağım."

"Belki de kendine hakim olamadın," diye yorumladı Morris.

"Endişelenmemelisin, Mawruss," diye sonlandırdı Abe. "Felix Geigermann'ı İspanya Savaşı'ndan çok önce sattım ve kendi kardeşimin -eğer bir tane bulursam- bizi onun gibi reddetmesini beklerdim."

Ancak Abe'nin iyimserliğine rağmen, Felix Geigermann'ın bir ay sonra onlara verdiği bahar ürünleri siparişi beklentilerinin beş yüz dolardan fazla altında kaldı.

"Bu yıl Felix ile işler bu kadar iyi olamazdı, Mawruss," diye yorumladı Abe.

"Kendini neşelendirme, Abe," diye cevapladı Morris. "Felix ile işlerin kötü olması değil, Klinger ve Klein ile daha iyi olması. O iki katil, Rabiner'a sadece piyanist çaldığı için iyi para ödemiyor. O da mal satmak zorunda."

"Önemli değil, Mawruss," dedi Abe. "Bırakın devam etsin ve yüzü morarana kadar
piyanistlik yapsın. Er ya da geç Geigermann
Klinger & Klein giysilerinin ne olduğunu öğrenecekti ve sonra Moe
Rabiner ona artık o mallardan satamayacaktı, eğer zaten bütün bir orkestra olsaydı. "

* * * * *

Aaron Shellak'ın kişiliği, giyim ticaretinde basitçe çöpe atıldı. Dalgalı kahverengi saçlarıyla taçlanan zayıf, bilgili yüzü, bir virtüöz olarak başarısını garantilerdi ve bunu, kardeşi Profesör Ladislaw Wcelak'tan daha iyi kimse bilemezdi. Onun eğitimi altında, birinci ve ikinci pozisyonların karmaşıklıklarıyla mücadele etmişti.

"Sağ elinde bir makas olmadığını unutsan, Aaron," dedi profesör, "ve sana söylediklerimi dinlesen, iki yıl içinde tüm giyim
kesicilerinin toplamından daha fazla para kazanacaksın. Yapman gereken tek şey yarı yarıya iyi çalmak."

"Sanırım milyonersin, değil mi?" diye karşılık verdi Aaron. "Ve
bir çizgi gibi keman çalabiliyorsun." Profesör, kel kafasının üzerinden elini geçirirken derin bir iç çekti.

"Senin saçlarınla, Aaron," dedi, "sadece konser kulelerinden yılda elli bin kazanabilirim, Elli Yedinci Cadde'deki iki resitalden bahsetmiyorum bile. Ama eğer bir adamın sadece bir kolu varsa, Aaron,
kelmiş gibi
bir keman virtüözü olmak için bir gösteri yapması daha iyi olurdu.".

Böylece cesaretlenen Aaron aylarca çalışmasına devam etti; ancak,
kardeşi Louis'in sabırlı talimatlarına rağmen
giysi kesicinin bileği onu hala engelliyordu.

"Bu bir legato cümlesi," diye haykırdı Louis Shellak sabırsızlıkla, Şubat ortasında bir gece. "Tek bir yay ile çalmalısın."

"Hangi cümleden bahsediyorsun," diye sordu Aaron--"'Ta-ra-reera, ta-ra-reera' diyen cümleden mi?"

İki ölçüyü berrak bir tenor sesiyle söyledi, ardından Louis
kemanı kardeşinin elinden kaptı ve piyanonun başına oturarak,
C'nin majör üçlüsüne enstrümanı
parçalamaya yetecek kadar güçlü bir şekilde doğal vurdu.

"'Ah'ı söyle!" diye emretti.

Aaron, yüksek C'ye bir kıdemli ve Profesör Ladislaw Wcelak
piyano taburesinden anlaşılmaz bir çığlıkla atladı. Hemen
ardından kardeşini boğazından yakaladı ve onu Budapeşte usulü iki yanağından öptü.

"Yarın gece parayla satın alınabilecek en iyi öğretmenle derslere başlayacaksın," diye ilan etti.

"Kimin parası?" diye sordu Aaron Shellak, kardeşinin sevgisinin izlerini silerken - "senin mi benim mi?"

"Benim param yok," diye itiraf etti Louis.

"Benim de," dedi Aaron. Annesinin ve kız kardeşlerinin tek geçim kaynağıydı, çünkü Louis, İkinci Cadde'deki bir restoranda _şef d'orchestre_ olarak,
işvereninin kafesinin arkasındaki _stuss_ veya _tarrok_'ta maaşını sürekli olarak bekliyordu.

"Ne kadar tutar?" diye sordu Louis'e birkaç dakikalık bir sessizlikten sonra.

Louis omuz silkti.

"Kim bilir?" diye cevapladı. "Elli dolar _ya da_ yüz, belki."

Aaron başını salladı; ve ertesi gün, Potash & Perlmutter'ın iş yerine girdiğinde, kemanını ve yayını siyah deri bir
kutuda yanında taşıdı. Böylece, o sabah asansörden inerken Godard'ın _Berceuse_'unun tınıları Abe'yi selamladı; ve ceketini
çıkarmadan doğruca montaj odasına gitti.

"_Koosh!_" diye bağırdı. "Ne yapıyoruz, Shellak, bir pelerin ve takım elbise evi mi yoksa bir tiyatro mu?"

Aaron, aleti aceleyle kutusuna geri koydu.

"Sadece Nathan'a gösteriyorum," diye mırıldandı açıklama yapmak için.
"Belki satın almak ister."

"Eğer keman satmak istiyorsan, Shellak," dedi Abe, "iş saatleri dışında yap. Söyleyeceklerim bu kadar."

Hemen Morris'in paltosunu çıkardığı showroom'a doğru ilerledi. Morris, Abe'i ekşi bir baş hareketiyle selamladı. "Bundan bıktım usandım, Abe," dedi. "Herkes işimizi çalıyor."

"Ne demek istiyorsun, herkes işimizi çalıyor?" diye sordu Abe.

"Dün gece Felix Geigermann ile Harlem Kış Bahçesi'nde oturuyordum ve Leon Sammet gelip Geigermann'a shello çalabileceği bir kuzeni olduğunu söyledi ve Geigermann da önümüzdeki Salı günü eve gelip onunla ve Rabiner ile çalması gerektiğini söyledi."

Abe omuzlarını silkti. "Eğer yaparsa _tzuris_'im, Mawruss," dedi; "çünkü bu oyun hakkında hiçbir şey bilmesem de, anlıyor musun, bir müşteriyi kaybetmenin
iyi bir yolu onunla kağıt oynamaktır."

"Ne saçmalıyorsun, Abe?" diye haykırdı Morris. "Sello kağıt değil.
Sello dizlerinle çaldığın bir keman."

"Bana kalırsa burnuyla bile çalabilir, Mawruss," diye ilan etti Abe hararetle. "Bana, Mawruss, Geigermann gibi bir iş adamının, sadece Leon Sammet'in kuzeni dizleriyle keman çaldığı için
Sammet Brothers'ın aldığı gibi bir ürün serisini satın alacağını mı söylüyorsun?"

"Vay canına! Kuzeni mi?" diye haykırdı Morris. "Onun da benim gibi shello çalan bir kuzeni var. Geigermann'ın evine gidip keman çalması için acemi birine birkaç dolar verecek; ve ilk bildiğin şey, Abe, Geigermann ondan büyük bir mal satın alıyor ve siparişlerimiz gittikçe küçülüyor, ta ki işini tamamen kaybedene kadar."

Abe neşesizce güldü ve kahvaltı sonrası purosunun ucunu ısırdı.

"Eğer senin gibi endişelenseydim, Mawruss, bir
rakibimiz müşterimize 'Merhaba' dediğinde," dedi arkasını dönerken, "zaten çoktan _schon_ kafayı yemiş olurdum."

Yine de Leon Sammet'in hamlesini bütün sabah düşündü ve Morris öğle yemeğine gittikten sonra Geigermann'ın işini geri kazanmak için bir plan yapmak amacıyla showroom katında çeyrek saatten fazla dolaştı. Düşünceleri sonunda mağazanın arka tarafından gelen hafif bir sıyrıkla kesildi. Aaron Shellak bir kez daha montaj odası personelini Godard'ın _Berceuse_ eserinin piyanissimo yorumuyla eğlendiriyordu; ancak Abe gösteri salonunun içinde ayak ucunda yürüyerek performansı patlayıcı bir "_Koosh!_" ile ezerken bile melodi sustu.

"Bu gerçek bir Amati," dedi Aaron, "ve kendiniz de görebilirsiniz - içeride etiket var."

Abe aniden durdu. "Amati" kelimesi ona Felix Geigermann'ın müzikalinin sahnesini hatırlattı ve Aaron'ın pazarlamacılık gösterisini dinlerken kalbi tatsız bir şekilde güm güm attı.

"Üstelik," diye devam etti Aaron, "işte elli veya altmış dolara satın alabileceğin diğer kemanlardan çok daha güzel olan parşömen. Arkasındaki verniğe bak, Nathan--yakut gibi parlıyor, değil mi?"

"Bir kemanla ne yapardım, Aaron?" diye sordu nakliye memuru Nathan Schenkman.

"Senden bahsetmiyorum," dedi Aaron; "ama senin küçük bir oğlun var Nathan."

"Henüz bir yaşında bile değil," diye sözünü kesti Nathan.

"Elbette biliyorum," diye devam etti Shellak; "ama şimdi zamanı, Nathan.
Çok erken başlayamazsın. Kubelik'e, Kreisler'e ve tüm o adamlara bak. Zaten bir şişeden yemek yerken yaşlı adam onlara
oynamaları için bir keman verdi ve bugün neredeler? Tek bir konser kulesinde, Nathan, o adamlar elli ila yüz bin dolar kazanıyor."

Nathan'ın bu cazip ihtimali daha iyi kavrayabilmesi için durakladı.

"Ve sana yüz elli dolara vereceğim, Nathan," diye sonlandırdı. "On dolar peşin ve ödenene kadar haftada iki dolar. Faiz yok, hiçbir şey yok."

Bu noktada Abe kurgu odasına daldı.

"_Nu_, Shellak!" diye kükredi. "Ne yapmaya çalışıyorsun? Nathan gibi zavallı bir adamın derisini yüzmeye çalışıyor, hem de geçindirmek için bir karısı ve bir çocuğu varken?"

"Ne demek istiyorsun, derisini yüzmek mi?" diye karşılık verdi Aaron. "Ben dolandırıcı değilim, Bay Potash."

"Önemli değil, Shellak," diye devam etti Abe. "Söylediğin her kelimeyi duydum.
İçeri gel; seninle konuşmak istiyorum."

Aaron'un yüzü soldu ve gözle görülür şekilde titredi.

"Ama, Bay Potash----" diye başladı.

"Önemli değil!" diye bağırdı Abe; "o kemanı ve oradaki tüm _machshovos_'ları al ve buraya gel."

Abe, kemanı, yayı ve kutuyu bir örnek
masasına bırakan
morali bozuk Shellak'ın ardından gösteri salonunun önüne doğru ilerledi. "Bak bakalım, Shellak," dedi Abe nazik bir tonla, "ne halt ediyorsun
bu _Schnorrer_ gibi birine iyi bir keman satmaya mı çalışıyorsun? Neden bana
bir gösteri yapmıyorsun?"

Aaron'ın yüzüne aniden kan hücum etti.

"Sen!" diye kekeledi. "Neden, Bay Potash, sizin kemanlarla ilgilendiğinizi hiç bilmiyordum."

"Elbette; neden olmasın?" diye cevapladı Abe. "Bana bir bakayım."

Önce sağdaki "kahretsin" deliğine baktı ve onaylarcasına homurdandı
ve şu şekilde yazan etiketi gördü:

NICOLAUS AMATI CREMONENSIS
Faciebat Anno 1670

"Bu eski kemanlar hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu Aaron endişeyle.

Abe üstün bir şekilde gülümsedi.

"Pek fazla değil, Aaron," dedi, ancak Aaron incelemesini bitirdiğinde işvereninin gerçekten de _cognoscenti_'lerden biri olduğuna ikna oldu. Önce Abe kemanı ters çevirdi ve
kıvrımı, sapı, göbeği ve sırtını inceledi. Sonra "eff" deliklerine üfledi; ve parmağını ıslatarak verniği ovaladı. Beş dakika boyunca Mozart Rabiner'in taktiklerini izledi ve hatta kendi hesabına bir veya iki süslü dokunuş ekledi, sonunda derin bir iç çekerek enstrümanı bıraktı.

"Her zaman aynı şey, Shellak," dedi; "insanlar bunun gerçek olduğunu söylüyor
ama değil."

Aaron kemanını aldı ve ona yeni gözlerle baktı.

"Neden gerçek değil?" diye sordu.

"Sana neden olmadığını söylemeliyim!" diye haykırdı Abe. "Eğer
benim bu şeyler hakkında bildiklerimi bilseydin, Shellak, bana böyle bir soru sormazdın
hiç. Sözümden şüphe mi ediyorsun?"

"Neden senin sözünden şüphe edeyim, Bay Potash?" dedi Aaron. "İçinde
kağıt var ve ben sadece onu biliyorum. Yani, eğer bana
yüz elli dolar verirseniz, Bay Potash, kemanı, yayı,
kutuyu _und fertig_ saklayabilirsiniz."

Birkaç dakika pazarlık ettiler ve sonunda
yüz yirmi beş dolara kapattılar, bunun için Abe Shellak'a kişisel çekini verdi.

[İllüstrasyon: "Bu eski kemanlar hakkında bir şey biliyor musun?"]

"Ve sen de Bay Perlmutter'a bundan hiç bahsetmemelisin," diye sonlandırdı Abe, "çünkü bunu eşime sürpriz olarak
hediye etmek istiyorum."

* * * * *

Ertesi sabah Abe şehir merkezine geldiğinde öyle belirgin bir
memnuniyet ifadesi takındı ki Morris sinirlendi.

"Beni de bundan haberdar et, Abe," dedi.

"Neyi sana da anlatayım, Mawruss?" diye sordu Abe masumca. "Ne demek istediğini
hiç bilmiyorum."

"Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun," diye karşılık verdi Morris. "Buraya
bir ahır kapısı gibi sırıtarak boşuna gelemeyeceksin."

"Bu konuda sana hak veriyorum, Mawruss," dedi Abe. "Dün gece Leon Sammet ve Moe Rabiner'de iyi bir
_Schlag_ yaşadım, Mawruss, bahse girerim.
Geigermann'dan iki parçalı kadife takım elbiselerden tekrar sipariş aldım - yedi yüz elli dolar; ve bunu nasıl yaptığımı biliyor musun?"

"Onu kloroformladım," diye önerdi Morris ironik bir şekilde.

"Sorun değil, Mawruss," diye karşılık verdi Abe. "İstersen şaka yap. Belki dizlerimle keman çalamam ve belki de piyanist çalmak hakkında hiçbir şey bilmiyorum, anlıyor musun; ama
benim de biraz cesaretim var, Mawruss ve bunu unutma."

Yüzünde sabit bir ifadeyle montaj odasına çekildi, sanki vahşi atların Felix Geigermann'ın yenilenen himayesinin sırrını ondan zorla alamayacağını ima edercesine.

Yirmi dakika boyunca ortağının merakını tatmin etmeme kararlılığında kararlıydı; ve sonra Morris çatı katının önündeki örnek rafının üzerinden neşeyle ıslık çalmaya devam ederken
sergi salonuna geri döndü.

"Evet, Mawruss," dedi; "Bazı adamlar benim
Felix Geigermann'a yaptığımı yapsalardı, eşlerine bir dakika bile huzur vermezlerdi.
Aylarca birlikte, Mawruss, bunu ona fırlatırlardı."

"Ne fark eder, Abe, bir satış elemanı emir alırsa, nasıl alırsa alsın," diye karşılık verdi Morris, "masraf hesabını şişirmediği sürece?"

"Ne demek istiyorsun, masraf hesabımı şişirmek mi?" diye haykırdı Abe. "Keman bana yüz yirmi beş dolara mal oldu ve ben de sadece onu alıyorum."

"Keman!" diye haykırdı Morris. "Hangi keman?"

"Geigermann'a dün gece verdiğim keman," diye devam etti Abe; "ve eğer bana inanmıyorsan Shellak'a sorabilirsin."

"Shellak?" diye tekrarladı Morris. "Ne saçmalıyorsun, Abe?"

"Evet, Shellak," diye devam etti Abe, "kesici. Dün buraya bir kemanla geldi, Mawruss, onu Nathan Schenkman'a satmak istiyor.
Bu yüzden ona bunun için yüz yirmi beş dolar veriyorum _und fertig_."

"Shellak'a yüz yirmi beş dolar mı veriyorsun?" diye patladı Morris.
"Sen deli misin, _yoksa_ ne?"

"Gerçek bir Amati'ydi," diye açıkladı Abe; "ve onu gördüğüm anda,
Mawruss, kendi kendime düşündüm, eğer o katiller sadece keman çalarak Geigermann'a büyük bir
mal satabiliyorlarsa, anlıyor musun, ona bir keman
verirsem ondan nasıl bir emir alabilirim? İşte bunu yaptım, Mawruss; ve o da yaptı, Mawruss ve ben
haklıydım. Öyle değil mi?"

"Bak, Abe," diye başladı Morris yavaşça; "bunu doğru anlayayım. Shellak'a Geigermann'a verdiğin bir keman için yüz yirmi beş dolar ödüyorsun."

"Doğru anladın, Mawruss," dedi Abe. "Gerçek bir Amati'ydi."

"Yüz yirmi beş dolarlık masraflar karşılığında yedi yüz elli dolarlık bir emir alıyorsun, Abe," dedi Morris amansızca; "ve bazı adamlar bunu aylarca
birlikte ortaklarına fırlatırdı."

"Bu gerçek bir Amati, Mawruss," diye tekrarladı Abe üçüncü kez,
"ve gerçek bir Amati, Mawruss için, yüz yirmi beş dolar
hiçbir bedel değil."

"Elbette, biliyorum, Abe," dedi Morris acı bir şekilde; "Senin için yüz yirmi beş dolar hiçbir şey değil. Biz paradan yapılmışız, Abe, öyle değil mi? Yüz yirmi beş doları bir keman için harcıyor olman umurunda mı? Lenox Caddesi ve Yüz On Altıncı Sokak'ta yetmiş beş dolara, kendi gözlerimle gördüğüm kadarıyla, bir tabure ve eşarpla birlikte kare bir piyanist satın alabilirdin, yepyeni gibi. Eğer bu adama bir şey
_schenk_ etmek istiyorsan, neden bana söylemedin? Bir keman ne hediye, Abe, yarı paraya ona bir piyanist verebilirken?"

Abe utanarak başını eğdi.

"Ama Mawruss," dedi, "o gerçek bir Amati'ydi."

Morris bir an için öfkeyle boğuldu.

"Gerçek cehennem!" diye kükredi ve ofise doğru koştu.

Sabahın geri kalanında Abe, Morris, Geigermann'ın emrini bir zarfın arkasında küçük bir maliyet muhasebesine tabi tuttuktan sonra bir kez daha neşeli bir ıslık çalmaya başlasa da, kederli bir sessizlik içinde işine devam etti.

"Pekala, Abe," dedi saat on ikide, "_vorbei_ nedir _vorbei_.
Ekşi süt için ağlamanın bir faydası yok, bu yüzden öğle yemeğine çıkıyorum."

"Ne demek istiyorsun, ekşi süt, Mawruss?" diye karşılık verdi Abe. "Ekşi süt
tamamen senin tarafında, Mawruss, çünkü sana bunun gerçek bir Amati olduğunu söylüyorum."

"Tamam, Abe," dedi Morris, asansörü çağırırken; "bana bunu yirmi kez
söyledin. Yaratılıştaki tüm o gerçek adamların kemanları için sana iki dolar bile vermem; ve hepsi bu."

Bu ültimatomla asansöre bindi ve beş dakika
sonra Hammersmith'in restoranındaki bir masaya oturdu ve siparişini
verme ve doldurma arasındaki süreyi bir dereotu turşusuyla
geçirdi. Yanındaki masada, Louis
Kleiman'ın merkezde olduğu hareketli bir grup oturuyordu.

"Evet, efendim, efendim!" diye ilan etti Louis, skandal ve iftira yasasına meydan okuyarak; "Dışarıdaki adama altı ay verirdim. Bir adam, Rabiner adındaki o aşağılık adamla
gecenin geç saatlerine kadar keman çalmaya
devam ederse işine bakamaz. Daha hepsi bu değil,
değil! Dün bir keman için üç bin dolar ödüyor."

"Bir keman için üç bin dolar!" diye bağırdı gruptan biri ve bir dereotu turşusunun iyi yarısı Morris'in gevşek kavrayışından düştü. "Ben de öyle dedim," diye devam etti Louis; "üç bin dolara
bir keman alıyor. Bunu bu sabah gazetede kendi gözlerimle gördüm; ve bir adam bir keman için üç bin dolar harcadığında,
anlıyor musun, işiyle kendine veda edebilir."

Bu noktada Morris garsona işaret etti.

"Söyle," dedi boğuk bir sesle, "o kızarmış bahar kuzusunu ve doldurulmuş
domatesleri boş ver. Bana bunun yerine çavdar ekmeğinden yapılmış bir sandviç ve bir fincan
kahve getir."

Garson gittikten sonra Morris sandalyesine yaslandı ve bir kez daha yan masadaki konuşmayı dinledi.

"Tamam; o zaman ben bir yalancıyım," dedi Louis'in. "Sana söylüyorum, gazete şu anda paltomun cebinde."

Louis yerinden kalktı ve paltosundan sabah gazetesini çıkarıp yüksek sesle şu yazıyı okudu:

AMATI KEMANINA ÇOK FAZLA ÖDÜYOR

Ünlü keman sanatçısı Bela Karanyi'nin dul eşi Bayan Helene Karanyi, kocasının en sevdiği Amati'yi üç bin doların üzerinde olduğu söylenen bir fiyata
sattı. Alıcı, dün kemanın bir süredir kendisinde olduğunu ve
gerçekliğinden şüphe olmadığını söyleyen Felix Geigermann'dı.

Karanyi'ye, oğlu tarafından saklanan Cremona keman koleksiyonunun dünyanın en iyisi olduğu söylenen merhum Prens Ludovic Esterhazy tarafından
verildi. Bay Geigermann, Harlem'in tanınmış kuru mal tüccarıdır.

Louis Kleiman gazeteyi katladı ve masanın üzerine koydu.

"İşte böyle olur çocuklar," dedi yüksek sesle, çünkü bu sırada Morris'i görmüştü. "Yeni bir başlangıç ​​yapan biri size gelir ve siz ona küçük bir kredi verirsiniz, anlarsınız ya, ve çok geçmeden Felix Geigermann gibi büyük bir _maker_ olana kadar daha fazla ve daha fazla mal satın almaya başlar. Sonra başınıza iki şeyden biri gelir: Ya sizin onun için çok küçük olduğunuzu düşünmeye başlar ve geri dönüp başka bir aptaldan mal satın alır, anlarsınız ya da işe gider ve parasını sağa sola arabalara veya kemanlara harcar ve er ya da geç sizi kırar; ve işler böyle yürür."

"Kendini endişelendirmemelisin, Kleiman," diye bağırdı Morris, sandalyesinde dönerek. "Felix Geigermann henüz başarısız olmayacak."

"Ben mi endişeleniyorum?" diye karşılık verdi Kleiman. "Benim açımdan, Felix Geigermann yarın bile başarısız olabilir; bana bir kuruş borcu yok ve asla da olmayacak. Ben kemancılara hiçbir mal satmayı düşünmüyorum, Perlmutter. Sadece tüccarlarla iş yapıyorum."

"Ayrıca," diye devam etti Morris, "eğer Felix Geigermann bunu duyarsa, böyle bir
çıkış yapıyorsun--o hala başarısız olacak ve sen ona her türlü dolandırıcı diyorsun, Kleiman--seni mahkemede yüz bin dolara dava eder. Ağzından laf çıkan bir adam başını büyük bir belaya sokabilir."

Kleiman aceleyle ayağa kalktı ve şapkasını aldı.

"Ne saçmalıyorsun, Perlmutter?" diye haykırdı. "Geigermann hakkında hiçbir şey söylemedim.
Sözcükleri ağzıma
sokacak olan sensin zaten. Hiç böyle bir şey duydun mu!--Ben Geigermann'ın başarısız olacağını mı söylüyorum? Bir fikir! Ben hiç böyle bir şey
söylemedim. Ben sadece gazetede siyah üzerine beyaz olarak yazılanları söylüyorum; ve bana inanmıyorsan kendin okuyabilirsin."

Gazeteyi Morris'e uzattı; ve Morris Geigermann paragrafını okumaya başladığında, Kleiman ve arkadaşları aceleyle restorandan
çıktılar. Morris yaklaşık yarım saat boyunca gazeteyi inceledi;
sonra sandviçi boğazına kadar yedi ve bu sırada soğumuş olan kahveyi
yuttu. * * * * *

"Sadece senin ortağın olduğumu kabul ediyorum, Mawruss," diye başladı Abe, Morris birkaç dakika sonra showroom'a girdiğinde, "ben de yemek yemem gerekmiyor mu? Ve ikinci olarak, Mawruss, eğer kendini bir domuz gibi göstereceksen, bunu evde akşam yemeğinde yap, çünkü bir adam öğle yemeğini yemek için bir saat harcadığında, Mawruss, doğal olarak kendini o kadar tıka basa doldurur ki, günün geri kalanında işe yaramaz."

Morris'in boğazındaki, dil sandviçi olabilecek veya olmayabilecek bir yumru, cevap vermesini engelledi; ama sonunda yuttu ve
şapkasını ve ceketini çıkardıktan sonra kağıdı dikkatlice açtı.

"Öğle yemeğine acele etme, Abe," dedi. "Sana para kazandırabilirim. Sana iştahını
kaçıracak ve bir fincan kahve bile istemeyeceğin bir şey söyleyeceğim."

Abe, şapka askısının üzerinde elini tutarak durakladı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Yani, şu anda Hammersmith'de sadece bir dil sandviçi ve bir fincan kahve yiyorum," diye devam etti Morris, "ve yan masada Kleiman & Elenbogen'den Louis Kleiman'dan başka kimi görmeliyim. O pis bir aşağılık, o herif, Abe! Onun gibi bir gaddarın iş dünyasında para kazanması gerekir! Dürüst olmak gerekirse, Abe, düzgün, saygın adamlar gördüğümde, şöyle
----"

"Bak, Mawruss," dedi Abe, "öğle yemeğime gitmeme izin ver, olur mu?
Açım."

"Aç, _sagt er_!" diye karşılık verdi Morris. "Bir adam
midesini bir tanrıya çevirir, anlıyor musun, ve işi hiçtir.
Umurunda olsun, Abe, bütün işimiz bizim için başarısız olabilir, yeter ki sen yiyebil.
Herkes aynı şeyi söylüyor; adam ----"

"Bana iyilik yap, Mawruss," diye yalvardı Abe; "sonra anlat bana.
Kahvaltıda yediğim tek şey bir yumurta, orada durduğun için eminim."

"Tamam, Abe; seni daha fazla tutmam," dedi Morris. "En
iyi
müşterilerinden biri seni
çiğnediğinde, yemek için yüreğin varsa, devam et."

"En iyi müşterimiz mi?" diye bağırdı Abe--"Mandelberger Kardeşler ve Şirketi mi?"

"_Geh weg_, aptal!" diye bağırdı Morris öfkeyle. "Mandelberger Brothers & Company gibi
milyoner bir şirket neden başarısız olmak zorunda olsun ki?
Bir deli gibi konuşuyorsun."

Bir kez daha Abe şapkasını kaptı.

"Saçmalıklarından bıktım, Mawruss," dedi ve asansöre doğru
başladı.

"Bekle!" diye bağırdı Morris, onu kolundan tutarak. "Felix Geigermann'a henüz
bir mal gönderdin mi?"

"Felix Geigermann?" diye tekrarladı Abe. "O adam mı?"

Morris başını salladı ve bu sefer Abe şapkasını astı ve
en yakın sandalyeye ağır ağır oturdu.

"Başarısız olacağını kim söylüyor?" diye sordu.

"Herkes öyle diyor," diye cevapladı Morris; "Gazetelerde bile öyle yazıyor."

Kleiman'ın kağıdını Abe'ye uzattı ve titreyen işaret
parmağıyla paragrafı gösterdi.

"Başarısız olacağı nerede yazıyor?" diye sordu Abe aceleyle okuduktan sonra.

"Nerede yazıyor?" diye haykırdı Morris. "Neden, bir adam işe gidip bir keman için üç bin dolar öderse, Abe, oysa sadece yirmi beş ila otuz bin arasında bir
işletmesi var, kredi açısından adil, başarısız olması gerektiği senin yüzündeki burun kadar açık değil mi?"

Abe bir kez daha paragrafı okudu ve sonra kağıt elinden yere düştü.

"Neden, Mawruss," diye soluk soluğa kaldı, "burada bir süredir elinde bulundurduğu bir Amati için üç bin dolar ödediği yazıyor. Bu, Moe Rabiner ile çaldığı keman olmalı."

"Benim _tzuris_'im, _ister _ister_ olmasın," diye yorumladı Morris. "Bizim için ne fark eder, Abe?"

Abe'nin yüzü bembeyazdı ve cevap verirken alnında iri ter damlaları belirdi.

"Fark çok değil, Mawruss," dedi yavaşça. "Sadece Felix
Geigermann zaten aldığı keman için üç bin dolar öderse
ve biz ona bedavaya başka bir keman verirsek, ki bu da aynı, özdeş bir ürün, Mawruss, o zaman üç bin dolar kaybederiz--ve
bizim için tek fark bu!"

Morris iki dakika boyunca partnerine donuk bir bakışla baktı. "Abe, bana Shellak'tan aldığın o kemanın Geigermann'ın üç bin dolar ödediği aynı ürün olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

Abe başını salladı.

"Aralarındaki farkı söyleyemezsin, Mawruss," diye ilan etti.
"Etiketin içi bile aynı - aynı isim ve her şey."

Morris şapkasını ve ceketini metodik bir şekilde çıkarıp rafa astı.

"Yani, Abe," diye söze başladı, "Geigermann gibi bir _Schnorrer_'a üç bin dolar değerinde gerçek bir keman mı veriyorsun!"

"Üç bin dolar değerinde olduğunu nereden bilebilirim?" dedi Abe.

"Herkes o gerçek adamlardan birinin kemanının üç bin dolar değerinde olduğunu bilir," diye gürledi Morris. "Seni duyduğuma şaşırdım, böyle mi konuşuyorsun?"

"Shellak bunu bilmiyordu," diye sözünü kesti Abe, "aksi takdirde neden bize üç bin dolar değerindeki bir kemanı yüz yirmi beş dolara satsın ki?"

"Shellak gibi bir çaylak böyle şeyler hakkında ne bilebilir ki?" dedi Morris.

"Kendini kandırma, Mawruss. Shellak üç bin dolar değerindeki bir keman için yüz yirmi beş dolar aldığını öğrenirse, bizi mahkemeye verecek kadar cesareti var ve bunu unutma."

"Neden bizi dava etsin, Abe?" diye sordu Morris. "Bir pazarlık bir pazarlıktır, değil mi?"

"Elbette biliyorum, Mawruss; ama adama kemanın gerçek olmadığını söyledim, anlıyor musun, oysa ben her zaman gerçek olduğunu biliyordum."

"Yanılıyor olabilirsin, Abe," diye araya girdi Morris. "Belki de keman
gerçek değildir."

"Ne demek istiyorsun, gerçek değil mi? Sana etiketin içeride olduğunu ve hatta parti numarasının bile aynı olduğunu söylüyorum."

"Para numarası mı?"

"Elbette, parti numarası. Sanırım 1670'ti; ve bizim yapmamız gereken tek şey, Mawruss, o kemanı Geigermann'dan geri almak için bir plan yapmak; hepsi bu."

"Hadi, Abe," dedi Morris. "Bu öğleden sonra onu görmeye git."

Abe üçüncü kez şapkasını taktı.

"Öncelikle dışarı çıkıp bir şeyler atıştıracağım, Mawruss," dedi. "Önce açlıktan
öleceksem, kemanı geri almamın bana ne faydası olacak?"

* * * * *

Mekanik piyano çalanların üreticileri Felix Geigermann'ın fotoğrafını hiç kimsenin dergisinin reklam bölümünde yarı tonlu reprodüksiyonlar için istememiş olsalar da, sanki kameralı adamın hemen gelmesini bekliyormuş gibi giyinmişti - yani saçını Mahler'den sonra yapmıştı, Hollman ve Moritz Rosenthal ise bıyığının desenine katkıda bulunmuştu. Dahası, bir Paderewski tutamı, sağ ve sol köprücük kemiklerinin uçlarını ortaya çıkaran yuvarlanan bir yaka, bir Windsor kravatı ve karakterinin birliğini korumak için Newark, N. J.'de doğmuş olmasına rağmen hafif, belirsiz bir yabancı aksanı vardı. Ancak bunların hepsi Felix'in boş bir pozu değildi. Başarılı virtüözün iş prensiplerini sadece bir kuru gıda mağazasına uyguladı ve bunları o kadar etkili buldu ki kişisel olarak altı katibinden daha fazla giysi sattı. İşin satın alma kısmında da en az onun kadar zekiydi; çünkü Sammet Brothers, Klinger & Klein ve Potash & Perlmutter'ı birbirine karşı kışkırtırken sadece daha iyi kredi koşulları elde etmekle kalmadı, aynı zamanda giysilerinin kalitesini önemli ölçüde artırdığını gördü.

Dolayısıyla, Abe bunu bilseydi, yedi yüz elli dolarlık siparişi kemanın hediye edilmesinden değil, kadife takımların sıcak kek gibi satılmasından kaynaklanıyordu; ve o öğleden sonra Yüz Yirmi Beşinci Sokak mağazasına girdiğinde Felix onu coşkuyla karşıladı. İkinci siparişi çok istiyordu ve eğer samimiyet sevkiyatını hızlandırabilirse bunu Abe ile denemeye istekliydi.

"Ah, _mon ami_," diye bağırdı. "Ofisime gel. Seni buraya
hangi iyi rüzgar
sürüyor?"

Abe kaşlarını çattı. Tüm bu coşku tek bir şeye işaret ediyordu: Sonuçta keman
gerçek bir Amati'ydi. Yavaşça oturdu ve büyük bir purodan ucunu ısırdı.

"Gerçek şu ki, Felix," diye başladı, "benim için umurumda değil, anlıyor musun,
ama Mawruss Perlmutter'ı tanıyorsun, o herif ne kadar da çılgın, Felix; ve
bu yüzden buraya sana bir soru sormak için geliyorum."

"Ateş et, Abe; bana hiç bir şey söyleyemezsin," diye cevapladı Felix, Newark, N. J. aksanıyla.

"Şey, Felix, durum böyle," diye devam etti Abe: "J. B. Morgan'a mal satıyor olsaydık, anlıyor musun, ve Mawruss burada sekiz dolara kürk palto alıyorsa - beni anla - hemen başka bir açıklama isterdi."

Felix başını salladı. "Bugünlerde fazla dikkatli olamazsın," diye kabul etti.

"Bu sabah gazetede," diye devam etti Abe, "Mawruss senin üç bin dolara bir keman aldığını okuyor ve----"

"Ama, Abe," diye sözünü kesti Felix, "o gerçek bir Amati'ydi."

"Elbette biliyorum," dedi Abe; "ama dün ben sana gerçek bir Amati getiriyordum ve bunun için o kadar para ödemedim."

Felix, biraz mizah için Abe'nin ciddi yüzüne dikkatle baktı;
ve sonra o kadar şiddetli bir kahkaha krizine girdi ki Abe bunun biraz zorlama olduğunu düşündü.

"Tamam, Felix," diye homurdandı; "belki şaka olduğunu düşünüyorsun ama yine de sana o kemanı sadece iki yüz dolara aldığımı söylüyorum."

Felix gülmeyi bıraktı ve gözlerini sildi.

"Özür dilerim, Abe," dedi ciddi bir şekilde. "Bir adam asla bir hediye atın dişlerine bakmamalı, Abe; ama o keman dışarıdan bakıldığında
yüz sentten daha değerli değil."

"Gerçek bir Amati olmadığını mı söylemek istiyorsun?" diye sordu Abe öfkeyle.

"Neden, hiçbir şey demek istemiyorum, Abe," diye başladı Felix; "ama
Amatiler ve Amatiler var. Bazıları küçük servetler değerinde ve diğerleri
çok sıradan."

"Bak, Felix," diye haykırdı Abe, "benimle dalga geçme. Ya o keman gerçek ya da gerçek bir Amati değil. Öyle değil mi?"

Felix durakladı. O kadife takım elbiseleri çok istiyordu ve sevkiyatta bir gecikme olacakmış gibi görünmeye başladı.

"Bütün bunlar nereye varıyor, Abe?" diye başladı hoş bir şekilde. "Eğer seni rahatsız eden
bir şey varsa hemen söyle ve ben de düzeltmeye
çalışayım."

Abe purosunu ağzında oynattı ve dalışa geçti.

"Çalıları dövmenin ne faydası var, Felix?" dedi. "Dün sana
bir keman verdim, değil mi? İçinde kemanın gerçek bir
Amati olduğu yazıyor. Ne? _Schon gut_ eğer o keman gerçek bir Amati ise
üç bin dolar değerindedir, değil mi? Çünkü değilse, o zaman
satın aldığın diğer kemanla baş başa kalırsın. Ve eğer değeri üç bin dolarsa, o zaman sana kemanı vermekle baş başa kalırız, değil mi? Yani
işler böyle yürüyor."

Felix başını salladı. Bu hassas bir durumdu, itibarı ve takım elbiselerin sevkiyatı tehlikeye girmiş gibi görünüyordu. Abe'nin hediyesinin sahte bir Amati olduğunu açıkça söylemek onu ciddi şekilde rencide edebilirken, gerçek olduğunu ama sadece yüz dolar değerinde olduğunu kabul etmek, Abe'nin Felix'in benzer bir
keman için üç bin dolar harcadığı fikrini beslemekti.

"Sana bir şey söylemek istiyorum, Abe," diye başladı sonunda. "Hediyeler yaparak mal satma işinin hiçbir anlamı yok ve ben buna
inanmıyorum. Bu yüzden sana ne yapacağımı söyleyeyim. Yarın sabah buraya, dükkâna gel, evimden kemanı alıp sana geri vereceğim."

Abe'nin surat asması hemen geniş bir sırıtışa dönüştü.

"Kemanı geri istemiyorum, Felix," dedi, "ama ortağım, anlıyor musun, o her zaman---- olan kişidir."

"Daha fazla konuşma, Abe," diye bağırdı Felix. "Tek isteğim o siparişi göndermeniz; ve eşinize, paramı aptalca harcadığımdan korkuyorsa, istediği zaman yeni bir ifadeye sahip olabileceğini ve bunun üzerine bir kamyon dolusu İncil üzerine yemin edeceğimi söylemeniz."

Abe o öğleden sonra işyerine döndüğünde, Morris'i showroom katında aşağı yukarı dolaşırken bulmayı bekliyordu, dikkatsiz bir endişenin resmi. Bunun yerine, iki parçalı kadife takım elbiseleri yığarken neşeli bir melodi mırıldanıyordu. "Abe," dedi, "aptalca bir işe kalkıştın, değil mi?"

"Ne demek istiyorsun, aptalca bir işe?" diye sordu Abe.

"Neden, yani, senin o kemanının sahte olduğunu en başından beri biliyordum; ve
neyse, Abe, Klipmann, Strauss & Bleimer'dan Milton Strauss'u gördüm ve
bunu bana ne söyledi, Abe?"

Abe öfkeyle omuz silkti.

"Eğer sana Geigermann'ın bana ne söylediğini söylemeden önce içinden çıkarmak zorundaysan, Mawruss," dedi, "devam et."

"Eh, Milton Strauss'u gördüm, Abe," diye sakin bir şekilde devam etti Morris, "ve bana Felix Geigermann'ın kemanını henüz ödemeden önce üç bin beş yüz dolara satabileceğini kesin olarak bildiğini söyledi. Strauss, Felix'in sürekli olarak yan iş olarak eski kemanlar satın aldığını ve bundan bir kuruş bile kazanırsa yılda birkaç bin dolar kazandığını söyledi. Dahası, Abe, eğer birinin gerçek bir kemanı varsa, onu yüz yirmi beş dolara satmayacağını ve büyük ihtimalle ucuz, popüler fiyatlı bir keman serisi için pahalı bir rakam ödediğinizi söyledi."

Abe şapkasını öyle sert bir şekilde astı ki neredeyse tepesinde bir delik açacaktı.

"Öncelikle, Mawruss," diye başladı, "oraya gidip kemanı geri almam senin fikrindi ve ikinci olarak sana kendi gözlerimle söylüyorum ki o kemanı gördüm ve o aynı, aynı ürün --isim, parti numarası ve her şey-- o herif Geigermann'ın üç bin beş yüz doları reddettiği şey."

Partnerine sert bir cevap beklentisiyle kaşlarını çattı.

"Ama neyse, bu ne burada ne de orada," diye devam etti Morris sessizliğini korurken. "Kemanın gerçekte ne olduğunu kendimiz hemen öğreneceğiz, çünkü yarın sabah dükkana gideceğim ve Geigermann bana kemanı geri verecek."

Morris kadife eteğini katlarken durakladı.

"Ben olsam bunu yapmazdım, Abe," dedi. "Hediye vermenin ve geri almanın ne faydası var? Bu şekilde bir adamı
ömür boyu düşman edebilirsin."

"Elbette, Mawruss'u tanıyorum. Ömür boyu düşman olmak bir şey, Mawruss, ama
üç bin beş yüz dolar da küçümsenecek bir şey değil, anlıyor musun?"

"_Schmooes_, Abe!" diye bağırdı Morris. "Keman üç bin beş yüz iğneye bile değmez."

Bu gözlemin ardından bir saatten fazla süren bir tartışma çıktı ve sonunda Morris uzlaşmaya vardı.

"Söyle, beni dinle, Abe!" diye ilan etti. "Sen kemanın değdiğini söylüyorsun ve ben değmediğini söylüyorum. Şimdi eğer ben haklıysam ve kemanı geri alırsak, o zaman birkaç ucuz köylü gibi davranmış oluruz, değil mi? _Aber_ eğer
haklıysan, Abe, o zaman üç bin beş yüz doları kaybederiz. O zaman
konuşmanın ne faydası var, Abe? Yapmamız gereken tek bir şey var. Kemanın
gerçek olup olmadığını hemen söyleyebilecek bir adam bulmalıyız -- sadece bakarak, anlıyor musun. Bu adamı bu gece
Geigermann'ın evine gönderip kemanı incelemeliyiz ve eğer
kemanın Abe olduğunu söylerse, o zaman geri alırız. _Aber_ eğer
kemanın Abe olmadığını söylerse, o zaman Geigermann kemanı _und
fertig_ olarak saklayabilir."

Abe yavaşça başını salladı.

"Fikir tamam, Mawruss," dedi; "ama ilk olarak,
Mawruss, böyle bir adamı nerede bulabiliriz ve ikinci olarak,
eğer onu bulursak, Mawruss, Geigermann'a onu üçüncü yere
göndermek için ne bahane verebiliriz?"

Morris kafasını kaşıdı.

"Şey, bu konuda, Abe, eğer böyle bir adam bulursak, onu
yukarıya gönderip, senin Geigermann'a böyle bir Kim-bu kemanı verdiğini ve adamın onu ondan
satın almak istediğini duyduğunu söyleyebilir."

"Ve sonra, Mawruss?" diye sordu Abe.

"Ve sonra," diye devam etti Morris, "Geigermann adama kemanı gösterir,
anlıyorsun ya, ve buna değerse _ya da_ değmezse adam
Geigermann'a hiçbir şey söylemez, ama geri gelir ve bize rapor verir."

Abe tekrar başını salladı. "Eğer sana o planın tüm zayıf noktalarını anlatsaydım, Mawruss," dedi, "dilim düşene kadar burada durup konuşabilirdim. Ama
söyleyebileceğim tek şey, Mawruss, fikir senin ve sen devam et ve onu gerçekleştirmelisin. Benim, bu konuda söyleyecek hiçbir şeyim yok, ne bir şekilde ne de diğer şekilde."

* * * * *

O akşam saat yedide, Profesör Ladislaw Wcelak geç bir kahvaltıyı bir şişe birayla yıkarken, koridor kapısına sertçe vuruldu. Profesör kapıyı bizzat açtı, çünkü Aaron ön salonda Concone'un seslendirmeleriyle meşguldü ve ailenin diğer üyeleri arkada bulaşık yıkıyordu.

"_Nu, Landsmann!_" diye bağırdı Ladislaw. "Bu gece çalışmıyor musun?"

Yeni gelen, yirmi kişilik bir orkestranın birinci kemanına bu onurlu terim uygulanabilirse,
Palace Theatre of Varieties'in _Konzertmeister_'ı Emil Pilz'den başkası değildi.

"Hem varım hem de değilim," diye cevapladı Emil. "Bir işim var, Louis, bu da beni saat dokuza kadar
sürdürecek, o yüzden iyi bir adam ol ve
ben dönene kadar tiyatrolarda benim yerime geç."

"Peki benim yerime kim geçecek, Emil?" diye sordu profesör.

"Önemli değil," diye cevapladı Emil. "Yolda giderken uğradım ve yaşlı Hubai'yi gördüm. Henüz _shikker_ değil, bu yüzden ona gidip sen gelene kadar birkaç _czarda_ çalmasını ve patrona _bir _Magenweh_ aldığını ve biraz geç kalacağını söylemesini söyledim. Ben, bir keman bakmak için
şehir merkezine gidiyorum. İşi eski bir öğrencim olan Milton Strauss aracılığıyla aldım, 
Potas adında bir adamın kendisinin satın aldığı bir kemanı hediye ettiğini
ve şimdi bunun gerçek bir Amati olduğunu düşündüğünü söyledi. Bu yüzden lütfen yukarı çıkıp ona bakmalıyım; ve eğer _sıradan_ değilse, on dolar alırım." 

"Bu Potas adam kim?" diye sordu profesör ve Emil omuz silkti. 

"Ne fark eder ki?" dedi. "Daha birkaç gün önce keman için yüz yirmi beş dolar verdi. Neyi bilmek istiyorsun?"

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı profesör; "sadece kardeşim Aaron geçen gün Potash adında bir adama benim de birkaç yıl önce eski Hubai'den on beş dolara aldığım bir kemanı sattı; ve eğer bahsettiğin kişi oysa, Emil, hemen tiyatroya gidip unutmalısın. Çünkü, Emil, eğer o keman bir Amati ise, sen bir Kubelik'sin ve ben de bir Kreisler'im."

"Elbette biliyorum, Louis," diye kabul etti Emil; "ama yine de on doları yapmak için oraya gitmem gerekti, bu yüzden bana bir iyilik yapıp dokuz buçuğa kadar benim için _spiel_ yaparsan, yine de üç dolarını alabilirsin."

"İsterim," dedi profesör; ve on dakika sonra Palace Theatre of Varieties'e doğru yola koyuldu.

Saat tam dokuz buçuktu, sahnede devam eden bir magazin draması orkestranın varlığını gereksiz hale getirirken Emil Pilz geri döndü.

"_Nu_ Emil," dedi Louis sahne girişine giden koridorda dururken, "Amati'yi gördün mü?"

Emil'in cevabını beklerken esprili bir şekilde sırıttı.

"Evet, gördüm," diye yanıtladı Emil, "ve çok zarif, görkemli bir
model."

"Elbette," dedi profesör; "Bavyera'da baltayla yapılmış."

"Kendini kandırma, Louis," diye karşılık verdi Emil. "Bu Nicolo Amati'nin en iyi
döneminden zarif bir enstrüman. Bir sent değerindeyse, üç bin dolar değerindedir."

"_Schmooes_, Emil!" diye bağırdı Louis. "Ne yapmaya çalışıyorsun?--benimle dalga mı geçiyorsun?"

"Ne demek istiyorsun, dalga mı geçiyorsun?" diye sordu Emil. "Buradan asla kıpırdamamalıyım, Louis, eğer bu bir Amati değilse. Altın gibi bir tonu var, Louis."

Louis kısa bir süre muhbirine baktı. "Bana, Emil, o kemanın gerçek, hakiki bir Amati olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Beni dinle, Louis," diye ilan etti Emil; "eğer
gerçek olduğundan emin olmasaydım, neden o Potash denen adama karşı böyle davranacak kadar yüreğim olsun? O kadar eminsin ki orada duruyorsun,
Louis--ona gerçek bir Amati olduğunu söylediğimde neredeyse
zorlanıyordu; ve Perlmutter adındaki ortağına gelince, o kadar bağırıyordu ki, kan tüküreceğini
düşündüm."

Louis herhangi bir cevap vermeden önce kuru dudaklarını yaladı.

"O zaman, gerçek bir Amati olan bir keman için on beş dolar ödüyorum," dedi, "ve bir deli olarak
artık aklını yitirmiş olan o kardeşim bile bunu bir şarkı için bile olsa bırakıyor."

"Eh, şimdi seninle konuşmak için duramam, Louis," dedi Emil. "İşe koyulmam
gerekiyor. Yarın sabah saat onda,
buradaki Potash & Perlmutter'da olacağım ve eğer istersen
orada yaşlı Hubai ile buluşabilirsin."

"Yaşlı Hubai!" diye bağırdı Louis. "Onun bununla ne ilgisi var?"

"Onun bununla çok ilgisi var, Louis," dedi Emil. "Onun gibi biri
size dünyada bir kuruşu bile olmayan üç bin dolarlık bir kemanı on beş dolara satıyor, anlıyor musun, ben de oturup
onun işini yapmasını izlemeliyim!"

Profesör Wcelak başını eğdi ve kızardı.

"Ayrıca, Louis," diye sonlandırdı Emil, "az önce onu kafede aradım ve o da
ne kadar kazanırsa kazansın yarısını bana verdiğini söyledi."

* * * * *

Morris Perlmutter ertesi sabah Felix Geigermann'ın mağazasına vardığında huzursuz bir gecenin ve kahvaltı etmemenin etkilerini gösterdi; çünkü
kemanı eline alana kadar ne yemek ne de uyuması imkansızdı.

"Bay Geigermann bir dakikalığına dışarı çıktı, Bay Potash," diye açıkladı bir kat görevlisi; "ama sizi doğrudan ofisine götürmemi söyledi, Bay Potash."

"Benim adım Potash değil," diye cevapladı Morris, "o benim ortağım, hasta olduğu için buraya gelemedi."

"Önemli değil," dedi kat görevlisi güven verici bir şekilde. "Sadece şu tarafa doğru yürü."

Morris'i Geigermann'ın ofisine götürdü.

"Oturun, Bay Perlmutter," dedi; ama sözler sağır kulaklara gitti,
çünkü odaya girer girmez Morris, Geigermann'ın masasının
üstünde duran kemanı fark etti. Hemen üzerine atıldı ve
elinde çevirip en ufak bir dikkatle inceledi.
Sonunda "eff" deliğinin içindeki etiketi fark etti. Tahtadan kıvrılıyordu ve düşmeye hazır gibi görünüyordu, bu yüzden Morris'in onu
atkı iğnesine saplaması kolaydı. Biraz kazıyarak bir kenarını "eff" deliğinden geçirmeyi başardı ve
bir sonraki anda solmuş baskıyı inceliyordu. Sonra etiketi çevirdi ve bir köşesinde oval bir işaret keşfetti. Aynı anda
kapı açıldı ve Geigermann içeri girdi.

Morris etiketi cebine koydu ve Geigermann'a
sevimli bir gülümsemeyle döndü. Üstelik, solgunluğu belirgin bir kızarıklığa dönüşmüştü ve mağazaya on dakika önce girdiğinden neredeyse beş yaş daha genç görünüyordu.

"Merhaba, Felix!" diye bağırdı elini uzatarak. "Çocuk nasıl?"

"İyi," dedi Felix. "Abe nerede?"

"Dün gece yine geç saatlere kadar oturduğu için buraya gelemedi,
ve tabii ki Felix, hasta. Ama neyse, Felix, gelmemesine sevindim."

"Neden?" diye sordu Felix.

"Çünkü hayatında hiç böyle bir adam görmedin, Felix," diye devam etti Morris. "Her zaman endişeli ve her zaman tekmeliyorsun. Önce sana bir keman veriyor,
sonra tekrar geri almak istiyor. Benim için farklı. Kemanın gerçek olup olmamasının ne önemi var? Bu Kim?
Bir şey verdiğinde bir şey vermiş olursun, değil mi? Ve uzmanların ne dediğini veya hiçbir şeyi umursamıyorum."

Felix Geigermann kızardı. Emil Pilz bir gece önce onu ziyaret ettiğinde, ziyaretin nesnesini koklamış ve Abe'nin hediyesini değil, Karanyi Amati'yi sergilemişti. Pilz'in Potash & Perlmutter'a görüşmenin sonucunu görüşmenin bitiminden hemen sonra bildirdiğinden şüphesi yoktu ve Morris'in cömert davranışından etkilenmiş ve alçakgönüllü hissetmişti.

"Morris," dedi, "sana büyük bir zarar verdim. Senin bu konuda böyle hissettiğini sanmıyordum; bu yüzden dün gece o uzman beni aradığında ona Abe'nin kemanını hiç göstermedim - ona diğerini, üç bin dolarlık kemanı gösterdim."

Morris'in sırıtışı biraz daha genişledi.

"Bu beni hiç endişelendirme, Felix," diye ilan etti. "On bin dolar bile ediyorsa kemanı saklamana sevindim. Hediye
hediyedir, Felix."

"Çok cömertsin, Morris, söylemeliyim ki," diye cevapladı Felix, "ve kemanı saklayacağım. Hatta daha fazlasını bile yaparım, Morris. Klinger & Klein'a üç parçalı geniş bezlerinden sipariş edecektim ama fikrimi değiştirdim. Bunun yerine sana vereceğim; ve eğer bu öğleden sonra gelirsen, Morris, şehir merkezine gidip onları seçeceğim."

Morris bir kez daha müşterisinin elini sıktı. Şehir merkezine gitmeden önce, en yakın süt ürünleri restoranını aradı ve yumurta ve kahve stoklarını büyük ölçüde araştırdı. İş yerine varması neredeyse saat on olmuştu ve asansörden indiğinde, sermaye ve emek dramasındaki iyi yönetilen bir çete sahnesinin etkisine benzeyen bir ses uğultusu tarafından karşılandı.

Yaşlı adam Hubai, sergi salonunun ortasında duruyordu; ve yumruklarını havaya kaldırarak cennete kendisinin fakir bir adam olduğunu ve Macarcadan başka bir şey konuşmadığını kanıtlaması için yalvardı. Bu yüzden Pilz ve Wcelak gibi kabadayıların insafına kalmıştı, onların gerçek isimlerinin Kohn olduğunu iddia ediyordu. Bunun ardından annesine keman için bin kron ve yoksulluğunun sergilenmesinden _da capo_ ödediğine yemin etti. Aynı anda Profesör Ladislaw Wcelak konunun ekonomik yönüne değindi. Gür bir sesle Abe'nin kemanı satın almasını emeğin boynunda oturan sermayenin bir başka örneği olarak ilan etti ve Sosyal Devrim'in hızla yaklaştığını, kan emicilere, katillere ve Filistinlilere çeşitli göndermelerle kehanet etti.

Emil Pilz, Aaron ve Abe Potash, söz konusu yasal noktaların üç köşeli bir tartışmasında genel gürültüye katkıda bulundular. Emil, Aaron'un Abe'nin satın alma sırasındaki yanlış beyanı
nedeniyle kemanı yeniden doldurabileceğini iddia etti ve Abe bunu Yidiş ve İngilizce olarak reddetti, her iki dilde de vurgulu küfürler kullandı.

Morris bu arbedeye gür bir "_Koosh!_" ile kendini fırlattı

"Hepiniz deli misiniz, _yoksa_ ne?" diye sordu.

"Peki," diye bağırdı Abe, "nerede?"

Anında ölüm sessizliği oldu ve tüm gözler Morris'e çevrildi.

"Nerede ne?" diye sordu Morris.

"Amati!" diye bağırdı Emil Pilz; ve Morris yüksek sesle güldü.

"_Geh weg!_" dedi. "Sen bir uzmansın!"

Pilz başını zorba bir şekilde salladı.

"Uzman olup olmamam _önemli değil," dedi. "Geigermann'ın evinde dün gece bizzat gördüğüm Amati nerede?"

"Bugün Geigermann'ın evinde," diye cevapladı Morris. "Şu anda orada ve orada kalacak, genç dostum, çünkü gördüğün o keman Geigermann'ın üç bin dolar ödediği keman. Yanlış kemanı gördün, hepsi bu."

Bu ifade Aaron Shellak'ı histerik bir çılgınlığa sürüklemiş gibiydi.

"Yalancı ve hırsız!" diye bağırdı. "Kemanımı bana ver."

"Bir dakika Shellak," dedi Morris, "şapkanı ve paltonu giyip eve gitmeden önce, ki geri dönme zahmetine girmemelisin. Sana bir şey göstermek istiyorum."

Yeleğinin cebini karıştırdı.

"Bu kemanın üzerindeki etiket değil mi?" diye sordu, Aaron'a bir kağıt parçası uzatarak.

Aaron dikkatlice inceledi ve başını salladı.

"Şu diğer çılgın Kızılderili," diye devam etti Morris, profesörü işaret ederek, "şu etikete bak. Kemandakiyle aynı değil mi?"

Ladislaw Wcelak basılı fişi inceledi ve o da başını salladı. Sonra Morris, kendi kendine mırıldanarak ayrı duran yaşlı adam Hubai'ye döndü.

"Birisi o yaşlı çaylağa bunun kemandakiyle aynı etiket olup olmadığını sormuş. Onun bu işle ne ilgisi olduğunu bilmiyorum ama o
her neyse, o bilebilir."

Wcelak, Morris'in sözlerini yorumladı ve etiketi yaşlı adama gösterdi,
o da Macarca yüksek sesle cevap verdi.

"Onun öyle olduğunu düşündüğünü söylüyor," dedi profesör, "ama kesin olarak
bilmiyor."

"Aynı olduğunu biliyorum," diye karşılık verdi Morris, "çünkü bunu bu sabah kendim
çıkardım."

Burada Morris boğazını temizledi ve öyle bir vakar havası takındı ki, majesteleri dememek için, Abe'e o ana kadar eşini hiç doğru düzgün tanımamış gibi geldi.

"Şimdi o etiketin diğer tarafına bak," diye haykırdı Morris.

Etiket bir kez daha elden ele dolaştı ve Emil Pilz inceledikten sonra
şapkasını taktı ve asansöre yöneldi. Neredeyse ayak ucunda Profesör
Ladislaw Wcelak onu takip etti, Aaron ise
kesim odasına gidip eşyalarını topladı,
kesimcilik kariyerini bırakıp müzik kariyerine geçmeye hazırlanıyordu.

Sonunda sadece yaşlı Hubai kalmıştı.

"Ne bekliyorsun?" diye sordu Morris.

"Zavallı adam," dedi Hubai. "Benim arabam yok, benim _Trinkgeld_'im yok, benim
hiçbir şeyim yok."

Morris ona bir çeyrek verdi ve o da arka merdivenlere doğru yürüdü.

Bu arada Abe sendeleyerek ayağa kalktı ve elini alnına koydu.

"Söyle bana, Mawruss," dedi, "bütün bunlar ne hakkında?"

"Az önce söylediğim şey bu, Abe," diye patladı Morris. "O uzman
yanlış kemanı görmüş. Geigermann'a verdiğin keman benden üç yüz yaşında değil."

"Neden değil?" diye sordu Abe.

Cevap olarak Morris ona etiketi uzattı. Abe ön yüzündeki yazıyı okudu:

Nicolaus Amati Cremonensis Faciebai Anno 1670.

"Şimdi çevir," dedi Morris; ve Abe arka yüzündeki tanıdık oval işareti şu yazıyı
taşıyarak tarif etti:

Allied Printers Trades Council, Union Label, New York City.

YEDİNCİ BÖLÜM

HEPİMİZ KARDEŞLER

"Konuşmanın ne faydası var, Mawruss?" diye itiraz etti Abe Potash. "Bu adam
on kelime bile İngilizce konuşamıyordu."

"Elbette biliyorum," diye itiraf etti Morris Perlmutter; "ama çabuk öğrenir."

"Çabuk öğren!" diye haykırdı Abe. "Ne demek istiyorsun, çabuk öğren? Bugünlerde
böylesini hiç görmedim! Rusya'dan buraya bir çaylak geldi, o kadar
iğrenç ki kendi adını bile bilmiyor, beni anlıyor musun; ve
hemen yukarı şehirdeki bir pelerin ve takım elbise işletmesinde bir iş bulmayı umuyor,
orada ona İngilizceyi nasıl konuşacağını öğretecekler ve aynı zamanda ona haftada on dolar ödeyecekler. Aslında, Mawruss, o adamlar sana bir iyilik yaptıklarını düşünüyorlar,
onlara İngilizce öğrenmen karşılığında günde on giysiyi mahvediyorlarsa. Ben, Rusya'dan geldiğimde,
çok _bozuk_tum_. Bir alt bodrumda gömlekler üzerinde öğrenme işi bulduğum için mutluydum ve patron beni ücret karşılığında pansiyona koydu. Ayrıca, bahse girerim, Mawruss, bana zarif bir yemek listesi de verdiler. Her gün akşam yemeğinde tuzlu ringa balığı
ve patates var, pazar günleri hariç soğan fazladan. Ve o adam İngilizce öğren
bana, Mawruss? _Oser_ a _stueck_. İngilizce öğrenmek için
akşam okuluna gitmem gerek, Mawruss ve öğrendim, Mawruss--ve orada bana iyi öğrettiler, Mawruss; ve bu yüzden bahsettiğin bu adam da aynısını yapmalı."

"Ona İngilizce öğretmek zorunda kalmazdık, Abe," diye ilan etti Morris. "Bu adam zeki, akıllı bir adam ve yeterince çabuk öğrenebilir."

"Elbette biliyorum," diye karşılık verdi Abe; "ve bir sürü başka şey daha öğren, Mawruss. İpekler, kadifeler ve düğmeler, bu adamlar alır."

"Bu adam değil, Abe," dedi Morris. "Eski ülkedeki iyi, saygın
insanlardan. Buraya geldiğinde zaten bir doktorluk okuyor, ancak oradaki bir
siyaset topluluğuna ait olduğu için başı belaya giriyor; bu yüzden kaçmak zorunda. O adam zeki bir adam, Abe."

"O zeki adamları tanıyorum, Mawruss--gecenin geç saatlerine kadar oturup
Canal Street kahvehanelerinde büyük dükleri öldürüyorlar. Büyük dükler
herkes gibi geçimini sağlamak zorundadır, Mawruss; ve her neyse,
Mawruss, Rusya'dan buraya bir adam geldiğinde, Mawruss,
büyük düklerle uğraşmaya hakkı yoktur. Günümüzdeki pelerin ve takım elbise ticaretinde işler böyle yürüyor, Mawruss, bir adam
işini korumak için elinden geleni yapıyor."

Morris omuz silkti.

"Her neyse, o adama bir gösteri yapalım, Abe," diye karşılık verdi; "ve eğer
yakında iyi olmazsa onu hemen kovabiliriz, anlıyor musun."

"Harkavy denen adam hakkında da aynısını söyledin, ona
kurulum odamızda bir iş veriyoruz, Mawruss. Bizim için çalıştığı her zaman on yaşında bir çocuk gibi
aptalca davranıyor; ve onu kovar kovmaz, Mawruss,
Kleiman & Elenbogen'da çalışmaya başlar ve birkaç stil üretir,
ki bu haydutlar en azından beş bin dolar kazanır."

"Harkavy'nin Kleiman & Elenbogen ile neler yapabileceğini nereden bilebilirim, Abe?"
Morris haykırdı. "Buradaki meselenin peygamberi sensin, Abe. Bana her zaman
yarın dün ne olacağını tahmin ediyorsun."

"Peki, _vorbei_ ne demek _vorbei_, Mawruss," diye karşılık verdi Abe; "ve eğer
bütün gün burada durup seninle _smooes_ yapmak zorunda kalacaksam, Mawruss, git ve adamı işe al. Sana tek bir şey söylüyorum, Mawruss:
Daha sonra bana başından beri adamı desteklediğimi söyleme; çünkü ben değilim."

Bu ültimatomla Abe, iki elinde sivri bir şapka tutan uzun boylu, kambur bir adamın oturduğu kesim odasına doğru baktı.

"Sadece adama bakmak bile bana _krank_ veriyor, Mawruss," diye devam etti Abe;
"yani, onu işe alacaksan, Mawruss, bana bir iyilik yap ve kasadan ona birkaç dolar ver ki tıraş olsun, saçını kestirsin ve yeni bir şapka taksın."

Morris başını salladı ve Abe onu geri çağırdığında kesim odasına doğru yürüdü.

"Benim açımdan, Mawruss, insanların ne dediğini umursamıyorum, anlıyor musun," diye ilan etti; "ama buralarda Otuz Dördüncü Sokak'tan birkaç alıcı varsa ve işçilerimizin ayak parmaklarının çoktan dışarı çıktığı ayakkabılar giydiğini
görürlerse, Mawruss, bizim hakkımızda ne düşünüyorlar? Haklı mıyım, haksız mıyım?"

"Elbette biliyorum," dedi Morris; "ama----"

"Ama hiçbir şey, Mawruss," diye sonlandırdı Abe. "Üç dolar için kendimizi
aptal yerine koymalıyız! Aptal gibi orada dikilme, Mawruss. Adama
beş dolar ver; kendine bir çift ayakkabı ve
_fertig_ almalı."

Cesar Kovalenko'da saç kesimi ve tıraşla başlayan dönüşüm, Morris'in Kovalenko'nun kuzeniyle birlikte bir perakende giyim mağazasına gitmesiyle tamamlandı.
Cesar orada
şapkasını, çizmelerini ve yırtık paltosunu sonsuza dek
çıkardı ve kelime dağarcığı hariç--pelerin ve takım elbise ticaretinin vatandaşı olarak ortaya çıktı.

"Şimdi yapması gereken tek şey," dedi Morris, "çok çalışmak ve
kısa sürede iyi ücretler kazanacak."

"Elbette, elbette!" diye yanıtladı kuzen. "Başlangıçta, belki de son zamanlarda çok fazla deneyim kazandığı için biraz
_aptal_ olurdu."

"Deneyimler mi?" diye sordu Morris. "Deneyimler derken?"

"Eh, ilk etapta," diye devam etti kuzen, "iki yıl önce Harkav Üniversitesi'nde doktora okuyordu ve hemen yanındaki
birbirine bitişik bir adam yaşıyor ki ona karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok, anlıyor musun, sadece işe gidiyor ve polis şefi Bay Perlmutter'a bir paket gönderiyor, paketi açtıklarında, anlıyor musun, içinde sabit bir şey var. Dikkat et, Bay Perlmutter, paketi gerçekten polis şefi açacak olsaydı hiçbir şey söylemezdim, ama polis şefinin sokaktan çağırdığı her zaman zavallı bir _Schnorrer_ oluyor. Bu seferki, Levin adında bir adamdı, iyi, saygıdeğer, genç bir adamdı - babası bir _Rav_'dı. Yaşlı adam bu hafta buraya geliyor, anlıyorum, Bay Perlmutter - ama polis şefi Levin'i arka bahçeye gönderdiğinde paketi açmalı, anlıyor musun, bu, paketten veya Levin'den kimsenin görebileceği son şey. "

Morris sempatik bir şekilde dilini şaklattı.

"Peki paketi gönderen adama ne yaptılar?" diye sordu.

"Ona hiçbir şey yapmadılar, Bay Perlmutter," diye cevapladı kuzen;
"ama Cesar, burada, her şeyi ona yıktılar. Önce onu tutuklatıyorlar ve polis neredeyse öldürüyordu ve Kazaklar onu Harkav'dan Odessa'ya götürüyor, yargılanmalı ve sonra orada neredeyse öldürüyorlar; ve eğer oradaki bir yargıca birkaç bin ruble vermek için göndermiyorsak onu hemen vururlardı. Neyse, Bay Perlmutter, kuzenim bir yıldır orada hapiste;
ve sonra hapishaneyi yöneten adama verdiğimiz birkaç bin ruble daha gönderiyoruz ve böylece kuzenim oradan gizlice kaçıyor
ve buraya, bu ülkeye geliyor."

Morris, yanında sessizce yürüyen düzgün giyimli figüre baktı.

"Ona baktığınızda bunu düşünmezsiniz," dedi; "ama, her neyse,
iyi bir gösteri yapması için elimden geleni yapacağım; ve o çabuk öğrenirdi, bahse girerim."

Bu sırada Potash & Perlmutter'ın tesislerine varmışlardı ve kuzen Morris'le sıcak bir şekilde el sıkıştı.

"İyi bir yüreğiniz var, Bay Perlmutter," diye hararetle ilan etti; "ve eğer ona haftada sekiz dolar ödeseydiniz para kaybetmezdiniz."

Morris içeriye geçmeden önce durakladı.

"Beni dinleyin," dedi. "Belki iyi bir yüreğim vardır, belki de yoktur, ama kuzeniniz haftada beş dolarla başlıyor, beni anlayın; ve
eğer bir ay içinde altı dolar kazanırsa, bunu hak etmek zorunda kalacaktı."

Ancak bu iddiaya rağmen, Cesar Kovalenko'nun haftada sekiz dolar kazanması ve alması üç haftadan biraz fazla sürdü, çünkü Abe ve Morris iş deneyimlerinde hiç bu kadar zeki bir işçi çalıştırmamışlardı. Sadece yardımcı kesici olarak büyük bir gelecek vaat etmekle kalmadı, aynı zamanda ihtiyaçlarını karşılayacak kadar İngilizce bilgisi de edinmişti.

"Eğer adam devam ederse, Abe," dedi Morris, "ona yakında bir zam daha
vereceğiz. Harika biri!"

Abe kasvetli bir şekilde başını salladı.

"Mawruss, istediğin tüm harikaları haftada sekiz dolara keserek öğrenebilirsin," dedi; "ve eğer İngilizceyi çabucak öğrenirse, Mawruss--bir adam tam bir Henry Shakespeare olabilir, anlıyor musun, ve bu açıdan bir giysi kesici olarak daha iyi olamazdı. Haklı mıyım, haksız mıyım?"

"Elbette Kovalenko'nun biraz İngilizce bilmesinin bir zararı yok," diye yorumladı Morris.

"Elbette hayır," diye alaycı bir şekilde katıldı Abe, "çünkü İngilizceyi ne kadar çabuk öğrenirse, Mawruss, bizim stillerimizi o kadar çabuk kopyalar ve bir rakipte iş bulur. Mesela şu Harkavy'yi ele alalım. Daha bu sabah Felix Geigermann'ı metroda gördüm ve Kleiman & Elenbogen'in, kendisine sattığımız 4022 Stili'nin bir benzeri olan giysiyi bir dolar daha ucuza sattığını söyledi, Mawruss. Şimdi, bu aptallara düğmeleri ve astarı nasıl azaltabileceklerini, Mawruss ve eteğin bir pilisini nasıl daha az yapabileceklerini kim söylüyor, Mawruss? Sanırım sen yaptın ya da ben yaptım,
Mawruss--öyle değil mi?"

Cevap vermek için durakladı ama cevap gelmedi.

"Ve yine de, Mawruss," diye sonlandırdı, "o Harkavy denen adam da bir harikaydı;
ve sanırım, Mawruss, İngilizceyi öğrenme şekli bizim için büyük bir teselli olurdu, Mawruss, eğer Geigermann gibi iyi bir müşteri bizi terk ederse
ve Kleiman & Elenbogen'e giderse."

Morris alaycı bir şekilde homurdandı.

"Sen her zaman bela arıyorsun, Abe," dedi. "Eğer bahsettiğin kadar çok müşteri kaybedersek, Abe, defterlerimizde
doğru düzgün bir şirket bile kalmazdı. Geigermann'a
iyi bir giysiyi gördüğünde anladığı için hakkını vermelisin."

"Elbette biliyorum, Mawruss," diye cevapladı Abe. "Geigermann iyi bir giysiyi
gördüğünde anlar, ancak müşterileri bilmez; ve eğer Geigermann,
bizimkinden bir dolar daha azına, bizimkine benzeyen ve bizimkine benzeyen, sadece düğmeler ve etekteki pileler hariç,
işe elveda diyebilirdik, kesim odamızda ne kadar çok acemi olursa olsun. "

"_Geh weg!_" diye haykırdı Morris. "Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun, Abe."

Yine de, Harlem'in tanınmış kuru gıda tüccarı ve keman meraklısı Felix Geigermann ertesi sabah Potash & Perlmutter'ın sergi salonuna girdiğinde Morris onu biraz kuşkuyla karşıladı.

"Merhaba, Felix!" dedi. "Bize bu kadar erken tekrar sipariş mi veriyorsun, zaten 4022'lerde?"

Felix başını salladı.

"Abe'e söyleyecek birkaç sözüm var, Mawruss," diye cevapladı. "Şu anda geldi mi?"

Morris, Felix'in ziyaretinin 4022'lerin iptali anlamına geldiğine ikna olmasına rağmen, dostça gülümsedi.

"Şu anda gelmedi," diye cevapladı, "ama birkaç dakika beklersen hemen geri döner."

Aceleyle ofise döndü, çünkü Abe'nin dönüşünde onları sohbet ederken bulması halinde siparişin iptalini Morris'in söylediği bir şeye bağlayacağını biliyordu. Böylece Felix, örnek rafları arasında gayretle bir tüy toplayıcı
uyan Cesar Kovalenko dışında, sergi salonunda yalnız kaldı. Cesar çalışırken yarı hüzünlü, yarı neşeli bir Rus melodisi ıslıkladı ve Felix purosunu
yakarken yarıda durdu. Çaykovski'nin Dördüncü Senfonisi'nin ikinci bölümünün açılış temasıydı; ve Cesar'ın yorumu yalnızca doğru perdeye sadık değildi
aynı zamanda Felix'e doğuştan müzisyen olduğunu ilan eden bazı nüansları da dahil etmeyi başardı.

"Neyi ıslıklıyorsun?" diye sordu; ve Cesar gülümsedi.

"Çaykovski'nin Dördüncü Senfonisi," diye cevapladı ve sonra kalça cebine
ulaştı. "Bak; bende müzik var."

Geigermann'a kağıt kaplı bir minyatür nota verdi, o da
rastgele açtı.

"Ha!" diye haykırdı Felix, son bölümdeki tanıdık bir cümleye gözü takıldığında.
Şarkıyı mırıldandı ve Cesar net, müzikal bir
baritonla ona katıldı. Böylece meşguldüler ki uzun boylu, geniş omuzlu bir kişi
şov odasına girdi.

"Beyler, sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim," dedi, "ama patron içeride mi?"

"Arkadaki ofiste," diye cevapladı Felix.

"Ona Bay Gunther'in onu görmek istediğini söyler misiniz?" diye devam etti yeni gelen.

"İsterseniz söylerim," dedi Felix; "ama ben sadece bir müşteriyim."

"Affedersiniz," dedi Bay Gunther özür diledi. "Diğer adamdan bahsediyordum. Ancak----"

Ofise geçti ve Morris'le birkaç dakika ciddi bir sohbete
girdi. Tam Cesar cebindeki notayı yerine koyarken showroom'a geri döndüler. Bu hareket, mesleği onu gerginleştiren Bay Gunther için fazlaydı; elini paltosuna daldırdı ve parlayan metal bir nesne çıkardı. Sert bir mücadele oldu ve Cesar Kovalenko bileklerini bir çift kelepçeyle
çevrili halde bölmeye yaslandı.

"Sessizce gelin," dedi Bay Gunther sakin bir şekilde, "yoksa bloğunuzu
awff" diye deviririm.

Bu noktada asansör kapısı çarparak açıldı ve Abe showroom'a
girdi.

"Burada sorun ne?" diye bağırdı.

Bay Gunther gülümsedi.

"Ben bir Amerika Birleşik Devletleri yardımcı polis şefiyim," diye haykırdı, "ve bu adamı New York'un Güney Bölgesi'nde usulüne uygun olarak çıkarılmış bir emirle tutukluyorum. Aşağıda bir taksim var ve siz beylerden herhangi biri tutuklunun bir arkadaşıysa polis şefinin ofisine gelebilirsiniz."

Morris ofise daldı ve şapkası ve paltosuyla geri geldi.

"Abe," dedi, "sen burada, dükkanda kal. Ben de onunla birlikte aşağı inerim."

Abe kaşlarını çattı.

"Bir dakika, Mawruss," diye bağırdı. "Bu kadar çabuk olmaz.
Öncelikle, bu genç adamı neden tutuklattığını öğreneceğiz."

Yardımcı polis şefi başını salladı.

"Önemli değil," dedi. "Bunu bilmeye hakkınız var. İki yıl önce Rusya'da yaptığı bir şey yüzünden Rus Konsolosluğu'nun şikayeti üzerine tutuklandı."

"Rusya'da!" Abe haykırdı. "İki yıl önce! Mawruss, bana bir iyilik yap. Sen
dükkanda kal, ben de onunla giderim."

Felix Geigermann elini Abe'in koluna koydu.

"Bak, Abe," dedi. "Sana gerçeği söyleyeceğim. Bugün
4022'leri iptal etmek için oldukça meşgulüm; ama şimdi hiç umursamıyorum. Eğer istersen
onlara mal gönderebilirsin, Abe; ama senden bir iyilik istiyorum--ben de onunla gideyim. Diğer adamın ne söylediği umurumda değil. Şu anda bu genç adamla konuşuyorum ve eğer Rusya'da bir şey
yaptıysa, anla beni, onu yerim. Bu yüzden sen burada kal ve
işinle ilgilen, ben de onunla giderim."

Morris paltosunu, kol astarını yırtmaya yetecek kadar bir güçle giydi. "Nakliye memuru Nathan, mağazayla ilgilenebilir, Abe," diye ilan etti, "ve hepimiz onunla gideriz."

* * * * *

"Öncelikle, Mawruss," dedi Abe, Cesar Kovalenko'nun mahkemeye çıkarılıp kefaletsiz olarak Mezarlara gönderildiği
ABD Komiserliği ofisinden döndükten sonra--"öncelikle
bu genç adamla neden kafamızı yoruyoruz? Elbette,
Ben oradayken, Mawruss, ve Rus danışman ofisinden o adamı gördüğümde, yüzü demir gibi sertti, Mawruss,
anlıyorsun ya, hiçbir şey söylemedim; ama senin çalışma şeklin
ve Henry D. Feldman'ı telefonla araman ve her şey, Mawruss--biz onunla
işimizi bitirmeden önce bize her halükarda birkaç yüz dolara mal olurdu."

"Geigermann yarı yarıya gideceğini söylüyor," dedi Morris.

"Elbette biliyorum, Mawruss; ama Geigermann aptal gibi davranıyor diye,
Mawruss, neden biz de buna bulaşalım? Ayrıca, Mawruss,
Geigermann'ın yarı yarıya gideceğini nereden biliyoruz? O,
Mawruss, bir şey söylediğinde bunu çok özel olarak algılamayan,
sözünün arkasında durması gereken türden bir adam, Mawruss. Bir gün bize bir emir veriyor ve ertesi gün iptal ediyor, Mawruss--ve o böyle bir adam."

"İptal etmedi, Abe," diye haykırdı Morris. "İptal edecekti,
ama fikrini değiştirdi."

"Elbette, fikrini değiştirdi," diye sözünü kesti Abe; "ve bu diğer teklifte fikrini değiştirmesini
ne engel olacak, Mawruss?
Bunu benden alabilirsin, Mawruss, zamanı geldiğinde ödemeli,
anla beni, bu bir _nix wissen_ durumu olacak--ve bunu unutma."

Morris sabırsızlıkla omuz silkti.

"_Hayır_, Abe," dedi; "ne yapabilirdik? Ara sıra kendimizi tutamazdık, anlıyorsun ya. Bu zavallı çaylağın Rusya'ya geri gönderilmesine izin mi vermeliyiz, dünyada akrabası yok, anlıyor musun, kuzeni hariç, o da Kovalenko kadar fakir?"

"Önemli değil, Mawruss," diye ilan etti Abe. "Ben tekmelemiyorum, bu adama yardım etmemeliyiz. Tek söylediğim, bizim on sentimiz olduğundan daha fazla doları olan çok sayıda insanımız var. Örneğin, Moses M. Steuermann'ı ele alalım; bir adam var ki, o kadar büyük bir hayırsever adam ki,
anlıyor musun, neden Kovalenko'ya yardım etmesin?"

"Eh, ilk olarak, kimse ona bundan bahsetmiyor, Abe," dedi Morris,
"ve ikinci olarak----"

"Ama neden ona bundan bahsetmiyoruz, Mawruss?" diye sözünü kesti Abe. "Neden
onu görmeye
gitmiyorsun, Mawruss ve ona her şeyi anlatmıyorsun?"

"Ben onu görmeye gidiyorum, Abe!" diye bağırdı Morris. "Neden, adam bir
multimilyoner. Böyle insanlarla
ağzımı hiç açamam. Neden onu görmeye
gitmiyorsun?"

"Neden aşağı inmeliyim?" diye sordu Abe. "Burada locanın kardeşi sensin,
Mawruss--öyle değil mi? Sen gecenin
saatlerine kadar oturup
hareket eden kişisin. Hayatımı kurtarmak için bir teklifte bulunamazdım, Mawruss ve sen bunu biliyorsun."

"Elbette biliyorum," diye itiraz etti Morris; "ama local toplantıları başka bir şey. Bir adam local toplantısında konuşabilirdi - ve bu nedir? Çamaşırhane faturalarını bile ödeyemeyen birkaç genç avukat, anlıyor musun, ve bir düzine başka adam, sigorta brokerleri _veya_ puro satıcıları ve çoğu eskilerden - neden onlara bir şeyler söylemekten korkayım ki? Ama Moses M. Steuermann gibi bir adamla, ailesi Carnegie ve Vanderbilt ve diğer tüm _goyim_ yeni başlayanlarken Frankfurt-on-the-Main'de bankacıydı, yine de, Abe - bu tamamen farklı bir teklif."

Abe başını salladı ve birkaç dakika sessiz kaldı. "Felix Geigermann aşağı inip onu görebilir mi, Mawruss," diye önerdi sonunda. "Her neyse, onu aramamızın bir zararı olmaz."

"İstediğin kadar uzağa git, Abe," dedi Morris ve Abe hemen
telefona yöneldi.

"Felix ile konuştum, Mawruss," diye duyurdu birkaç dakika sonra, "ve
Felix aşağı inip onu göreceğini söyledi. O da Feldman'a birkaç yüz dolar ödemeye o kadar da takılıp kalmadı."

Morris öfkeyle homurdandı.

"Eğer yardımsever olacaksan, Abe," dedi, "neden centilmen olmuyorsun? Birkaç yüz dolara kolayca dayanabiliriz."

"Önemli değil, Mawruss," diye ilan etti Abe. "İş iştir ve hayırseverlik hayırseverliktir, anlıyor musun; ama hayırseverlikte bile, Mawruss, masrafları düşük tutmak
zarar vermez."

İki saat sonra Felix Geigermann, yüzü terden parlayarak
şov odasına girdi.

"Eh, çocuklar," neredeyse bağırıyordu, "Onu gördüm ve yukarı şehre
giderken buraya uğrayacağını söylüyor."

"Kim uğrar?" diye sordu Morris.

"Moses M. Steuermann," diye cevapladı Felix. "Onu
düzenleyen Tschaikovsky Dördüncüsü'ydü, Mawruss. O genç adamın yanında bir orkestra
partitosu taşıdığını söyledim ve hemen geleceğini söyledi. Bay Steuermann'ı yıllarca Filarmoni Orkestrası'nda ve Boston Senfonileri'nde gördüm, Mawruss ve kim olduğunu hiç bilmiyordum. Her zaman bir müzik yayıncılığı
şirketiyle ilgili olduğunu düşündüm."

"Steuermann'ın müzik yayımcılığıyla bir ilgisi var!" diye haykırdı Morris. "Seni duyduğuma şaşırdım, böyle konuşman gerek, Felix."

"Yıllar geçtikçe bir adamın her konsere gittiğini gördüğünde, Abe," diye açıkladı Felix, "doğal olarak müzik sektöründe olduğu fikrine kapılıyorsun, değil mi?"

"Sen öyle düşünüyorsun, Felix," dedi Abe, Steuermann'ı savunmak için sopayı eline alarak; "ama bana güvenebilirsin, Felix, Steuermann gibi bir adam konserlerde zamanını boşa harcıyorsa, anla beni, bunu boşuna yapmıyor. Muhtemelen bundan bir miktar iş elde ediyordur, tıpkı senin loca toplantılarına gidip kendilerini aptal yerine koyduğunu düşündüğün birçok adam gibi, Felix. Çoğu bu şekilde çok büyük miktarda mal satıyor."

"Burası veya orası değil, Abe," diye karşılık verdi Felix. "Mesele şu ki,
Steuermann saat beşte burada olacak; peki, aradığında ona ne söyleyeceksin?"

"Ben söyleyeyim!" diye bağırdı Abe. "Neden, ben hiç burada olmayacağım. Şimdi, Prince Clarence'da bir müşteriyle görüşmem gerek."

"Böyle bir şey yapmak zorunda değilsin, Abe," diye karşılık verdi Morris öfkeyle.
"Burada kalıp o herif geldiğinde onunla konuşacaksın.
Ne düşünüyorsun, her seferinde ben keçi mi olacağım?"

"Sorun ne, Abe?" diye sordu Felix. "Heriften korkuyor musun? Seni
yiyemez, Abe."

"Ne demek ondan korkuyorsun?" diye haykırdı Abe. "Her gün büyük
tüccarlarla görüşüyorum, Felix, ve onlarla da konuşabilirim. Ama
burası ortağımın işi. İlk başta Kovalenko'yu o işe aldı;
ve----"

"Konuşmanın ne faydası var, Abe?" diye sözünü kesti Morris. "Sen eve gidersen ben de
eve giderim; bu yüzden sen
kalmalısın ve ikimiz de o adamı görürüz. Adamın birkaç milyon doları varsa, ne fark eder?"

"Birkaç milyon dolar!" dedi Felix. "Neden, bahse girerim, adamın bir senti varsa, yirmi milyon dolar değerindedir."

Abe solgunlaştı.

"Bakın, Bay Steuermann ile neden konuşayım?" diye yalvardı. "Bunu bensiz de yapabilirsin, Mawruss."

"Bebek olma, Abe," diye karşılık verdi Morris. "Felix bizimle burada kalacaktı
ve----"

"Ben değil çocuklar," dedi Felix. "Sanırım beni mazur görün. Zaten yeterince şey yaptım ve hemen eve gidip terden sırılsıklam olan iç çamaşırlarımı değiştirmezsem, kesinlikle çok kötü bir soğuk algınlığına yakalanırım."

Abe ve Morris'in elini sıcak bir şekilde sıktı; asansör kapısını kapatır kapatmaz sergi salonu gergin bir faaliyete sahne oldu.

"Nathan," diye bağırdı Abe nakliye görevlisine, "süpürgeyi getir. Burası
bir domuz ahırı gibi görünüyor!"

Heyecanlı bir hareketle Morris'e döndü.

"Bana bir iyilik yap, Mawruss," dedi; "kesim odasındaki birkaç genç adama buraya gelmelerini söyle. O örnek rafları bir haftadır
düzenlenmemiş. Berber dükkanına gidiyorum,
Mawruss, ve hemen geri döneceğim."

* * * * *

Beş dakikaya bir eksik kalmıştı ve Abe ile Morris şirketin ofisindeki masalarında oturuyorlardı, muhasebeci Bayan Cohen çekinerek kapıyı çaldı.

"Bir beyefendi sizi görmek istiyor, Bay Potash," dedi. "Adını
vermedi."

Abe çabalayarak boğazını temizledi.

"Ona hemen içeri girmesi gerektiğini söyleyin," diye hırıltılı bir sesle söyledi; ve bir an sonra, kürk palto giymiş ve yeni ütülenmiş ipek bir şapka takmış uzun boylu bir kişi kapıda belirdi.

"Bu Bay Potash mı?" diye sordu yuvarlak, hatip bir tonla.

Abe başını salladı. Bir an konuşamadı ve başını yanlara doğru, ortağına doğru salladı.

"Bu Bay Perlmutter," dedi sonunda--"ortağım."

"Nasılsınız, efendim?" diye yanıtladı ziyaretçi, Morris'in nemli avucunu sıcak bir kucaklamayla kavrarken.

"Oturun," diye mırıldandı Morris, bir sandalyeyi sürükleyerek; ve yabancı
kasıtlı olarak oturdu.

"Peki, efendim," diye sordu Abe, "sizin için ne yapabiliriz?"

"Bay Potash," diye başladı ziyaretçi, "her tüccar, birkaç uygun yorum gerektiren
bir durumla karşı karşıyadır."

Abe başını salladı ve nemli alnını çekinerek sildi.

"Ama kaç kişi var," diye devam etti ziyaretçi, "bu duruma adaletli davranabilir? Örneğin, Bay Perlmutter, bir hayır toplantısında göçü kısıtlama sorusunu tartışmanız istendi. Size samimi olarak soruyorum, Bay Perlmutter, ayağa kalkıp----"

Abe aniden ayağa fırladı.

"Affedersiniz, sevgili beyefendi," diye bağırdı. "Bir puro içmez misiniz?"

Morris kasaya en yakın olandı ve o da sandalyesinden fırladı.

"Kasayı boş ver, Mawruss," dedi Abe, sağ elini heyecanla çırparak. "Az önce dışarıdayken biraz satın aldım."

[Resim: "Bay Potash," diye başladı ziyaretçi, "her tüccar zaman zaman birkaç uygun yorum gerektiren bir durumla karşı karşıya kalır"]

Ziyaretçiye altın bantlı, Bismarck boyutlarında bir puro uzattı, o da saygın bir şekilde başını salladı ve hemen bir kibrit çaktı.

"Evet, Bay Perlmutter," diye devam etti, "söylediğim gibi, göçün kısıtlanması gibi bir konu, deneyimli bir konuşmacıyı bile utandırır."
Durakladı ve etkileyici bir şekilde boğazını temizledi. "Şimdi," dedi, paltosunun geniş ceplerini inceleyerek, "Sayın Lucius J. Howell'ın 'Kongrede Çeyrek Yüzyıl' adlı eseri var, beyler, bu eser yalnızca abonelikle, yarı Fas veya ezilmiş Levant olarak, daha önce duyulmamış bir fiyata veriliyor."

Abe alnını silmeyi bıraktı ve kitap
araştırmacısına korkunç bir bakış fırlattı.

"Ne!" diye kükredi. "Kitap acentesi mi?"

Bir kez daha ayağa fırladı. "Çık!" diye bağırdı. "Ofisimden çık, pis herif!"

Kitap acentesi kaşlarını çattı ve cebindeki bağlı kuklayı yerine koydu.

"Böyle yüksek kaliteli bir satış teklifiyle, Bay Potash," dedi, "dilinize dikkat etmelisiniz."

"Mawruss," diye haykırdı Abe, "böyle bir adamı içeri almakla ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istiyorsun, içeri almakla?" diye karşılık verdi Morris. "Bayan Cohen'e onu içeri alması gerektiğini mi söyledim?"

"Benim hesabımda tartışmayın beyler," dedi arayıcı purosunu
tüttürürken. "Bu kadar meşgul olmadığınızda tekrar arayacağım."

Ofisten zarif bir veda hareketiyle çıktı ve
bir kez daha Abe ve Morris sandalyelerinin kenarına oturdular. Ancak
uzun sürmedi; ve bu sefer, herhangi bir duyuru yapılmadan, dikkatlice kesilmiş sakal ve bıyığı olan iri yapılı bir beyefendi kapıda duruyordu.

"İyi günler, beyler," dedi ve Abe ve Morris kelimenin tam anlamıyla
ofisin ortasına sıçradılar.

"Bay Steuermann?" Abe nefes nefese, elini uzatarak.

"Adım Bay Goldstein," diye cevapladı ziyaretçi, "ve ben Lilywhite Dress Shield Şirketi'ni temsil ediyorum."

Ancak daha fazla devam edemedi çünkü Morris onu omzundan tutarak asansör boşluğuna götürdü ve şu yazıyı gösteren bir duyuruyu işaret etti:

SATICILAR İÇİN SAATLER
8'den 9:30'a

Morris ofise döndü ve sandalyesine oturur oturmaz, üçüncü kez kapının önünde bir ziyaretçi belirdi.

"Bay Potash?" diye sordu yeni gelen çekinerek. Kısa boylu, zayıf bir adamdı,
orta yaşını geçmişti, yarı yıpranmış eski bir palto ve soluk, hava şartlarından yıpranmış yumuşak bir
keçe şapka giymişti.

"_Nu!_" diye homurdandı Abe. "Şimdi ne oldu?"

"Bay Potash," diye devam etti yabancı, "Bay Geigermann'ın isteği üzerine sizi görmeye geldim. Benim adım Steuermann." Abe ayağa kalkmaya çalıştı,
ama dizleri onu taşıyamadı ve Morris'in öne doğru sürüklediği bir sandalyeye doğru elini güçsüzce salladı.

"Bay Steuermann," dedi Morris, "bizi görmeye geliyorsunuz, oysa biz aşağı inip sizi görmeye
çok daha iyi paramız var."

"Beyler, benim için bir sakıncası yok," diye cevapladı Steuermann. "Eve doğru gidiyorum."

"Tanrı sizi bunun için kutsasın, zaten!" diye hararetle ilan etti Abe; ve
Steuermann kızardı.

"Şimdi, Bay Potash," diye itiraz etti, "Ben iltifat için burada değilim. Bu zavallı adam için
hepimizin neler yapabileceğini görmeye geldim. Biraz geç kaldım,
çünkü avukatlarımdan bir rapor bekliyordum."

"Avukatlarınız!" diye haykırdı Abe. "Neden, Henry D. Feldman'ı çoktan işe aldık."

"Öyle sanıyorum," diye cevapladı Steuermann; "ve avukatlarımla birlikte hareket etmeyi kabul etti - Chitty, Schwarzstein ve Munjoy. Beyler, bu konuda tüm sorumluluğu üzerinizden alacağım."

"Sorumluluk derken, Bay Steuermann, Feldman'a ödeme yapacağınızı mı kastediyorsunuz?" diye sordu Abe.

Bay Steuermann gülümsedi.

"Şu anda bunu tartışmayacağız," dedi.

"Çünkü," diye devam etti Abe, "böyle bir şeye
rıza göstermeyiz, Bay Steuermann; genç adam bizim için çalışıyor ve biz de üzerimize düşeni yapmak zorundayız."

"Bu kısım daha sonra gelecek," diye ısrar etti Steuermann; "şimdi ne yapılacağına
bakalım."

Yarım saatten fazla bir süre boyunca Steuermann, avukatlarının soruşturmasının sonucunu Abe ve Morris'e açıkladı.

"Bay Munjoy Kovalenko'yu gördü," dedi Steuermann, "ve kanıt olarak, hiçbir cinayetin işlenmediğini iddia ediyor."

"Ama Bay Steuermann," dedi Morris, "paketi açtığı adam, anladığınız kadarıyla, havaya uçurulmuş, böylece kendi babası bile onu
tanıyamamış."

"İşte mesele bu, Bay Perlmutter," diye ilan etti Steuermann; "ve Bay Munjoy, Rus Konsolosluğu'nun tüm davasının bu duruma bağlı olduğunu söylüyor. Kesin bir kişinin öldürüldüğünü kanıtlamakla yükümlüler; ve konsolosluğun kurbanın babasının bu ülkeye geçişini ödediği anlaşılıyor, böylece Amerika Birleşik Devletleri Komiseri önünde ifade verebilir. Bu arada Haham olan yaşlı adamın geçen hafta geldiğini duydum. Bay Munjoy, babanın kurbanın kimliğine tanıklık edememesi durumunda, meselenin o kadar karmaşık hale gelebileceğini, daha fazla kanıt gerekeceğini ve konsolosluğun masraflar nedeniyle işi bırakabileceğini söylüyor."

Morris üzgün bir şekilde başını salladı.

"Avukatlar her zaman masraf yapabilirler, Bay Steuermann," dedi, "Rus danışman için ve bizim için de."

"Masrafları boş ver, Mawruss," diye sözünü kesti Abe. "Bu genç adamı serbest bıraktığımız sürece birkaç yüz doların ne önemi var, Mawruss? Aslında, Bay Steuermann, eğer bu Haham'ı burada görüp ona bin dolar _schmier_ verebilseydik, yarı yarıya inmeye razıyım, hiç kimsenin ölmediğine yemin etmeli."

Bay Steuermann başını iki yana salladı. "Bu aslında yalancı şahitliğe teşvik etmek olurdu, Bay Potash," dedi ve Morris, Abe'e dik dik baktı.

"Sana şaşırdım, böyle bir şey önermen, Abe!" diye haykırdı. "Görünüşe göre hiç vicdanın yok. Bu adama bin dolar
ödemeliyiz! Yirmi dolarlık bir banknot için yüzü mosmor bir şekilde yalan söylerdi. "

"Para meselesi değil, Bay Perlmutter," dedi Steuermann; "ama neden bu gece yaşlı adamı görmüyorsunuz? Adresi burada ve eğer ona doğru şekilde yaklaşırsanız, belki de öldürülen adamı tanımadığına dair tanıklık edebilir. Bu sadece basit bir gerçek olurdu ve tam da istediğimiz şey olurdu. Şu anki haliyle, Rus Konsolosluğu'nun onu, cesedin oğluna ait olduğunu bildiğine yemin etmeye
zorlayacağından korkuyorum."

Morris'e Madison Caddesi adresinin yazılı olduğu bir kart uzattı.

"Pekala, beyler," diye sonlandırdı, "Zamanınızı yeterince aldım. Sizi yarın ofisimde görmeyi umuyorum, Bay Perlmutter."

Morris başını salladı ve ziyaretçisiyle el sıkışmak üzereyken, Abe onun misafirperver olmadığını anlayınca
uyluğuna vurdu.

"Bay "Steuermann," diye haykırdı, "bir şeyler içmez misin?"

Ayağa fırladı ve Bay Steuermann'a kocaman altın bantlı bir puro uzattı, Bay Steuermann başını salladı.

"Çok teşekkür ederim," dedi Bay Steuermann, "ama korkarım ki akşam yemeği vakti yaklaşıyor."

"Cebine koy ve akşam yemeğinden sonra iç," diye ısrar etti Abe ve Bay Steuermann gülümseyerek kabul etti.

İki ortak birlikte onu asansöre kadar eşlik ettiler; ve kapı arkasından kapandığında Morris, Abe'e alaycı bir gülümsemeyle döndü.

"Çok fazla nezaketin var, Abe, söylemeliyim," diye yorumladı acı bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun, nezaket mi?" diye sordu Abe. "Ne yaptım?"

"Bay Steuermann gibi bir milyonere akşam yemeğinden sonra puro içmesi gerektiğini söyle!" diye yanıtladı Morris.

"Sakın "Sanırım kendi puroları da var?"

"Belki de aldı, belki de almadı," diye karşılık verdi Abe; "ama,
ilk olarak, Mawruss, puroyu aldığını fark ettim, anlıyor musun; ve, ikinci olarak, Mawruss, purolar tanesi otuz beş sente mal oluyor,
Mawruss ve çok az milyoner var, Mawruss, otuz beş sentlik puro içmek için fazla gururlu."

* * * * *

Morris Perlmutter o akşam Aşağı Doğu Yakası'na doğru metroya bindiğinde, pek de neşeli bir ruh hali içinde değildi; çünkü, Steuermann'ın ziyaretinin getirdiği heyecanla, Bayan Perlmutter'ı akşam yemeğine geç kalacağını telefonla aramayı unutmuştu. Sonuç olarak, o akşam eve vardığında acı dolu bir sahne yaşanmıştı ve Bayan Perlmutter'ın öfkesi, ona tekrar doğrudan şehir merkezine gitmek zorunda olduğunu söylediğinde yatışmamıştı.

Gerçekten de, Cesar Kovalenko'ya olan sempatisi metroya bindiğinde neredeyse buharlaşmıştı ve onu ilk olarak o talihsiz genç adam. Bu yüzden, bindiği kalabalık ekspres trende Louis Kleiman'ın yanında oturmasına sebep olan tesadüfte iki kat daha sinir bozucu bir şey vardı ve Louis onu gördüğünde rakibinin varlığını görmezden gelmeye karar vermişti.

"Yani, Perlmutter," diye yorumladı Louis, herhangi bir tanışma selamlaması yapmadan, "bize yine bir şey yapmaya çalışıyorsun!"

Morris döndü ve Kleiman'a buz gibi baktı.

"Seninle hiç konuşmak istemiyorum, Kleiman," diye cevapladı; "ve her neyse, Kleiman, ne demek istediğini bilmiyorum - sana bir şey yapmaya çalışıyoruz! Ayakkabı diğer ayağını sıkıyor, Kleiman, sadece durup düşündüğünde, o herif Harkavy'yi bizden çalıyorsun, ki bildiği her şeyi ona biz öğrettik."

Louis Kleiman kısa, gürültülü bir kahkaha attı.

"Ne saçmalıyorsun?" dedi. "Onu tekrar çaldın, değil mi?"

"Onu tekrar çaldın!" diye tekrarladı Morris. "Ne saçmalıyorsun, Kleiman? O herifi mağazamıza geri almazdık, haftada iki dolara işe gelmesini sağlayabilirsek."

"Vay canına!" diye haykırdı Kleiman şüpheyle. "Herifin bizi terk ettiğini hiç bilmiyorsun sanırım?"

"Bilmiyordum," diye hemen cevapladı Morris; "ve eğer bilseydi, Kleiman, onu suçlayamazdım. Bir herif hayatı boyunca haftada on dolar için çalışmak istemez."

"Ne demek istiyorsun, haftada on dolar mı? Harkavy'e on beş ödedik ve ona yirmi beş dolar teklif ettik; ama herif bizimle hiç kalmadı. İki haftadır huzursuz davranıyor ve dün bizi terk etti."

"Sorun değil, Kleiman," dedi Morris, tren Doksan Altıncı Cadde'ye girerken. "Başka bir endişeden kolayca birini çalabilirsin." Kleiman, Morris'e dik dik baktı ve tren durduğunda özellikle keskin bir karşılık vermek üzereydi.

"Burada değişmem gerek," diye duyurdu; "ama seni tekrar gördüğümde, Perlmutter, sana ne olduğunu söylerim."

"Sana ne olduğunu söylememe gerek yok, Kleiman," diye bitirdi Morris, akşam gazetesini açarken. "Çok iyi biliyorsun."

"_Rosher!_" diye tısladı Kleiman, çıkışı tıkayan yolcu kalabalığına
atılırken.

Morris alaycı bir şekilde başını salladı ve gazetesini okumaya başladı. Ancak, gözü Felix
Geigermann'ın Ekran reklamı. Boncuklu bir markiz kostümüydü, Potash & Perlmutter'ın liderlerinden birinin açıkça taklidiydi; ve Geigermann tarafından belirtilen perakende fiyatı Potash & Perlmutter'ın en düşük toptan satış rakamından tam bir dolar daha azdı.

"Bunlar Harkavy'nin işlerinden bazıları," diye mırıldandı Morris; ve yolculuğun geri kalanında bir kez daha en kasvetli düşüncelere daldı.
Neredeyse otomatik olarak Brooklyn Köprüsü'nde indi ve bir Madison Tramvayı'na bindi; ve sarsıntılı, eski moda araç doğu ucuna neredeyse varana kadar Steuermann tarafından kendisine verilen ev numarasını fark etmedi. Arka platforma koştu ve sokağa atladı, orada kısa boylu, sakallı biriyle şiddetli bir şekilde çarpıştı.

"Affedersiniz!" diye bağırdı Morris; sonra kurbanını tanıdı. "Harkavy!" diye haykırdı. "Burada ne yapıyorsun?"

"Bir arkadaşıma veda etmeye geliyorum," diye yanıtladı Harkavy biraz kafa karışıklığıyla. "Yarın Chicago'ya gitmem gerek."

"Chicago!" diye tekrarladı Morris. "Neden, Chicago'da ne yapıyorsun, Harkavy?"

"Şimdi orada bir iş bulacağım," diye yanıtladı Harkavy--"çok iyi bir iş."

Morris eski yardımcı kesicisini kaldırıma çekti.

Doğu Yakası'nın alt kısmına yaptığı ziyaretin amacını, Harkavy'yi yeniden işe almaktan başka bir şey olmayan
ani bir fikirle
geçici olarak unutmuştu.

"İyi bir iş için ne?" diye sordu Morris. "Haftada yirmi dolar mı?"

Harkavy başını salladı.

"Biraz daha," dedi--"yirmi beş."

"_Schon gut_," diye ilan etti Morris; "o zaman hiç gitmene gerek kalmazdı,
çünkü biz kendimiz sana otuz verirdik."

"Gideceğim," dedi Harkavy başını sallayarak; "ücretim ödendi."

"Ücreti geri ödeyin," diye ısrar etti Morris, "kaybetmemenizi sağlayacağız."

Harkavy yine başını salladı.

"Ben de bir ikramiye aldım," dedi, "bin ruble."

"Neyden bahsediyorsun, ruble?" dedi Morris sabırsızlıkla. "Artık çaylak değilsin. Bin dolar mı demek istiyorsun?"

"Altı yüz dolar - yaklaşık," diye cevapladı Harkavy.

Morris ıslık çaldı.

"Eh," dedi birkaç saniyelik bir duraklamanın ardından, "her neyse, gitmeyi yarına kadar erteleyelim. Belki sana altı yüz doları yine de verebiliriz."

Harkavy sessiz kaldı ve Morris onun omzuna vurdu.

"Eğer insanlar seni elde etmek için bu kadar istekliyse, sana böyle büyük bir miktar para ödüyorlarsa, Harkavy, onları bir gün bekletebilirsin. Yarın sabah saat dokuzda gelip bizi gör, olmaz mı?"

Harkavy soruyu birkaç dakika düşündü.

"Eğer isterseniz, Bay Perlmutter," dedi, "ben de öyle yaparım; ama saat on birde
gitmem gerek, eminim."

"İyi!" diye haykırdı Morris. "O zaman yarın sabah saat dokuzda görüşürüz."

Randevuda el sıkıştılar ve Morris arkasını dönüp eski moda bir apartmanın yüksek basamağına çıktı. Girişte sağ yanağı şiddetli bir diş ağrısından
çarpmış görünen bir çocukla karşılaştı.

"Burada Levin adında bir aile mi yaşıyor?" diye sordu Morris.

Çocuk başını salladı ve kocaman bir şekerleme parçası çıkardı, bunun üzerine diş ağrısı kayboldu.

"Bu benim Fader'ım," dedi. "Dördüncü kat ön doğu. O içeride değil, ahbap."

"Baban!" diye bağırdı Morris. "Neden, görmeye geldiğim insanlar
acemi."

"Ah, evet," diye cevapladı genç; "o benim babamın amcası. Bizimle
yaşıyor."

"Tamam," dedi Morris. "Beni yukarı götür."

Genç şiş yanağını düzeltti ve Morris'i üç kat kaygan pirinç kaplamalı merdivenden yukarı çıkardı. Kapıyı çalmanın resmiyetini
görmeden, dördüncü kattaki bir daireye girdiler; orada bir kadın bulaşık yıkıyordu.

"Bayan Levin?" dedi Morris.

Kadın başını salladı.

"Adamınızın amcasını görmek istiyorum," diye devam etti Morris. Kadın başını kaldırmadan
gürültülü bir sesle bağırdı: "Mees-taire!"

Buna karşılık, alpaka kaftan giymiş, eğilmiş bir figür iç taraftaki bir yatak odasından çıktı. Kadife bir takke takmıştı ve ince gri bir sakalı
çenesinden aşağı doğru uzanıyordu; burnunda bir çift çelik gözlük vardı.

"_Sholom alaicham!_" diye haykırdı Morris, Haham'a göre bu selamlama, İbranice dili kadar
eskiydi - "Size esenlik olsun."

"_Alaicham sholom!_" diye cevapladı Haham ve sonra Yidiş jargonuna başvurdu: "Beni mi arıyorsunuz?"

"_Rav_ Elkan Levin'i arıyorum," dedi Morris, uzun zamandır alışık olmadığı bir
dilde. "Ben hayırsever Steuermann'ın hizmetkarıyım."

"Steuermann?" diye tekrarladı _Rav_ Levin. "Onu tanımıyorum."

"Amerika'da," dedi Morris, "onun adı valininkinden daha fazla onurlandırılır. Beni talihsiz _Tzwee_ Kovalenko adına konuşmam için size gönderiyor."

"_Tzwee_ Kovalenko," diye haykırdı yaşlı adam ve sakalı belirginleşirken görünmez dudakları gerildi, burnu ise sivri ve şahin gibi oldu. "Ona bir _mishna meshuna_, oğluma gönderdiğiyle aynı." 

"Hayır," diye ilan etti Morris; "Oğluna göndermedi. Başkası yaptı." 

Yaşlı adam titreyerek yakındaki bir sandalyeye çöktü ve masanın
kenarını kavradı. 

"Bunu, onun bedenini kendi gözlerimle gören bana söyle!" dedi titreyen bir sesle. "Evet, _Baron_; kendi çocuğumu katledilmiş bir
hayvan gibi gördüm, tamamen kan - bir yüz değil, bir et parçası. Onu gördüm ve sen bana bunu
söyle!" 

"Yine de," diye devam etti Morris, "eğer oğlun öldüyse bu bir _kapora_

onun için değildi. Polis şefi için tasarlanmıştı." 

_Rav_ başını salladı.

"_Gemera_'da duruyor" dedi, Talmud okuyucusunun şarkı
sözü tonuyla: "Eğer biri zevk için bir taş fırlatırsa ve taş bir başkasına çarparsa
ve o da ölürse, o da ölecektir."

Ayağa kalktı ve bir elini çırpınırcasına salladı. "Göze göz!" diye bağırdı tiz bir sesle. "Dişe diş!"

Morris geri çekildi ve bulaşık yıkamaktan başını kaldırmamış olan kadına döndü.

"Ona söyle," dedi, "hayırsever Steuermann onu yarın saat onda vereceğim adrese davet ediyor. Ona Steuermann emrettiğinde valilerin itaat ettiğini bildiğini söyle."

"Benim işim ne?" diye cevapladı Bayan Levin. "Ona kendin söyle."

"Adamın onunla gitmeli," diye ısrar etti Morris. "O ve sen bundan
kaybetmeyeceksin."

Morris, Potash & Perlmutter'ın kartvizitlerinden birinin arkasına adresi yazdı ve ona uzattı.

"Masayı koy," dedi.

"Adamına söyle," diye devam etti Morris, "eğer bu yaşlı adamı Steuermann'a götürürse, ben ona yirmi beş dolar ödeyeceğim."

Tekrar sandalyeye gömülmüş olan _Rav_ ile yüzleşti.

"_Tzwee_ Kovalenko ölürse oğlun sana geri döner mi?" diye sordu.

Yaşlı adam sakalını yoldu.

"O benim oğlumdu, tek oğlumdu," dedi; "_Kaddish_'imdi. İyi bir oğuldu."

Hala bulaşık yıkayan Bayan Levin başını kaldırdı ve sabırsızca homurdandı.

"Yow--iyi bir oğul!" İngilizce olarak yorum yaptı, "Pis, aşağılık bir serseriydi. Bir dükkandan birkaç şişe şarap _ganvered_ etmeseydi polis ofisine hiç gelmezdi. Bunu
kendisi yaptı, bayım--inan bana."

Morris başını salladı.

"_Vorbei_ nedir _vorbei_," dedi. "Adamına amcasını Steuermann'a getirmesini söyle, ben de ona kesin yirmi beş dolar
nakit öderim. "

Rav'a eğildi ve son bir "Sholom alaicham!" ile
aşağı kata, sokağa geçti.

Batıya giden bir arabayı beklerken, az önce çıktığı evin gölgesinde
tanıdık bir figür gördüğünü düşündü.
Yavaşça blok boyunca yürüdü ve Harkavy bodrum katından gizlice çıktı
ve aceleyle yanından geçti.

"Harkavy!" diye seslendi Morris, ancak yardımcı kesici sadece adımlarını hızlandırdı ve Morris'e hıçkırık gibi bir sesin
geriye doğru taşındığını düşündü.

"Sorun ne, Harkavy?" diye bağırdı Morris; ancak buna karşılık Harkavy
koşmaya başladı ve kafasını şaşkınca iki yana sallayarak Morris
sıkıcı şehir merkezine doğru yolculuğuna başladı.

* * * * *

Morris, ortağıyla birlikte ertesi sabah saat sekizde showroom'a girdiğinde Abe'ye olayları
söylemişti Önceki akşamdan, Harkavy ile karşılaşmasını da atlamadan.

"Bahse girerim bizi bekliyor olurdu, Mawruss," dedi Abe; "ve eğer yanılmıyorsam şimdi burada."

Ancak ziyaretçileri, eski kesicilerine sadece hafif bir benzerlik taşıyan bir yabancı çıktı.

"Bay Perlmutter," dedi--"öyle değil mi?"

"Benim adım Bay Perlmutter," dedi Morris. "Bizden ne istiyorsunuz?"

Cevap olarak ziyaretçi cebinden bir kart çıkardı ve Morris'e uzattı.

"Ben Pincus Levin'im ve bunu dün gece karıma bırakıyorsun," dedi; "bu yüzden sana Bay Levin'i Steuermann'ın evine götürmeyi kabul ettiğimi söylemeye geliyorum."

"Tamam," diye cevapladı Morris. "Devam edebilirsin."

Pincus Levin huzursuzca ayaklarını sürüdü, ama ayrılmaya çalışmadı.

"Ee?" diye bağırdı Morris.

"Elbette biliyorum," dedi Pincus; "ama eğer amcam Bay Levin'i Steuermann'a götürürsem, anlıyor musun ve sonra belki de--sadece söylüyorum, Bay Perlmutter, diğer kısmı unutabilirsin--değil mi?"

"Yani yirmi beş dolarını önceden mi istiyorsun?" diye sordu Morris.

"Neden olmasın?" diye cevapladı Pincus. "Eğer bugün Bay Levin'i henüz bu Steuermann'ın ofisine götürmemiş olsaydım, Bay Perlmutter, çeki durdurabilirdin----"

Abe omuzlarını anlamlı bir şekilde silkti.

"Bir fikir!" diye bağırdı. "Bu adamı daha önce hiç görmedin,
Mawruss--değil mi?"

Morris itiraf etti.

"Peki, o zaman konuşmanın ne faydası var?" Abe devam etti. "Burada Levin'in yeğeni olduğunu
nasıl biliyoruz?"

"Neden, Bay Potash," diye bağırdı Levin, "Ben dolandırıcı değilim! Yaşlı adamı şu anda köşedeki bir kahvehanede yakaladım."

"Onu buraya getirin," dedi Abe, "ve size paranızı verelim."

Pincus Levin başını salladı ve arka merdivenlere doğru yürüdü, Abe ise
döndü ve arkasından baktı.

"Hiçbir şey anlayamadım, Mawruss," dedi. "O adama, Mawruss'a
ne kadar çok bakarsam, bana burayı----"

"Günaydın, Bay Potash!" diye tanıdık bir ses sözünü kesti.
Harkavy'di.

"Merhaba!" diye bağırdı Morris neşeyle. "Burada olduğunuzu düşünmüştüm."

Hakavy hüzünle gülümsedi. Yüzü bembeyaz ve bitkindi ve ayakkabıları ve pantolonu sanki bütün gece sokaklarda yürümüş gibi çamurla kaplıydı.

"Ne olursa olsun sözümü tutuyorum," dedi; "ama sadece sana Chicago'ya gitmem gerektiğini söylemeye geldim."

"Neden gitmek zorundasın?" diye ısrar etti Abe.

"Eh, bunun bazı nedenleri var, Bay Potash," diye cevapladı Harkavy. "Bazı------"

Gözleri arka merdivenlerde dururken konuşmasını kontrol etmeye çalıştı ama kelimeleri giderek daha da anlaşılmaz hale geldi, ta ki bir titreme ve soluk soluğa, yere sertçe düşene kadar.

"_Oi gewoldt!_" diye haykırdı Abe. Bir bardak su almak için ofise koştu ama daha soğutucuya ulaşmadan aniden durdu. Sergi salonundan büyük bir
ağlama sesi geldi ve suyla geri döndüğünde sakallı yaşlı bir adam Harkavy'nin vücudunun üzerinde yatıyordu.

Sadece muhasebeci Bayan Cohen, takip eden karışıklık sırasında
aklını açık tuttu. Nakliye memuru Nathan'ı bir doktor çağırması için gönderdi
ve korkmuş işverenlerine baygın adamların
gömlek bantlarını gevşetmelerini söyledi. "Biraz viski!" diye bağırdı Morris ve kesicilerden biri utangaç bir şekilde
kalça cebinden çıkardı.

"Baygın bir insana asla viski içirmeye çalışmayın," diye bağırdı Bayan Cohen. "Akciğerlerine
girebilir ve onu boğabilir."

"Bunu yapmayacaktım," dedi Morris aceleyle, şişeden bir yudum alırken. "Ben de bayılıyorum."

"_Mir auch_," dedi Abe, şişeyi ortağının elinden alarak.
Bir yudum tazeledikten sonra Pincus'a uzattı, o da asansörden bir doktor fırladığı sırada şişeyi boş halde
düşmüş kesiciye geri verdi.

"Bu soruna ne sebep oldu?" diye sordu Abe, Harkavy'nin yanına diz çökerken.

Abe çaresizce Morris'e baktı ve Pincus Levin'e döndü, Levin
şiddetli bir şekilde titremeye başladı.

"Orada dur!" Morris bağırdı. "O da bayılacak."

Abe buzlu su dolu bardağı aldı ve içindekileri Pincus
Levin'in yüzüne fırlattı. Soluk soluğa kalıp aniden oturdu.

"Yaşlı adam," diye mırıldandı, "o Yosel'in babası."

"Yosel kim?" diye bağırdı Morris. "Yaşlı adamın sadece bir oğlu var ve o da
öldü."

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Pincus; "hem öyle hem de değil. Ben de hep öyle düşünmüştüm, Bay Perlmutter, ama buradaki adam Yosel Levin ve iki yıl önce Harkav'da havaya uçuruldu."

"Ne demek havaya uçuruldu?" diye sordu Abe, doktor iki sersem adamın üzerinde sabit bir şekilde çalışırken. "Şu anda buradaysa nasıl havaya uçurulabilir?"

Pincus omuzlarını silkti.

"Nereden bileyim?" dedi zayıf bir şekilde. "Sana yalan söylemiyorum. Bu adam
buradaki Yosel Levin ve oradaki amcam da onun babası."

"Yaşlı adamın oğlunun hiç ölmediğini mi söylemek istiyorsun?"
Morris talep etti.

"Görünüşe göre," dedi Pincus; "_aber_ bunu ilk kez duydum ve
sanırım yaşlı adam da ilk kez duydu."

Harkavy inledi ve oturmaya çalıştı.

"Sakin ol!" diye emretti doktor. "İkiniz onu içeri alın ve
eğer varsa bir şezlonga yatırın."

Abe ve Morris, Pincus'u ve baş kesiciyi takip ederek yarı baygın Harkavy'yi şirketin ofisine kadar desteklediler. On dakika sonra yaşlı adam
bilincine kavuştu.

"_Wo ist er?_" diye mırıldandı. "_Mein kind!_"

"Her şey yolunda," diye cevapladı doktor ve sonra ofise döndü. "Buraya gel, sen ve yaşlı adamla konuş."

Pincus ofisten koşarak geldi ve amcasına güvence verdi. Amcası, doktorun gözetimi altında, bir sandalyeye oturtulabilecek kadar iyileşene kadar hızla güçlendi.

"Ben diğer adamla ilgilenirken onu sessiz tut," dedi doktor;
"ve konuşmasına izin verme."

Hemen ofise gitti, Harkavy de orada, salonun kenarında oturuyordu.

"İşte! Ne yapıyorsun?" diye bağırdı. "O adamın konuşmasına
izin vermemelisin."

"Önemli değil, doktor," dedi Abe sakin bir şekilde. "Şimdi konuşmaya devam etmeli, eğer bu onu öldürecekse. Hadi, Harkavy."

"Ve böylece," diye devam etti Harkavy, "şarabı çaldıktan sonra beni polis karakoluna götürdüler. Bir yer vardı! Ama neyse, Bay Potash, size
daha sonra her şeyi anlatabilirim. Arka bahçede bir trenin
ezdiği ölü bir
mujik vardı. Yüzü tamamen hasarlıydı, bu yüzden kim olduğunu hiç anlayamazsınız."

Tökezledi ve elini salladı.

"Lütfen bana bir bardak su verin," dedi ve doktor elini tuttu.

"Önemli değil!" diye haykırdı Abe amansızca. "Onu rahat bırakın, doktor. Söyleyeceklerini
bitirmeli."

Harkavy başını salladı ve biraz su içti.

"Sonra polis şefi için paket geliyor," diye devam etti; "ve önce
onu bir kova suya koydular. Sonra açtılar, Bay Potash, ve
kimseye zarar vermedi; ama o _roshers_ bunu birine yüklemek istediler, bu yüzden
bana birkaç yüz ruble vereceklerini ve Amerika'ya bir bilet vereceklerini söylediler ve ben de kabul ettim. O şarabı çaldığım için
beş yıl daha alabilirim; peki ne yapmalıyım? Bana parayı verdiler
ve ben kaçtım; ve herkese söyledikleri ölü mujik benim,
ki paket tarafından paramparça edildim."

"Ve sen yaşlı adamın mujik'i gömmesine izin verdin ve bunun senin olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Morris
. Harkavy başını salladı.

"Bana defalarca iyi olmadığımı ve ölmemi istediğini söylüyor," dedi. "Keşke ölmüş olsaydım, Bay Perlmutter--keşke ölmüş olsaydım!"

Zayıfça ağlamaya başladı ve Morris ona suyu uzattı.

"Ama geçen hafta yaşlı adamın, babamın burada olduğunu duyduğumda," diye devam etti, "Kendimi tutamadım--Madison Sokağı'nda dolaşıp ona sadece bir kez bakabilmek için çabalıyorum. Onu az önce gördüm."

Kendini salondan kaldırmak için çabaladı.

"Bırakın yanına gideyim," diye feryat etti; "Bırakın gideyim!"

Abe doktora sorgulayıcı bir şekilde baktı, doktor da başını sallayarak karşılık verdi.

"Bırakın gitsin," dedi. "Mutluluk şimdiye kadar hiç kimseye zarar vermedi."

* * * * *

"Beyler," dedi Amerika Birleşik Devletleri Komiseri Postane Binası'ndaki eski
masasının arkasında otururken, "mahkum mareşalin ofisinde. İçeri getirilsin mi?"

Sorusunu, Henry D. Feldman ve Steuermann'ın arasında büyük bir masanın bir tarafında oturan Bay Munjoy'a yöneltti. Karşılarında Rus Konsolosluğu katibi ve avukatı vardı ve avukat Henry D. Feldman'ın
korkunç görüntüsü karşısında açıkça gergindi.

İkincisi, günlük konuşma dilinde kendisinin de ifade edeceği gibi, meslektaşına kötü bir oyun oynamak üzereydi;
çünkü Abe ve Morris, o sabah showroom'larındaki heyecan verici sahneden Bay Munjoy'u veya Bay Steuermann'ı haberdar etmemişlerdi. Bunun yerine, etkili jüri avukatının dramatik sezgisiyle, Moses M. Steuermann'ın hayranlığını ve saygısını, hatta yasal işini bile kazanacak bir darbe fırsatı gören Feldman'ı çağırdılar ve Feldman'a ertesi günkü gazetede bir buçuk sütunluk tanıtım sağladılar. Bu nedenle, Abe ve Morris'e hizmetleri için hiçbir ücret talep etmeme karşılığında gizlilik yemini ettirdi, çünkü biriken faydanın en az iki yüz dolar değerinde olduğunu düşünüyordu. Komiser, "İçeri getirilsin mi beyler?" diye sordu. Rus Konsolosluğu'nun avukatı ve Bay Munjoy eğildi; ancak Henry D. Feldman, koridora kadar ulaşan büyük bir hırıltılı sesle boğazını temizledi. Bu işaretti ve Abe ile Morris, yaşlı Haham'ı destekleyerek odaya girdiler ve onu Pincus Levin takip etti. Feldman, "Bir dakika, efendim," dedi. "Bir ön itirazım var. Teklifi dinler misiniz, efendim?"

Komiser başını salladı ve Steuermann ile avukatı Bay Munjoy,
şaşkınlıkla Feldman'a döndü.

"Bütün bunlar ne, Feldman?" diye haykırdı Munjoy.

Feldman etkileyici bir şekilde elini salladı.

"İtirazım, efendim, bu mahkemede büyük bir dolandırıcılık yapıldığıdır. Bu davayla bağlantılı birinin, savunma için önemli bir tanığa Chicago'ya bir bilet ve duruşmadan uzak durması için bin ruble rüşvet verdiği dikkatimi çekti."

Şikayetçinin avukatı ayağa fırladı.

"Bu saçmalık!" diye ilan etti.

"Kesinlikle hayır," diye devam etti Feldman. "Avukatın beni rahatsız etmemesini rica eder misiniz, efendim, lütfen?"

"Ben öyle emrediyorum," diye cevapladı komiser, bunun üzerine Feldman tekrar boğazını temizledi ve iki kez öksürdü ve bu ipucuna cevaben Yosel Levin, namıdiğer Joseph Harkavy odaya girdi.

"Rüşvet alan kişi, Sayın Komiser, dilekçede iddia edilen suçun _corpus delicti_'si olarak adlandırılıyor," dedi Feldman.

"Ne!" Munjoy ve karşı tarafın avukatı hep bir ağızdan bağırdılar ve konsolosluk katibi
şapkasına uzanıp kapıya doğru yöneldi. Ancak avukatı
onun peşinden atladı ve tam salona doğru kaybolmak üzereyken ceketinin kuyruğunu yakalamayı başardı.

Bir eli hala konsolosluk katibini tutarken, şikayetçinin avukatı
komiser'e döndü.

"Sanırım müvekkilim bir dakikalığına benimle dışarıda görüşmek istiyor," dedi.
"Geri çekilmek için izniniz var mı?"

Komiser başını salladı ve Munjoy Feldman'a döndü.

"Ne yapmaya çalışıyorsun, Feldman?" diye sordu,
şikayetçinin avukatı geri döndüğünde. "Komiser uygun görürse," dedi Feldman, "iade işlemlerinin reddedilmesine ve tutuklunun serbest bırakılmasına onay veriyoruz."

Sert komiser eğildi ve ayağa kalktı.

"Suçlunun serbest bırakılması için gerekli belgeleri sunun beyler,"
dedi. "Duruşma kapandı."

* * * * *

"O herifin yaptığının beş doları, onu sokaktan almak gibi, Mawruss!" diye ilan etti Abe, bir ay sonra doktor faturasını aldıklarında Mawruss'a.

"Bunun hakkında nasıl küçük düşünebiliriz, Abe?" diye karşılık verdi Morris. "Steuermann'ın ne
yaptığına bakın! Sadece avukatlarına Kovalenko'yu hapisten çıkarmak için ödeme yapmıyor, aynı zamanda o genç herifi alıp onun için ödeme yapıyor, o da doktorluk eğitimine devam etsin."

"Doktorların seni ıslatma şekline bakılırsa, Mawruss," dedi Abe, elinde tuttuğu faturaya bakarak, "Kovalenko'nun ona faiziyle geri ödemesi uzun sürmez, bahse girerim."

"Ama, neyse, Abe," diye devam etti Morris, "şimdi Yosel Levin bizim için kesici olarak çalışıyor, faturayı ödeyip hiçbir şey söylemesek her açıdan daha iyi bir his olur."

"Bunun hakkında daha fazla bir şey söylemememiz konusunda hemfikirim, Mawruss," diye karşılık verdi Abe, "çünkü zaten tüm bu olanların değerinden daha fazla zaman ve zahmet harcadık; ama ağzımı kapatmadan önce bilmek istediğim bir şey var, Mawruss: Bu herif, Yosel Levin, neden kendine Harkavy diyor?"

"Söyle!" Morris, tek heceli kelimeye üç tonlama ekleyerek şöyle dedi: "Onun kendine Harkavy deme hakkı, diğerlerinin kendilerine Breslauer, Hamburger, Leipziger _veya_ Berliner demeleri kadar.
Her neyse, o Harkav'dan geliyor, Abe--bunu benden duyabilirsin,
Abe, kendine Hamburger diyen birçok adam var ki o da
Vilna _veya_ Kovno'dan daha yakın olmayan Hamburg'dan geliyor."

Abe omuzlarını anlamlı bir şekilde silkti.

"Bu adamların nereden geldiği konusunda endişelerim var, Mawruss!" diye yorum yaptı.
"Çünkü, işin aslına bakarsanız, Mawruss, eğer bir adam kendi
işine bakarsa, Mawruss ve siyasetle uğraşmazsa,
anlıyor musun, New York, N.Y.'dan daha iyi bir geçim nerede sağlayabilir?"

SEKİZİNCİ BÖLÜM

"R. S. V. P."

Ayın onuncu günüydü ve Potash & Perlmutter'dan Abe Potash,
şirket postalarını araştırıcı bir başparmağı ve parmağıyla karıştırıyordu,
çek arıyordu.

"Pekala, Mawruss," dedi ortağı Morris Perlmutter'a, "senin tüm o yüksek tonlu müşterilerin, o gün ödeme yapmaları gerektiği konusunda bu kadar titiz davranmıyorlar, Mawruss. Eğer çekleri keserken olduğu kadar hızlı olsalardı, Mawruss, sen ve ben endişelenmezdik. Sanırım bazıları, malların geldiği
ambalajı açmadan önce sevkiyatta bir eksiklik buluyor. Sarahcuse'dan arkadaşın Hyman Maimin'i ele alalım--hiçbir şey ona uymuyor. Her zaman malların doğru yapılmadığından, veya ona yeterince süslü şeyler göndermediğimizden veya buna benzer
bir şeyden yakınıyor. Mawruss, malları aldığında bize beş veya altı mektup yazıyor; ancak ödemesini yaptığında, Mawruss, bu yine başka bir şey. Posta pullarının tektaş
elmaslar olduğunu ve onun dassen't use 'em!"

"Tekmelemeyi bırak," diye araya girdi Perlmutter. "Bu sadece ayın onuncu günü."

"Biliyorum," dedi Abe. "Geçen ayın onuncu gününe kadar bir çek almamız gerekirdi, ama"--burada Abe'nin gözü Hyman Maimin'in el yazısıyla yazılmış bir
zarfa takıldı--"Sanırım gecikmenin iyi bir nedeni vardı," diye devam etti sakin bir şekilde. "Neyse, işte şimdi ondan bir mektup."

Zarfı yırtıp açtı ve aceleyle ekteki mektubu çıkardı.

Sonra zarfı aldı, kocaman açtı ve yukarı aşağı salladı,
ama çek düşmedi.

"Hiç böyle bir şey gördün mü?" diye haykırdı. "Bize mektup gönderiyor ama çek yok!"

"Neden, bu bir mektup değil," dedi Morris. "Bu bir reklam."

Abe'nin yüzü bembeyaz oldu.

"Alacaklıların toplantısı!" diye soludu.

Morris, ortağından gelen mektubu aldı ve
masaya yaydı. "Merhaba!" diye haykırdı, kulaklarına büyük bir rahatlama gülümsemesi yayıldı. "Bu bir düğün davetiyesi!" Davetiyeyi ışığa doğru tuttu. "'Bay ve Bayan Marcus Bramson,'" diye okudu, "'Potas & Perlmutter'ın kızları Tillie'nin Bay Hyman Maimin ile evlenmesinde, 19 Mart Pazar günü saat 19:00'da, Wiedermayer's Hall, 2099 South Oswego Street'te bulunmasını rica ediyoruz. Gelinin ikametgahına R.S.V.P., Advance Credit Clothing Company, 2097 South Oswego Street'in aracılığıyla.'"

"'Gelinin ikametgahına R.S.V.P. ne demek?" diye sordu Abe Potash.

Morris bir an düşündü.

"Bu," dedi uzun uzun, "hediyeyi nereye göndereceğimizi bilmemiz gerektiği anlamına geliyor."

"Bunu nasıl anladın?" dedi Abe.

"'R.S.V.P.'," diye cevapladı Morris, her harfi elinin bir hareketiyle vurgulayarak, "'Vedding hediyesi göndermeyi unutma' anlamına geliyor."

"Ama," diye karşılık verdi Abe, "ben gece okuluna gittiğimde, 'wedding'i W ile yazardık."

"Maimin gibi bir çaylak," dedi Morris, "daha iyisini bilmez."

"Düğün hediyesi isteyecek kadar bilgili, Mawruss," diye yorumladı Abe, "nasıl yazılacağını bilmese bile. Ona bir düğün hediyesi
göndereceğiz, Mawruss! Ona mahkemeden bir celp göndereceğiz, ona bunu
göndereceğiz!"

Morris başını iki yana salladı.

"Bu şekilde konuşulmaz, Abe," dedi. "Bir müşteri evlenirse,
ona bir düğün hediyesi göndermemiz _gerekir_. Çok pahalı değil ve eğer Hyman
Maimin bu Bayan--Bayan---- ile birkaç bin dolar kazanırsa"

"Advance Credit Clothing Company," diye yardım etti Abe.

Morris başını salladı.

"O zaman daha fazla mal satın alır, değil mi?" diye sonlandırdı.

"Bırakın elindekinin parasını ödesin," diye karşılık verdi Abe.

"Aklından çıkmış. Evlendikten sonra yeterince hızlı ödeyecektir."

"Tamam! Ödemesini yapmasını bekle, sonra ona bir hediye vereceğiz."

"Şimdi bak Abe," diye itiraz etti Morris, "bu tür bir konuda
küçük olamazsın. Yirmi beş dolarlık bir çek yazacağım ve----"

"Yirmi beş dolar!" diye bağırdı Abe. "Sen delisin! Geçen yıl evlendiğinizde, kimin size yirmi beş dolara hediye
verdiğini bilmek istiyorum?"

"Neden verdin, Abe," diye cevapladı Morris.

"Ben mi?" diye bağırdı Abe. "Söyle, Mawruss, sana bir şey söylemek istiyorum. Eğer
benim sana verdiğim gibi, güzel bir gümüş bumbum tabağını yirmi beş dolara
satın alabilirsen, onu her an yirmi yedi elli dolara elinden alırım!"

"Ama, Abe----"

"Başka bir şey, Mawruss," diye devam etti Abe. "Eğer o yemeği beğenmezsen,
onu saklamanı zorunlu kılan bir yasa yok, anlıyor musun? Geri gönder.
Benim Rosie'm kullanabilir. Belki senin Minnie'n kadar şık değilizdir,
Mawruss; ama her gün bumbum'larımız olmazsa, içine dereotu
turşusu koyabiliriz!"

"Bir dakika," diye itiraz etti Morris. "O bumbum yemeği hakkında hiçbir şey söylemiyorum, Abe. Sadece, _ben_ evlendiğimde bana bu kadar pahalı bir
hediye
verirsen, bunun bir müşteriye para kazanacağımız
yüksek fiyatlı bir hediye vermemiz için daha fazla sebep olduğunu kastettim. Ben
müşteri değilim, Abe."

"Sen değilsin, biliyorum," dedi Abe. "Sen sadece bir ortaksın ve ben de senden
para kazanmıyorum."

Morris omuzlarını silkti.

"Bunun için daha fazla zaman harcamanın ne faydası var, Abe?" dedi. "Hadi git
ve bir hediye al."

"Ben mi alayım?" diye bağırdı Abe. "Kendin biliyorsun, Mawruss, hediyeler konusunda pek başarılı değilim. Çeki çek ve Minnie'nin almasını sağla. O
güncel bir kadın, Mawruss, benim Rosie ise eski bir numara. O
sadece iyi bir ev tutmaktan başka bir şey bilmiyor, Mawruss. Gümüşten yapılmış bumbum
tabakları bilmiyor, Mawruss. Onun tavsiyesini dinleseydim,
bumbum tabağı alamazdın. Fındık parçaları, Mawruss, beş on sentlik dükkandan,
aldığın şey buydu. Onları takdir edebilirsin, Mawruss; ama
gümüşten yapılmış----"

Bu noktada Morris, muhasebeci Bayan Cohen'in örtülerini açtığı dış ofise sığındı.

"Bayan Cohen," dedi, "hamiline yirmi beş dolarlık bir çek düzenleyin ve
Hyman Maimin'e bir lütuf olarak kaydedin."

O akşam yemeğinde Morris çeki karısına uzattı. "Al Minnie," dedi, "Abe bir müşteri için bir düğün hediyesi almanı istiyor."

"Ne tür bir düğün hediyesi?" diye sordu Bayan Perlmutter.

"Abe'in bize verdiği o bumbum tabağı gibi, sağlam gümüşten bir şey."

"Ama Mawruss," diye itiraz etti, "o bonbon tabağını büfede kilitli tuttuğumuzu ve asla çıkarmadığımızı biliyorsun. Hadi onlara
yararlı bir şey verelim."

"Sen bilirsin," diye cevapladı Morris. "Ama beni bu konuda rahatsız etme."

"Tamam," dedi Bayan Perlmutter. "Bana adını ve adresini bırak, ben de doğrudan mağazadan göndereyim. İçine kartlarından birini koyacağım."

"Ve bir şey daha," diye sonlandırdı Morris. "Komisyon olarak bizden hiçbir şey saklama."

Bayan Perlmutter sakin bir şekilde gülümsedi.

"Yapmayacağım," dedi, tatlı bir tonla.

* * * * *

Potash & Perlmutter'ın düğün davetiyesini almasının üzerinden dördüncü gün geçmişti. Morris Perlmutter özel ofise girdiğinde
Abe Potash'ı _Daily Cloak and Suit Record_'un dalgın gözleriyle buldu.
Abe başını kaldırıp ortağına kötü niyetli bir sırıtışla selam verdi.

"Peki, Mawruss," dedi, "Sanırım o hediyeyi Hyman Maimin'e gönderdin?"

"Çoktan yolladım," diye cevapladı Morris.

"Umarım güzel bir hediye olmuştur, Mawruss," diye devam etti Abe "Umarım gerçekten güzel bir hediye olmuştur. Şimdi üzgünüm, Mawruss, elli dolar harcamadık. Bu, Hyman Maimin'in bize olan borcunu altı yüz yetmiş beş dolar yerine tam yedi yüz dolar yapardı."

"Ne demek istiyorsun?" Morris haykırdı.

"Hiçbir şey demek istemiyorum, Mawruss--hiçbir şey," dedi Abe, ironik bir vurguyla. Kağıdı Morris'e uzattı. "Al, kendin bak!"

Titreyen işaret parmağıyla "iş sorunları"
sütununu işaret etti ve Morris'in gözleri basılı sayfayı tararken
başından fırlamış gibiydi:

Dün öğleden sonra geç saatlerde Hyman Maimin, 83 West Tonawanda Street, Syracuse aleyhine bir iflas dilekçesi verildi.
Geçen hafta sekiz bin dolar tutarında varlık
aktardığı iddia ediliyor. Bay Maimin, son zamanlarda çok büyük bir zararla iş yaptığını
ama devam edebilmeyi umduğunu söylüyor.
Otuz sentlik bir
anlaşma öneriliyor.

Morris, yorum yapamayacak kadar ezilmiş bir şekilde döner bir sandalyeye oturdu ve
masanın üzerinde kurşun kalemle trampet çaldı.

"Acaba kayınpederini de mi kandırdı?" dedi
uzun uzun.

"Korkma Mawruss," diye cevapladı Abe. "Bizim gibi bir enayi değil,
Mawruss. Bahse girerim kayınpederidir--adı neydi----"

"Advance Credit Giyim Şirketi," diye önerdi Morris.

"Elbette," diye devam etti Abe. "Bahse girerim bu giyim şirketi ona şöyle diyordur: 'Kızımla
evlenmek istiyorsan, önce iflas etmelisin.
Sonra, her şey yoluna girdiğinde, sana başka bir alanda yeni başlayan biri olarak başlaman için birkaç bin dolar vereceğim.' Öyle değil mi?"

Morris kasvetli bir şekilde başını salladı.

"Hayır, Mawruss," diye devam etti Abe. "Bahse girerim kayınpederi de kendisi gibi
büyük bir dolandırıcıdır."

Ayağa kalktı ve abone oldukları ticari acente tarafından sağlanan büyük yeşil ve kırmızı kapaklı kitabı açtı.

"Şimdi yapacağım, Mawruss, o hediyeyi göndermeden önce yapman gerekeni," dedi. "Burada Advance Credit Giyim Şirketi'ne bakacağım. Bahse girerim ki kitapta bile yok--ne?"

Morris cevap veremeden, postacı sabah postasıyla içeri girdi. Abe başparmağını ticari acentelik kitabının sütunlarında gezdirmeye devam ederken, Morris zarfları açmaya başladı. İkisinin de başları işlerine eğilmişti ki, her ikisinden de aynı anda bir ünlem yükseldi.

"Şimdi, buna ne diyorsun?" dedi Abe.

"Hiç buna benzer bir şey gördün mü?" diye bağırdı Morris.

"Nedir bu?" diye sordu Abe.

Cevap olarak, Morris ortağının eline bir mektup tutuşturdu. "Advance Credit Giyim Şirketi--Marcus Bramson,
Sahibi" başlığını taşıyordu ve şöyle yazıyordu:

BAY. POTASH & PERLMUTTER. BEYLER:

5. gönderiniz elimizde ve cevaben şunu söylemek istiyorum:
Bayan Tillie Bramson'ın nişanı bozulduğu için
Mavi Hat üzerinden geri gönderiyoruz. O aşağılık
H. Maimin'in sizden altı yüz elli dolar istediğini anlıyoruz. İnanın
bana, bize bundan daha fazlasını istedi. Bay Bramson kısa süre sonra New York'a gelecek ve sizin ürününüzü incelemek için arayacak. Sizinle
iş yapabileceğimizi umarak,

Saygılarımla,
ADVANCE CREDIT CLOTHING COMPANY,
Per T. B.

Abe Potash mektubu iç çekerek bıraktı, başparmağı hala
ticaret acentesi defterinin açık sayfasında okşayarak duruyordu.

"Bu yüzden hediyeyi geri gönderecek!" dedi. "Şu adam Marcus
Bramson, mal sahibi, büyük bir kalbe sahip, Mawruss. İyi hislere ve iyi bir mizaca sahip bir adam, Mawruss. Ayrıca iyi bir reytingi var,
Mawruss--yetmiş beş ila yüz bin, ilk kredi!" Kitabı neredeyse sevgiyle kapattı. "Sence o hediye için parayı geri verirler mi, Mawruss?"

"Bilmiyorum," dedi Morris. "Minnie satın aldı ve bana bunun büyük bir
uygunluk olduğunu söyledi. İndirimli olduğunu söyledi, ama sanırım geri alacaklar."

"Nasıl görünüyordu?" dedi Abe.

"Görmedim," diye cevapladı Morris. "Mağazadan doğrudan gönderdiler,
ama Minnie'nin sözüne inandım. İyi bir değer olduğunu söyledi."

"Ve Minnie," diye sonuca vardı Abe, "iyi, güncel bir kadın."

* * * * *

İki gün sonra, Abe Potash bir sabah gazetesinin "Alıcıların Gelişi" sütununda Marcus Bramson'ın adını gördü.

"Mawruss," diye bağırdı, "geldi!"

"Kim geldi?" diye sordu Morris.

"Marcus Bramson," diye cevapladı Abe, şapkasına uzanarak. "Şimdi onunla buluşmak için Bingler Evi'ne gidiyorum. Geri dönene kadar burada bekle. Bahse girerim ki ona büyük bir mal satacağız!"

Abe ön kapıdan dükkândan çıkarken, kare bir tahta kutu taşıyan bir kurye arka sokağa girdi. Paketi doğruca Bayan Cohen'e götürdü, Bayan Cohen bir makbuz imzaladı ve Bay Perlmutter'ı çağırdı. Morris kapağı açmaya başladı.

"Bu, Bayan Perlmutter'ın Hyman Maimin'in düğün hediyesi olarak aldığı bir şey," diye açıkladı. "Daha önce hiç görmedim."

Birkaç tomar kağıt mendil çıkardı. Sonunda bir gümüş eşyaya ulaştığında, kutuyu ters çevirdi ve içindekilerin kalanını bir örnek masaya döktü.

"Ah, Bay Perlmutter," diye haykırdı Mist Cohen, ellerini kavuşturarak, "ne güzel bir şekerleme tabağı! Ne hoş bir düğün hediyesi!"

Morris şekerleme tabağına baktı ve alnında ter damlaları oluşmaya başladı.

"Bayan Perlmutter zevk sahibi değil mi!" diye devam etti Bayan Cohen coşkuyla.

Morris hiçbir şey söylemedi ama gümüş tabağı aldı. Cilalanmış
ortasını dikkatlice inceleyerek, neredeyse silinmiş ama tam olarak silinmemiş belirsiz "M. P." baş harflerini fark etti. Şüphesiz aynı
bonbon tabağıydı.

İpek kağıdı topladı ve gümüş tabak için bir yatak olarak kutuya dikkatlice yerleştirdi. Sonra kapağı taktı ve çiviledi.

"Bay Potash'ın görmesine izin vermeyecek misin?" diye sordu Bayan Cohen. "Daha önce hiç görmedi, değil mi?"

Morris kaşlarını çattı.

"Sanırım gördü," diye cevapladı. "Neyse, hemen yukarı şehre kuryeyle göndereceğim."

"Sence değiştirirler mi?" diye sordu Bayan Cohen.

"Ah, sanırım tekrar stoğa girecek," dedi Morris, arkasını dönerek.

* * * * *

Ertesi sabah Morris mağazaya girdiğinde, Abe yırtık bir
zarfın arkasını hesaplamakla meşguldü.

"Merhaba, Mawruss!" diye bağırdı, başını kaldırarak. "Harika bir hava değil mi?"

Morris de öyle olduğunu kabul etti.

"Bay Bramson," diye devam etti Abe, "o çok iyi bir beyefendi, Mawruss. O, yakın bir alıcı da değil, Mawruss."

"Hayır mı?" diye yorumladı Morris.

"Benim anladığım kadarıyla," diye devam etti Abe, "Hyman Maimin'in otuz sente razı olması durumunda kaybettiğimiz miktarı ve Bay Bramson'ın ilk emri, dolara kadar çıkıyoruz!"

"Yani?" diye mırıldandı Morris.

"Şu düğün hediyesi hariç hepsi, Mawruss," Abe. "Bu arada,
Mawruss, o düğün hediyesi henüz gelmedi mi?"

"Elbette," dedi Morris. "Dün geri geldi, sen dışarıdayken."

"Neden bana göstermedin? Bunu görmeye hakkım yok mu,
Mawruss?"

"Elbette görme hakkın var," diye onayladı Morris, "ama düşündüm ki
onu doğrudan Minnie'ye götürüp değiştireyim."

"Ve değiştirdi mi?" diye sordu Abe.

"Şöyle," diye açıkladı Morris. "Minnie bunu o kadar beğendi ki
onu saklamaya karar verdi, bu yüzden şirkete yirmi beş dolarlık kişisel çekimi vereceğim."

Abe purosunu sertçe tüttürdü.

"Çok cömert bir adamsın, Mawruss," diye yorumladı, "Minnie'ye böyle bir hediye vermek--hiçbir şey karşılığında değil mi?"

"Ah, hayır, ben Abe değilim," diye yanıtladı Morris. "Bunu ona hiçbir şey karşılığında
vermeyeceğim. Bunu onun ev işlerinden aldığı paradan çekiyorum, Abe--ayda beş
dolar!"

DOKUZUNCU BÖLÜM

BAYAN COHEN'I İŞTEN ÇIKARMAK

"Konuşmanın bir faydası yok, Abe," Morris Perlmutter, geniş
ceket ve takım elbise işletmelerinin örnek odasında
otururken ortağı Abe Potash'a bildirdi. "Bir fıstık tezgahını
rezil edecek
bir muhasebe sistemimiz var. İşte Hamsuckett Mills'ten bir açıklama,
ve onlara borcumuzun bin yüz elli dolar olduğunu gösteriyor. Bayan Cohen'in rakamları bin yüz kırk iki."

"Bu zaten bizim lehimize," diye yanıtladı Abe. "Hamsuckett halkı
yanılıyor olmalı, Mawruss."

"Hayır, değiller, Abe," dedi Morris. "Bu Bayan Cohen'in hatası."

"Hata mı?" diye haykırdı Abe. "Bizim lehimize olduğunda, Mawruss, bu bir
hata değildir!"

"Ne olursa olsun, bu bir hata, kimin lehine olursa olsun," dedi Morris.
"Bayan Cohen'in duruşu yanlıştı. Her geçen gün daha da dikkatsizleşiyor."

"Böyle konuştuğunu duyduğuma şaşırdım, Mawruss," diye karşılık verdi Abe. "Bayan Cohen beş yıldır bizimle ve biz de ondan hiçbir şey
kaybetmedik. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, Mawruss, amcası,
Max Cohen, bizim iyi bir müşterimiz. Daha geçen hafta bizden büyük bir
malzeme listesi satın aldı, Mawruss."

"Aynen öyle, Abe," diye devam etti Morris, "eğer Bayan Cohen yerine oraya zeki bir genç adam
getirirsek, bu büyük bir gelişme olur. Oraya çift giriş yapabilen ve kredilerimiz için
kart-endeks kullanabilen birini
göndermeliyiz."

Abe purosunu şiddetle tüttürdü.

"Sanırım, Mawruss, bir kart-endeksimiz varsa ve bir dolandırıcıya bir
malzeme listesi satarsak," diye yorumladı, "ve dolandırıcı bize saldırırsa, Mawruss, o
kart-endeks onu bize kazık atmaktan alıkoyacak - ne? Peki, Mawruss,
eğer genç bir adam alıp Bayan Cohen'i kovmak istiyorsan, devam et--ben
memnunum."

Ortağı bu biraz gönülsüz onayını geri çekmeden önce meseleyi kesinleştirmek istercesine, Morris Perlmutter numune odasından
çıktı ve kararlı bir şekilde camla çevrili ofise doğru yöneldi,
Bayan Cohen orada bir deftere yazmakla meşguldü. O içeri girdiğinde başını kaldırdı ve
büyük siyah gözleriyle sakince onu süzdü.

"Ah, Bay Perlmutter!" dedi, Bay Perlmutter kulak mesafesine geldiğinde, "Amca Max
dün gece eve geldi ve son siparişindeki kırk yirmi ikiyi
kopyalayıp hemen göndermeni istiyor."

Morris aniden durdu. Bu onun öngöremediği bir şeydi ve Bayan Cohen'i kovmak için yaptığı tüm iyi formüle edilmiş
planlar bir anda paramparça oldu.

"Ah!" dedi zayıf bir şekilde. "Teşekkür ederim, Bayan Cohen; bunun bir muhtırasını
yapacağım." Ticari acente defterine gitti ve görmeyen bir gözle üç veya dört sayfayı taradı. Sonra Abe'nin purosunu
bitirdiği
örnek odasına yöneldi.

"Eh, Mawruss," dedi Abe, yüzünde kötü niyetli bir sırıtmayla, "bunu
hızlıca başardın."

Morris kaşlarını çattı.

"Onunla henüz konuşmadım," diye homurdandı. "Biraz cesaretim var,
Abe--biraz düşünceli ve sağduyulu. Temizlenene kadar
kirli suyumu atmam."

Abe cevap vermeden önce yavaşça nefes aldı. "Bazı insanlar gördüm, Mawruss," dedi, "bazen mükemmel temiz su
atarlar ve karşılığında biraz kirli su alırlar, Mawruss."
Sigarasının izmaritini attı.

"Bazen, Mawruss," diye ciddiyetle bitirdi sözlerini, "en beklemedikleri yerde iyi, büyük bir eş bulurlar, Mawruss."

* * * * *

Hamsuckett Mills'in şehir satış temsilcisi olan Ike Feinsilver--Goldner & Plotkin, sahipleri--açıkça iyi giyimli bir adamın kendi idealiydi.
Gömlekleri ve yelekleri özgün olduğu kadar bastırılmamış bir zevki temsil ediyordu; ancak kravat seçiminde gerçekten
üstündü. Abe ve Morris, o öğleden sonra mağazalarının kapısından içeri girdiğinde, kravatlardaki son satın alımına bakarken gözlerini kırpıştırdılar ve potansiyel müşterilerine hoş bir şekilde gülümsedi.

O kadar parlak bir resim sundu ki Bayan Cohen, mum alevine uçan güve gibi, camla çevrili ofisteki masasından numune odasındaki üçlüye doğru çekildi.
Müdahalesini mazur göstermek için bir masadan birkaç kesme kağıdı aldı, ancak Ike'ın oldukça yüzeysel başını sallayışını kabul ederkenki kızarma ve gülümseme onu ele verdi. Abe, Hamsuckett numunelerini karıştırıyordu, ancak Bayan Cohen'in utancı Morris Perlmutter'ın gözünden kaçmadı. Bunu içsel bir
başlangıçla işaretledi ve hemen parlak bir fikir tasarladı.

"Ike," dedi, Abe küçük bir sipariş vermeyi bitirdiğinde ve onları yalnız bıraktığında, "senin gibi genç bir adam evlenmeli."

Ike kesin bir şey söylemedi.

"Elbette Mawruss," diye cevapladı. "Her genç adam evlenmeli."

"Buna bu kadar mantıklı baktığına sevindim, Ike," diye devam etti Morris. "Doğru şekilde
evlenmek, Ike, birçok gencin yetişmesi için bir sebep olmuştur. Doğru şekilde
evlenmeselerdi Goldner ve Plotkin bugün nerede olurlardı? Başkası için mal satıyor olurlardı, Ike. Ama
Goldner, Bella Frazinsky ile evlendi, belki birkaç bin dolarla; ve Plotkin işe gidip Garfunkel'in kız kardeşini aldı - o oldukça yaşlıydı, Ike; ama eğer güzel bir teni yoksa, o da birkaç bin dolar aldı, değil mi? Plotkin iki bin dolarıyla ve Goldner iki bin dolarıyla, yeni başlayanlar olarak birlikte işe başladılar. Hamsuckett halkı için satış acenteliği aldılar, sonra büyük paralar kazandılar ve onları satın aldılar. Bugün Goldner ve Plotkin zengin adamlar ve hepsi _doğru şekilde_ evlendiklerinden!"

Feinsilver dudaklarını aralayarak dinledi.

"Ve şimdi, Ike," diye devam etti Morris, "iyi tohum ekildi, yeterince konuştuk, değil mi? Ofise gel. Sana Hamsuckett ifadesindeki
birkaç küçük hatayı göstermek istiyorum."

Ike'ı camla çevrili ofise götürdü, Bayan Cohen orada defterine doğru eğildi. Ike'ın selamını aldığında yüzündeki kızarıklık
tamamen kaybolmamıştı; ve yukarı baktığında, iri siyah gözleri korkmuş bir geyiğinkine benziyordu. Morris, muhasebesinin şüpheli olduğunu
kendi kendine itiraf etmek zorundaydı, en azından cazibesi konusunda
hiçbir şüphe olamazdı. Ike'a gelince, siparişleri alma işi bittiğine göre, doğal bir yeteneği olan
cesarete kendini teslim etti.

"Ah, Bayan Cohen," dedi, "hava güzel değil mi?"

Morris'in yüzünde memnun bir gülümseme belirdi.

"Sanırım örnek odasında telefon sesi duyuyorum," diye araya girdi
aceleyle. "Bir dakika izin verin."

Döndüğünde, Ike ve Bayan Cohen neşeyle sohbet ediyorlardı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye bağırdı Morris. "Minnie'm az önce beni aradı
ve yarın geceki tiyatro için bilet aldığını söyledi--iki bilet.
Onları kullanamayız, çünkü bir--düğüne gidiyoruz. Siz iki genç
gidebilir misiniz, belki?"

"Elbette," dedi Ike. "Elbette. Gitmez miyiz, Bayan Cohen?"

Bayan Cohen utanarak onayladı.

"Peki, o zaman," dedi Morris, "Senin için alırım--yani bu gece sana postayla
gönderirim, Ike. "

Ike teşekkürlerini bol bol dile getirdi; ve hemen ardından, ertesi akşam saat yedi buçukta Bayan Cohen'i çağırmak için sözleşti.

Morris onayını gösterdi ve Ike gitmek üzere dönerken onunla içtenlikle el sıkıştı.

"İfadedeki o hata ne olacak?" diye sordu Ike.

"Başka bir zaman," dedi Morris, Ike ile birlikte mağaza kapısına doğru yürürken.
Sonra sesini gizli bir fısıltıya indirdi. "Çok iyi bir kız,
Bayan Cohen," diye devam etti. "Ayrıca çok iyi bir aileden geliyor. Max Cohen'in
yeğeni. Max Cohen'i tanıyorsun. O Beacon Credit Outfitting Company.
O bir _milyoner_, Ike. Bir sent değerindeyse, yüz bin dolar değerindedir!"

Ike, ayrılırken tekrar el sıkıştıklarında ona hayret dolu ama araştırıcı bir bakış attı.

"Sana söz veriyorum, Ike, o onun en sevdiği yeğeni," diye sonlandırdı Morris,
"_ve kendi çocuğu yok_."

* * * * *

Sonraki hafta, ilgili herkes için yoğun bir haftaydı. Abe, mağazada alışılmadık bir bahar ticaretiyle meşguldü, Morris'in ofiste ve montaj odasında elleri doluydu; ancak Bayan Cohen ve Ike Feinsilver en yoğun olanlardı, çünkü tiyatroya gittikten sonra altı günden kısa bir süre içinde, hanımın sol elinin üçüncü parmağında tektaş bir pırlanta yüzük parladı.

"Peki, Mawruss," dedi Abe on gün sonra, "Sanırım Bayan Cohen'i kovdun?"

"Ben mi Bayan Cohen'i kovuyorum?" diye haykırdı Morris. "Böyle
konuştuğunu duyduğuma şaşırdım, Abe. Bayan Cohen'i neden kovayım?"

"Geçen hafta onu kovacağını söylemiştin, değil mi?"

"Geçen hafta," diye cevapladı Morris, "başka bir gündü. Eğer bundan daha fazla
aklım yoksa Bayan Cohen gibi hoş bir genç hanıma gidip, 'Bayan Cohen, kovuldun,' demeliyim, beş yıl bizim için çalıştıktan sonra ve amcası da iyi bir müşteriydi, üzgünüm, Abe."

"O zaman, sonuçta onu tutacağız--ne?" dedi Abe.

"Hayır, onu tutmayacağız," dedi Morris. "Onu
kaybedeceğiz."

"_Kaybetmek_! Ne demek istiyorsun?"

Morris üstün bir şekilde gülümsedi.

"Abe," dedi, "kafanda hiç göz yok. Bayan Cohen'in sol elindeki
yüzüğü fark etmedin mi?"

Abe şaşkınlıkla baktı.

"Çok güzel, Abe," diye devam etti Morris. "Ike
Feinsilver gibi zeki bir genç adam ne alırsa alsın, takılıp kalmaz. Bunu Maiden Lane'deki
Plotkin'in kuzeninden aldı."

Abe haberi düşünmek için oturdu.

"Yani," dedi uzun uzun, "Hamsuckett
Mills'ten Ike Feinsilver, Bayan Cohen ile mi evlenecek?"

"Doğru bildin, Abe," diye cevapladı Morris.

"Peki bunu kim ayarladı?" dedi Abe.

Morris göğsüne gururla vurdu.

"Ben ayarladım," diye cevapladı.

Abe sessizce sigara içmeye devam etti.

"Sanırım onu ​​tebrik etmeliyim, Mawruss?" dedi uzun uzun,
ayağa kalkmaya başlayarak.

"Acelemiz yok," dedi Morris. "Bu sabah yukarı şehre gitmesine izin verdim. O
alışveriş yapmak istiyordu."

Abe tekrar oturdu.

"Akıllıca bir iş çıkardın, Mawruss, söylemeliyim," diye itiraf etti.
"Ike iyi bir adam ve Bayan Cohen iyi bir eş olacak, iyi bir muhasebeci olmasa bile. Ayrıca, Max Cohen'e iyi davrandık. Bahse girerim memnundur. Acaba daha gelmemiş midir?"

Bay Potash'ın ağzından kelimeler henüz çıkmamıştı ki, mağaza kapısı kısa boylu, tıknaz bir kişiyi içeri almak için açıldı ve sonra civardaki tüm camları tehdit eden bir sesle tekrar kapandı. Yeni gelenin hareketlerinde hiçbir tereddüt yoktu. Doğrudan numune odasına doğru yürüdü ve Abe ayağa kalkmadan önce neredeyse oraya ulaşmıştı.
Sonraki öne atıldı ve ziyaretçinin elini tuttu.

"Bay Cohen," diye bağırdı, "bu ne büyük bir zevk! Seni tebrik ediyorum!"

Bay Cohen elini Abe'nin samimi tutuşundan çekti.

"Beni tebrik ediyorsun, değil mi?" dedi, yavaş ve ironik bir vurguyla.
"Mawruss Perlmutter da beni tebrik ediyor--ne?" Mutsuz
Morris'e korkunç bir bakış attı. "Beni tebrik etme," diye devam etti.
"Ike Feinsilver ve Beckie Cohen'i tebrik et." Devam ederken gücünü
topladı. "Aptallar!" diye devam etti hızlı bir şekilde. "Karışanlar! Kanımı
döktünüz! Beni mahvediyorsunuz! Ben bir milyonerim, Feinsilver'a söyleyin.
Paramla ilgili tek işim
sokağa atmam!"

"_Bay_ Cohen," diye itiraz etti Morris, "kendinizi hasta edeceksiniz."

"_Seni_ hasta edeceğim!" diye karşılık verdi Cohen. "Sana mavi bir göz de
yapacağım. Ona _beş bin dolar_ vermeliyim!"

Abe istemsizce ıslık çaldı.

"Sanırım iki bin dolar fazlasıyla yeter," diye önerdi.

Max Cohen ona bir kez daha sert bir bakış attı.

"Ne!" diye bağırdı. "Dilenci miyim? Yeğenime zavallı bir
iki bin dolar mı vermeliyim? Hiç gururum yok mu? Beş bin dolar yapmalıyım!" Hayal gücü bu muazzam miktarın büyüklüğü üzerinde dururken durakladı. "Beş bin dolar!" diye tekrar bağırdı, "ve
işler böyleyken!"

Bay Perlmutter, Cohen'in omzuna rahatlatıcı bir avuç koydu.

"Ama Bay Cohen," dedi, "ne yapabiliriz? Neden _bize_
bunları_
anlatıyorsunuz?"

Bay Cohen, Morris'in okşamasını silkeledi.

"Haklısın," dedi. "Size bunları neden anlatayım? Ben
buraya size bunları anlatmak için gelmedim. Ben buraya size başka bir şey
söylemek için geldim. Ben
buraya size verdiğim tüm siparişleri iptal etmenizi söylemek için geldim. Ayrıca, siz veya
satıcınız bir daha evime gelirse, dikkatli olun; hepsi bu. Şimdi
hissettiğim gibi, sizi öldürürüm!" Gitmek için döndü. "Ve bir şey daha," diye sonlandırdı. "Bir şey var, buna güvenebilirsin. Şimdiye kadar
elinden geldiğince, arkadaşlarımdan hiçbirine
bir dolar değerinde mal satmıyorsun, bir daha asla!"

Kapı tekrar patlayarak çarptı ve Bay Cohen gitti.

Numune odasında on dakika boyunca hayret dolu bir sessizlik oldu.
Abe sonunda ortağına hasta bir gülümsemeyle baktı.

"Eh, Mawruss," dedi, "her şeyi berbat ettin, değil mi?"

Morris cevap veremeyecek kadar şaşkındı.

"Kendi işine bakmamanın sonucu bu," dedi Abe. "İyi bir müşteriyi ve belki birkaç iyi müşteriyi kaybediyoruz. İyi bir muhasebeciyi de kaybediyoruz, Mawruss--beş yıldır bizimle olan birini; ve ayrıca bir düğün hediyesi de kaybettik."

"İyi niyetliydim," diye itiraz etti Morris. "En iyisi için yaptım. Talmud'da, Abe, evlilikleri teşvik etmemiz emredildiği yazıyor."

Abe başını ciddiyetle salladı.

"Senin bir Talmudist olduğunu ilk defa duyuyorum, Mawruss!"
dedi.

Bir ay geçti ve Bayan Cohen, Potash & Perlmutter'ın kitaplarındaki günlük işine kendini vermeye devam etti.

"Anlamıyorum, Mawruss," dedi Abe bir sabah. "O kız neden işini bırakmıyor? Yapması gereken bir sürü şey olmalı - satın alması gereken kıyafetler ve seçmesi gereken mobilyalar, değil mi?"

Perlmutter omuzlarını silkti.

"Onunla konuştum," diye cevapladı, "ve burada çok meşgul olduğumuz sürece, elinden geldiğince işte kalacağını söylüyor. Annesi ve kız kardeşinin onun için tüm alışverişi yapabileceğini söylüyor."

"Görüyorsun ya, Mawruss, ne büyük bir hata yapıyorsun," diye yorumladı Abe iç çekerek.

"Çok iyi bir kız, Bayan Cohen!"

Morris kasvetli bir şekilde başını salladı. Sonuçta bir hata yaptığını fark etmeye başladı. Daha o sabah Bayan Perlmutter, Bayan Cohen'in düğünü için en iyi elbisesini yeniden dikmek için yirmi dolar talep etmişti.

"Elbette, o iyi bir kız," diye kabul etti; "ama kabul etmelisin, Abe, bizimki gibi büyüyen bir işletmenin muhasebeci olarak çalışkan bir genç adama ihtiyacı var."

"Bu da sorun değil, Mawruss," dedi Abe; "ama kabul etmelisin ki, Mawruss, bizimki gibi büyüyen bir işletmenin en çok ihtiyacı olan şey
müşteriler; ve gördüğüm kadarıyla, bununla hiçbir müşteri kazanamıyoruz.
Ayrıca, karım düğün için yeni bir elbise dikmek zorunda. Bana bunu bu sabah söyledi."

Morris hiçbir cevap vermedi. Bayan Cohen'i kovma işinden içtenlikle bıkmıştı ve düğünün hızla yaklaştığını ve ondan sonsuza dek kurtulacaklarını düşünerek kendini teselli ediyordu.

Sonunda düğün günü geldi. Bayan Cohen Potash & Perlmutter'dan saat dörtte ayrıldı, çünkü tören akşam yedi buçuktaydı. İşverenleriyle vedalaşması üçü için de utanç vericiydi. Abe ona şirketin onayıyla yirmi beş dolarlık bir çek verdi ve Morris onunla nispeten sessizce elini sıktı. O veda anı için çok şey yapmıştı ve çok acı çekmişti; ve ona uzun ve mutlu bir evlilik hayatı dilemekten öte, hiçbir şey söylemedi. Abe'e gelince, geri dönüş umudu olmadan yirmi beş doları savurması, geçici olarak duygu kapasitesini tüketti.

"Size iyi şanslar, Bayan Cohen," dedi. "Umarım sizi yakında tekrar görürüz."

"Elbette!" diye cevapladı Bayan Cohen neşeyle. "Bu gece düğünde olacak mısın?"

Abe başını salladı -hepsi başını salladı- ve sonra, etrafta son bir el sıkışmayla Bayan Cohen ayrıldı.

O akşamki düğün resepsiyonunun, muhtemelen Max Cohen hariç, tüm konuklar için çok keyifli bir olay olduğu itiraf edilmelidir. Şarap, dört dolara Fransız şampanyası gibi akıyordu, ancak Morris Perlmutter garsonların etiketi bir peçeteyle gizleme şeklindeki dikkatli şekilden hemen çıkardığı gibi, aslında daha düşük kalitede yerel şampanyaydı. Yine de, Abe Potash, Bayan Cohen'in düğün hediyesi için katkıda bulunduğu on iki buçuk doların bir kısmını, ayni olarak geri almak için oldukça boşuna bir girişimde bulunarak, kendi payından fazlasını içti, karısının elbisesinin maliyetinden bahsetmeye bile gerek yok.

Sonuç olarak, şenliklerden sonraki sabah, iş yerine pek de hoş bir ruh hali içinde girmedi. Morris'in çoktan geldiğini gördü.

"Eh, Mawruss," dedi selamlayarak, "her şey muhteşem gitti--Feinsilver için. Max Cohen beş bin dolarlık onaylı bir çekle geldi, sen ve ben yaklaşık yüz dolardan kurtulduk, düğün hediyemizi ve eşlerimizin elbiselerini sayarsak, ve Bayan Cohen bir koca ve bir sürü kesme cam aldı, ben ise--başım ağrıyor!"

Morris homurdandı.

"Sanırım sen de kendini pek iyi hissetmiyorsun, değil mi?" diye devam etti Abe.
"Neyse, şimdi meşgul olmalısın ve defterleri tutacak
zeki bir genç adam bulmalısın. Kirli suyundan kurtuldun, Mawruss; şimdi biraz temizlenmen gerek. Gazetelere bir 'ilan' mı verdin, Mawruss?"

"Hayır, vermeyeceğim," diye çıkıştı Morris.

"Vermeyecek misin?"

"Neden?" diye homurdandı Morris. "Muhasebeciye ihtiyacımız yok."

"Neden olmasın?" diye bağırdı Abe.

Morris ofise doğru başını salladı.

"Çünkü bir tane _bulduk_," diye cevapladı.

Abe küçük cam bölmeye doğru döndü. Şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı
ve purosunun izmaritini neredeyse yutacaktı, çünkü eski sehpanın üzerinde, Potash & Perlmutter kitaplarına çalışkan bir şekilde
kendisini veren Bayan Isaac Feinsilver, _kızlık soyadı_ Cohen oturuyordu.

Bir an sonra kapı açıldı ve Isaac Feinsilver içeri girdi,
tertemiz bir zebra desenli takım elbise giymişti. Muhasebecinin ofisine doğru ilerledi ve kızaran gelini öptü; sonra
örnek odasına yöneldi.

"Günaydın, Mawruss! Günaydın, Abe!" dedi hızla. "Hava güzel değil mi?" Örnek masasının üzerine bir deste numune attı. "Ortaklarım, Goldner ve Plotkin ve ben" -burada etkiyi fark etmek için durakladı--"güzel bir bahar ürünleri serisi çıkarıyoruz ve size bazılarını göstermek istiyorum."

Abe ve Morris, Ike'ın serisine şaşkın bir şekilde baktılar; ve neler olup bittiğini gerçekten fark etmeden önce, Ike cömert bir sipariş
almıştı. Örnekleri düzgün bir küçük yığın halinde topladı ve kolunun altına koydu.

"Bu o kadar da kötü değil," dedi, "balayı siparişi için."

Sonra döndü ve muhasebecinin ofisine doğru yürüdü. Bir kez daha çalışkan eşinin dudaklarını selamladı ve bir an sonra sokakta hızla yürüyordu. Abe onun arkasından baktı ve kocaman bir nefes
verdi.

"Talmud'da evlilikleri teşvik etmemizin emredildiğini buluyorsun, değil mi, Mawruss?" dedi. "Ama bir şey kesin, Mawruss--Talmud'a göre bir pelerin ve takım elbise işi yürütemezsin." Kısa bir sessizlik oldu. "Ona neden geri döndüğünü sordun mu, Mawruss?" dedi.

Morris, özellikle siyah bir puronun ucunu tek bir sert ısırıkla çıkardı.

"Ona sormama gerek kalmadı. Bana söyledi," dedi acı bir şekilde. "Akıllı bir kızın her an bir koca bulabileceğini söylüyor; ama iyi bir iş bulmak zor ve bir tane bulduğunda, ona sadık kalmalısın!"

ONUNCU BÖLÜM

AUX İTALYANCA

"Ne saçmalıyorsun, Abe," diye hararetle ilan etti Morris Perlmutter, Aralık ayında bir sabah; "Bu evlerde zarif bir sınıf insan yaşıyor. Benimle aynı katta, Maisener & Finkman'ın kızı olan Harry Baskof yaşıyor. Yıllarca B. Senft & Co.'da satış elemanı olarak çalışan Max Finkman'ı hatırlarsınız. Alt katta Sholy adında genç bir avukat ve zemin katta Doktor Eichendorfer var."

"Avukatlar varken, Mawruss," dedi Abe, "şehir merkezinde yapacak yeterince işimiz var, değil mi? Doktorlar da var, Mawruss. Bir zamanlar bir doktorun yanında oturuyordum ve o adamla her karşılaştığımda bana 'Nasılsın?' diyor, sanki 'Ameliyat için güzel bir gün' demek istiyormuş gibi. Onu düşündüğümde bile sağ tarafımda bir ağrı hissediyorum."

"Önemli değil, Abe," diye karşılık verdi Morris. "Bazen evde bir doktor olması çok işe yarıyor - bir avukat da. Bir adam bir avukatla asansörde yukarı aşağı inip çıkarken bir sürü ipucu alabilir. Değil mi? Evin tek sorunu üst kattaki aile, hanım sürekli birileri ona dayak atıyormuş gibi bağırıyor. Minnie, kızımızın kızının eski ülkede opera sanatçısı olduğunu söylediğini duyduğunu söylüyor."

"Vay canına, eski ülkede bir opera sanatçısı!" diye haykırdı Abe şüpheyle.
"Rusya'da o kadar çok opera sanatçısı yok."

"Ne demek istiyorsun, Rusya'da?" diye sordu Morris. "Kadın hiç de Rusya'dan değil. O bir İtalyan. Dün gece asansörle kocası ve bir arkadaşıyla birlikte yukarı çıkıyordum ve birbirleriyle konuşma biçimleri bir fabrikadaki iki hırsız gibi geliyor. Sana dürüstçe söylüyorum, Abe, benim için bir adamın Fransız mı yoksa İrlandalı mı olduğu hiç fark etmez, yeter ki bana beyaz davransın, ben iyi bir adam olurum, Abe; ama bir İtalyan, Abe, yine başka bir şeydir. Bir İtalyan sana bakmaktansa bıçak saplamayı sever, Abe, ve yine de tüm evi sarımsak kokusuyla doldurur."

"Sarımsaktan daha kötü kokan çok şey var, Mawruss," diye karşılık verdi Abe,
"ve sana bıçak saplamak konusuna gelince, hepsi _schmooes_. Bahse girerim ki
İtalyanlardan daha kötü olan çok insan var ve işin aslına
gelirsek, Mawruss, Rusya'dan gelen birkaç İtalyanın benim için çalışmasını çok daha çok isterdim."

"İtalyanlara karşı ne zamandan beri bu kadar dostça duygular besliyorsun, Abe?"
Morris alaycı bir şekilde sordu.

"Önemli değil!" diye haykırdı Abe. "Bir İtalyanı istediğin kadar dövebilirsin,
Mawruss, ama benden de alabilirsin, Mawruss, bir İtalyanın
yapması gereken bir işi olduğunda, tanıdığım bazı insanlar gibi
işine bakmak yerine etrafta saçma sapan şeyler konuşarak durmaz."

Bu sert karşılıkla Abe, montaj odasına doğru yürüdü ve
Morris ofise doğru ilerledi. Ancak, Abe odaya daldığında, daha masasına rahatça
yerleşmemişti bile.

"İşler böyle yürüyor, Mawruss," diye bağırdı. "Çoğu zaman showroom'da oturup
_smooes_ yapıyoruz ve montaj odamızda neler olup bittiğini hiç bilmiyoruz."

"Şimdi sorun ne?" diye sordu Morris.

"Harkavy bizi yine terk etti," diye cevapladı Abe.

"Bizi terk etti!" diye haykırdı Morris. "Neden?"

"Hiçbir şey. Adama tek söylediğim, o parçalı ürünlerin neden yerde olduğuydu ve o da hasta ve yorgun olduğunu ve başka bir
tasarımcı bulmam gerektiğini söyledi."

Morris yeni bir purodan bir ısırık aldı ve Abe'e sertçe baktı.

"Yani," dedi acı bir şekilde, "senin yüzünden bir tasarımcıyı daha kaybediyoruz, Abe. Ne
sence, bir tasarımcı bir ortak gibi tacize tahammül eder mi, Abe?"

"Ne demek istiyorsun--taciz, Mawruss?" diye itiraz etti Abe. "O adama hiç
hakaret etmedim; ve eğer söyleseydim bile, Mawruss, sanırım kendi montaj odamda
istediğim gibi konuşabilirim, Mawruss."

Morris ayağa kalktı.

"_Schon gut_, Abe," dedi. "Benden Harkavy'nin ayakkabılarına girip yeni bir tasarımcı bulana kadar bir köpek gibi çalışmamı isteme, Abe. O günler geçti, Abe."

"Kendini endişelendirmemelisin, Mawruss," diye karşılık verdi Abe. "İşler
bugünlerde çok
bozulmuşken, anlıyor musun, hemen başka bir
tasarımcı buluruz."

"Sen yapar mısın?" diye haykırdı Morris. "Sanırım bu konuda söyleyecek bir şeyim var, Abe. Eğer her John, Dick ve Harry tarafından kovulan bir tasarımcıyı işe alacağımızı düşünüyorsan, bir daha düşünmelisin. Bu sefer, Abe, tasarımcıyı ben işe alırdım ve bunu unutma."

"Bunu yapmak istediğimi söylemiş miydim, Mawruss?" diye sordu Abe. "Hadi işe al onu, Mawruss, senden bir iyilik olarak tek bir şey isteyeceğim: o herifin benim seçimim olduğunu söyleme, Mawruss; çünkü tüm bu meseleden ellerimi
silip atıyorum."

Günün geri kalanında Morris ve Abe sadece işlerini yürütmek için gerekli olan konuşma ilişkilerini sürdürdüler,
ve Morris o akşam eve gittiğinde o kadar kasvetli bir tavır takındı ki,
onunla birlikte asansöre binen
Harry Baskof yorum yapmak zorunda kaldı.

"Ne oldu, Mawruss?" dedi. "En iyi müşterin bile senin için
uzun süre istiyormuş gibi görünüyor."

"Biz böyle insanları hiç satmıyoruz, Harry," dedi Morris acı bir şekilde.
"Koleksiyonlar fena değil, Harry, ama bir adamın bir ortağı olduğunda
ki o kadar çabuk sinirleniyor ki, anla beni,
yardımcıyı benim işe alabileceğimden daha hızlı kovuyor--endişelenmeye hakkım var. Tasarımcımız bugün bizi terk ediyor."

"Bu korkunç değil mi, Mawruss," dedi Harry yapmacık bir sempatiyle. "Sanırım
On Sekizinci ve Yirmi Üçüncü Sokak arasındaki Beşinci Cadde'de millerce yürüyüp
yüz tasarımcının
üzerinde iş ararken boynunu kıramazsın."

Üçüncü katta indiler ve Morris
yeleğinin cebinden anahtarını çıkardı.

"Elbette, biliyorum, Harry," diye karşılık verdi. "Zaten tasarımcıları olan kişiler her zaman daha iyisini bulabilirler, anlıyor musun, ama
bir tasarımcın olmadığında, Harry, bu başka bir şey.
Yüzün morarana kadar
reklam verebilirsin ve aldığın tüm cevaplar
bir frankfurter için sosis kılıfı
tasarlayamayan adamlardan gelir."

"_Schmooes_, Mawruss!" diye bağırdı Harry. "Sana binlerce
tasarımcı bulabilirim. Aslında, Mawruss, daha bu öğleden sonra kayınpederim Bay
Finkman, Senft &
Co.'da yıllardır tasarımcı olarak çalışan bir adamı bana gönderdi, ona bir iş vermeliyim. Zaten iyi bir
tasarımcım var, ne yapabilirim?"

"Onu bana göndermeyi neden düşünmedin, Harry?" dedi Morris.

"Bir tasarımcı istediğini nereden bileyim?" diye karşılık verdi Harry. "Ama neyse,
belki de henüz çok geç değildir. Akşam yemeğinden sonra Bay Finkman'ı ararım
ve sana haber veririm."

"Çok minnettarım," dedi Morris, anahtarı çevirip kendi dairesine girerken. Harry Baskof'la yaptığı konuşmayla o kadar iyi bir ruh haline kavuşmuştu ki, akşam öpücüğünü Minnie'ye verdiğinde, gözlerinin biraz şiş olduğunu fark edemedi.

"Evet, Minnie," dedi, "iyi komşuların olduğunda böyle olur."

"İyi komşular!" dedi Minnie acı bir şekilde ve sonra ilk kez
Morris onun şişmiş göz kapaklarını fark etti.

"Neden, Minnie _leben_," diye haykırdı, onu ikinci bir kucaklamada sararken, "sorun ne?"

"Yapma, Morris," dedi Minnie neredeyse ters bir şekilde, ondan
sıyrılırken; "Mutfakta çalışmaktan belim yeterince buruştu,
sen onu ezmeden."

"Mutfakta çalışıyorum!" dedi Morris. "Ne oldu? Tillie
hasta mı?"

"Hayır, değil," diye cevapladı Minnie, mutfağa doğru koşarken.
"Gitti."

Morris ceketini astı ve tek kelime etmeden yüzeysel tuvaletini yaptı. Minnie'nin zavallı görünümüne rağmen, gözlerinde Morris'i en hassas evlilik diplomasisini uygulamaya iten tehlikeli bir parıltı vardı.

"Ne çorba!" diye haykırdı, ilk kaşığı uzun, gürüldeyen bir şekilde içine çekerken. "Waldorf'ta böyle bir çorba bulsalar, Minnie _leben_, en azından seni bir dolara ıslatırlardı."

Çorbanın ardından Morris'in nefret ettiği bir yemek olan haşlanmış dana göğsü geldi.

Normalde Morris bunu somurtkan bir çekingenlikle yerdi, ancak Minnie mutfaktan dumanı tüten yemeği getirdiğinde, sadece yerinden fırlayıp elinden almakla kalmadı, aynı zamanda masaya bıraktıktan sonra sevgili gibi bir nezaketle alnından öptü.

"Minnie akşam yemeğinde değişiklik olsun diye _Brustdeckel_'ı alsa, metroda her şeyi düşündüğümü nereden bildin? Ne güzel olurdu?" dedi.

Minnie'nin asık suratı bir gülümsemeye dönüştü ve Morris oldukça gülümsedi.

"Bir kızın seni terk etmesiyle neden bu kadar uğraşıyorsun, Minnie, _yaşam_," diye bağırdı. "Bir sürü kız bulabilirsin. Lenox Caddesi'nde bir adam iş arayan kızlara
düşerek boynunu kırabilir."

"Ah, biliyorum ki bir sürü kız bulabilirsin," diye kabul etti Minnie, "ama onları eğitmelisin, Morris; ama sonra, pek de umursamam ama yukarıdaki o berbat İtalyanlar gidip Tillie'yi benden çaldılar."

"Ne!" diye bağırdı Morris. "O İtalyanlar mı yaptı? Peki, sen bunun pis bir
şey olduğunu
düşünüyor musun?"

"Ve ona ayda sadece üç dolar daha fazla ödüyorlar," diye devam etti Minnie.

"Ayda üç dolar daha fazla, ha?" diye cevapladı Morris. "İşte böyle, Minnie. Dürüst olmak gerekirse, Minnie, senden çalacakları biriyle, senin için çalışan biriyle, onlarla aynı evde yaşamak
güvenli değil. Arkadaşının yardımını çalan bir adam, bir
cebi çalar. Bu tür gaddarlara hiç güvenemezsin." Biraz daha dana göğsü aldı.

"Önemli değil, Minnie," dedi, "gerekirse bir kıza haftada birkaç dolar daha fazla öderiz, yeter ki iyi bir tane bulalım."

"Öyle mi?" dedi Minnie. "Bu evi ne zamandan beri yönetiyorsun, Morris?"

"Sadece öylesine konuşuyordum," dedi aceleyle. "Böyle
iyi
Brustdeckel'ı nereden alıyorsun, Minnie? Dürüst olmak gerekirse, böyle
bir eti seçmek için bir şekilde
deha gerekir."

"Öyle mi?" diye karşılık verdi Minnie. "Telefonla sipariş ettim ve dahası, Morris, eğer onu yerken çok fazla ses çıkarırsan çocuğu
uyandırırsın."

"Tamamen bittim, Minnie," dedi Morris. "Bekle--sana bulaşıkları yıkamana
nasıl yardım edebileceğimi göstereyim."

Elinde bir tereyağı tabağıyla mutfağa doğru giderken kapı zili çaldı, bunun üzerine tereyağı tabağını yemek odası
masası'na geri koydu ve koridorda hızla yürüdü.

"Merhaba, Mawruss," diye bağırdı Harry Baskof, Morris kapıyı açarken. "Yaşlı adamı aradım ve adama Sammet
Brothers'ta bir iş bulduğunu söyledi."

"İçeri gel," diye cevapladı Morris ve salona doğru yol aldı. O
ziyaretçisine bir koltuğa oturması için işaret etti ve bir kutu puro çıkardı.

"Bu adamın bu kadar çabuk bir iş bulduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye devam etti.

"Kesinlikle öyle, Mawruss," diye cevapladı Harry. "O zarif bir tasarımcı,
Mawruss ve eğer B. Senft işini biliyorsa ondan asla kurtulmazdı."

"Neden, B. Senft'e ne yaptı?" diye sordu Morris.

"Hiçbir şey, Mawruss. Senft deli. Adama karşı aniden bir önyargı oluştu, çünkü o bir İtalyan."

"İtalyan!" diye bağırdı Morris.

"Elbette," diye cevapladı Harry. "Hiç duydun mu, Mawruss, Mayflower'da _oser_ olarak anladığı Senft gibi bir adamın, anlıyor musun, bir adam İtalyan olduğu için tekmelemesi gerektiğini? Ve unutma, Mawruss, adam aslında gayet iyi, saygın bir adam, Enrico Simonetti adında."

Morris başını salladı.

"Böyle bir isimle iyi bir tasarımcı olmalı," diye yorumladı, "aksi takdirde Sammet Brothers onu hiç işe almazdı. Leon Sammet'in böyle bir adamı
kesim odasından çağırması için sahip olduğundan çok daha fazla cesaret gerekirdi."

"Önemli değil, Mawruss. Böyle bir adamı
kesim odasından çağırmana gerek yok. Hem bir kesim odasını yönetebilir hem de
giyim tasarlayabilirdi; ve aslında, Mawruss, Sammet Kardeşler o adama yılda iki bin ödediğinde, anlıyor musun, onu neredeyse hiçbir şeye
karşılık
almıyorlar."

"Yılda iki bin!" diye haykırdı Morris. "Neden, biz kendimiz ona iki bin beş yüz öderiz."

"Bu adam bir sent bile ediyorsa dört bin eder, Mawruss, ama
işler günümüzde o kadar kötü ki iki bin almaya razı oldu. _Aber_ kayınpederim Bay Finkman, bana telefonda, Leon Sammet ona bin sekiz yüz teklif ettiğinde bu adamın çıkardığı kükreme, Leon
zaten hayatından neredeyse korkuyordu."

"Onu suçlamıyorum," diye yorumladı Morris. "Sammet Kardeşler gibi haydutlar, bir adamın fiyatını sıfıra indirirdi. Biz
bizim yardımımızla öyle değiliz, Harry. Yanımızda çalışan iyi bir adam olsaydı
biz----"

"Morris!" diye bağırdı mutfaktan bir ses.

"Evet," diye cevapladı Morris, ayağa fırlayarak. İki dakikadan kısa bir süre sonra tekrar belirdi ve özür dilercesine gülümseyerek Harry'e yaklaştı. "Bana birkaç dakika izin verir misin, Harry?" diye sordu. "Bir kutu sabun tozu almak için
bakkala koşmam gerekti. Kızımız işini bize kusmuş."

"Ben de seninle gelirim," diye cevapladı Harry. "Biraz hava almam gerek."

Bir dakika sonra caddeden aşağı Lenox Caddesi'ne yürüdüler ve köşeye yaklaştıklarında Harry, sokakta yavaşça ilerleyen kısa boylu, esmer bir kişiye başını salladı.

"Al-lo!" diye bağırdı, Harry'nin kolundan tutarak, "adjer do?"

"İyiyim, teşekkürler," dedi Harry. "Size Bay Perlmutter adında bir arkadaşımı tanıtayım. Bu Bay Simonetti, Mawruss, size ondan bahsediyorum."

Morris güçsüzce el sıkıştı.

"Bana söyleme," dedi. "Beni tanıyor musunuz, Bay Simmons? Ortağım Bay Potash. Sanırım B. Senft'in bizim hakkımızda konuştuğunu duyuyorsunuz."

"Elbette," dedi Simonetti. "Bay Senft her zaman şöyle der: 'Bay Potash ve
Perlmutter iyi insanlardır.' Elbette."

"Sammet Kardeşler'den daha mı iyi?" diye sordu Harry.

Simonetti kaşlarını kaldırdı ve sağ eliyle çırpınma hareketi yaptı.

"A-oh!" dedi. "Sammet Kardeşler, bu da fena değil. Çok fazla değil, tamam, Bay Baskof, ama oldukça iyi insanlar. "Ben sadece
bir avukatla sözleşme imzalamak için gidiyorum."

"Sözleşmeyi imzalamadın mı?" diye bağırdı Morris.

"Henüz değil," diye yanıtladı Simonetti. "Şimdi gidiyorum."

"Baskof," diye ısrar etti Morris, "ya sen ve ben Bay Simonetti ile birlikte Harlem Kış Bahçesi'ne gidip konuyu konuşursak."

Simonetti şaşkınlıkla Baskof'a baktı.

"Elbette," dedi Baskof. "Eğer sözleşmeyi imzalamadıysa çok geç değil."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Simonetti.

"Ne yani, Simonetti," diye yanıtladı Baskof. "Sammet Kardeşler sana iki bin dolarlık bir sözleşme verecek ve Perlmutter sana iki bin beş yüz dolar ödemeye
hazır. Öyle değil mi, Mawruss?"

Morris başını salladı.

"Yenileme ayrıcalığıyla, Mawruss, değil mi?"

Yine Morris başını salladı. "Bir yıllık yenileme," dedi.

Simonetti, Morris'e ciddi bir şekilde baktı, Morris yeleğinin cebini karıştırdı ve bir puro çıkardı.

"Sigara içiyor musunuz, Bay Simmons?" diye başladı.

"Simonetti," diye söze girdi tasarımcı, puroyu alıp ucunu ısırırken; "ve eef ees çok fazla- Simonetti diyorsun, bana 'Enery' de."

Ertesi sabah Morris işyerine girdiğinde, önceki akşam eve gittiği zamandan daha iyi bir ruh halinde görünmüyordu.

"Şey, Abe," diye duyurdu, "Bir sabun tozu kiraladım."

Abe bir an ona baktı.

"Ne saçmalıyorsun, bir sabun tozu kiraladın mı?" diye haykırdı.
"Sen _verrueckt_ misin?"

Morris parmaklarını şıklattı.

"Bir sabun tozu!" diye bağırdı. "Beni konuşurken duy! Bir tasarımcıdan bahsediyorum. Bir
tasarımcı tuttum, Abe, birinci sınıf bir eleman."

"Ne demek istiyorsun, birinci sınıf bir eleman?" diye sordu Abe. "Dün gece saat altı buçukta buradan ayrılıyorsunuz ve burada sabahın sekizi ve siz çoktan birinci sınıf bir tasarımcıyı işe aldınız. Birinci sınıf bir tasarımcı olduğunu nereden biliyorsunuz, Mawruss? Rüya mı gördünüz?"

"Hayır, rüya görmedim, Abe," dedi Morris şapkasını asarken; "ve
dahası sana bir şey söylemek istiyorum. Dün bana
git ve bir tasarımcı tut ve kafanı karıştırma, diyordun ve
bugün hala tekmeliyorsun. Pekala, istediğin kadar tekmeleye bilirsin, Abe,
çünkü bir adamın eşi tekmelese _ya da_ karısı tekmelese, Abe,
bunun için
ayakta durmak zorunda. Ama yine de, Abe, bu adam pazartesi sabahı bizim için
çalışmaya geldi ve onunla bir sözleşme yaptık, hepsi bir avukat tarafından
imzalandı ve düzeltildi, bizden bir yıllığına yirmi beş yüz dolar aldı, bir yıl daha yenileme ayrıcalığıyla."

"Yirmi beş yüz dolar!" diye haykırdı Abe. "Bir avukat tarafından mı? Neyden bahsediyorsun, Mawruss?"

Bu noktada Morris öfkeden morardı.

"Bak, Abe," diye bağırdı, "bana soru sorma. Bıktım usandım. Bir adam bir paket sabun tozu almayı unutursa, anlarsın ya, karısı çılgına dönüp henüz polis karakolunu aramaz, çünkü ben Baskof ve bu kesiciyle Sholy adında bir avukatı görmeye gidiyorum, ki o hala benim dairemde yaşıyor. Orada saat on ikiye kadar oturup sözleşmeyi düzeltiyoruz ve eğer beğenmezsen onu da götürebilirsin. Eve geldiğimde Minnie'ye bakması için Doktor Eichendorfer'ı çağırmam gerekiyor. O soyguncu beni beş dolara
sokuyor ve benimle aynı evde yaşıyor. Ayrıca bu avukat Sholy sözleşmeyi çizmek için benden yirmi beş dolar alıyor, anla beni, Feldman'ın kendisi bile bizden sadece elli dolar alırdı. Komşuları onlar, Abe! Böyle komşular, eğer Sing Sing hapishanesinin
yanında yaşıyor."

Abe bir saatten fazla bir süre konuyu daha fazla uzatmadı, ama sonunda merak
onu konuşmaya zorladı. "Bak, Mawruss," diye başladı,
"Ben de o sözleşmeye bakamaz mıyım?"

"Elbette bakabilirsin," diye cevapladı Morris. "Daha önce bana sormadığın
konuyla ilgilenmemene şaşırdım."

Abe homurdandı ve Morris'in ona uzattığı sözleşmeyi aldı. "Bu
anlaşma," diye devam ediyordu, "Abraham Potash ve
Morrıs Perlmutter, Potash & Perlmutter firmasının bir parçası olan Manhattan İlçesi, New York Şehri, ilk bölümün tarafları ve
aynı yerden Enrico Simonetti, ikinci bölümün tarafı arasında yapılmış ve yürürlüğe girmiştir,
tanıklık eder----"

Bu noktada Abe sözleşmeyi iptal etti.

"Mawruss," dedi yavaşça, "bana bir İtalyan tasarımcıyı işe aldığını mı söylemek istiyorsun?"

"Elbette," diye cevapladı Morris; "neden olmasın?"

"Neden olmasın!" diye bağırdı Abe. "Neden olmasın! Sen ve ben evli adamlar değil miyiz? Karılarımız
yok mu? Ayrıca bakman gereken bir çocuğun yok mu?"

"Bunun bununla ne alakası var?" diye sordu Morris.

"Bunun bununla ne alakası var?" diye tekrarladı Abe. "Seni duyduğuma şaşırdım
bu şekilde konuşman gerek, Mawruss. Diyelim ki böyle bir adama geç geleceğini veya yapmaması gereken
bir şey yaptığını söylememiz gerekiyor, anlıyor musun, o zaman bildiğin ilk şey
bize bir bıçak saplıyor _und fertig_. Sanırım, Mawruss, sen
bu kadar iyi bir sigortan olmasa bile, Mawruss, karının genç olduğunu ve kolayca tekrar evlenebileceğini düşünüyorsun. Ama benimle
farklı. Karım artık o kadar genç değil ve----"

"Bak, Abe," diye sözünü kesti Morris, "bana bir daha böyle saçma sapan şeyler söyleme, çünkü adamı gördüm ve dün gece üç saatten fazla bir süredir onunla birlikteyim. O adam sana bir bıçak saplamazdı artık benim yapacağım gibi."

"Hayır mı?" diye yorum yaptı Abe.

"Ve ayrıca, Abe, İtalyanların bıçak sapladığını söylediğinde,
beni anla, çaylak gibi konuşuyorsun. Italieners düzgün, saygın insanlardır, tıpkı herkes gibi, Abe, ve sadece sen operaya gittiğinde birkaç İtalyanın kendini bıçaklaması, tıpkı benim geçen hafta Paliatzki adlı bir gösteriyi izlediğim gibi, anlıyor musun, bu her İtalyanın bıçaklayan olduğu anlamına gelmez, anla beni. Bu konuda, Abe, buradaki Paliatzki gösterisinden sonra sahneye Rusya'dan bir sürü adam geliyor, o kadar hızlı dans ediyorlar ki, daha önce hiç böylesini görmedim, beni anla ve sen de benim kadar iyi biliyorsun, Abe, burada bizimle çalışan Rusya'dan bir sürü adam var ve artık uçar gibi dans edemiyorlar."

Abe tekrar omuz silkti.

"Önemli değil, eğer onlar bıçakçı bile olmasalardı, Mawruss," diye devam etti, "eğer senin için çalışan bir İtalyan varsa, ki onu iyi bir şekilde kırmışsın, anlıyor musun, birkaç yüz dolar biriktirir biriktirmez seni hemen bırakıp eski ülkesine geri döner. Tüm o adamlar
sarmısak yiyor ve içine _Lockshen mit_ delikleri takıyor ve sen de benim kadar
biliyorsun, Mawruss, iki yüz dolara bir adam doğal hayatının geri kalanında yetecek kadar _Lockshen und Knoblauch_ satın alabilir.
Mawruss, sen Rusya'dan buraya gelen bir adamı al, anlıyor musun, ve sen ona bedavaya bir hediye
versen bile eski ülkesine geri dönmez."

"İtalyanların paralarını biriktirmelerine karşı bir şey mi var, Abe?" diye sordu Morris.

"Tamam, Mawruss," dedi Abe, "İtalyanlar bu kadar büyük biriktiricilerse, beni anla, her neyse, bir şeyi kabul etmelisin, Mawruss.
Senin için çalışan birkaç İtalyan var, beni anla ve
sabahın yarsından akşama kadar sana bir dakika bile huzur vermiyorlar. Görünüşe göre
şarkı söylemek zorundalar. Kendilerini tutamadılar, Mawruss."

"Ara sıra bir şeyler bağırsa da umurumuzda mı, Abe?" diye itiraz etti Morris. "İyi
bir şeyler
çıkarırsa buna dayanabiliriz."

"_İyi_bir şeyler
çıkarırsa sorun değil, Mawruss," dedi Abe arkasını dönerken. "Giyim sektöründe çalışan bir adamın başına birçok kaza gelebilir, Mawruss. Hırsızlar çatı katına girip ipek
parçalarını çalabilir; belki yangın çıkabilir; asansör boşluğundan düşüp boynunu kırabilir, _Gott soll hueten_. Bütün bunlar bir
giyim üreticisinin başına gelebilir, Mawruss; ancak tasarımcısının
birkaç iyi stil ortaya çıkarması, yüz giysi üreticisinden birinin başına gelmeyen bir kazadır, Mawruss."

Yine de, Enrico Simonetti'nin görev süresi dolmadan çok önce Abe hatasını kabul etmek zorundaydı.

Enrico sadece bir tasarımcı olarak verimliliğini ve özgünlüğünü kanıtlamakla kalmamıştı,
aynı zamanda montaj odasının yönetiminde de son derece dikkatli davranmıştı. Dahası, müziğe pek düşkün değildi ve
çalışma saatleri boyunca tek bir melodi bile ıslık çalmazdı.

"Onu hiç anlayamadım, Mawruss," diye ilan etti Abe bir sabah.
"Aslında bu adam bana geçen hafta işe aldığımız o küçük çaylağa tahammül edemediğinden, çünkü sarımsaktan çok kötü koktuğundan şikayet etti."

"Elbette biliyorum," diye cevapladı Morris, "ve sigara içmiyor ve _shikker_ yapmıyor ve dün bana bir aileyle birlikte pansiyonda kaldığını söyledi İkinci
Cadde, ona haftada dört dolara mal oluyor. Ve yine de sen, Abe,
tekmeliyorsun çünkü adam bir İtalyan."

"Sana ne zaman tekmeliyordum, adam bir İtalyan?" diye sordu Abe.
"Neden, sen kendin, Mawruss, bana hep İtalyanların iyi olmadığını söylüyorsun. Eğer
bana bir kez anlatıyorsan, bana yüzlerce kez, senin üstünde yaşayan bir İtalyan ailesinden bahsediyorsun, Mawruss ve seni
konuşurken dinlesen, böyle bir _Roshoyim_'in var olduğuna bile inanmazdın."

"Elbette biliyorum," diye itiraf etti Morris, "ama İtalyanlar ve İtalyanlar var,
Abe; ve daha dün gece bu insanlar sabahın ikisine kadar oturup _titrediler_ ve bağırıp çağırdılar. Kadın bağırıyor sadece Abe,
ama bir adam Paliatzki'den o büyük şarkıyı söylüyor, kafam patlayacakmış gibi
sanıyorum. Birisi Sağlık Kuruluna bu konuda yazmalı, Abe."

"Benim _tzurislerim_!" diye haykırdı Abe. "Eğer aynı evde
yaşayan bir avukat ve bir doktor varsa, Mawruss, Sağlık Kurulunu İtalyanların peşine düşürmekte çok fazla sorun yaşamazsın. Ve her neyse, Mawruss,
en kötüsü olursa, anlarsın ya, her zaman yapabileceğin bir şey vardır.

"Nedir o?" diye sordu Morris.

"Taşın," diye cevapladı Abe, montaj odasına doğru yürürken.

"Evet, Mawruss," diye yorumladı, beş dakika sonra döndüğünde, "İtalyanları istediğin kadar
serseri edebilirsin, ama paralarını
sokağa atmadıklarını kabul etmelisin. Henry az önce bana son dokuz ayda
bin sekiz yüz dolar biriktirdiği bir banka cüzdanını gösteriyor."

"Sorun değil, Abe," dedi Morris. "Eğer _unsere
Leute_'den olsaydı, anlıyor musun, parayı tasarruf bankasına yatırıp %3 faiz alırdı, başka bir şeye yatırırdı
ve yakında neredeyse iki katına çıkarırdı."

"Ne demek istiyorsun, %3 faiz?" diye karşılık verdi Abe. "Henry'nin parası bir bankada ve ona her üç ayda bir %5 faiz ödüyorlar. Henry aptal değil, Mawruss."

"%5!" diye haykırdı Morris. "Bir banka %5 faiz öderse, Abe?"

"Bir bankanın %5 ödediğini bilmiyorum, Mawruss," diye cevapladı Abe,
"ama benden duyabilirsin, Mawruss, Sam Feder'in mevduat sahiplerine
mükemmel bir indirim yapma şekli, biraz eksik olduklarında, Mawruss, Kosciusko Bankası sadece %5 ödemeyi göze alamazdı, Mawruss, aynı zamanda %6 veya %7 de verebilirdi,
ve yine de Sam Feder'in karısı elmaslarından hiçbirini rehin bırakmak zorunda kalmazdı."

"Parasını Feder'e mi yatırıyor?" diye sordu Morris.

"Yow, parasını Feder'e yatırıyor, Mawruss!" diye cevapladı Abe. "Parasını
Guy-seppy Scratch-oly adında bir bankacıya yatırıyor."

"Guy-seppy Scratch-oly," diye tekrarladı Morris. "Bu bir bankacı için
güzel bir isim, Abe."

"Guy-seppy, bu Yosef'in İtalyancası, Mawruss," diye açıkladı Abe. "Ve
Scratch-oly, Rusya'daki bir adama Lipschutzky denmesi gibi bir İtalyan adıdır. Bu konuda, Mawruss, Lipschutzky de bir bankacı için pek uygun bir isim değildir."

"Hayır," diye itiraf etti Morris, "ama paramı Scratchy isimlerinden birine emanet etmektense Lipschutzky veya Feder adında bir adama emanet etmeyi çok daha tercih ederim, Abe."

"Bankacının isminin ne olduğu ne fark eder?" diye karşılık verdi Abe. "Henry
paranın tamamının bankası tarafından eski ülkedeki bir şubeye gönderildiğini söylüyor. _Bilmiyorum_ o bankanın eski ülkede parasıyla ne elde edemediğini, çünkü sen de benim kadar biliyorsun, Mawruss, New York'ta bazı iş adamları arada sırada kısa vadelidir, beni anla, ama
eski ülkede herkes her zaman kısa vadelidir. Oradaki bankaların iş yapma şekli, Mawruss, Feder'in bankasını bir
Ücretsiz Kredi Derneği'ne benzetiyor."

"Elbette biliyorum, Abe," dedi Morris kasvetli bir şekilde, "ve sözlerimi iyi anla, Abe,
Henry'nin yılı biter bitmez parasını eski ülkeye
götürecek."

"Bunun için endişelenmemelisin, Mawruss," dedi Abe kendinden emin bir şekilde. "Bir adam iki yüz dolarlık bir artışla yenileme ayrıcalığı olan bir sözleşmeye sahip olduğunda, Henry'nin aldığı gibi, anlayın beni,
eski ülkeye geri dönmek konusunda bu kadar sıkışıp kalmaz. İki yüz dolar orada çok paradır, Mawruss. İki yüz dolar için
eski ülkede a----"

"Bir daha bana eski ülkede bir adamın _Lockshen_ ile delikli bir _şeytan_ ne kadar satın alabileceğini söyleme, Abe," diye sözünü kesti Morris. "Orada zarif
bir hava ve içilecek iyi şaraplar var, gidilecek ve görülecek yerler var
ve orada Catskills'den iki kat daha yüksek dağlar var, zeytinler ve üzerlerinde üzümler yetişiyor."

"Zeytinlere hiç düşkün olmadım, Mawruss. "

"Ben de," diye kabul etti Morris, "ama Henry yine başka bir şey ve dün o adamın benimle montaj odasında konuşma şekli, Abe,
ya bugünden itibaren üç ay boyunca bizim için çalışmayacak ya da gemiler İtalya'ya gitmeyi bırakacak."

* * * * *

"Mawruss," diye bağırdı Abe, Mart ayının başlarında bir sabah saat onda,
"neredeydin?"

"Neredeydim?" diye tekrarladı Morris. "Mahkemeye gitmiştim, oradaydım."

"Mahkemeye!" diye haykırdı Abe.

"Ben de öyle dedim," diye devam etti Morris. "O herifi düzelttik, ben,
Sholy, Doktor Eichendorfer ve Baskof. Onu bu öğleden sonra saat ikide Jefferson Market Polis Mahkemesi'ne
göndermek için bir celp aldık. Sabah saat dörde kadar yukarıdaki insanlar
bağırıp _kayarak_ oturuyor. Minnie ve ben gözümüzü bile kırpıştıramadık ve
Baskof da. Hizmetçi kızımızı henüz çaldı. Bunu _Rosher_'a göstereceğim."

Abe öfkeyle ortağına baktı.

"Bana, Mawruss," dedi, "birisi dün gece biraz bir şeyler söylediği için
sahaya çıkıp zamanını boşa harcadığını mı söylüyorsun?"

"Bir şeyler söylüyor!" diye bağırdı Morris. "Neden, o İtalyan
Paliatzki'ye bağırıyor ki orada bir cinayet işlediğini düşünesin."

"Yani yaptıysa, Mawruss, buraya inmemiz gerekmiyor mu? Burada
zaten ölüme koşturuyoruz ve sen----"

"Bunu bir daha söyleme, Abe," diye araya girdi Morris. "Sanırım istersem
birkaç saat izin alabilirim."

"Elbette," diye alaycı bir şekilde cevapladı Abe, "ve Henry bu öğle yemeğinde
birkaç saat izin alıyor. Bana az önce söyledi, Mawruss. Birkaç saat izin alıyor
çünkü bankadan biraz para çekip
biletini almak için şehir merkezine gidiyor."

"Biletini al!" diye soludu Morris.

"Doğru," diye devam etti Abe, zoraki bir sakinlikle, "çünkü, Mawruss,
bilet almadan kimsenin vapura binmesine izin vermezler. Vapurları işleten insanlar bu açıdan çok komik, Mawruss."

Morris paltosunu ve şapkasını çıkarırken solgunlaştı.

"Vapur biletini neden alıyor?" diye sordu.

"Bana tam olarak söylemedi, Mawruss," diye devam etti Abe, "ama bir fikrim var, İtalya'ya geri dönüyor, Mawruss ve bir dahaki sefere, Mawruss, bir tasarımcı tuttuğumuzda, anlıyor musun, kendim yapacağım. Ayrıca, Mawruss,
Eski ülkesine geri dönerse, anlarsın ya, onu hemen asker sanacakları bir tasarımcı tutardım ve sonra,
Mawruss, yoğun sezonun tam ortasında tasarımcısız kalmazdık."

"Onunla konuştun mu, Abe?" diye sordu Morris çekinerek. "Belki de onu kalmaya ikna edebiliriz."

Abe tekrar başını salladı.

"Belki de bir ördeği suda yüzmemesi için ikna edebilirsin, Mawruss," diye bağırdı acı bir şekilde.

"Önemli değil, Abe," diye karşılık verdi Morris. "Bir ördeğin birkaç yüz dolarlık ikramiyeye ihtiyacı yok."

"Birkaç yüz dolarlık ikramiye!" diye bağırdı Abe. "O İtalyan'a
bir ikramiye teklif edeceğini mi söylüyorsun?"

"Elbette; "Neden olmasın?" diye sordu Morris. "İyi bir tasarımcı değil mi, Abe?"

"Dünyanın en iyi tasarımcısı olsa bile umurumda değil, Mawruss," diye kesin bir şekilde yanıtladı Abe. "Ona birkaç yüz dolar ikramiye vermeden önce,
anlayın beni, İtalya'ya ve çok daha uzağa gidebilirdi."

"Kendine iyi bak," dedi Morris, sabahki postayı incelemeye başlarken. Abe yarım saat sonra yanına geldiğinde, şirketin örnek hattının ortasındaydı.

"Mawruss," dedi, "bana bir iyilik yap. Sen adamla konuş ve
ne yapabileceğine bak. Sonuçta, birkaç yüz dolar bizi batırmaz."

"Memnunum," diye cevapladı Morris ve hemen
kesim odasına yürüdü.

"Ne oldu, Henry, bizi terk ettiğini duydum?" diye başladı.

Henry, önündeki kesme masasına serili bez tabakasından doğruldu
ve bir elini gür siyah saçlarının arasından geçirdi.

"Kusura bakma, Bay Perlmutter," dedi. "Sadece sözleşmem bittiği için,
gidiyorum. Hepsi bu. Birinci sınıf bir iş istiyorum. Bay Potash çok
iyi bir adam. Bay Perlmutter da öyle. "

"O zaman neden bizimle kalmıyorsun?" diye sordu Morris ve Enrico Simonetti
derin bir iç çekti.

"Birinci sınıf bir işi seviyorum, Bay Perlmutter, hiç bir şeyim yok," diye ilan etti; "ama çalışamıyorum. Ben arıyorum."

"Hastayım!" diye haykırdı Morris; "peki, neden bize söylemedin? Seni birkaç hafta
uzaklaşmana çok seviniriz, Henry."

Enrico daha da derin bir iç çekti.

"İki hafta boyunca bir arama değil, Bay Perlmutter," dedi. "Ben sadece çamurumu
görmek için arıyorum. Yaşlı kadın--çamurumu, Bay Perlmutter."

Enrico devam ederken iri kahverengi gözleri nemlendi.

"Evet, ben arıyorum," diye devam etti. "Ben sadece Ischia,
Posilipo, Capri, Bay Perlmutter'ı görmek için arıyorum. Biliyorsun ki ben
_aranci_--ağaçta yetişen portakalları görmek için arıyorum. Ben sadece kendi
ceet-a'mı, Napoli'yi görmek için arıyorum. Evet, Bay Perlmutter, ben a-ver' seek."

Bir tabureye oturdu ve ellerini yüzüne doğru eğdi, omuzları nostaljik bir duyguyla
inip kalkarken.

"Bir düşün, Henry," dedi Morris kısık bir sesle ve ayak ucunda uzaklaştı. Hemen
örnek satırları ayırmaya geri döndü ve birkaç dakika sonra
Abe ona doğru geldiğinde başını kaldırmadı.

"Peki, Mawruss," dedi Abe, "ne dedi?"

"Hiçbir şey söylemedi," diye cevapladı Morris.

"Neden?" diye devam etti Abe. "İki yüzün yeterli olduğunu düşünmedi mi?"

"Ona iki yüz dolardan hiç bahsetmedim," diye cevapladı Morris,
"çünkü faydası olmazdı. O herifi eski ülkesine
geri dönmekten alıkoyamazdın, onu hapse bile atsan. O
çıkıp gidecekti, Abe, inan bana."

Abe yavaşça başını salladı.

"Eh, işler böyle yürüyor, Mawruss," dedi acı bir şekilde, Enrico
kurgu odasından onlara doğru yürürken.

"Bay Potash," dedi, "affedersiniz, bana şimdi sabah sana söylediğim gibi
şehir merkezine gitmem için zaman mı veriyorsunuz?"

"Devam edin, Henry," diye cevapladı Morris.

"Bana kızmıyorsunuz, Bay Perlmutter?" diye sordu Enrico endişeyle.

"Neden size kızayım, Henry?" diye karşılık verdi Morris. "Eğer
sizin gibi hissetseydim, Henry, ben, sözleşmemin bitmesini beklemezdim."

"Konuşmak için harika bir yol değil mi, Mawruss?" dedi Abe, Enrico gittikten sonra. "Tam yoğun sezonun ortasında bu adamdan kurtulmaktan
memnun olacağını düşünürdünüz."

Morris omuz silkti.

"Her gece saat on ikiye kadar işe koyulup çalışmak zorunda kalsam bile umurumda değil, Abe," diye ilan etti. "Eğer Bileti kendim ödemeliyim."

Abe ellerini pantolonunun ceplerine soktu ve kasvetli bir şekilde yürümeye başladı.

"Ayrıca, Abe, öğle yemeğine çıkmak istiyorsan, Abe," diye sonlandırdı Morris, "şimdi tam zamanı, çünkü sana daha önce söylediğim gibi, Abe, saat ikide sahaya çıkmam gerekiyor."

"Bunu bana daha önce söylemiştin, Mawruss," diye homurdandı Abe, şapkasını ve ceketini giyerken; "ve bir adam işe gidip kasıtlı olarak her şeyi düzelttiğinde, sahaya çıkmak zorunda kalır, Mawruss, bir sonraki gideceği yeri biliyor musun?"

Bir cevap vermek için durakladı; ancak Morris hiçbir işaret vermediği için Abe kendi cevabını verdi.

"Bir akıl hastanesi," dedi ve bir dakika sonra asansör kapısı
arkasından gıcırdadı.

Morris yaklaşık bir saat daha numune hattının çeşitliliğiyle meşgul oldu ve işini bitirmek üzereyken montaj odasından büyük bir
ağlama sesi geldi. Ayağa fırladı ve
aceleyle kargaşanın olduğu yere koştu. Orada Enrico Simonetti'yi
bir taburede oturmuş, iki eliyle saçlarını kavramış halde buldu, etrafında ise
bir grup asistanı duruyordu ve bir tilki tazısı sürüsü gibi
acılarını dile getiriyorlardı.

"_Koosh!_" diye bağırdı Morris. "Burada sorun ne?"

Ağlamalar kesildi, ancak Enrico oturmaya devam etti, elleri hala gür saçlarını kavramıştı, büyük kahverengi gözleri ise bir pierrot kadar beyaz bir yüze boş boş bakıyordu.

"Sorun ne?" diye tekrarladı Morris.

"Bankası patladı," dedi nakliye memuru Nathan Schenkman.

"Bankası!" diye bağırdı Morris. "Hangi banka?"

"Bu normal bir banka değil," diye açıkladı Nathan. "Parasını
kendisine bankacı diyen bir İtalyan'a, Bay Perlmutter'e veriyor; ve bugün
parasını almak için oraya gittiğinde adamın dükkanı kilitli.
Hiç kimse nereye gittiğini bilmiyor. Tezgahtarlar da gitti."

"Öyle mi, Henry?" diye sordu Morris.

Enrico ellerini saçından çekmeden başını salladı.

"Mağazanın etrafında büyük bir aylak kalabalığı var," diye devam etti Nathan,
"eğer adamı yakalarlarsa öldüreceklerini söylüyorlar, bu yüzden
Henry o kadar iyi biri olmadığı için buraya geri geliyor, Bay Perlmutter.
Henry iyi bir adam, Bay Perlmutter."

Morris, taş gibi bir umutsuzlukla yere bakmaya devam eden kesicisine acıyarak baktı.

"Belki de ona parasını geri vermek için bir şeyler yapabilirsin, Bay Perlmutter?" dedi Nathan.

"Ortağım öğle yemeğinden döndüğünde bakarım," diye cevapladı Morris ve
montaj odasından çıkmak üzere dönerken Abe'nin iri yarı vücudu kapıyı kapattı. Morris ona el salladı ve Abe parmak ucunda
showroom'un önüne doğru yürüdü, Morris de onu takip etti.

"Sorun ne?" diye sordu Abe hemen.

"Yeterince sorun," diye ilan etti Morris. "Henry'nin bankası ona battı."

"Ne!" diye bağırdı Abe ve Morris bilgiyi tekrarladı.

"O zaman bizi hiç bırakmazdı," dedi Abe ve Morris üzgün bir şekilde başını salladı.

"Korkunç değil mi?" diye yorumladı.

"Korkunç?" diye sordu Abe. "Ne demek istiyorsun--korkunç? Yoğun sezonun ortasında tasarımcımızı
kaybetmememiz o kadar mı korkunç?"

"Bizden bahsetmiyorum, Abe," dedi Morris. "Henry'den bahsediyorum."

"Henry de," diye karşılık verdi Abe. "Henry yılda iki yüz dolar zamla işini yine de alırdı."

"Ve iki yüz dolarlık bir ikramiye," diye ekledi Morris.

"Hiçbir şey ikramiyesi!" diye neredeyse bağırdı Abe. "Bana Henry'ye bizimle kalmak zorunda olduğu için iki yüz dolar ikramiye ödeyeceğini mi söyledin?"

"Elbette öyle," diye sertçe ilan etti Morris; "ve dahası, Abe, eğer ödemek
istemiyorsan kendi cebimden öderim ve hemen gidip ona bundan bahsedeceğim."

Montaj odasına yürüdü ve beş dakikadan kısa bir süre sonra Abe cimriliğinden pişman oldu. Ayaklarının ucunda montaj odasının kapısına gitti, Morris Enrico'nun üzerine eğildi, teselli ve tavsiye sözcükleri söyledi.

"Mawruss," diye tısladı Abe, "üç yüz yap, ikramiye."

Morris başını salladı.

"Ve Mawruss," diye devam etti Abe, "saat neredeyse ikinin çeyreği. Sen hiç
yukarı çıkmayacak mısın?"

* * * * *

"Eğer iki demediysen bir adım daha atmam," diye itiraz etti Morris
Perlmutter, Jefferson Market Polis Mahkemesi'ndeki merdivenlerden yukarı
hızla çıkarken Philip Sholy'ye.

"Ne dediğimi boş ver," diye bağırdı Sholy. "Zaten saat ikiyi çeyrek geçiyor ve o dago karısını, hizmetçi kızını ve iki katibini saat on ikiden beri mahkemede bekliyor. Eichendorfer ve Baskof saat birden beri burada."

"Dinle bakalım, Sholy," dedi Morris, son uçuşu soluk soluğa tamamlarken, "En kısa sürede geldim ve daha erken gelemezdim."

"Şapka çıkarıyorum!" Kapıdaki polis memuru, Morris avukatıyla birlikte koridorda yürürken bağırdı ve bir an sonra avukatlık için bölmeye geçtiler.

"Müvekkilim ve tanıkları saat on ikiden beri buradalar," diye açıkladı bir avukat Morris otururken, "ve bu arada iş yeri kapalıydı."

Bu sırada söz konusu müvekkil Morris'i gördü ve
o kadar güçlü bir İtalyanca küfür etti ki mahkeme tercümanı neredeyse bayılacaktı.

"Ne iş yapıyor?" diye sordu hakim.

"Mulberry Caddesi'nde bankacılık işinde," diye devam etti avukat,
"ve tüm bunların ona ne zarar vereceğini söylemek imkansız."

"Davayı tekrar çağırın," dedi hakim.

"Giuseppe Caraccioli davasının tanıkları lütfen öne çıksın," diye duyurdu tercüman ve duruşma salonunun arkasındaki polis memuru, merdivendeki şezlonglara emri tekrarladı. "Guy-seppy Scratch-oly," diye bağırdı ve Morris onu avukatlık için bölmedeki
oturduğu yerden duydu. Ayağa fırladı ve
kapıya yöneldi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Sholy, onu ceketinden yakalayarak.

"Ceketimi bırak!" diye bağırdı Morris ve bir sonraki anda üçer üçer merdivenleri çıkıyordu. Yarım saat sonra
kesim odasına daldığında da heyecanı azalmamıştı.

"Henry," diye soluk soluğa söyledi, "paranı geri alırsam
yoğun sezonda bizim için kalır mısın?"

Enrico, Morris içeri girdiğinde bir desen kağıdına desenler çiziyordu. Hafif bir solgunluğun ötesinde, kaybına oldukça razı olmuş gibi görünüyordu, ancak işvereninin sözleri üzerine canlı bir şekilde kızardı ve tekrar
saçlarını kavradı.

"Saçlarını rahat bırak ve beni dinle," diye yorumladı Morris.

"Elbette, elbette," dedi Enrico titrek bir şekilde, "Anlıyorum, Bay Perlmutt."

"Söylediklerimi duydun mu?" diye devam etti Morris. "Paranı geri alabilirsem
sen yoğun sezon bitene kadar burada kalır mısın?"

"Elbette," diye bağırdı Enrico; "elbette. Ne kadar kalacağımı umursamıyorum,
benim paramı al, Bay Perlmutt. Burada bir, iki, üç yıl kalırım."

"Tamam," dedi Morris; "montunu giy ve Mulberry Sokağı'na geri dön. Sen oraya varana kadar bankacın tekrar açılacak."

* * * * *

On gün sonra Abe ve Morris showroom'da oturdular.

ON BİRİNCİ BÖLÜM

ADAM TEKLİF EDİYOR

"Güçlü, sağlıklı genç bir adamın böyle
gitmesi korkunç değil mi?" diye belirtti Abe Potash, bir bahar sabahı ortağıyla showroom'larında otururken. "Sana söz veriyorum, Hammersmith'te oturuyordum, tıpkı sana olduğum gibi, Mawruss, o olduğunda."

"Çok heyecan var mıydı?" diye sordu Morris.

"Bahse girerim ki heyecan vardı!" diye haykırdı Abe. "Hammersmith sokağın karşısına bir doktor
gönderdi ve Leon Sammet'in nasıl davrandığını görmeliydin. 'Tanrı aşkına, doktor,' dedi, 'onun için hiçbir şey
yapamaz mıydın?' dedi. 'Bir karısı ve ailesi var,' dedi, 've biz ona sadece geçen cumartesi iki bin dolarlık mal gönderdik.'"

"Yaptılar mı?" diye sordu Morris.

"Nereden bileyim?" dedi Abe. "Sammet öyle bir yalancı ki, Mawruss,
ne kadar şaşırsa da gerçeği söyleyemezdi. Ama bir şey kesin, Mawruss--Gladstein, Sammet Kardeşler'e yüklü bir miktar borçluydu ve karı koca bunları sigortadan ödedi."

"Adam bir aile bıraktığında bunu yapabilir miydi, Abe?" diye sordu Morris.

"Adam bir aile bırakmadı, Mawruss," diye cevapladı Abe. "Leon Sammet
doktora bunu söylediğinde bir şans veriyor. Aslında Mawruss, Gladstein dünyada akrabası olmayan adamlardan biriydi. Bayan Gladstein da öyle, _benim_ Russland hariç.
İşte böyle oluyor, Mawruss. O kadar çok kuzeni ve amcası olan bir adam ki, onlara konaklama
kâğıdı verirken bile yazar krampı çekiyor, anlıyor musun, yaşlı bir adam olarak yaşıyor ve bu arada akrabaları ve karısının akrabaları da ona
birikiyor; Gladstein gibi gerçekten hayattan zevk alma şansı olan bir adam, Mawruss, ölmek zorunda."

Morris başını salladı.

"Bilmiyor muyum?" diye yorumladı. "Ve sanırım widder dükkânı satıyor."

"_Oser a stueck_," dedi Abe. "O hala dükkânı işletiyor ve bundan da oldukça
başarılı oluyor."

"Öyle mi?" diye cevapladı Morris. "Peki, o zaman neden onun ticaretinden biraz
alamadık, Abe? Bridgetown buradan çok da uzak değil. Neden bir ara oraya gidip onunla neler yapabileceğine bakmıyorsun? Belki
ona biraz mal satabilirsin."

"Vay canına!" diye haykırdı Abe alaycı bir şekilde. "O kadına mal satamayız, eğer
bulguların fiyatına malları ona verirsek, Mawruss.
Gladstein'ı satan aynı şirketlerden mal satın almadığı sürece sıkışıp kalacağını düşünüyor."

"Eğer durum buysa, Abe," dedi Morris, "orada asla büyük bir
başarı elde edemez. Leon Sammet gibi bir adam, bir
kafayı sokmaktansa, hatta sokmaktan bile hoşlanır. "

"Elbette biliyorum," diye cevapladı Abe.

"O zaman neden biri ona o herif hakkında birkaç ipucu vermiyor, Abe?" diye sordu Morris.

Abe ciddiyetle başını salladı.

"Kadınlar hakkında çok şey biliyorsun, Mawruss, söylemeliyim," diye yorumladı.
"Bir kadına bir erkek hakkında düzinelerce ipucu verebilirsin, Mawruss ve
onlara altı yeminli ifadeyle yemin edebilirsin, ve bunun ne faydası olur? Bu, 'Islak Boya' tabelası asmak gibi bir şey. Herkes gerçekten ıslak olup olmadığını görmek için boyayı
dokunuyor."

"O, bakan bir kadın için ne, Abe?" diye sordu Morris, belli ki kayıtsız bir tavırla.

"Nereden bileyim?" dedi Abe. "Onu sadece birkaç kez gördüm; ve
neyse, Mawruss, kadınlara Leon Sammet'in baktığı gibi bakmayı o kadar da özel olarak almıyorum, Mawruss. O herif tam bir Don Quicks-toe,
Mawruss. Sürekli kadınlarla takılıyor."

"Bir herifin arada sırada alıcıları eğlendirmesi gerekir, Abe," dedi Morris.

"Alıcılarla arası iyi, Mawruss," diye ilan etti Abe, "ama sanırım bu işte yeterince uzun zamandır çalışıyorum ve bir alıcıyı bir modelden ayırt edebiliyorum."

"Önemli değil, Abe," dedi Morris. "Leon Sammet sokaklarda kadınlarla dolaşıyor olabilir, Abe, ama bu Bayan Gladstein ile evlenmek istediği anlamına gelmiyor. Leon Sammet gibi bir herif, elli kişiyi oldukça yakın bir yere
sıkıştırıyor, Abe, hiçbir kadınla evlenmek istemiyor. Bu heriflerin tek aradığı genç kızlar, Abe; ve her neyse, Abe, Bayan Gladstein bir üreticiyle ne gibi bir eşleşme yapıyor? Eğer başka bir koca bulmayı umuyorsa, Abe, onun için tek umut bir perakendecinin
onunla devam eden bir işletme olarak evlenmesi. İşini tasfiye edemez
ve eşit çıkamaz, hele ki evlenmek için yeterli parası varsa, Abe."

"Evlenmek için parası olması gerekmiyor, Mawruss," diye karşılık verdi Abe.
"Herkes böyle bir kadınla evlenmekten mutluluk duyardı, eğer onun adına bir kuruş bile yoksa. O zarif görünümlü bir kadın, Mawruss--çok zayıf değil,
çok şişman değil, Mawruss ve ne yüzü var, Mawruss! Benim Rosie'm
yakışıklı bir kadındı, Mawruss, ve bugün de öyle; ama Bayan Gladstein, Mawruss, bu tiyatroda böyle
görünebilecek bir kadın değil. Bahse girerim, kendisi de giyinebilir. Bridgetown'a son gittiğimde, Sammet'in bizden _ganvered_ ettiği ve Lily Langtry kostümüne Mawruss adını verdiği 4022 Stili'mizden birini giyiyordu,
lacivert bir tonda, beni anlayın; ve ben burada bu konuda hiçbir şey bilmiyorum
Lily Langtry, Mawruss, ama sana hemen söyleyebilirim ki, Mawruss, o
görünüş konusunda Bayan Gladstein'dan aşağı kalır değil."

Morris başını salladı ve Abe öğle yemeğine hazırlanırken
kesik kesikleri düşünmeye başladı.

"Bakın, Abe," dedi Morris, Abe şapkasını takmış halde belirdiğinde.
"Bunu düşünüyordum Bayan Gladstein, beni anlayın ve şu sonuca vardım: Neden bu kadar kolay pes etmeliyiz? Gladstein o mağazada her zaman iyi işler yaptı, anlıyor musun? Eğer kadın senin dediğin gibi güzel bir kadınsa, Abe, orada büyük bir erkek mobilyası ve şapka ticareti için bir fırsat var,
ve aynı zamanda pelerin ve takım elbise işini de devam ettir."

"Ne demek istiyorsun, büyük bir erkek mobilyası ve şapka ticareti için bir fırsat,
Mawruss?" diye sordu Abe öfkeyle. "Kadının bir flörtçü olduğunu düşünüyorsan,
Mawruss, büyük bir hata yapıyorsun."

"Bir kadın erkek mobilyası satması için flörtçü olmak zorunda mı,
Abe?" diye sordu Morris hararetle.

"Önemli değil, Mawruss," dedi Abe kaşlarını çatarak. "Bir hanım
erkek mobilyası ticaretini satmayı düşünmez, Mawruss."

"Onu biliyorum "değil," diye cevapladı Morris, "ama bir kadın güzelse,
Abe, doğal olarak giyim ve mobilya müşterilerini çeker, ama
bu müşterileri satmak zorunda değil, Abe. Kocası bunu yapabilir."

"Kocası bunu yapabilir mi?" diye tekrarladı Abe. "Neyden bahsediyorsun--kocasından mı?"

"Elbette, kocasından," diye devam etti Morris, "ve özellikle de Bayan Gladstein gibi güzel bir kadın, B. gibi güzel bir adamı
koca olarak bulursa. Gurin, beni anla, bu fikir iki yönlü işliyor. Bayan Gladstein
giyim ticaretini çekiyor ve B. Gurin onları satıyor, anlıyor musun, oysa
B. Gurin kadın giyim ticaretini çekiyor ve Bayan Gladstein onları satıyor."

Abe aniden oturdu ve şapkasını çıkardı.

"Neyin içine girmeye çalışıyorsun, Mawruss?" diye sordu.

"Ben bunun içine girmeye çalışıyorum, Abe," diye cevapladı Morris: "B. Gurin yakışıklı, güncel bir adam ama Mount Vernon'daki mağazasında yanlış yapıyor. İlk olarak, mahalle doğru değil, anlıyor musun, ve ikinci olarak Gurin evli olmadığı ve hiçbir sorumluluğu olmadığı için
işine gerektiği gibi bakmıyor. Böyle bir adam için, Abe, cumartesi gecesi genç bir bayanı tiyatroya götürmek söz konusu olduğunda, cumartesi
Mount Vernon'da büyük bir gece olsa bile, iş yok."

Abe başını salladı.

"Ayrıca, Abe," diye devam etti Morris, "B. Gurin'i satmaya devam edersek, Abe, er ya da geç bize sataşacak, beni anlayın ve biz sadece bir müşteriyi kaybetmekle kalmayıp, bize en azından birkaç yüz dolar daha verecek. Şu anda bize iki yüz elli dolar borcu var, Abe, ayın
birinden beri. Öyle değil mi?"

Abe tekrar başını salladı.

"Ama sen B. Gurin gibi genç bir adamı alıyorsun, Abe," diye devam etti Morris, "ki
tek ihtiyacı olan onu ayakta tutacak bir eş ve Bridgetown gibi bir _Medeena_, bir mağaza işletmek, beni anla, ve eğer bunu başarabilirsek, Abe, sadece ilgili herkes için bir _Mitzvah_ yapmıyoruz, Abe, aynı zamanda ömür boyu bir müşteri kazanıyoruz."

"Yani, Mawruss," dedi Abe yavaşça, "B. Gurin ile Bayan Gladstein arasında bir eşleşme yapmaya mı çalışacaksın?"

"Elbette, neden olmasın?" dedi Morris. "_Gemara_'da duruyor, Abe, evlilikleri teşvik etmek, hastaları ziyaret etmek ve ölüleri gömmek emrimiz var."

Abe bir kez daha başını salladı ve bu sefer hareketine ironi katmayı başardı.

"Ölüleri gömmek her "Doğru, Mawruss," dedi. "Ölü bir adamdan
geri dönüş alamazsın ve akrabaları her halükarda minnettardır; _aber_ eğer
Bayan Gladstein ve B. Gurin gibi birkaç kişi arasında bir eşleşme uydurursan, bu ne olur? Evlilik başarılı olsa bile,
Mawruss, o zaman çift birbirlerine tam uyduklarını iddia ediyor,
Mawruss, ve biz zaten bunun için hiçbir kredi almıyoruz. Öte yandan,
Mawruss, eğer birlikte anlaşamazlarsa, birbirlerinden nefret etmezler
bizden nefret ettikleri kadar."

"Neden bizden nefret etsinler ki?" diye sordu Morris. "Her neyse, niyetimiz
iyi."

"Elbette biliyorum, Mawruss," diye karşılık verdi Abe. "Zaten iyi niyetli
birçok düzgün, saygın adam iflas eder."

Morris sağ eliyle sabırsızca havayı çırptı.

"Herkes oturup atasözleri konuşabilir, Abe," dedi.

"Sanırım istersem kendi dükkânımda atasözleri konuşabilirim, Mawruss,"
Abe onurlu bir şekilde karşılık verdi.

"Elbette yapabilirsin," diye yanıtladı Morris, "ama bir şeyi unutmamalısın,
Abe. Arkadaki numara atlamadan önce dikkat edin derken,
güncel adam çoktan atladı ve iki ayağıyla
beş bin dolarlık bir siparişe indi."

* * * * *

"Size söyleyeyim, Bay Perlmutter, durum böyle," diye açıkladı B. Gurin, o akşam Mount Vernon mağazasında
otururken; "benim için para hiç önemli değil."

"Biraz parası olsa ne zararı olur, Gurin?" diye itiraz etti Morris. "Ve neyse, parayı boş ver, Gurin. Örnek olsun diye, hiç parası olmadığını söyleyelim. Kadına bakmanın bir zararı var mı?"

B. Gurin elini dalgalı kahverengi saçlarından geçirdi, son moda yarı pompadör
kesmişti. B. Gurin'in güzellik iddialarını inkar etmek mümkün değildi.

"Konuşmanın ne faydası var, Bay Perlmutter?" dedi, tırnaklarını dikkatlice inceleyerek. "Onlara bakmaktan bıktım usandım. İnanın bana
size yalan söylemiyorum, birine baktıysam yüzlercesine bakmış olmalıyım. Babalar en azından D ila F olarak derecelendirildi ve bu ne kadardı? Çoğuyla evlenmezdim, derecelendirme Aa 1 bile olsa, bu
yüzler bunu aldılar, beni anlayın; ve bakışları olan diğerleri,
anlayın, benden duyabilirsiniz, Bay Perlmutter,
bir pertater bile pişiremezlerdi."

"D ila F babaları olan kızlar pertater bile pişiremez,"
Morris kısaca yorum yaptı.

B. Gurin omuz silkti.

"Bu konuda, Bay Perlmutter," dedi, "Ben de yemeğim konusunda bu kadar titizlenmiyorum."

"Söyle bakalım, Gurin," diye haykırdı Morris. "Neyin var senin? Önce bana paranın umurunda olmadığını söylüyorsun, sonra yakışıklıların yemek yapamamasına tekmeliyorsun, anlıyor musun, ve sonra da zaten yemek pişirme konusunda o kadar da titiz olmadığını söylüyorsun. Ne tür bir kız istiyorsun, Gurin?"

Gurin tırnaklarını incelemeye devam etti ve hiçbir cevap vermedi.

"Çünkü, Gurin," diye sonlandırdı Morris, "eğer parası olmayan ve yemek yapamayan çirkin bir kız arıyorsan, beni anla, seninle
zamanımı boşa harcamam. Böyle kızları
benim bulmama gerek yok."

B. Gurin derin bir iç çekti.

"Sana bir şey
söylersem, kızmamalısın, Bay Perlmutter," dedi.

"Neden kızayım, Gurin?" diye sordu Morris. "Buraya kadar geliyorum, karımı ve oğlumu evde bırakıp gidiyorum--ve belki de
onun hiç ses çıkarmadığını düşünüyorsun, Gurin! O yüzden bana bir iyilik yapıp Bayan Gladstein'a bakmayı bile kabul etmiyorsan, Gurin, ve ben kızmıyorsam, anla beni, bana bir şey
söylersen neden kızayım?"

"Pekala," diye başladı Gurin, "anlatılacak pek bir şey yok, Bay Perlmutter. Sanırım
bu ülkeye neden geldiğimi zaten duydun."

Morris kaşlarını kaldırdı.

"Sanırım sen de buraya herkes gibi geliyorsun," dedi.
"Eski ülkede kalıp hayatın boyunca bir _Schnorrer_ olmaktansa,
buraya gel, değil mi?"

"Hayır, efendim, efendim," diye kesin bir şekilde cevapladı Gurin.

"Eski ülkede kalırsam, Perlmutter, bir _Schnorrer_ olmak zorunda değilim. Minsk'teki bankacı Louis Moses'ı tanıyor musun?"

Morris başını salladı.

"Bu _mir_ bir amcadan, _verstehst du_'dan geliyor?" dedi Gurin; "ve Zachs,
büyük mısır tüccarı, o da bir amca. Babam da bir _Schnorrer_ değil, Bay Perlmutter; Aslında, bunun yerine, çoğu adam gibi, bu ülkeye
geldiklerinde Rusya'ya para gönderiyorum, Bay Perlmutter, halkım bana hala para gönderiyor."

Sandalyesinden atladı ve kasaya gitti, oradan
iki tane gıcır gıcır Rus banknotu çıkardı.

"Kişi başı yüz ruble," dedi ve yüzü gururla parladı. "Yani,
görüyorsun ya, Rusya'yı terk etmek zorunda değilim çünkü orada bir _Schnorrer_
olacağım."

"Hayır mı?" diye cevapladı Morris. "O zaman neden ayrıldın, Gurin? Şimdiye kadar
gördüğüm kadarıyla burada çok büyük bir başarı elde edemediniz."

"Bunu söyleyerek beni çileden çıkaramazsınız, Bay Perlmutter," diye yorumladı Gurin. "Büyük bir başarı _ya da_ büyük bir başarısızlık, benim için
hiçbir fark yaratmaz."

"Benim için çok büyük bir fark yaratır," diye haykırdı Morris.

"Evet, Bay Perlmutter," diye devam etti B. Gurin, sözünü kesmeyi umursamadan.
"Buraya iş hayatında büyük bir başarı elde etmek için gelmiyorum. Buraya unutmak için geliyorum."

"Unutmak için!" diye haykırdı Morris. "Ne demek unutmak?"

B. Gurin ellerini bir kez daha kabarık saçlarının arasından geçirdi ve başını yavaşça salladı.

"Ben de öyle dedim," diye tekrarladı--"unutmak için."

"Umarım ayın başından beri bize iki yüz elli dolar borçlu olduğunuzu unutmuyorsunuzdur," diye yorumladı Morris kuru, gerçekçi bir tonla.

B. Gurin elini havada salladı.

"Bunu kolayca unutabilirim, Bay Perlmutter," dedi--ve Morris
gözlerini kırpıştırdı--"ama gerisini hiç unutamam. Gece gündüz onun yüzünü görüyorum, Bay Perlmutter--ve öyle bir yüz!"

Burada etkileyici bir şekilde durakladı.

"N-hayır!" diye haykırdı ve parmak uçlarını öptü, Morris ise
tedirgin bir şekilde kapıya doğru baktı. "Adı Bayan Polanya'ydı ve babası Koroleshtchevitzi'de büyük bir un değirmeni işletiyor, Bay Perlmutter," diye devam etti Gurin. "İyi bir aile, beni anlayın; ve haftada iki kez Minsk'ten oraya gidiyorum, Lutsky adında genç bir adam -bir mısır komisyoncusu, anlarsınız ya- babasının mallarını satmaya geliyor."

B. Gurin yine durakladı, sol elini titrek bir hareketle avuç içi yukarı doğru uzattı. Aniden üzgün bir şapırtıyla dizinin üzerine düştü.

"İki hafta içinde evlendiler," diye sonlandırdı, "ve ben Amerika'ya geliyorum."

"Sen de o kadar kötü bir yere gelmiyorsun," diye karşılık verdi Morris; "hatta amcaların eski ülkede bu kadar büyük _Machers_ olsalar bile."

"Artık yerler benim için aynı," dedi Gurin--"kadınlar da, Bay Perlmutter. Sizi temin ederim, Bay Perlmutter, Minsk'ten ayrıldığım günden beri
bir kadın benim için diğeriyle aynı. Hiçbirine
ihtiyacım yok."

"_Geh weg_, Gurin," diye haykırdı Morris sabırsızlıkla. "Aptal gibi konuşuyorsun. Sadece
bir kadın sana sırtını döndü diye, anla beni, bu senin
hiçbir kadına ihtiyacın olmamasının bir nedeni mi? Şöyle de diyebilirsin,
Gurin, bir müşteri sana ters düştü diye, anlıyor musun,
yaşadığın sürece başka bir müşteriye satmaya çalışmazsın. Şimdi buradaki
Bayan Gladstein, Gurin, ben bu kadını hiç görmedim ama
_ben_ Russland'lıyım, anlıyor musun, eğer benimle Bridgetown'a gelirsen, Gurin, sana garanti ediyorum ki Russland hiç de öyle olmaz."

Gurin üzgün bir şekilde başını salladı.

"Beni tanımıyorsunuz, Bay Perlmutter," dedi. "Ben genç hanımları görmeye
bir sürü _Schatchen_ ile giderken, Bay Perlmutter,
size kalbimin buna dahil olmadığına dair güvence veriyorum. İnsanlar,
benim iyi giyinen biri olduğum için, Bay Perlmutter, evlenmeyi düşündüğüm izlenimine kapılıyor; ama
inan bana, Bay Perlmutter, öyle değil."

"O zaman sen ne yapacaksın, Gurin?" diye sordu Morris. "_Schatchen'lar_ artık benim gibi
zamanlarını boşa harcamayı sevmiyor, Gurin; ve bunu benden
alabilirsin, hiçbir kız sadece iyi giyinen birini görmenin zevki için kendini hazırlayıp senin ve _Schatchen_ için
güzel bir akşam yemeği
hazırlama zahmetine girmeyecektir, Gurin."

"Mesele tam da bu, Bay Perlmutter," dedi Gurin. "Böyle bir dükkân işleten ve yemeklerini restoranlarda yiyen bir adam, anlıyor musun, arada sırada biraz ev yemeği yemek zorunda. Öyle değil mi?"

"Neden evlenip bu işi bitirmiyorsun?" diye karşılık verdi Morris; "ve sonra
her zaman ev yemeği yiyebilirsin."

Gurin bir kez daha başını salladı.

"Aşk olmadan, Bay Perlmutter, evlilik olmaz," dedi.

"_Schmooes!_" diye haykırdı Morris. "Sence evlendiğimde karımı, Gurin'i seviyor muydum? _Oser_ a _stueck_. Ve bugün hala ona deli oluyorum.
Bir iş adamı olan Gurin'le aşk evlilikten sonra gelir."

B. Gurin yorgun bir şekilde ayağa kalktı ve sabırsızlığını göstermek için kelepçelerini savurdu.

"Konuşmanın ne faydası var, Bay Perlmutter?" diye itiraz etti. "Evlenmek
istediğimde evlenirdim--yoksa evlenmezdim."

Paltosunun yakasından hayali bir toz tanesini silkeledi
ve yavaşça kapıya doğru yürüdü.

"New Haven yolundan mı yoksa Harlem yolundan mı eve gidiyorsun?" diye sordu.

Morris kaşlarını çattı ve öfkesi şapkasını taktığı harekete öyle bir güç kattı ki
etkisi tefe vurulmuş gibi duyuldu.

"_Schon gut_, Gurin," dedi. "Seninle işim bitti."

Kapıda durdu ve bir puro yaktı.

"Ve sana söyleyebileceğim bir şey var, Gurin," diye sonlandırdı sözlerini. "Ya yarın sabahın ilk saatlerinde bize bir çek gönderirsin ya da hesabını avukatlarımıza veririz, hepsi bu."

Sokakta yürürken purosunu tüttürüyordu ve köşeye neredeyse ulaşmıştı ki tanıdık bir sesin "Bay Perlmutter!" diye bağırdığını duydu. Arkasından hızla gelen B. Gurin'e bakmak için döndü.

"Peki, Gurin," diye homurdandı, "şimdi ne istiyorsun?"

Gurin durdu ve nefes nefese kaldı ve Morris'in kalbi, B. Gurin'in temiz tıraşlı yüz hatlarında görülen endişeyi fark ettiğinde zafer kazanmışçasına bir sıçrama yaptı. "Konuş, Gurin," dedi; "Trenimi yakalamam gerek."

Gurin teslim olmuş bir şekilde gülümsedi.

"Tamam, Bay Perlmutter," diye mırıldandı; "Bana bir randevu ayarla da
hanımı ziyaret edeyim."

* * * * *

Ertesi sabah Morris işyerine girdiğinde, ortağının bir sabah gazetesinin reklam sütunlarını, baktığı doğum, evlilik ve ölümlerin
tablolanmış listesiyle pek de haklı çıkarılmayacak bir dalgınlıkla incelediğini gördü.

"Şimdi seni ne rahatsız ediyor, Abe?" diye sordu Morris.

"Ne demek istiyorsun, beni ne rahatsız ediyor?" diye karşılık verdi Abe ve Morris o sabah yarım saatten fazla uyumuş olmasının bilinciyle
kızardı.

"Bak, buraya bak, Abe," diye bağırdı. "Neye bulaştığını bilmiyorum, beni anla, ama sadece arada sırada on dakika geç kaldığım için bana _brogus_ diyebileceğini düşünüyorsan, anla, sana söyleyeyim, dün gece Mount Vernon'dan saat on iki trenine biniyorum,
ve sadece o Gurin denen adama kendimi morartıyorum, anla, ama eve vardığımda bile Minnie'me her şeyi anlatana kadar uyuyamadım."

Abe yavaşça başını salladı.

"Evet, Abe," diye devam etti Morris, "Hikayeyi iki kez tekrarlamam gerekti,
ve yine de, anla, Minnie'm kendimle çelişmediğim için kızıyor.

"O kadının aklından geçen tek bir şey var, Abe. Eğer
evden _schon_ on dakikadır çıkmışsam ona başka türlü söyleyemezsin ama
ben
açık artırma pinoklesi oynuyorum."

"Eh, dün gece açık artırma pinoklesi oynamış olabilirsin
bize ne faydası olurdu."

"Neyden bahsediyorsun--bize ne faydası olurdu?" Morris neredeyse
sızlandı.

"Aslında adamı tam gaz yakaladım, Abe ve şimdi tek yapmam gereken
diğer uçtan çalışmak."

Abe neşesiz bir kahkaha attı ve Morris'e kağıdı uzattı.

"Önce diğer uçtan çalışmalıydın, Mawruss," dedi, başparmağıyla bir reklam
öğesini işaret ederken. "Leon Sammet de bunu yaptı, Mawruss."

Morris kağıdı aldı ve aşağıdaki duyuruyu okurken yüzü morardı:

NİŞANLI: Asimof--Gladstein. Bayan Sonia Gladstein, Bridgetown'dan,
Pa., Jacob Asimof'a, Dotyville, Pa. Evde, önümüzdeki pazar 3'ten 7'ye kadar
Bayan Leah Sammet'in ikametgahında, 86-3/4 Batı Yüzüncü ve
On Sekizinci Sokak. Kart yok.

"Leon'un annesi onlar için nişan partisi düzenliyor, Mawruss," dedi Abe kuru bir şekilde. "Çok da pahalı ve bahse girerim Bayan Gladstein
Leon'un ona göndereceği önümüzdeki altı aylık hesap özetlerinde bunu hiç fark etmeyecektir."

Morris kağıdı bırakırken inlemesini bastırdı ve kendini
kendinden emin bir şekilde gülümsemeye zorladı.

"Nişanlanmanın ne farkı var, Abe?" diye sordu. "Nişanlanma
bir düğün değildir, Abe ve şimdi bile çok geç değil."

Abe yine acı bir kahkaha attı.

"Sen düzenli bir gözlükçüsün, Mawruss," dedi. "Asla umudunu yitirmezsin."

"Önemli değil, Abe," diye karşılık verdi Morris. "Bu konuda birkaç
gözlükçüye ihtiyacımız olabilir. Her zaman işler biraz ters gittiğinde bir teklifte bulunmaya hazırsın, beni anla,
ama ben farklı düşünüyorum."

Abe omuzlarını silkti ve ayağa kalktı.

"Pekala, Mawruss," dedi, "şapkanı ve paltonu çıkar ve bir süre kal.
Belki bu sabah burada biraz iş yapabiliriz."

"Belki yapabiliriz, belki de yapamayız, Abe," diye karşılık verdi Morris, paltosunu ilikleyerek; "ama yine de gerçekten şaşıracağın
bir şey yapacağım."

"Kesinlikle hayır," diye düzeltti Abe; "o kadar uzun süredir birlikteyiz ki
sadece senin mantıklı davranman beni şaşırtıyor."

"Eh, ben buna mantıklı davranıyorum, Abe," diye duyurdu Morris. "Mantıklı davranıyorum, çünkü Marcus Flachs'ı görmeye gidiyorum ve ondan on dolara kesme cam satın alırım ve o aptal Sammet'e beni hiç etkileyemeyeceğini gösteririm."

"Ne demek istiyorsun, seni hiç etkileyemedi mi?" diye sordu Abe. "Sammet bu kadar sahtekârsa işe gidip müşterileri için nişan partileri düzenliyor ve bunları kağıda döküyorsa, Abe," diye açıkladı Morris, şapkasını daha sıkı bir şekilde kafasına geçirirken, "rakiplerinin bundan faydalanacağını tahmin etmeli, anlıyor musun.
Ve tatlı hayatına bahse girebilirsin, Abe, pazar öğleden sonra saat üç, ben tam orada, annesinin evinde, kesme camla ve
sakın unutma."

Abe sertçe başını salladı.

"Bu özgür bir ülke, Mawruss," dedi, "ve kimse seni gazetede çıkan bir nişan partisine gitmekten alıkoyamaz, anlıyor musun; ama
bir şeyi unutmamalısın, Mawruss. Defterimize bir çek hesabı girdin, _verstehst du_ ve çıkarken lütfen Bayan
Cohen'e kesme camı doğru yere koymasını söyle."

"Endişelenme, Abe," diye bağırdı Morris asansöre doğru yürürken. "Bridgetown, Pa.'da yeni bir hesap açmamışsak, bunu
deftere yazmamız gereken
zaman geldiğinde, kendim öderim."

On dakika sonra Canal Street'e giden Yirmi Üçüncü Cadde metro istasyonuna girdi ve biletini alır almaz, coşkusu azalmaya başladı. Sonuçta, trene binerken, on dolarlık kesme cam, Bridgetown'daki bir mağazadan en uygun koşullar altında gelebilecek bir siparişin büyüklüğü düşünüldüğünde oldukça abartılı görünüyordu. Gerçekten de, tren On Sekizinci Cadde istasyonuna girdiğinde, yedi dolar elli sentin cömert bir fiyat olacağına inanmaya başlamıştı ve On Dördüncü Cadde yaklaşırken bu rakam bile çok büyük görünmeye başladı. Astor Place'te, Morris beş dolarlık kesme camın bir dul için daha uygun olacağına karar verdi. Muhafız bir sonraki durağı Bleecker Sokağı olarak duyurduğunda, Morris'in aklına dörtlü tabak üreticilerinin bıçak, çatal ve kaşıklarda çok sanatsal efektler ürettiği geldi; bunlar görünüşte gümüşten ayırt edilemezdi; ve tren Spring Sokağı'ndan ayrılırken Morris, Bayan Perlmutter'a bir kuru gıda mağazasında tam dört dolara mal olan bir _bonbonniere_ düşündü. "Üçlü tabak" sözcüklerinin eklendiği ticari markayı incelediğini açıkça hatırlıyordu.

Canal Street istasyonundan Marcus Flachs'ın iş yerine kadar olan kısa yürüyüş sırasında, çift tabak diye bir şeyin olup olmadığını belirsiz bir şekilde merak etti ve sonunda söz konusu rehinci satış mağazasının kapısını açtığında, kafası tamamen hazır bir şekilde tezgaha yaklaştı.

"Belki fındık toplama mağazalarından birkaç set aldın mı?"
Sahibine sordu.

Marcus Flachs soruyu kötü bir şekilde yanıtladı.

"Burada ne halt ettiğimi sanıyorsun," diye cevap olarak sordu - "beş on sentlik bir dükkanda mı?"

"Ne zamandan beri beş on sentlik bir dükkanda fındık kırma aleti satıyorlar?"
Morris karşılık verdi.

Flachs öfkeyle homurdandı.

"Beş on sentlik dükkanlarda bile fındık kırma aleti sattıklarını sanmıyorum," dedi;
"ve neyse, Bay Perlmutter, fındık kırma aleti hediye olarak ne işe yarar? Bir adam yılda iki kez fındık yerse, bu büyük bir ortalamadır. Bana gelince, yaşadığım sürece bir daha asla fındık yemeyeceğim için kalbim kırılırdı. Şimdi ucuz bir şey almak istiyorsun, değil mi?"

Morris başını salladı.

"İki dolar elli sentlik bir şey," dedi.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye cevapladı Flachs, "ve iki dolar elli sente pek fazla seçenek yok. Sana gösterebileceğim tek şey zeytin tabakları."

"Bir bakayım," dedi Morris ve Flachs mağazanın arkasındaki iyi stoklanmış raflara doğru ilerlerken Morris ilk kez başka bir müşterinin varlığını fark etti.

"Kahve semaverinin ne kadar olduğunu söylemiştin?" diye bağırdı tanıdık bir ses.

"Size daha önce söylemiştim, Bay Klinger," dedi Flachs, "o semaver değil.
Bu bir perkülatör ve bana, burada durduğumdan emin olduğum kadarıyla,
on beş dolara mal oldu, bu yüzden size dükkânda yıpranmış olması nedeniyle
on iki elli dolara veririm. "

"On dolar al ve bitir," diye karşılık verdi Klinger, bir banknot uzatarak.

"On dolara size güzel bir cam parçası verebilirim, Bay Klinger,"
Flachs ısrar etti.

Cevap olarak Klinger, yeleğinin cebinden çıkardığı on dolarlık banknotu sakladı ve Flachs kahve makinesini iki eliyle kavradı.

"Hemen senin için saracağım," dedi ve sonra o oldu
Klinger, arka planda fark edilmeden duran Morris'i tanıdı.

"Merhaba, Perlmutter!" dedi; "Burada ne yapıyorsun?"

"Sanırım ben de senin yaptığını yapıyorum, Klinger," diye cevapladı Morris
sertçe. "Bir müşteriye hediye alıyorum. Öyle değil mi?"

Klinger başını salladı.

"Dürüst olmak gerekirse, Perlmutter," dedi, "hiçbir zaman olayların böyle
olduğunu görmedim. Bir adama mal satmaya başladığınız anda, ailesinde biri
nişanlanmış veya evlenmiş oluyor."

"Kendini kandırdığın şekilde oldukça iyi bir müşteri olmalı," diye yorumladı Morris.

"Bahse girerim!" dedi Klinger uzaklaşırken; "ve eğer bizim yerimizde olsaydın sen de aynısını yapardın."

Morris beş dakika boyunca kesilmiş camı inceledi ve Flachs döndüğünde
çok karmaşık tasarıma sahip bir zeytin tabağına karar vermişti. "Bay Klinger, o yakın bir alıcı," diye gözlemledi Flachs.

"Benim kadar yakın değil," diye açıkladı Morris.

"Eh, siz zaten ekspres kargoyla yirmi beş sent ödemeye devam etmeyeceksiniz, Bay Perlmutter," dedi Flachs, "ama o adam aslında paketi bedavaya
teslim etmemi istiyor."

"Neden olmasın?" diye sordu Morris. "Herkes paketleri ücretsiz teslim etmiyor mu?"

"Bir rehinci dükkanı değil," Flachs cevap verdi; "ve neyse, Bay Perlmutter, Leon Sammet bu sabah benden otuz dolara gümüş satın aldı ve Yüz On Sekizinci Sokak'taki aynı yere, oradaki perkülatöre gönderilecek ve ona elli sent ekspres ücreti
aldığımı da söylemedi."

"Ne!" diye haykırdı Morris. "Klinger o perkülatörü Yüz On Sekizinci Sokak'a mı gönderiyor?"

"Ben de öyle dedim," diye cevapladı Flachs ve Morris kristal tabağı rafa geri koydu.

"Adı Gladstein mıydı?" diye sordu ve Flachs başını salladı.

"O zaman," dedi Morris vahşice, "yaklaşık yirmi beş dolara gümüş bir şeye bakayım. Eğer o aptallar buna dayanabiliyorsa, ben de dayanabilirim."

* * * * *

Abe, Bayan Gladstein'ın on dolarlık nişan hediyesi konusunu bitirmeden önce iki günden fazla zaman geçmişti. Bunu, iş etiği açısından, alaycı, küfürlü ve içten bir şekilde, o kadar çıldırtıcı tekrarlarla ele aldı ki Morris, soğuk et tepsisinin gerçekten yirmi beş dolara mal olduğunu bilseydi Abe'in eleştirilerinin ne kadar daha devam edeceğini merak etmekten kendini alamadı.

"Kötüye iyi para harcıyorsun, Mawruss," dedi Abe, nispeten sakin bir aradan sonra konuyu yenileyerek, "çünkü, orada durduğun için o herif Gurin'den iki yüz elli dolarımızı asla alamayız."

"Bayan Gladstein'ın hediyesinin Gurin'le ne alakası var?" diye sordu Morris. "Sana bir kez söylediysem, Abe, son iki günde, sana bir düzine kez söylüyorum, anla beni, o soğuk et tepsisini Bayan Gladstein'a bir spekülasyon olarak veriyorum, Abe. Onun kiminle evlendiğinin ne önemi var, Abe, Gurin _veya_ Asimof, yeter ki ondan beş yüz dolarlık bir sipariş alabilelim?"

"Vay canına! Ondan beş yüz dolarlık bir sipariş alabilseydin!" diye haykırdı Abe.

"Peki, eğer Sol Klinger bunu yapabiliyorsa, biz neden yapamayalım?" diye sordu Morris.

"Sol Klinger'den ne bahsediyorsun?" diye sordu Abe.

Bunun üzerine Morris, Abe'ye Sol Klinger'in kahve makinesini satın almasıyla ilgili koşulları anlattı ve bitirdiğinde Abe yavaşça başını salladı.

"Yani o haydut da mı karışıyor," diye yorumladı. "O semaver için ne kadar ödediğini söyledin, Mawruss?"

Morris, sanki tam miktarı hatırlamak için bilinçli bir çaba sarf ediyormuş gibi gözlerini kapattı.

"Otuz dolar," diye duyurdu sonunda.

"Ne!" diye haykırdı Abe. "Orada durup Sol Klinger'in otuz dolara hediye almasına izin verdin ve biz sadece on dolar mı harcadık? Zaten sen nesin, Mawruss?"

"Ne demek istiyorsun, ben neyim?" dedi Morris öfkeyle. "On dolar harcadığım için yüzüme kara laflar ediyorsun ve şimdi otuz dolar harcamadığımı söylüyorsun."

"Sol Klinger'in hediye aldığını daha önce söyledin mi?" diye sordu Abe.
"Ve dahası, Mawruss, bu bizim iş almak için para harcadığımız ilk sefer olmayacak. İstersek otuz dolar harcayamaz mıyız?"

"Ama, Abe----" diye başladı Morris.

"Ama hiçbir şey!" diye kükredi Abe. "Neden birdenbire bu kadar _sparsam mit_ paramızı alıyorsun, Mawruss? Sanki East Broadway'de yeni başlayanlarmışız gibi konuşuyorsun."

"Ama Abe----" diye itiraz etti Morris tekrar.

"Yeter artık, Mawruss," diye sözünü kesti Abe. "Senden yeterince duydum zaten.
Sana söyleyeceğim tek bir şey var: Eğer gerçekten onu yeterince iyi tanıdığımı söyleyebileceğin bir hanımdan iş alma şansını kaybedersek, ona hiçbir şey satmamış olmamız üzücü, beni suçlama. Söyleyeceklerim bu kadar."

Morris en yakın sandalyeye otururken, o montaj odasına doğru yürüdü, geçici afazi noktasına kadar sersemlemişti. Beş dakika boyunca hareketsiz oturdu, kendisini kesin olarak haksız çıkaran bir tartışmanın karmaşıklıklarını anlamaya çalıştı ve asansör kapısı açılıp B. Gurin indiğinde hala konuyu düşünüyordu.

"Nasılsınız, Bay Perlmutter?" diye bağırdı Gurin.

Morris anlaşılmaz bir şekilde homurdandı ve ziyaretçisinin uzattığı
elini tutmaya çalışmadı.

"Bana bir haberin var mı?" diye sordu Gurin.

Morris ayağa kalktı.

"Evet, sana bir haberim var," dedi. "Bayan Gladstein'ın Asimof adında bir adamla nişanlandığına dair bir haberim var."

Reklamı içeren gazetenin bulunduğu bir örnek rafına dalgın dalgın baktı.

"İşte burada," diye devam etti, gazeteyi alırken. "Kendin
görebilirsin."

Reklamı Gurin'e uzattı, Gurin de etkilenmeden okudu.

"Size dürüstçe gerçeği söylemeliyim, Bay Perlmutter," dedi. "Üzgün ​​olduğumu söyleyemem." Ve dostça gülümsedi.

Morris ziyaretçisinin moda plakası özelliklerine ve moda plakası
giysilerine bakarken, Asimof'u Gurin ile değiştirme konusundaki iyimser planını tamamen unuttu ve aniden şiddetli bir
öfkeyle öfkelendi.

"Değilsin, değil mi?" diye bağırdı. "Eh, olmalısın, çünkü orada öylece durduğun için, pazartesi sabahı gelip senden bir çek alamazsak, seni kesinlikle kapatırız, anlıyor musun."

"Şimdi, buraya bak, Bay Perlmutter--" diye başladı Gurin, ancak Morris'in ortağıyla karşılaşmasının oluşturduğu tepki etkisini göstermeye başlamıştı ve Gurin'i yastıklı omzundan yakaladı.

"Çık dışarı!" diye kükredi. "Defol git, seni çürük, ucuz herif!"

Ve iki dakika sonra B. Gurin merdivenlerden aşağı çılgınca kaçtı, gazete hala elindeydi.

* * * * *

Leon Sammet, Bayan Gladstein'ın nişanı için pazarlık yaparken ilk başta biraz
aşağılık bir doğanın güdülerinden etkilenmiş olsa da, sonraki davranışları ırkının geleneksel misafirperverliğiyle yumuşatıldı. Annesi Bayan Leah Sammet ise, Bayan Gladstein kendi kızı olsaydı aşılamayacak bir şevkle
resepsiyon hazırlıklarına başladı. Böylece, pazar
öğleden sonra geldiğinde, Bayan Sammet'ın Yüz Sekizinci
Cadde'deki evi alışılmadık bir şenlik havası sunuyordu. Uzun, dar
oturma odası bolca smilax ile örtülüydü ve eski table-d'hote gülleriyle seyrek olarak dekore edilmişti, ta ki bir Mulberry Sokağı cenaze levazımatçısının
cenaze evi şapelini andırana kadar; ve bu etki, Bayan Sammet'in ibadethanesinin bekçisinden temin edilen dört düzine kamp sandalyesiyle daha da arttı. Bodrum katındaki mutfaktan güzel bir yemek kokusu yükseliyordu ve Jacob Asimof beyaz eldivenli siyahi bir adamın emriyle ön kapıdan girdiğinde,
bir rakun köpeği gibi
lobinin hoş kokulu atmosferini kokladı.

"Buraya ilk gelen ben miyim?" diye sordu, Sammet Kardeşler'in küçük ortağı olan Barney Sammet'e. Ağabeyi, gelen misafirleri karşılamak için ona sigaralara göz kulak olması konusunda kesin bir emir vermişti.

Barney kasvetli bir şekilde başını salladı.

"Ve Bayan Gladstein -yani Sonia- gelmedi mi?" diye sordu Jacob.

"Az önce ondan bir telefon aldık, Bridgetown'dan gelen tren gecikti
ve yarım saat içinde burada olacak," diye cevapladı Barney.

"Burası güzel bir manzara," diye yorumladı Asimof. "Bahse girerim o zamana kadar
burada büyük bir kalabalık olurdu."

Sözler kehanet gibiydi, çünkü ön basamakta birçok ayağın sürüklenmesi Sol Klinger, Bayan Klinger, Moe Klein ve Bayan Klein'ın gelişini haber veriyordu, hemen ardından Kleiman &
Elenbogen firması, H. Rashkin, palto altlığı üreticisi ve Marks Pasinsky geldi.

Leon Sammet'in son derece saygın bir şekilde davrandığı ve misafirlerini tek bir tarafsız, kapsamlı gülümsemeyle
bir rakip ve müşteriyi kucaklayan bir samimiyetle karşıladığı kabul edilmelidir.

"Nasılsınız, Bay Klinger?" diye haykırdı ve sonra yanında duran Bayan Leah Sammet'e döndü. "Anneciğim," dedi, "Bay Klinger'ı tanımanı istiyorum. O ve ben zaten yirmi yıldır
rakiptik."

Bayan Sammet başını salladı ve gülümsedi.

"Benim için yirmi yıl daha uzun," diye mırıldandı, Sol'un elini tutarken.

"Böyle bir zamanda, Bayan Sammet," diye karşılık verdi Sol, "bir adamın bir
rekabetçi olması benim için hiç fark etmez; iddia ettiğim şey,
uyuyan bir köpeği rahat bırak."

Bayan Sammet bu duyguyu bir başka gülümsemeyle destekledi ve Sol, maiyetiyle birlikte hediyeleri incelemek amacıyla arka salona geçti. Bu arada diğer misafirler onlardan önce gelmişti ve aralarında duruşu ve giyimiyle modanın bir yaratığını ilan eden bir adam vardı. Pantolonu sadece son dar tasarıma sahip değildi, aynı zamanda yarı yarıya bir çift ipek çorabı gizlemek ve yarı yarıya ortaya çıkarmak için yeterli derecede modaya uygun kısalıktaydı ve bu çoraplar da rugan, düşük kesimli ayakkabılarla kaplıydı. İkincisi, yalnızca moda sanatçılarının modellerinin ayakkabılarına verebileceği kare düğümlülüğü sergilerken, onları iki gözün güvensiz tutuşuyla tutan geniş bağcıklar, Bay Paderewski'nin yakasına iliştirilmiş olabilecek bir fiyonkla düğümlenmişti.

"Bu Bay Gurin değil mi?" diye sordu Sol Klinger ve modanın yaratığı başını salladı.

"Sen _Kahlo_'nun bir dostusun, değil mi?" diye yorumladı Klinger, İngilizce "gelin" kelimesinin yerel eşdeğerini kullanarak.

"Bir bakıma," dedi Gurin kaçamak bir şekilde; "_Khosan_'ı _kabul ediyorum_ hiç bilmiyorum."

Gurin, gelecekteki damatla tanışmadığını ima etti ve Klinger, Asimof'un Pennsylvania, Dotyville'de bir kuru gıda mağazası işlettiği bilgisini gönüllü olarak verdi.

"Yıllarca ona mal sattım," diye ekledi, "ve sanırım Ganef Sammet onlar için yirmi nişan partisi düzenlese bile, satmaya devam edeceğim. Onlara verdiğim semaveri gördün mü?"

Gümüş kaplama bir nesneye gururla işaret etti ve Gurin ona alaycı bir şekilde baktı.

"Potash & Perlmutter onlara katı gümüş veriyor," diye yorumladı - "geniş bir tabak."

"Elbette biliyorum," dedi Klinger, "kağıt kadar ince."

"_Aber_ sterling," diye ısrar etti Gurin ve Klinger anlamlı bir laf kalabalığı yaptı.

"Sanırım onlara sterling de gönderdin," dedi.

"Ben mi?" diye haykırdı Gurin. "Neden hediye alayım? Ben de bir perakendeciyim, Bay Klinger, bu yüzden onlara biraz çiçek gönderdim."

"Hiçbir yerde göremiyorum," diye karşılık verdi Sol.

"Oradalar," dedi B. Gurin, şömine rafına doğru geniş bir hareket yaparak ve bunu yaparken dirseğinin dibinde bas bir ses duyuldu.

"Gözümü neden çıkarmıyorsun?" diye bağırdı Abe Potash ve sonra saldırganını tanıdı. "Söyle bakalım, burada ne yapıyorsun?" diye sordu.

B. Gurin alacaklısına soğukça baktı ve omuzlarını silkti.

"Burada senin kadar çok hakkım var," dedi, "ve senin ortağın da."

Bu meydan okumayı, Abe'nin peşinden odaya giren Morris'e yöneltti; ancak Morris hediyelerin tefekkürüne daldığı için bu karşılık fark edilmedi.

"Eh, Klinger," dedi, "Bayan Gladstein'a oldukça güzel bir
hediye veriyorsun, değil mi?"

Klinger kaşlarını çattı.

"Bayan Gladstein'ı hiç umursamıyorum," diye cevapladı.
"Ama Sammet gibi bir gaddar, Asimof gibi eski bir müşterimi benden çalmak için bir plan yaptığında kendimi korumak zorundayım."

Morris anlamlı bir şekilde ıslık çaldı.

"Yani hediyeyi Asimof'a mı yapıyorsun?" diye yorumladı.

"Elbette, öyleyim," diye cevapladı Sol. "Bayan Gladstein'a gelince, benden yeterince
hediye aldı. İlk evlendiğinde babama eski ülkeye para gönderiyordum, o da Bayan Gladstein'ın babası babamın üçüncü kuzeni olduğu için ona bir hediye
vermeli, anlıyor musun. Ve Gladstein ile evlendiğinde, anlıyor musun, ona hem nişan hem de düğün hediyesi veriyorum. Ve sence o _olav
hasholom_, benden hiç bir dolar değerinde mal satın alır mı? _Oser_ a _Stueck_."

"Ve sen Bayan Gladstein'ın iki kez evlendiğini mi söylüyorsun?" diye sordu Morris.

"Sana bunu söylemiyor muyum?" diye cevapladı Sol.

"İlk kocasının adı neydi?" diye sordu Morris; ancak soru
cevapsız kaldı, çünkü tam o anda ön salondaki
gürültülerin karışıklığı gelinin gelişini haber verdi.

Morris ve Sol diğer misafirleri arka salondan takip ettiler ve o zaman Morris, eşinin Bayan Gladstein'ın iddiasının hiçbir şekilde abartılı olmadığını takdir edici bir şekilde
anladı. Zarif figürünü sergilemek için iyi hesaplanmış bir tasarıma sahip siyah ipek bir elbise giymişti, oval yüzü siyah bir resim şapkasıyla gölgelenmişti,
altında büyük koyu gözleri sırayla parlıyordu. Dahası,
ten rengi tamamen krem ​​ve gül rengiydi ve gülümsediğinde, baştan çıkarıcı kırmızı dudakların arasında iki sıra eşit beyaz diş ortaya çıkıyordu.

Morris, bu görkemli yaratık için nasıl bir eş bulmayı planladığını hatırladığında utançtan terlemeye başladı - yalnızca evlilik simsarlarının prensinin yapabileceği bir görev.
Arkasını döndü; Ancak gözleri hala hediyelerin üzerinde duran B. Gurin'e takıldığında, uygun bir aday seçtiğini kabul etmek zorunda kaldı ve Gurin'in kaçırdığı fırsatı düşünürken, suçlu müşterisine karşı yumuşadığını hissetti.

"Gurin," dedi, "_Kahlo_'yu tebrik etmeyecek misin?"

"Burada olduğunu hiç bilmiyordum," dedi Gurin üzgün bir şekilde. Gerçek şu ki, Gurin'in o öğleden sonraki resepsiyondaki varlığı, Bayan Gladstein veya Asimof'a yönelik bir meraktan kaynaklanmıyordu. İşler
inanılmaz bir şekilde kötüydü ve mali durumunu
su üstünde tutmak için ciddi bir çaba gösteriyordu. Bu nedenle kişisel harcamalarını gardırobunun korunmasıyla sınırladı ve yaşam maliyetini yalnızca çok düşük bir öğle yemeği vagonu diyetine izin verecek
bir dereceye kadar düşürmüştü. Bayan Sammet'in misafirperverliğinde bir yemek ihtimali gördü ve hiç de cesur olmasa da iştahı onu alacaklılarının gazabına meydan okumaya teşvik etti.

"Ona bir bakacağım," diye özür dilercesine mırıldandı ve nişanlı çifti çevreleyen grubun arasından dirseklerini geçirerek geçmeye başladı.

Morris geçerken omzuna vurdu ve arka salona dönmek üzereyken tebrik eden kalabalığın ortasından bir çığlık geldi.

"Boris!" diye bağırdı bir kadın sesi, tiz tonlarında bir histeriklikle.

"Sonia!" diye haykırdı B. Gurin ve hemen ardından Bayan Gladstein'ı kollarına aldı.

* * * * *

"Bana Bayan Gladstein'ın adını soruyordun. Gladstein'ın ilk kocası," dedi Sol
Klinger, Morris Perlmutter'a, yarım saat sonra birlikte merdivenden inerken. "Aaron Lutsky'ydi. Evlendikten iki yıl
sonra öldü. Ailesini eski ülkede iyi tanıyordum--onunkini de,
Perlmutter. Babası Polanya adında bir adamdı ve bugün bile Koroleshchevitzi'de büyük bir un değirmeni işletiyor."

"Anlıyorum," dedi Morris; "ama paltonun altında ne var?"

Sol Klinger'in Prens Albert paltosunun sağ tarafındaki, Sol'un iki eliyle tuttuğu kocaman bir çıkıntıdan bahsediyordu.

"Bu benim hediyem," dedi Sol, sanki soruya şaşırmış gibi, "ve eğer Marcus Flachs paramı geri vermezse, anla beni, yine de onu faydalı bir şeyle değiştirebilirim."

"Hiçbir fark yaratmaz, Mawruss," dedi Abe, iki ay sonra showroom'larında otururken. "Adam bize o iki yüz elli doları ödemeli."

"Ama şimdi evli olduklarına göre onlardan çok iş alırız, Abe," diye itiraz etti Morris.

"Elbette biliyorum, Mawruss ve çok "Bizden de hediyeler var,
Mawruss," dedi Abe. "Nişan ve düğün hediyesini sayarsak,
Mawruss, ve Rosie'min yeni elbisesini ve smokinine uyması için aldığın pantolonu, anla beni--ilk ve son olarak yüz elli dolar harcamamız gerekiyor."

Morris başını salladı. Burada, nişan hediyesinin fiyatına on beş dolar ekleyerek Abe'nin rakamlarını düzeltme fırsatının sunulduğunu fark etti, ancak Gurin'in ilk siparişinin gelmesini beklemenin daha ihtiyatlı olduğunu düşündü. Aslında Morris, posta damgası Bridgetown olan bir mektup için biraz endişeyle postaları incelemeye başlamıştı. Gurin'in düğününden bu yana iki haftadan fazla zaman geçmişti ve balayı için gereken ödenekleri sağlayan Morris, Bridgetown'a yaptığı tebrik ziyaretinde Bayan Gladstein'ın stoklarını incelediğine göre, stokların acilen yenilenmesi gerektiğini düşünüyordu.

"Neden bu insanlardan hiç haber almıyoruz anlamıyorum," dedi.

"Onlara bir gösteri yap, Mawruss. Onlara bir gösteri yap," diye cevapladı Abe. "Bir adam sadece
ilk kez, bir kez evlenir."

Morris omuz silkti.

"Benim açımdan, Abe, acelem yok," dedi. "Bu sabah Leon Sammet'in metroda gördüğümde bana bakışını görebilseydin, anlıyor musun, senin için yüz elli dolar ederdi. Sol Klinger da kendini iyi hissetmiyor, Abe. Dün onu Hammersmith'de gördüm ve bana Flachs'ın satın aldığı semaver düzenlemesini değiştirmeyeceğini söyledi, bu yüzden onu evine götürdü ve iki aydır sadece kahve içti."

"Bahse girerim," diye yorumladı Abe; "ve ayrıca iki aydır Asimof'tan da sipariş almadı. Adamın kalbi kırık, Mawruss. Hatta Dotyville'deki mağazasını satıp Bridgetown'a taşınmak için anlaşmalar bile yapmıştı, anlıyor musun, ve anlaşmayı iptal ettiğinde alıcı onu sözleşmeyi ihlal ettiği için dava etti."

"Ama neden Klinger'a kızsın ki?" diye sordu Morris. "Klinger ona hiçbir şey
yapmadı."

"Belki sen öyle düşünmüyorsundur, Mawruss, ama Asimof farklı düşünüyor;
çünkü bu sabah bana nişan bittikten sonra,
anla beni, Bayan Gladstein ve kendisi hediyeleri bölüşüyor.
Asimof, _ona_ mal satan şirketler tarafından gönderilenleri alıyor,
ve Bayan Gladstein geri kalanını alıyor, Marks Pasinsky'den aldıkları bir hediye hariç.

"Pasinsky her ikisine de mal satıyordu, anlıyor musun; ama neyse ki,
Mawruss, onlara bir düzine kahve kaşığı gönderiyor, bu yüzden Asimof altı tane alıyor ve
Bayan Gladstein altı tane alıyor."

"Pasinsky'nin onlara tek bir parça kesme cam göndermemesi iyi oldu," dedi Morris düşünceli bir şekilde.

"Asimof için hiçbir fark yaratmazdı," dedi Abe. "Bayan Gladstein'a yarı maliyet fiyatına, al veya ver, verirdi. Oldukça
dikkatli bir adam, Asimof öyle, Mawruss ve bu öğleden sonra buraya
bir göz atacağını söyledi. Ondan korkmamıza gerek yok, Mawruss. O
bir numara, iki yüz elli dolara kadar, otuz gün net. "

Morris tekrar başını salladı ve ortağı Daily Cloak and Suit Record'daki ticaret haberlerini okumak için otururken, yavaşça montaj odasına doğru yürüdü. Ancak Morris kapıya henüz ulaşmıştı ki, tiz bir
bağırış onu aceleyle geri adım atmaya zorladı.

"Şimdi sorun ne?" diye haykırdı; ancak Abe anlaşılır bir
konuşma
ya muktedir değildi. Bunun yerine kağıdı uzattı ve Morris'in sıradan bir ilgiden daha fazlasına bakma isteği olarak yorumladığı
felç nöbetine uygun sesler çıkardı.

"Nerede, nerede?" diye sordu ve Abe titreyen işaret parmağını basılı sayfaya
götürdü. Kağıdın yırtık kenarları izin verdiği ölçüde Morris aşağıdaki paragrafı okudu:

BRIDGETOWN, PA.--D. GLADSTEIN'IN MAĞAZASI KAPALI. Genel mağazanın stokları ve demirbaşları burada D. tarafından yönetiliyordu. Gladstein,
merhum, geçen hafta kapatıldı ve yakın zamanda B. Gurin ile evlenen dul eşi dün kocasıyla birlikte New York'tan Hamburg'a yelken açtı. Avrupa'da kalıcı olarak ikamet etmeyi planladıkları anlaşılıyor.

Morris makaleyi incelerken Abe yavaş yavaş sakinliğini kazandı ve
ortağı sonunda kağıdı bıraktığında Abe dört ikiliyi bir as ile
dolu olarak çağıran bir adamın yavaş, hayaletsi gülümsemesini
gülümseyebildi.

"Eh, Mawruss," dedi isteksizce, "bir adam bir gözlükçüyle ortak olduğunda en kötüsünü beklemeli."

[Yazıcının Notu:

Noktalama işaretleri, orijinalindeki gibi korunan tutarsız tireleme dışında
düzenlenmiştir.

Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

Sayfa 109 "woud" "would" olarak değiştirildi
Sayfa 223 "cired" "cried" olarak değiştirildi
Sayfa 234 "it it" "it is" olarak değiştirildi
Sayfa 352 "successs" "success" olarak değiştirildi

Aşağıdakilerin her biri bir kez kullanıldı ve değiştirilmedi:

jimminy/jiminy
defence/defense]

Montague Glass'ın Abe ve Mawruss'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABE AND MAWRUSS ***

***** This file should be named 18714.txt or 18714.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/7/1/18714/

Produced by YaTHauSeR Taltari, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

