*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Space Tug (Uzay Römorku)
Yazar: Murray Leinster
Yayın Tarihi: June 29, 2006 [EBook #18719]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18719
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Space Tug, by Murray Leinster

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Space Tug

Author: Murray Leinster

Release Date: June 29, 2006 [EBook #18719]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPACE TUG ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, LN Yaddanapudi ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

30 DAKİKA YAŞAMAK İÇİN!

Joe Kenmore hava kilidinin mide bulandırıcı bir hırıltıyla ve ardından bir
şangırtıyla kapandığını duydu. Çaresizlik içinde Haney'e doğru döndü. "Aman Tanrım,
dışarıda kaldık!"

Uzay kasklarının şeffaf kubbelerinden Joe, Haney'in yüzünde bir
dehşet ve inanmazlık ifadesinin geçtiğini görebiliyordu. Ama bu doğruydu! Joe ve mürettebatı Uzay Platformu'ndan
dışarıda kalmıştı.

Aşağıdaki dört bin mil Dünya'nın etrafında dönüyordu. Joe'nun ayaklarının altında uzaydaki evinin
sağlam çelik gövdesi duruyordu. Ama aletler olmadan
içeri girme umudu yoktu. Joe oksijen
ölçerine baktı. Otuz dakika kaldığını gösteriyordu.

Murray Leinster'ın _Space Tug_ adlı eseri, yazarın popüler _Space Platform_ adlı eserinin bağımsız bir devamıdır ve aynı zamanda bir 
POCKET BOOK edisyonu olarak da mevcuttur. Her iki kitap da aslen Shasta Publishers tarafından yayınlanmıştır.

_Murray Leinster'ın diğer kitaplarından aşağıdakiler bilimkurgudur:_

[A]UZAY PLATFORMU

ZAMANDA YAN YÖNLÜ

CİNAYET DELİLİĞİ

SON UZAY GEMİSİ

ŞANS KANUNLARI
(_antoloji_)

BİLİM KURGU HİKAYELERİ
(_editör_)

[A] POCKET BOOK edisyonunda yayınlanmıştır.

_Murray Leinster_

UZAY TUG

_Pocket Books, Inc._
_New York, N. Y._

Bu Cep Kitabı, orijinal, daha yüksek fiyatlı edisyonda bulunan her kelimeyi içerir. Tamamen sıfırlanmış, net, okunması kolay
tipten yapılmış yepyeni plakalardan basılmıştır.

* * * * *

SPACE TUG

Shasta baskısı Kasım 1953'te yayınlanmıştır

POCKET BOOK baskısı Ocak 1955'te yayınlanmıştır
1. basım Kasım 1954

Tüm hakları saklıdır. Bu kitap veya herhangi bir kısmı, eleştirel makalelerde veya incelemelerde yer alan kısa alıntılar hariç, yayıncının yazılı izni olmadan hiçbir şekilde
çoğaltılamaz.
Bilgi için adres: Shasta Publishers, 5525 South Blackstone
Avenue, Chicago 37, Illinois.

_Telif hakkı, 1953, Will F. Jenkins'e aittir. Bu_ POCKET BOOK _baskısı Shasta Publishers ile yapılan anlaşmayla
yayınlanmıştır. Kongre Kütüphanesi
Katalog Kartı Numarası: 53-7292. ABD'de basılmıştır_

+---------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu |
| |
| Bu kitabın telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt bulunamamıştır |
| | +------------------------------------------------------------------+

* * * * *

[İllüstrasyon: Pocket Book]

_Uyarı_: POCKET BOOK sürümleri Amerika Birleşik Devletleri'nde Pocket Books, Inc. tarafından, Kanada'da Pocket Books of Canada, Ltd. tarafından yayınlanmaktadır. Ticari
Markalar Amerika Birleşik Devletleri ve İngiliz Patent Ofisleri'nde Pocket Books, Inc. tarafından ve Kanada'da Pocket Books of Canada, Ltd. tarafından tescil edilmiştir.

_Joan Patricia Jenkins'e_

1

Elbette, tüm dünya için sıradan bir gündü.
Büyük, yuvarlak, yuvarlanan Dünya'nın
tamamen farklı yerlerinde farklı bir tür,
ama olağandışı hiçbir şey yoktu. Tarih Çizgisi'nin bir tarafında Salı, diğer tarafında Pazartesi vardı. Falancanın evlilik yıldönümüydü ve filancanın doğum günüydü ve bir başka filanca bugün hapisten çıkacaktı.
Hava sıcaktı, serindi, açıktı, bulutluydu. Kişi geleceğe güvenle, umutla, tedirginlikle veya korkuyla
mizacına, coğrafi konumuna ve geçmiş tarihine göre bakıyordu. İnsan ırkının çoğu için bu hiçbir şey değildi, sadece bir
gündü.

Ama Joe Kenmore için gerçekten çok özel bir gündü. Burada, gün doğumundan hemen önceki gri saatti ve gökyüzünde kırmızımsı renklerin izleri vardı. Soğuktu ve bir şekilde dünya durgun ve nefessiz görünüyordu. Joe için, gerginlik hissi bu sabahı diğer tüm sabahlarından ayırıyordu.

Kalktı ve Binbaşı Holt'un, Bootstrap kasabasının yakınlarındaki Shed adlı dev çelik yarım kürenin arkasındaki karargahında giyinmeye başladı. Her zamanki gibi hissettiği için kendini garip hissediyordu. Tüm kurallara göre, muhteşem, asil bir kararlılık ve ateşli bir yücelme,
ve belki de bugün kendisinden bekleneni başarmak için takdire şayan bir alçakgönüllülük ve değersizlik hissi yaşamalıydı. Ve, yeterince derinlerde, uygun bir duygu
hissetti. Ama bugün her şeyi yeterince hissetmek için zaman ayıramadı.

Çok fazla kahve istediğinin ve her şeyin yolunda gitmesini umduğunun çok daha fazla farkındaydı. Pencerelerden dışarı, şafak vakti gökyüzünün altındaki
boş, kasvetli çöle baktı. Bugün oldukça önemli bir yolculuğa çıkacağı gündü. Haney, Şef ve Mike'ın gergin olmadığını umuyordu. Ayrıca, hiç kimsenin itme kapları için yakıta ulaşmamış olmasını ve her şeyi hesaplayan hesap cetveli ekibinin herhangi bir hata yapmamış olmasını umuyordu. Ayrıca, yönlendirme roketi yakıtı konusunda endişeliydi ve uzay gemisini fırlatma kafesinden çıkarma işi konusunda rahatsızdı. Kalkış roketlerinde de endişelenecek bir şeyler vardı - eğer tüp kaplamaları küçülmüş olsaydı, oldukça korkunç sonuçlar olurdu - ve Washington'dan her şeyi geciktirmek veya hatta iptal etmek için her zaman son dakika emirleri olabilirdi.

Kısacası, zihni tamamen pratik ayrıntılarla doluydu. Asil özlemler veya yüksek kader hisleri hissetmeye vakti yoktu. Önünde çok zorlu ve titiz bir iş vardı.

Dışarıda gökyüzü aydınlanıyordu. Yıldızlar soluk mavi renkte soldu ve çölde soluk renkler belirdi. Kravatını bağladı. Derin tonlu bir ağıt, dingin ve kasvetli manzaranın üzerinden güneye doğru yükseldi. Uzaklardan gelen bir sesti, dağ büyüklüğünde bir buzağının annesi için melemesinin ağıtına benziyordu. Joe derin bir nefes aldı. Baktı ama hiçbir şey görmedi. Ancak ses, şimdiye kadar hiçbir siparişin iptal edilmediğini söylüyordu. Zihninde bir çift parmağını çaprazlamadı. Öngörülebilir tüm felaketlere karşı parmak çaprazlayamazdı. Yeterli parmak veya ayak parmağı yoktu. Ama şimdiye kadar programın devam etmesi iyiydi. Aşağı indi. Binbaşı Holt, odasının oturma odasında aşağı yukarı volta atıyordu. Elektrik ışıkları yanıyordu ama pencereler çoktan aydınlanmaya başlamıştı. Joe doğruldu ve rahat görünmeye çalıştı. Kesin olarak, Binbaşı Holt, aynı zamanda burada güvenlik görevlisi olan ve dev inşaat kulübesinde olup bitenleri korumakla görevli bir aile dostuydu. Geçmişte yeterince zor zamanlar geçirmişti ve zorluklar gelecekte de devam edebilirdi. Ayrıca buradaki en üst rütbeli subaydı ve dolayısıyla Joe'nun girişiminin doğrudan patronuydu. Bugünkü olay hala oldukça tehlikeliydi. Her şey
tartışmalı ve belirsizdi ve başarısız olursa
yakasında yıldızlar olan birinin kariyerini mahvedebilirdi. Bu yüzden üst düzey
kilerden hiç kimse
sorumluluk almak istemiyordu. Her şey yolunda giderse, uygun biri
itibarı ve selamları alacaktı. Bu arada Binbaşı Holt varsayılan olarak patrondu.

Joe'ya sertçe baktı. "Günaydın."

"Günaydın efendim," dedi Joe. Binbaşı Holt'un kızı Sally'nin Joe ile bir tür
anlaşması vardı, ancak binbaşının samimiyet yeteneği yoktu ve
hiç kimse onunla fazla rahat hissetmiyordu. Ayrıca, Joe bu sabah ilk kez bir üniforma giyiyordu. Şimdiye kadar dünyada sadece sekiz tane böyle üniforma vardı. Siyah bir kırbaç ipiydi, Eisenhower ceketi, yaka ve manşetlerde dar gümüş örgü ve bir uçak pilotunun kanatlarını taktığı rozet için gümüş bir roket. Kesinlikle
pratikti. Makinelerde kazara takılmalara karşı, pantolonlar
dardı ve on inçlik yumuşak deri çizmelerin içine sokulmuştu ve geniş deri
kemerde özel ekipmanların takılması için düz halkalar vardı. Genişliği
hızlanmanın zorlanmalarına karşı bir destekti. Sally'nin tasarımında çok
işleri olmuştu.

Ancak Pentagon Uzay Keşif Projesi'nin Ordu, Donanma veya Hava Kuvvetleri tarafından devralınıp devralınmayacağına henüz karar vermemişti, bu yüzden Joe rütbe işareti takmıyordu. Teknik olarak o hala bir
sivildi.

Güneyden gelen derin tonlu ses bir ulumaya dönüşmüştü, daha da yaklaşıyordu ve
diğer ulumalar tarafından takip ediliyordu.

"İtme kapları yolda, duyabileceğiniz gibi," dedi binbaşı,
birlikte duran gün doğumunun ve elektrik ampullerinin tuhaf ışığında, mesafeli bir şekilde. "Mürettebatınız ayağa kalktı ve hareket ediyor. Şimdiye kadar hiçbir aksama yok gibi görünüyor.
Bugünkü girişim için kendinizi iyi hissediyor musunuz?"

"Doğruyu söylemek gerekirse efendim, yaklaşık on yıllık pratik deneyimle kendimi daha iyi hissederdim. Ama çete ve ben--gerçek bir kalkış olmadan alabileceğimiz tüm eğitimi aldık. Bunu denemek için en iyi eğitimli mürettebat biziz. Sanırım başaracağız."

"Anlıyorum," dedi binbaşı. "Elinizden gelenin en iyisini yapacaksınız."

"Bundan daha iyisini yapmamız gerekebilir," diye itiraf etti Joe alaycı bir şekilde.

"Doğru. Yapabilirsiniz." Binbaşı durakladı. "Birleşik Devletler'in Dünya'nın yapay bir uydusuna sahip olma fikrinden pek hoşlanmayan insanların olduğunun gayet farkındasınız."

"Bunu bilmem gerekir," diye itiraf etti Joe.

Dünya'nın ikinci, insan yapımı uydusu--uzayda sadece altı haftadır--şimdilerde aslında olduğu gibi acımasızca tartışılan bir başarı gibi görünmüyordu. Dünya'dan bakıldığında gökyüzündeki minik bir ışık noktasıydı, sadece gün batımından doğuya doğru veya gecenin karanlığından şafak ışığına doğru çok hızlı ve sakin bir şekilde hareket ettiği için ne olduğu anlaşılabiliyordu. Ancak fırlatılmadan önce sert bir mücadele verilmişti. İlk olarak Birleşmiş Milletler'e önerildi, ancak Konsey'deki tartışma bile veto edildi. Yani Amerika Birleşik Devletleri onu tek başına inşa etmişti. Ancak uluslararası bir proje olarak buna itiraz eden ülkeler, onu ulusal bir proje olarak daha az beğenmişlerdi ve onu yıkmak için ellerinden geleni yapmışlardı. Şimdi boşlukta olan büyük çelik gövdenin inşası, tarihteki diğer tüm girişimlerden daha acımasız ve daha iyi eğitimli sabotajcılar tarafından daha sert bir şekilde mücadele edilmişti. Atom bombalarıyla patlatmak için iki girişimde bulunulmuştu. Ancak yüksekteydi, Dünya'nın etrafında görkemli bir şekilde yuvarlanıyordu, birinciline o kadar yakındı ki periyodu dört saatten biraz daha fazlaydı; ve batıda yükselip doğuda battı
günde altı kez.

Bugün Joe bir ikmal gemisini oraya ulaştırmaya çalışacaktı, Pelican One adında çok küçük bir roketle çalışan kargo gemisi. Platform mürettebatının
yiyeceğe, havaya ve suya ihtiyacı vardı--ve özellikle kendini savunma araçlarına.
Bugünkü kalkış uzaya roketle kaldırmanın ilk girişimi olacaktı.

"Platformun düşmanları pes etmedi," dedi binbaşı
korkunç bir şekilde. "Ve Platformun roket dumanlarında spektroskop kullandılar.
Görünüşe göre yakıtımızı taklit etmeyi başardılar."

Joe başını salladı.

Binbaşı Holt şöyle devam etti: "Bir aydan fazla bir süredir Askeri İstihbarat
Demir Perde'nin arkasında roketlerin inşa edildiğinin farkındaydı.
Bunlar güdümlü füzeler olacak ve atom bombası başlıkları taşıyacaklar. Bir veya daha fazlası her an tamamlanabilir. Tamamlandıklarında Platform'a karşı
kullanılacaklarına bahse girebilirsiniz. Ve Platform için ilk silahları
sen taşıyacaksın. Gemin, Dünya'dan gelebilecek herhangi bir saldırıyı karşılamak için yarım düzine uzun menzilli
önleyici roket taşıyor. Bunların teslim edilmesi hayati derecede önemli."

"Platform'a saldıracaklar mı?" diye sordu Joe öfkeyle. "Bu savaş!"

"Suçlarını inkar ederlerse hayır," dedi binbaşı ironik bir şekilde, "ve savaştan kazanacağımız hiçbir şey yoksa. Platform, dünya barışını savunmak için tasarlandı. Yok edilirse, savaşa girerek dünya barışını savunmayacağız. Ancak Platform kendini savunabilirken, herhangi birinin savaşmaya cesaret etmesi pek olası değil. Bu yüzden çok değerli bir görevin var. Kahvaltını edip Kulübe'ye rapor vermeni öneririm. Ben de şu anda oraya gidiyorum."

Joe, "Evet, efendim." dedi.

Binbaşı kapıya doğru yürüdü. Sonra durdu. Tereddüt etti ve aniden şöyle dedi: "Güvenlik önlemlerim başarısız olursa, Joe, öldürüleceksin.
Sabotaj veya dikkatsizlik olursa, bu benim hatam olacak."

"Eminim efendim, herkesin yapabileceği her şey--"

"Herkesin seni yok etmek için yapabileceği her şey yapıldı," dedi binbaşı
kasvetli bir şekilde. "Sadece sabotaj değil, Joe, aynı zamanda gaflar, hatalar ve aptallıklar. Bu her zaman olur. Ama--elimden gelenin en iyisini yaptım. Elimden gelenin
yeterince iyi olmadığı için senden af ​​dilediğimi düşünüyorum."

Sonra, Joe cevap veremeden binbaşı aceleyle uzaklaştı.

Joe bir an kaşlarını çattı. Başkalarının hayatlarının bağlı olduğu şeylerden sorumlu olmanın oldukça zor olması gerektiğini düşündü--tehlikelerini paylaşamadığınızda. Ama tam o sırada kahve kokusu burnuna geldi. Kokuyu takip etti. Yemek odasındaki masanın üzerinde buhar
tüten bir kahve makinesi vardı. Bir tabakta bir not vardı.

_İyi şanslar. Kulübede görüşürüz.

Sally_

Joe rahatlamıştı. Sally Holt hayatı boyunca ayak altında bir yerlerdeydi. O harika bir kızdı ama az önce onunla konuşmak zorunda olmadığı için minnettardı.

Kahve koydu ve saatine baktı. Pencereye gitti.
Uzaktaki uluma çok daha yakındı ve şafak kesinlikle gelmişti.
Soluk mavi gökyüzündeki küçük bulutçuklar yükselen güneşle pembemsi bir renge bürünmüştü.
Subay lojmanlarının ötesindeki yucca, mesquite ve adaçayı parçaları
uzak bir ufka doğru uzanıyordu. Şimdi aralarındaki kırmızı-sarı topraktan gözle görülür şekilde farklıydılar ve uzun, çizgili gölgeler oluşturuyorlardı. Ulumanın sebebi hala görünmüyordu.

Ama Joe bunu hiç umursamadı. Gökyüzüne baktı, aradı. Ve aradığını
gördü.

Yukarıda küçük, parlak bir güneş ışığı şeridi vardı. Yavaşça
doğuya doğru hareket etti. Cilalı çelik üzerinde güneş ışığının belirgin parıltısını gösteriyordu. Yapay uyduydu--büyük bir çelik gövde--Joe'nun gölgesinden yukarı baktığı devasa Shed'de inşa edilmişti. Bir okyanus gemisinin boyutundaydı ve altı haftadır
birkaç yüz pushpot, hepsi aynı anda zorlanarak onu Shed'den çıkarıp gökyüzüne doğru soluk soluğa uçmuştu. Onu on iki mil yükseğe çıkarmış ve başarabildikleri en yüksek hızda doğuya doğru hızla
gittirmişlerdi. Hepsi aynı anda jato roketleri ateşlemişlerdi ve böylece hızını
mantıksız bir şekilde artırmışlardı. Sonra düşmüşlerdi ve dev çelik şey kendi roketlerini ateşlemişti--bu da millerce uzunlukta alevler yaratmıştı--ve boşluğa doğru
sürüklenmişti. Roketleri tüketilmeden önce Dünya yüzeyinden 4.000 mil yukarıda bir yörüngedeydi ve uzayda saatte 12.000 milden fazla bir hızla
fırladı. Dünya'nın etrafını tam olarak
dört saat, on dört dakika ve yirmi iki saniyede dolandı. Ve sonsuza kadar
dönmeye devam edecekti, yakıta ihtiyaç duymayacak ve asla inmeyecekti.
Dünya gezegeni için ikinci bir uyduydu.

Ama yok edilebilirdi.

Joe, güneşle buluşmaya devam ederken aç bir şekilde izledi. Uzaktaki ve parıldayan nokta, yumuşakça, telaşsızca, dingin bir şekilde
görünmezden
kayboldu. Ve sonra Joe masaya geri döndü ve kahvaltısını
hızla yedi. Onu bir çırpıda yedi. Uzayda yaklaşık 4.000 mil uzaklıktaki o minik noktayla buluşmak için bir randevusu vardı. Randevusu çok az saatti.

Platform fırlatılmadan önce, tam da bu sabahki çaba için eğitim alıyordu. Shed'de yirmi fitlik gimbal halkalarında sallanan büyük bir kutu vardı. Motorlar, projektörler ve iki binden fazla vakum tüpü, röle ve elektronik ünite vardı. Bir uzay uçuş simülatörüydü - bir zamanlar uçak pilotlarına uçmayı öğreten Link eğitmeninin bir türeviydi. Ancak bu, roket gemisi kontrolünün sorunlarını ve hislerini sunuyordu ve Joe ve mürettebatının üç üyesi her gün saatlerce bunun içinde çalışmıştı. Simülatör, bir roket gemisinin uzaya kalkışında deneyimlenebilecek her görüntüyü, sesi ve hissi -ağır ivme hariç- kopyalıyordu. Uçuşun benzerliği tamamen ikna ediciydi. Bazen acil durumlar, felaketler ve felaketler onlara nasıl tepki vereceklerini öğretmek için korkunç ayrıntılarla sahnelendiğinde korkunç bir şekilde böyle oluyordu. Altı hafta içinde, sağlam zeminde bir uzay gemisini nasıl kullanacaklarını öğrenmişlerdi - eğer simülatör doğru şekilde inşa edilmişse. Kimse bundan emin olamazdı. Ancak bu, tasarlanabilecek en iyi eğitimdi. Dakikalar içinde Joe kahveyi bitirmiş ve Binbaşı Holt'un karargahından çıkıp Kulübe'nin en yakın girişine doğru yönelmişti. Kulübe, tamamen düz çölden yükselen devasa bir metal yapıydı. Batıda tepeler vardı, ancak doğuda, güneyde ve kuzeyde yalnızca kurak bir ova vardı. Yüzlerce mil uzaklıkta yalnızca bir kasaba vardı ve o da Platform'u ve hala görünmeyen, vahşice uluyan iticileri ve şimdi de küçük ikmal gemilerini inşa eden işçileri barındırmak için inşa edilen Bootstrap'tı. Bunlardan ilki bugün ilk seferini yapacaktı. Shed, devasa boyutu nedeniyle çok yakın görünüyordu.
Gerçekten duvarının dibinde olduğunda, yarı yarıya gökkubbeyi
ve ufkun yarısından fazlasını dolduruyormuş gibi görünüyordu. İçeri girdi ve muhafızın gözleri üniformasına
düştüğünde kendini bilinçli hissetti. Küçük bir antre vardı. Sonra
Shed'in kendisindeydi ve devasaydı.

Akrelerce tahta blok döşeme vardı.
Ortada elli kat yüksekliğinde, geniş, çelik kirişli kemerli bir çatı vardı.
Uzay Platformu inşa edilirken tüm bu büyüklüğe ihtiyaç duyulmuştu.
Uzak taraftaki adamlar sadece lekelerdi ve ışığı içeri almak için sıralanmış pencereler genellikle içeride gri bir alacakaranlıktan başka bir şey yapmıyordu.
Ama
bugün yeterince ışık vardı. Doğuda Shed'in duvarı tepeden tırnağa yarılmıştı. Devasa üçgen bir kan pıhtısı gevşemiş,
dışarı itilmiş ve bir kenara yuvarlanmıştı ve 150 fit genişliğindeki bir kapı
güneş ışığını içeri alıyordu. Joe, bunun içinden, ufuktan yeni ayrılan
güneş olan ateşli kırmızı topu görebiliyordu.

Ancak onun bakması gereken daha acil bir şey vardı. Pelican One fırlatma kafesine
yerleştirilmişti. Belki de sadece Joe bunu gerçekten
tanıyabilirdi. Aslında, 80 fit uzunluğunda ve 20 fit çapında, çelikten yapılmış aerodinamik bir gövdeydi. Kısa metal kanatçıklar vardı - uzayda ve hatta kalkışta bile işe yaramazdı ama dönüşte planlanan iniş yöntemi için gerekliydi. Pruva bölümünde kalın kuvars portları vardı.

Ancak, şekli artık takılı, dış kalkış roketleri tarafından tamamen gizlenmişti. Fırlatılacağı devasa çelik kiriş beşiğine kaydırılmıştı. Adamlar etrafında ve üstünde, fırlatma kafesinin içinde ve dışında, uzaya uçuşunun başarısı için mümkün olan her şeyi kontrol edip tekrar kontrol ediyorlardı.

Diğer üç mürettebat üyesi hazırdı - Haney, Şef Bender ve Mike Scandia. Özellikle bu ilk tedarik gemisinin mürettebatı olmaya hak kazanmışlardı. Platform inşa edilirken, pilot jiroskopları Joe'nun babasının sahibi olduğu bir hassas alet firması tarafından yapılmıştı. Uçağa binip, sonsuz hassasiyetteki aparatı Bootstrap'a götürüp Platform'a
teslim edip
kurmuştu. Ve uçak sabote edilmişti ve jiroskoplar
mahvolmuştu. İnşada dört ay geçirmişlerdi ve dört ay daha, mutlak sıfır toleranslı doğrulukla dengelemek için harcamışlardı. Platform, kopyalar için bu kadar uzun süre bekleyemezdi. Bu yüzden Joe bir onarım yöntemi doğaçlamıştı. Ve Haney'in özel makine aletleri düzenekleri tasarlaması ve Şef'in fanatik derecede iyi işçilik kullanması ve Mike ile Joe'nun yeteneklerine göre yardım etmesiyle, aparatı imkansız derecede kısa bir sürede yeniden inşa etmişlerdi. Orijinal fikir Joe'nundu, ancak o
diğerleri olmadan işi yapamazdı.

Ve dört kişilik ekibin başka tesadüfi zaferleri de olmuştu.
Dünya'nın ilk yapay ayını inşa etmeye yardımcı olmanın şanı için ateşli bir şekilde çalışan tek kişiler onlar değildi, ancak
çoğundan daha fazlasını başarmışlardı. Joe, Platform'un mürettebatının yedek üyesi olarak bile atanmıştı. Ancak yerine geçmesi gereken adam bir hastalıktan kurtuldu ve Joe Platform'un fırlatılmasında geride bırakıldı. Ancak hepsi bir ödül kazanmıştı ve bu ödül, insan yapımı uyduyu sağlayacak küçük gemilerde hizmet etmekti. Artık başlamaya hazırdılar. Joe fırlatma kafesinin parmaklıklarından eğilip gemiye yaklaşırken Şef coşkuyla sırıttı. O bir Mohawk Kızılderilisiydi; iki nesildir kıtadaki her köprü, baraj ve gökdelen işine çelik işçileri sağlayan kabileden biriydi. Kahverengi, iri ve patlayıcıydı. Haney gergin ve gergin görünüyordu. Uzun boylu, zayıf ve sıskaydı ve her türlü belada iyi bir adamdı. Mike heyecanla parlıyordu. Mike kırk bir inç boyundaydı ve yetişkindi. Platform'da çalışmış, perçinleri sökmüş, normal büyüklükteki bir adamın erişemeyeceği kadar küçük yerlerde kaynak ve incelemeler yapmıştı. Boyutuna yönelik herhangi bir tavizden çılgınca nefret ediyordu ve o da diğerleri kadar iyi bir adamdı. O sadece küçük, ekonomik bir boyuttaydı.

"Merhaba, Joe," diye gürledi Şef. "Her şey hazır mı? Kahvaltını yaptın mı?"

Joe başını salladı. Endişeli sorular sormaya başladı. Direksiyon roket yakıtı, fırlatma kafesi serbest bırakma, kalkış roketleri ve hava tanklarındaki
redüksiyon valfi hakkında - bunları yolda
düşürmüştü - ve kısa dalga, loran ve radar. Haney bazı
sorulara başını salladı. Mike diğerlerine hızlıca "Kontrol ettim" dedi.

Şef dostça homurdandı, "Bak, Joe! Dün gece her şeyi kontrol ettik.
Bu sabah tekrar kontrol ettik. Hatta Mike'ı fırlatma koltuklarını cilalarken yakaladım, çünkü emin olunacak başka bir şey yoktu!"

Joe gülümsemeyi başardı. Fırlatma koltukları kesinlikle bugün işe yaraması en olası olmayan cihazlardı. Sözde hayat kurtarıcı cihazlardı. Gemi kalkışta bir kaza yaparsa, dördünün jet pilotlarına verilenlere benzer fırlatma koltukları kullanması gerekiyordu. Gemiden fırlatılacaklardı ve şerit paraşütler açılabilir ve canlı olarak inmelerine izin verebilirdi. Ancak bu olası değildi. Joe onların varlığına itiraz etmişti. 600 mil yükseklikten Dünya'ya bir tüy düşse, atmosfere çarptığında o kadar hızlı düşerdi ki, saf hava sürtünmesinden dolayı ısınır ve küle dönerdi. Bir şeyler ters giderse gemiden çıkmaları olası değildi.

Birisi dördünün yanına doğru sertçe yürüdü. Joe'nun ifadesi kederli bir hal aldı. Uzay Projesi ne Ordu, ne Donanma ne de Hava Kuvvetleri'ydi, ancak şimdiye kadar kendi başına ayrı bir şeydi. Ancak Joe'ya doğru yürüyen adam, kesinlikle Donanma'ya bağlı olan ve gözlemci olarak Shed'e atanan Yarbay Brown'dı. Ve Joe'yu şaşırttığı zamanlar da oluyordu. Tıpkı şimdiki gibi.

Durdu ve Joe'nun selam vermesini bekliyormuş gibi baktı. Joe selam vermedi.

Yarbay Brown resmi bir şekilde şöyle dedi: "Seyahatiniz için en iyi dileklerimi iletmek istiyorum, Bay Kenmore."

"Teşekkürler," dedi Joe.

Brown uzaktan gülümsedi. "Elbette, navigasyonu esasen bir deniz işlevi olarak gördüğümü anlıyorsunuz ve bana öyle geliyor ki, bir uzay gemisi de dahil olmak üzere, herhangi bir geminin deniz personeli tarafından yönetilmesi gerekiyor. Ama kesinlikle size iyi şanslar diliyorum."

"Teşekkürler," dedi Joe tekrar.

Brown el sıkıştı, sonra uzaklaştı.

Haney boğazından gürledi. "Nasıl oluyor da Joe, hepimize iyi şanslar dilemiyor?"

"Diliyor," dedi Joe. "Ama zihni de üniformalı. Bu şekilde eğitildi. Bir gün onu Platform'a yolcu olarak göndereceğimize bahse girerim."

"Tanrı korusun!" diye homurdandı Haney.

Shed'in duvarındaki geniş açıklığın dışında korkunç bir kargaşa vardı.
Bir şey kapının önünden çığlık atarak geçti.
Gri boyalı ve önünde bir hava kepçesi ve bir pilot için plastik bir balonla donatılmış bir fırıncı ekmeğinin büyütülmüş üst yarısına benziyordu.
Kayıp bir bebek ejderha gibi uluyordu, düz alt tarafı yukarı ve yukarı doğru eğilmişti, ta ki neredeyse
dikey olana kadar. Kanatları yoktu, ama arka tarafından mavi-beyaz bir alev fışkırıyordu, en iyi kendisinin bildiği sebeplerden dolayı bir yandan diğer yana sallanıyordu. Bir jet uçağı olarak adlandırılamayacak bir itme kabıydı
çünkü uçması imkansızdı. Sadece uçuyordu. Alev püskürten kuyruğunun üzerine oturdu ve seyrek bitki örtüsü dumanlı bir aleve dönüştü
ve büzüldü ve şey--hâlâ bir tüneldeki sis düdüğü gibi çığlık atıyordu-- yankılanan bir _çınlamayla!_ öne doğru devrildi. Aniden
sessizleşti.

Ancak toplam gürültü azalmadı. Başka bir itme kabı
çılgınca
görüntüye doğru uçarak histerik çığlıklar attı. Yere
şiddetli bir şekilde
dokundu ve çarptı. Diğerleri inşaat kulübesinin ötesinde havada belirdi. Biri inişte o kadar sert devrildi ki kuyruğu havaya kalktı ve
bir takla atmaya çalıştı. Öncekinden on kat daha fazla ses çıkardı--kuyruğundan çıkan alev çılgınca dönüşler yaptı--ve tekrar bir
çarpmayla geri devrildi. Diğer ikisi yere değdikten sonra yanlarına devrildi. Biri
bir böceğin
gibi sırtüstü yere düştü, kıvranıyordu.

Yüzlerce kişi inmiş gibi görünüyorlardı, ama sayıları aslında düzinelerceydi. Joe ancak sonuncusu yere indiğinde sesini duyurabildi.
İtme noktaları, motorlarının yanında yerleşik jato roket tüpleri olan, çerçeveli ve metal kaplamalı jet motorlarıydı.
Yerdeyken
oldukça çaresizdiler. Havadayken inanılmaz derecede beceriksizlerdi.
Aslında dengeliydiler ve jetlerinin patlamalarında kanatçıklar tarafından yönlendiriliyorlardı,
ve mutlak maksimum saf itme kuvvetini, azaltılamaz minimum uçuş kabiliyetiyle birleştirdiler.

Vinç kamyonları onları almaya gitti. Joe endişeyle, "Uçuş planımızı tekrar kontrol etsek iyi olur. Kesinlikle bilmeliyiz!" dedi.

Yerden uçuş veri panosuna doğru yöneldi.
Kendi gemisine benzeyen, neredeyse tamamlanmış başka bir geminin gövdesini ve
henüz çok fazla çalışmaya ihtiyaç duyan diğer ikisinin çıplak iskeletlerini geçti. Uzaktaki tesislerde başlatılmış ve sonra tamamlanmak üzere devasa römorklarla buraya taşınmışlardı. Tüm gemilerin tasarımının ahşap maketi -her olası alet ve makine düzenlemesinin
test edildiği- Shed duvarı tarafından ihmal edilmişti.

Dörtlü, uçuş veri panosunun önünde duruyordu. Panoda, uçuşun her anında her aletin göstermesi gereken okumalar listelenmişti. Okumalar sonsuz bir özenle hesaplanmıştı ve Joe ve diğerlerinin bunları çarpım tablolarını bildiklerinden daha iyi bilmeleri gerekiyordu.
Bir kere yola çıktıklarında, her şeyin zaman ve mekan için doğru olup olmadığını merak edecek zamanları olmayacaktı. Bilmeleri gerekiyordu.

Orada durup panonun içerdiği bilgileri özümsediler,
zihinlerinde bununla ilgili resimler oluşturdular, içlerinden herhangi birinin bir sorun ortaya çıktığı anda bunu fark edeceğinden ve bununla ilgili ne yapılması gerektiğini anında bileceğinden emin oldular.

Geniş kapıdan devasa bir vinç kamyonu içeri girdi. Bir
itme kabı sallıyordu. Uzay gemisinin yattığı fırlatma kafesine doğru yuvarlandı
ve hantal metal nesneyi o kafese dayadı. İtme kabı manyetik kancalara tutunduğunda bir _çatırtı_
du. Vinç tekrar dışarı çıktı, ikinci bir itme kabı taşıyan ikinci bir vinci geçti. İkinci
böcek benzeri şey kafese sunuldu. Sıkıca yapıştı. Vinç
daha fazlası için dışarı çıktı.

Binbaşı Holt, Kulübenin zeminine geldi. Güvenlik ofislerinden fırlatma kafesine kadar olan mesafeyi yürümesi uzun sürdü.
Oraya vardığında, sabırsızlıkla etrafına baktı. Kızı Sally birdenbire ortaya çıktı ve sanki ağlamış gibi burnunu sildi ve veri
panosunu işaret etti. Binbaşı omuzlarını silkti ve ona tedirgin bir şekilde baktı.
Ona meydan okurcasına baktı. Binbaşı ona sertçe konuştu.
Beklediler.

Vinçler daha fazla itme kabı getirdi ve bunları çelik fırlatma kafesine dayadı. Gemi daha önce gövdesinin dışına sabitlenmiş roket tüpleri tarafından neredeyse gizlenmişti. Etrafındaki metal canavarların arkasında tamamen gözden kayboldu. Binbaşı saatine ve veri panosundaki gruba baktı. Ondan uzaklaşıp gemiye doğru geri döndüler. Joe binbaşıyı gördü ve ona doğru
çevirdi. "Size," dedi binbaşı resmi bir sesle, "kargonuzun faturasını getirdim. Faturayı kargoyla birlikte teslim edecek ve uygun makbuzları geri getireceksiniz."

"Umarım," dedi Joe.

"_Umarız_!" dedi Sally gergin bir tonda. "İyi şanslar, Joe!"

"Teşekkürler."

"Size söylenecek fazla bir şey yok," dedi binbaşı görünür bir
duygu olmadan. "Elbette bir sonraki mürettebat hemen eğitimine başlayacak,
ama başka bir geminin yola çıkması bir ay sürebilir. Bugün Platforma ulaşmanız son derece
istenir."

"Evet, efendim," dedi Joe esprili bir şekilde. "Oraya gitmek için kişisel bir sebebim bile var.
Eğer gitmezsem, boynumu kırarım."

Binbaşı bu yorumu görmezden geldi. Resmi bir şekilde el sıkıştı ve uzaklaştı.
Sally Joe'ya gülümsedi, ama gözleri aniden yaşlarla doldu.

"Her şeyin yolunda gitmesini umuyorum, Joe," dedi titrek bir şekilde. "Ben--ben senin için dua edeceğim."

"Ben de birazını kullanabilirim," diye itiraf etti Joe.

Eline baktı. Joe'nun yüzüğü parmağındaydı--bandın iç tarafına
uyması için iple sarılmıştı. Sonra tekrar başını kaldırdı ve utanmadan ağladı.

"Ben--ben," diye tekrarladı. Sonra sertçe, "Birileri bakıyorsa umurumda değil, Joe. Gemiye binme zamanın geldi." dedi.

Joe onu öptü, döndü ve hızla birbirine değen ve neredeyse üst üste binen tuhaf kümelenmiş
çanakların yanına gitti.

Eğildi ve geriye baktı. Sally el salladı. O da el salladı. Sonra merdivenden Pelican One'ın kabinine tırmandı. Biri merdiveni çekip kafesten dışarı fırladı.

Diğerleri yerlerindeydi. Joe kabinden dış dünyaya açılan kapıyı yavaşça kapattı. Etrafında aniden
yassı bir sessizlik oldu. Kuvars camlı pencerelerden ileriyi görebiliyordu, kafesin sonundan, devasa kapıdan çöle doğru. Yukarıdan, Shed'in karanlık, kirişli çatısını görebiliyordu. Ancak her iki tarafta, gemiyi yukarı kaldırmaya hazır olan
itme potlarının sadece çizik, ezik, düz alt taraflarını görebiliyordu.

"İtme potu motorlarına başlayabilirsin, Haney," dedi kısaca.

Joe kendi koltuğuna, pilot koltuğuna geçti. Haney bir düğmeye bastı. Geminin kumaşından, bir itme potu motorunun
çalışmasının boğuk gürültüsü duyuldu. Haney bir düğmeye daha bastı. Bir tane daha. Bir tane daha. Daha fazla jet
motoru kükredi. Shed'deki kargaşa artık dayanılmaz olacaktı.

Joe kendini koltuğuna bağladı. Direksiyon roketi manuel kontrollerindeki Şef'in düzgün bir şekilde bağlandığından ve radyo panelindeki Mike'ın yaralanma şansının ötesinde sıkıca kemer taktığından emin oldu.

Haney muazzam bir sakinlikle, "Tüm itici motorlar çalışıyor, Joe." dedi.

Şef, "Direksiyon roketleri hazır," diye bildirdi.

Mike'tan "Telsiz çalışıyor," geldi. "İletişim odası hazır."

Joe manevra kontrollerine uzandı. Terliyor olmalıydı.
Elleri, belki de, gerginlikten titriyordu. Ama çok fazla şey için çok fazla endişeliydi. Kimse, yapılması gereken şeyler hakkında endişelenirken tavır takınamaz veya
morali bozulamaz. Joe, hızları arttıkça küçük jiroskop motorlarının sesini duydu. Bir uğultu ve bir uğultu ve sonra
hiçbir şey olmayana kadar yükselen tiz bir düdük.
Endişeyle kaşlarını çattı ve Haney'e, "İticileri devralıyorum," dedi.

Haney başını salladı. Joe genel kontrolü ele aldı. Dışarıdaki motorların uğultusu
sağ tarafta yükseldi ve azaldı.
Solda ise gürledi ve azaldı. Öndekiler itti. Sonra arkadakiler. Joe
başını salladı ve dudaklarını ıslattı. "Hadi gidiyoruz." dedi.

Bundan daha fazla tören yoktu. Jet motorlarının
dışarıdaki sesi, küçük geminin yalıtımlı gövdesinden bile gelen
gürültülü bir sese yükseldi. Sonra daha da yükseldi ve daha da yükseldi ve Joe
kontrolleri çok küçük bir hareketle karıştırdı.

Birdenbire gemi sağlam hissetmedi. Biraz kıpırdandı. Joe nefesini tuttu ve itme kaplarının hızının genel kontrolünü biraz daha zorladı. Gemi biraz sallandı. Kuvars camlı pencerelerden
büyük kapı aşağı iniyormuş gibi görünüyordu. Gerçekte kümelenmiş itme kapları ve fırlatma kafesi Shed zemininden yaklaşık otuz fit yükselip orada belirsizce asılı kaldılar. Joe, jet motorunun
patlamalarındaki kanatları yöneten kolu hareket ettirdi. Gemi, kafes ve itme kapları hep birlikte kapıya doğru sallandılar. Biraz sallanarak, biraz
yalpalayarak ve biraz
debelenerek oradan geçtiler. Uçan bir cihaz olarak, kombinasyon
bir uluma gürültüsü ve bir dehşetti. Bir havacılık tasarımcısının kabusuydu.
Herhangi bir standarda göre kötü bir rüyaydı.

Ancak Dünya'da bir yerden başka bir yere uçmanın bir yolu olarak tasarlanmamıştı.
Uzayı hedefleyen üç aşamalı bir roketin ilk güçlendirici aşamasıydı. Bir sürü yaban arısı, içinde kibrit çöplerine sarılmış gümüş bir balık bulunan tel örgülü bir kafese
siddetle tutunmuş gibi görünüyordu; ve eğer arılar öfkeyle vızıldarsa ve onu zorlayıcı, beceriksiz ve tamamen mantıksız bir şekilde kaldırırsa; ve eğer
görünüm ve ses birlikte binlerce kez çoğaltılsa--neden--Joe'nun komutasındaki uzay gemisinin kalkışına büyük bir benzerlik gösterirdi. Buna benzer hiçbir şey
zeminin yakınındaki yoğun atmosferde zarif veya düzgünce kontrol edilebilir veya hatta çok hızlı olamazdı.
Ama daha yükseğe, başka bir konu olurdu.

Başka bir konuydu. Shed'den kurtulduktan ve ufukta düz, kuru çölle
karşı karşıya kaldıktan sonra, Joe itme
motorlarına tam güç verdi. Garip görünen bu grotesk nesneler topluluğu
tırmanmaya başladı. Beceriksizdi ve beceriksizdi, ama bir jet avcı uçağının
eşleşmekte zorluk çekebileceği bir hızla yukarı doğru gidiyordu. Sallandı ve
etrafında ve etrafında döndü ve çılgınca devrildi, jet motorlarının, kafesin ve uzay gemisinin yükünün tüm birleşimi. Ama yükseldi!

Zemin o kadar hızlı düştü ki, Shed bile
deli bir balon gibi büzüldü. Ufuk, sanki sihirli bir şekilde aceleyle açılmış bir halı gibi geri çekildi. Barometrik basınç iğneleri döndü.

"İletişim, tırmanma hızımızın dakikada 4.000 fit olduğunu ve hızla
yükseldiğini söylüyor," diye duyurdu Mike. "Beş... 17.000 fitteyiz... 18.000. 32.000 fitte doğuya doğru bir hız elde etmeliyiz. Yüksekliğimiz
şimdi 21.000 fit..."

Elbette geminin içindeki şeylerin hissiyatında hiçbir değişiklik olmadı.
Uzayın vakumuna karşı mühürlenmiş, dışarıdaki barometrik basınç hiçbir
fark yaratmadı. Yüksekliğin geminin içindeki hava üzerinde hiçbir etkisi yoktu.

25.000 fitte Şef aniden şöyle dedi: "Doğru doğuya doğru yöneldik, Joe.
Donduralım mı?"

"Doğru," dedi Joe. "Donduralım."

Şef bir kolu çekti. Jiroskoplar tam çalışma hızında çalışıyordu.
Onları devreye sokarak Şef, itme güçlerindeki küçük değişikliklerle itme potlarının üretebileceği herhangi bir yön değişikliğine karşı koymak için depolanmış tüm kinetik enerjilerini
elde etti. Haney, dışarıdaki tek tek motorlardan gelen raporları düşündü. Dengelerini korumak için küçük ayarlamalar yaptı. Mike, zaman zaman iletişim cihazına kısa yorumlarda bulundu.

33.000 fitte geminin keskin bir şekilde eğildiği gibi anlık bir his oldu. Eğilmemişti. Aletler, seviye yükselmesinde herhangi bir değişiklik olmadığını
yadıyordu. Uçan şeylerin yukarı doğru yükselen kompleksi, basitçe
üst atmosferin çılgınca akan rüzgar sellerinden biri olan
bir jet akımına yükselmişti.

"Doğu hızı dört yüz," dedi Mike iletişim cihazından. "Şimdi
dört yirmi beş... Dört kırk."

Arkalarında saatte 300 mil hızla esen bir rüzgar vardı. Batıdan doğuya doğru bir kuyruk rüzgarı. İticiler şimdi, o doğuya doğru giden kasırgadan çıkmadan önce mümkün olan en yüksek ileri itişi elde etmek için mücadele ediyordu. Yukarı doğru itişlerine
doğuya doğru şiddetli bir itiş eklediler. Mike'ın çatlak sesi saatte 500 mil olduğunu bildirdi. Şu anda 600'dü.

40.000 fitte saatte 680 mil hızla doğuya doğru hareket ediyorlardı. Bir
jet motoru dolaylı olarak derecelendirilemez, ancak uzay aracını kaldırmak ve mümkün olan en yüksek
ileri hızı oluşturmak için 200.000'den fazla
beygir gücü çalışıyordu. Elbette, bu sürdürülemedi. İticiler
yeterli yakıt taşıyamadı. Ama 55.000 feet'e ulaştılar, burası insanlık için uzayın başladığı yer.
O yükseklikte boşluğa maruz kalan bir adam,
yıldızlar arasındaki herhangi bir yer kadar çabuk ölecektir. Ama itme kapları için tam olarak boş bir alan değildi. Hala çok, çok az hava vardı. İtme kapları
hâlâ yukarı doğru itilebiliyordu. Şimdi zayıf bir şekilde, ama yine de itiyorlardı.

Mike dedi ki: "İletişim, jatoları ateşlemeye hazır ol diyor, Joe."

"Tamam!" diye cevapladı. "Hazırlanın."

Mike bir düğmeye bastı ve Joe'nun başının arkasında bir ses gevezelik etmeye başladı.
Bu, şimdi çok aşağıda ve çok geride olan Shed'in tepesindeki iletişim odasından gelen sesti. Mike, kendisi için yapılmış olan minik hızlanma koltuğuna yerleşti. Şef, koltuğunda kıvranarak rahatladı. Haney, Joe'nun kontrolleri kullanımının, çeşitli jetlerin itişindeki anlık farklılıklardan bağımsız olarak, tam olması için yapması gereken eşitleme ayarlarından ellerini çekti.

"Sağda bir sapma var," dedi Şef sertçe. "Dur, Joe!"

Joe, küçük titreyen iğnelerin uygun kayıtlarına dönmesini bekledi.

"Geri ve sabit," dedi Şef bir an sonra. "Tamam!"

Joe'nun arkasındaki ince ses artık tam olarak konuşuyordu. Mike, kalkış işi bölünebilsin diye onu dinlemişti, böylece Joe'nun dikkati dağılmazdı. Şimdi Joe her şeyi aynı anda kontrol etmek zorundaydı.

Geminin dışındaki itme kaplarının kükremesi, normal atmosferin sesini ve tınısını çoktan kaybetmişti. Dışarıdaki neredeyse vakumdan pek fazla ses iletilemiyordu. Ancak jet motorları kükredi ve bu yükseklikte ses olmayan ses, metal kafes tarafından saf titreşim olarak iletildi. Uzay gemisinin duvarları ve gövdesi, sürünen, titreyen bir titreşimi algıladı ve sese dönüştürdü. Duran dalgalar, kabinin havasında düzensiz bir şekilde hareket etti. Joe'nun kulak zarları garip bir şekilde etkilenmişti. Şimdi bir kulağı, bir veya iki saniye boyunca duran bir dalganın kaldığı
geçici bir hava basıncı farkıyla susturulmuş gibiydi. Sonra diğer kulak zarı kaşındı. Bir şeye dokunup hızla uzaklaşıyormuş gibi
sürünen hisler vardı.

Joe ağzının önüne bir mikrofon yerleştirdi.

"Tamam," dedi sakin bir şekilde. "Bana bilgi verin."

İnce ses şöyle dedi:

"_65.000 fittesiniz. Tırmanma hızı eğriniz düzleşiyor.
Şu anda neredeyse maksimum hızda yükseliyorsunuz ve çok daha fazla ileri hız beklenmiyor. Yüzeye göre saatte altı-dokuz-iki mil hava hızınız var. Dünya'nın bu enlemdeki dönüş hızı yedi-yedi-sekizdir. O zaman, saatte bir-dört-yedi-on mil toplam yörünge hızınız var veya ihtiyaç duyduğunuz son hızın yaklaşık yüzde on ikisi. Hava direnci olmadan yanal ve pratik olarak kalkış yapacağınız için bir güvenlik payı kalıyor. Patlatmaya
yetkilisiniz._"

Joe şöyle dedi:

"On saniye. Dokuz ... sekiz ... yedi ... altı ... beş ... dört ... üç ... iki ... bir...."

Ana jato anahtarına vurdu. Ve dışarıdaki her bir itme potasına yerleştirilmiş devasa bir jato roketi, aynı anda devasa bir itmeyle kimyasal dumanlar
yaydı. Jet destekli kalkış için küçük bir tel sarılı jato, yüz kırk pound ağırlığında olacak ve on dört saniye boyunca bin pound itme gücü sağlayacak. Ve bu, zehirsiz bileşikler kullanan
roketler için geçerli. İtme potalarının jatoları, Platformu kaldıran ve Joe'nun gemisinin kalkış
roketlerini dolduran
berilyum-flor yakıtını kullanıyordu. Bu jatolar, itme potalarına on yerçekimi ivmesi sağlıyordu, ancak bunun kafesle
ve gemiyle paylaşılması gerekiyordu. Yine de...

Joe, karşı konulamaz, ezici bir güçle koltuğuna çarptığını hissetti. Jetlerden gelen titreşim kötüydü. Şimdi ise bunu
fark etmiyordu. Altı yerçekimi ivmesinin korkunç hisleri dışında pek bir şey fark etmiyordu.

Tam olarak acı değildi. Tamamen dayanılmaz ve katlanılmaz bir baskının ona doğru ittiği bir histi. Sadece dışarıdan bir darbe gibi değil, içeriden de, hayal edilebilecek hiçbir şeye benzemeyen bir şeydi. Sadece göğsü akciğerlerine baskı yapmıyordu, akciğerleri omurgasına doğru gerilmişti. Sadece uyluklarının eti hızlanma sandalyesine doğru çekilmekle kalmıyordu, bacaklarındaki kan bacaklarının arkasındaki kan damarlarına akmaya ve onları patlatmaya çalışıyordu.

Altı yerçekimli hızlanma yüzyıllarca sürmüş gibi görünüyordu. Aslında,
on dört saniye sürdü. Bu süre zarfında küçük geminin hızını saniyede yarım milden biraz daha fazla, saatte 1.800 milden fazla bir şey artırdı. Daha önce, gemi saatte 1.470 milden biraz daha fazla bir yörünge hızına sahipti. Jato itişinden sonra, saatte yaklaşık 3.400 mil hızla seyahat ediyordu. Dünya'nın yapay uydusuna ulaşmak için saatte 12.000 milden fazla bir şey seyahat etmesi gerekiyordu.

Dayanılmaz itiş aniden sona erdi. Joe soluk soluğa kaldı. Ama beynini temizlemek için sadece başını sallamakla yetinebiliyordu. Kalkış roketi ateşleme düğmesine bastı. Korkunç bir ses ve güçlü bir
dalgalanma oldu ve Haney soluk soluğa, "Kafesten çıkın..." dedi.

Ve sonra tekrar hızlanma koltuklarına şiddetle bastırıldılar. Gemi artık fırlatma kafesinde değildi. Artık itme
potları tarafından desteklenmiyordu. Serbestti, kalkış roketleri alev alev yanıyordu. Yukarı ve dışarı doğru
daldı. Ancak hızlanma daha azdı. Kimse altı yerçekimine uzun süre dayanamaz. Herkes üçüne dayanabilir - bir süreliğine.

Joe'nun vücudu normalin üçte biri yerine dört yüz elli poundluk bir ağırlıkla harekete direndi. Kalbi normal yerçekimi direncinin üç katına karşı
çalışmak zorundaydı. Göğsü sanki üzerinde kurşun gibi bir ağırlık varmış gibi hissediyordu. Dili ağzının arkasını sıkıştırmaya ve onu boğmaya çalışıyordu. Hissiyat, imkansız süreli bir
kâbus gibiydi. Hareket etmek ve görmek mümkündü. İnsan
zorlukla nefes alabiliyor ve muazzam bir çabayla konuşabiliyordu.
Ama her harekette aynı boğucu direnç hissi vardı
kabuslarda olduğu gibi.

Ama Joe gözlerini odaklamayı başardı. Enstrümanların kadranları
her şeyin yolunda olduğunu söylüyordu. Başının arkasındaki o ince ses,
diyaframının ağırlığıyla tınısı değişiyordu, şöyle diyordu: "_Tüm okumalar

aletlerin doğruluğu dahilinde kontrol ediliyor. İyi iş!_"

Joe gözlerini bir kuvars pencereye çevirdi. Gökyüzü siyahtı. Ama
yıldızlar vardı. Siyah bir arka planda parlak yıldızlar. Aynı anda
kabin pencerelerinden içeri giren parlak beyaz güneş ışığı disklerini gördü.
Yıldızlar ve güneş ışığı birlikte. Ve güneş ışığı uzayın güneş ışığıydı. Polarizatörler parlamanın bir kısmını kesse bile
dayanılmaz derecede parlak ve kavranamayacak kadar sıcaktı. Güneş ışığının metal bir bölmeye
vurduğu yerde aşırı ısınmış boya kokusu aldı. Yıldızlar ve süper sıcak
güneş ışığı bir arada...

Nefes nefese kalması gerekiyordu ve kalbi korkunç bir şekilde çarpıyordu ve
gözleri odaktan çıkmaya çalışıyordu, ancak Joe Kenmore
hızlanma sandalyesinde zorlandı ve biraz gülmeyi başardı.

"Başardık!" diye soludu. "Fark etmemişseniz, atmosferin dışındayız ve uzaydayız! Uzay Platformuna katılmak için gidiyoruz!"

2

Üç yerçekiminin baskısı devam etti. Joe'nun göğüs kasları uzun bir süre boyunca nefes almanın verdiği
zorlukla ağrıyordu. On dört saniye boyunca altı yerçekimi korkunç bir
sınamaydı. Dakikalarca süren üç yerçekimi
neredeyse aynı derecede kötü bir şeye dönüştü. Joe'nun kalbi yorgunluk hissetmeye başladı ve
bir adamın kalbi normalde asla yorgun hissetmez. Net bir
şekilde görmek giderek daha da zorlaştı.

Ama yapması gereken bir işi vardı. Önemli bir iş. Kalkış roketleri, Platformu fırlatan roketler gibi
katı yakıtlı işlerdi. Bunlar,
çok özel bir refrakterle kaplı, içlerinde kararsız berilyum ve florin bileşikleri bulunan
tel sarılı çelik borulardı. Katı yakıt, saniyede şu kadar santim yanıyordu. Refrakter parçalanıyordu ve
karşılık gelen bir hızla geriye doğru fırlatılıyordu--küçük bir nokta hariç. Refrakterin hepsi tam olarak aynı değildi. Bazı kısımları daha hızlı parçalandı ve bir tüfekteki maksim susturucu veya bir otomobil susturucusu gibi davranan bir deflektör deseni bıraktı. Deflektörler gaz akışında girdaplar oluşturdu ve tam olarak bir roket motorunun boğazının etkisini üretti. Ancak deflektörlerin kendisi parçalandı ve kıç tarafa fırlatıldı, böylece katı yakıtlı roketler her zaman gaz boğazlı roket motorlarının verimliliğine sahipti; ve yine de her bir refrakter, kıç tarafa fırlatılacak tepki kütlesiydi ve hatta çelik borular bile eridi ve gemiye ivme kazandırılarak fırlatıldı. Roket kütlesinin her bir onsunun her bir kesri tahrik için kullanıldı. Hiçbir tank, pompa veya brülör, artık kullanışlı olmaktan çıktıktan sonra boşta kalmadı. Ancak katı yakıtlı roketler, bir takım olarak mutlak bir eşitlikle yanmaya zorlanamaz. Yanma oranlarındaki küçük farklar birbirini yok etme eğilimindedir. Ama arada sırada birbirlerini güçlendirirler ve düzeltilmezlerse gemiyi rotasından çıkarırlar. Jiroskoplar bu tür
etkilerle baş edemez. Bu yüzden Joe aletlerini izlemek, arkasındaki tiz sesi dinlemek ve Dünya'nın arkasından
kaybolmasıyla gemiyi kazara sallanmalara karşı yönlendirmek zorundaydı. Yaşamaya devam etmenin verdiği yorgunlukla mücadele etti ve gemiyi saç çizgisi rotasında tutmak için
jiroskoplar ve dümen jetleriyle mücadele etti.
Çok
soluk soluğaydı. Kalbinin atışları o kadar şiddetli bir
vuruş haline geldi ki sanki tüm vücudu onunla birlikte titriyordu.
Kilolarca ağırlığındaki elleri, onlarca kilo ağırlığındaki kolları ve neredeyse çeyrek tonluk etkili bir ağırlığı olan
bir vücuduyla
sonsuz derecede hassas bir dümenleme yapmak zorundaydı.

Ve bu, sanki birkaç yüzyıl boyunca devam etti.

Sonra hoparlördeki ses kalın bir sesle şöyle dedi: "_Her şey açık. On saniye içinde roketlerinizi serbest bırakabilirsiniz. Sayayım mı?_"

Joe soluk soluğa, "Say!" dedi.

Mekanik ses, "_Yedi ... altı ... beş ... dört ... üç ... iki ... bir ... kes!_" dedi.

Joe serbest bırakma düğmesine bastı. Kalkış roketlerinin küçük, yanmamış uçları boşluğa doğru hızla
gitti. Giderken kendilerini
tükettiler ve kendi maddeleri dışında tüm yüklerinden kurtulduklarında elli yerçekimi ivmesine ulaştılar. Birinin diğerinden daha uzun süre yanmaması için serbest bırakılmaları gerekiyordu. Ayrıca katı yakıtlı roketlerin
hızlanmasını durdurmanın tek yolu buydu. Söndürülemezlerdi.
Serbest bırakılmaları gerekiyordu.

Dayanılmaz derecede ağır bir ağırlıktan, gemide aniden hiç ağırlık kalmamıştı. Joe'nun çalışan kalbi, ağırlığın gerektirdiği şiddetle iki kez attı, ancak ağırlık sona ermişti. Ona öyle geliyordu ki
kafatası o iki kalp atışı sırasında çatlayacaktı. Sonra
gevşek bir şekilde uzandı, dinlendi.

Bir süre inanılmaz bir sessizlik oldu. Dördü de soluk soluğaydı. Haney, Joe'dan daha iyi durumdaydı, ancak Şef daha
sert bir darbe almıştı. Mike'ın küçük bedeni zorlanmayı en iyi şekilde kaldırmıştı ve daha sonra cücelerin doğaları gereği uzayı, daha
hantal ve uzaya daha az elverişli akrabaları için keşfetmek üzere tasarlanmış oldukları gerçeğini tiz bir tartışmada kullanacaktı.

Düzenli, cezalandırıcı sürüklenmenin sonu sonsuz derecede iyiydi, ancak
yeni his pek de hoş değildi. Hiçbir ağırlıkları yoktu. Sanki
onlar ve etraflarındaki gemi, bir
dibi olması gereken
bir uçurumdan aşağı birlikte düşüyormuş gibi hissediyorlardı. Aslında, yukarı düşüyorlardı. Ama fiziksel, sürünerek ilerleyen bir endişe hissettiler - hayali, yakın bir darbeden ürperme.

Bu hissi bekliyorlardı ama anlaşılmak için daha iyi değildi. Joe parmaklarını yavaşça esnetip gevşetti.
Hızla kıpırdandı ve
yutkundu. Ama his devam etti. Kendini
koltuğundan çözdü. Ayağa kalktı ve kabinin tavanına doğru süzüldü. Ama
elbette tavan yoktu. Her yol yukarı ve her yol aşağıydı.
Karnı sert bir düğümle kasıldı, serbest düşüşte olan birinin içgüdüsel gerginliğiyle.

Kendini tavandan korudu ve sadece bir şeye tutunma zorunluluğu için oraya yerleştirilmiş bir el ipine
tutundu. Dalgınlığından, topuklarının hangi yöne gittiğini fark etmedi. Aniden, arkadaşlarının ona karşı baş aşağı durduğunu ve yüzlerinde tahta, sersem ifadelerle ona baktıklarını fark etti. Gülmeye çalıştı ve bunun yerine yutkundu. Kuvars camlı
lumbarlara doğru çekti. Elini güneş ışığına tutmadı, ancak
parıltı kepenklerini doğrudan güneş ışığı alan
lumbarların üzerine kaydırdı. Bazı
lumbarlar açıktı. Bunlardan birinden, Dünya'yı bir yerlerde, sanki kol mesafesinde gördü. Yukarı değil, aşağı değil. Sadece
olduğu yerden dışarı. Ambar penceresinin gösterdiği tüm alanı dolduruyordu. Beyaz, tüylü benekler ve noktalardan oluşan devasa bir kütleydi ki bunlar bulut olacaktı ve beyazlığın arasında okyanus olacak çamurlu koyu yeşilimsi bir renk vardı. Yine de pencerenin yanından çok, çok yavaşça kayıyor gibiydi.

Bulutların arasında bir bronzluk gördü ve görüş alanının kenarından içeriye doğru hareket etti. Aniden ne olduğunu anladı.

"Atlantik'i geçtik sayılır," dedi tuhaf bir şaşkınlıkla. Ama geminin yaklaşık yarım saattir havada olmadığı doğruydu. "Afrika aşağıda görüş alanına giriyor. Yaklaşık 1.200 mil yükseklikte olmalıyız ve hala hızla yükseliyoruz. Hesaplama buydu."

Tekrar baktı ve sonra kendini karşı pencereye doğru çekti.
Uzayın karanlığını gördü, bu karanlık değildi çünkü mücevherlerden oluşan bir halıydı. Sayısız ve parlaklıkta çeşitlilik gösteriyorlardı ve bir şekilde Dünya'dan fark edilenden çok daha fazla renge sahiptiler.

Şef'in homurdandığını ve Haney'nin yutkunduğunu duydu. Birdenbire bacaklarının havada oldukça gülünç bir şekilde süzüldüğünün farkına vardı, hiçbir şeyle özel bir ilişkisi yoktu. Şefin çok dikkatli bir şekilde ayağa kalktığını ve
koltuğunun kollarına tutunduğunu gördü.

"Güneşe bakmamak daha iyi," dedi Joe, "parlama kalkanlarını takmış olsam da."

Şef başını salladı. Parlama kalkanları ısının çoğunu ve
güneşin yaydığı ultraviyole ışınlarının büyük bir kısmını dışarıda tutardı. Ama yine de,
güneşe doğrudan bakmak kolayca retina güneş yanığına ve
körlüğe yol açabilecek bir sonuç doğurabilirdi.

Joe'nun sandalyesinin arkasındaki hoparlör takırdadı. Üç yerçekiminde diyaframının ağırlığıyla
sessizleşmiş gibi görünüyordu. Şimdi hiç ağırlığı olmadan
anlaşılmaz bir şekilde patladı. Mike bir düğmeye bastı ve
mesajı aldı.

"İletişim radarı doğru yolda olduğumuzu söylüyor, Joe," diye bildirdi kayıtsızca, "ve hızımız iyi. Bir saat otuz altı dakika içinde maksimum irtifaya ulaşacağız. O zaman Platform'a hesaplanmış bir mesafede olmalıyız."

"İyi," dedi Joe dalgın bir şekilde.

Gözlerini Dünya'ya doğru uzattı. Olağanüstü bir
hız ve yükseklikte hareket ediyorlardı. Kendilerinden önce sadece dört insan ulaşmıştı. Afrika kıyısının bronzluğu, görebildiği şeyin merkezine doğru
şaşırtıcı bir yavaşlıkla sürünüyordu.

Joe koltuğuna geri döndü. Elbette yürüyemiyordu.
Yüzdü.
Kendini iyi bir özgüven havasıyla fırlattı. Yanlış hesaplamıştı.
Sandalyesinin yanından geçerken aşağı uzandı ve bu vücudunu döndürdü ve çılgınca tökezledi. Geçerken arkasını yakaladı, sonra
tutundu ve kendini görkemli bir şekilde onurlu bir takla atarken buldu. O,
boynunun arkası sandalyenin arkasında, kolları onu orada tutmak için oldukça gergin bir pozisyonda ve ayakları kabinin güvertesine beş fit uzaklıkta
değecek şekilde oldukça aptalca bir pozisyonda
kaldı.

Haney yeşilimsi görünüyordu, ama boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Joe, beni güldürme--karnım böyle hissettiğinde değil!"

Ağırlıksızlık hissi beklenmedik şekilde korkutucuydu. Joe, bacakları tamamen kasıtsız tekmelerle
uygunsuzca yüzerken çok yavaş bir şekilde döndü. Kendini sandalyeye çekip bir kez daha bağlandığında nefes nefeseydi.

Kulaklıklarını yerleştirirken Mike'a "Ben İletişim'i alırım," dedi.

Mike isteksizce geçiş yaptı.

"Kenmore İletişim'e rapor veriyor," dedi kısaca. "Kalkış hızlanmamızı
sonlandırdık. Rotamızı ve hızımızı biliyorsunuz.
Aletlerimiz şunu gösteriyor--"

Önündeki alet bankasının üzerinden geçerek her birinin
göstergesini verdi. Bir anlamda, Platform'a giden bir geminin bu ilk yolculuğu bir
bombayı etkisiz hale getirmenin bazı yönlerini içeriyordu. Hesaplamalar yararlıydı, ancak
gözlemler gerekliydi. Gemisinin durumu ve her
alet okumasının her ayrıntısını bildirmek zorundaydı, çünkü her an her şey ters gidebilirdi. Ters giden her şey ölümcül olabilirdi. Bu yüzden her veri parçası ve her amaçlanan eylemin
kayıt altına alınması gerekiyordu. Sonra, bir şey olursa, bu yolculuğu deneyecek bir sonraki gemi aynı felaketten kaçınabilirdi.

Zaman geçti. Çok zaman. Bitmeyen düşüş hissi devam etti.
Ne olduğunu biliyorlardı, ancak buna katlanmak için nedenini düşünmeye devam etmeleri gerekiyordu. Joe, zihninin tamamen başka bir şeye odaklanması durumunda,
panik ve düşme hissine geri döndüğünü fark etti. Ancak Uzay Platformu mürettebatı -şimdi uzayda Joe'nun çeyrek saat geçirdiğinden daha fazla haftadır- zamanla buna kısmen alışıldığını bildirdi. En azından
uyandıklarında. Uyumak başka bir konuydu.

1.600 mil yükseklikteydiler ve hala dışarı çıkıp yukarı çıkıyorlardı. Limanlardan görülen Dünya hala tamamen devasa, şişkin bir kütleydi, denizleri ve karaları olan engin lekeler
üzerinde bulutlarla benekliydi. Şehirleri aramış olabilirlerdi, ancak bir teleskopta sadece yamalar olurlardı. Şimdiki görevleri yörüngelerinin Platformun yörüngesine göre kıvrılmasını beklemek ve randevularını tutmaktı. Yapay
uydu arkalarında sallanıyordu ve Dünya'nın sadece çeyrek daire gerisindeydi. Şu anda saniyede mil cinsinden hızları Platformun hızından daha fazlaydı. Ancak tırmanıyorlardı. Tırmanırken yavaşladılar. Yolları Platform'unkiyle kesiştiğinde, iki hız tam olarak eşit olmalıydı.

Binbaşı Holt'un sesi Communicator'da duyuldu.

"_Joe_," dedi sertçe, "_Çok kötü haberlerim var. Kalkışınızdan birkaç dakika sonra
Merkezi İstihbarat'tan bir mesaj geldi. Ben--ah--Sally ile
ilerlemenizi takip ediyordum. Mesajı şimdiye kadar çözemedim. Ancak Merkezi İstihbarat'ın kesin bilgileri var ki
on günden fazla bir süre önce--ah--Uzay Keşif Projemizin düşmanları_--" hatta
küçük uzay gemisine yakın bir kirişte bile, Binbaşı Holt,
herkesin uzay keşfini
kendisi dışında kimse tarafından
en umutsuzca yok etmeye kararlı olduğunu bildiği ulusun adını vermedi--"_en azından bir roketi
Platform'un yörüngesine atom bombası olabilecek bir yük ile ulaşabilecek şekilde
tamamladı. Birden fazla roketin
tamamlandığına inanılıyor.
Hepsi bilinmeyen bir fırlatma istasyonuna gönderildi._"

"Pek iyi değil," dedi Joe.

Joe görevi devraldığında Mike görevinden ayrılmıştı. Şimdi kabinin
havasında hızla
uçuyordu. Cüce, diğerlerinin sergilediği beceriksiz belirsizlikten eser göstermiyordu - ama Shed'de çalışmaya başlamadan önce bir cüce akrobasi ekibinin üyesiydi. Kendini tam bir tutunma noktasında durdurdu ve neredeyse çaresiz Şef ve Haney'e zaferle sırıttı.

Binbaşı Holt kulaklıklarla şöyle dedi: "_Bundan daha kötü. Radar, söz konusu ülkeye sizin yukarı çıktığınızı söylemiş olabilir. Bu durumda, Platform'u savunması için silahlarla varışınızdan önce havaya uçurmak
mümkünse bile, onlar havaya uçururlar._"

"Bu fikirden hoşlanmadım," dedi Joe somurtkan bir şekilde. "Yapabileceğimiz bir şey var mı?"

Binbaşı Holt acı bir şekilde güldü. "_Hiçbir şekilde!_" dedi. "_Ve kargonuzu boşaltamazsanız Dünya'ya geri dönemeyeceğinizi anlıyor musunuz?_"

"Evet," dedi Joe. "Elbette!"

Doğruydu. Pushpot'ların, jato'ların ve geminin kendi kalkış roketlerinin amacı, ona kaçınılmaz olarak 4.000 mil yüksekliğe -Uzay Platformu'nun yörüngesine- yükseleceği ve orada kalacağı bir hız kazandırmaktı. Dünya'dan 4.000 mil uzakta kalmak için güce ihtiyacı olmayacaktı. Ancak aşağı inmek için güce ihtiyacı olacaktı. Kalkış
roketleri, gemiyi tüm içeriğiyle birlikte gerekli yörünge hızına ulaşana kadar
sürdürmek için yapılmıştı. Şimdi gövdeye, gemiyi yavaşlatmak ve iniş yapabilmesi için
bağlanmış iniş roketleri vardı. Ancak
kalkış roketleri yüklü bir gemiyi kaldırmak için tasarlandığı gibi,
iniş roketleri de boş bir gemiyi indirmek için tasarlanmıştı.

Gemi ne kadar fazla ağırlık taşıyorsa, Platforma
çıkmak için o kadar fazla güce ihtiyacı oluyordu. Ve tekrar aşağı inmek için de o kadar fazla güce ihtiyacı oluyordu.

Joe ve arkadaşları yüklerinden kurtulamıyorlarsa --ve sadece Platformun gemi kilidinde yüklerini boşaltabiliyorlardı--boşlukta kalacaklardı.

Binbaşı acı bir şekilde şöyle dedi: "_Bunların hepsi çok düzensiz, ama--işte
Sally._"

Sonra Sally'nin sesi Joe'nun taktığı kulaklıklarda duyuldu. Mike'ın şu anda iletişim görevlisi olarak hareket etmediği ve olanları
duymadığı için rahatlamıştı. Ama Mike, kontrol kabininin havasının ortasında bir
pin-wheel gibi şevkle dönüyordu. Diğerlerine, bir uzay gemisi mürettebatının
kendisini kaptıracağı
okul içi eğlencelerde bile, bir cücenin
tam boy bir adamdan daha iyi olduğunu gösteriyordu. Joe şöyle dedi:

"Evet, Sally?"

Sally, dengesiz bir şekilde söyledi. "_Seninle konuşarak zamanını boşa harcamayacağım,
Joe. Bence bir şeyler bulmalısın. Bunun ne olduğunu
en ufak bir fikrim yok ama bence sen başarabilirsin. Dener misin?_"

"Korkarım şansa güvenmek zorunda kalacağız," diye itiraf etti Joe,
acı bir şekilde. "Böyle bir şey için donanımlı değildik."

"_Hayır!_" dedi Sally sertçe. "_Yanımda olsaydım,
şansa güvenmeyi düşünmezdin!_"

"İstemezdim," diye itiraf etti Joe. "Kendimi sorumlu hissederdim. Ama yine de--"

"_Artık sen sorumlusun!_" dedi Sally, daha önce olduğu gibi sert bir şekilde. "_Platform parçalanırsa, ona ulaşabilen roketler savaşta şehirlerimizi parçalamak için çoğaltılacak! Ama Platform'a ulaşabilir ve onu savunma için silahlandırabilirsen, savaş olmayacak! Eğer bilselerdi, dünyanın yarısı senin için dua ederdi, Joe! Başka bir şey yapamam, bu yüzden hemen şimdi buna başlayacağım. Ama sen dene, Joe! Duydun mu?_"

"Deneyeceğim," dedi Joe alçakgönüllülükle. "Teşekkürler, Sally."

Hıçkırığa benzer bir ses duydu ve kulaklıklar sessizdi. Joe'nun kendisi bile çok dikkatli bir şekilde yutkundu. Kasıtlı bir cinayetin hedefi olmak endişe verici olabilir, ama aynı zamanda çok heyecan verici de olabilir. Kişi
felaketin dramatik bir resmini muhteşem bir şekilde canlandırabilir. Kişinin kendi izleyicisi olması ve tehlikeye karşı kendi incelikli umursamazlığına hayran olması mümkündür. Ancak diğer hayatlar ona bağlı olduğunda, kişi poz vermemek ve pratik bir şeyler yapmak gibi sinir bozucu bir yükümlülüğe sahip olur.

Joe ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Mike, Platform'la ne kadar sürede temasa geçmeliyiz?"

Mike küçük elini uzattı, bir tutunma noktası yakaladı ve gözlerini ana kronometreye çevirdi.

"Kırk dakika, elli saniye. Neden?"

Joe alaycı bir şekilde şöyle dedi: "Düşmanların elinde Platform'a ulaşabilen bazı roketler var. On gün önce fırlatıcılara gönderildiler. Sırada ne olduğunu siz tahmin edin."

Mike'ın buruşuk yüzü gergin ve öfkeli bir hal aldı. Haney homurdandı, "Biz ulaşmadan Platform'u parçaladılar."

"Uh-uh!" dedi Mike hemen. "Platformu _biz_ oraya vardığımızda parçalayacaklar! İkimizi de birlikte parçalayacaklar. Temas anında nerede olacağız,
Joe?"

"Hint Okyanusu'nun üzerinde, Bengal Körfezi'nin güneyinde, tam olarak," dedi
Joe. "Ama hızlı hareket edeceğiz. En kötüsü, hava kilidine girip güdümlü füzelerimizi boşaltmamızın ve onları Platform'un fırlatma tüplerine
yerleştirmemizin zaman alacak olması. Bir saat olacağını tahmin ediyorum. Bir bomba
ikimizi de Bengal Körfezi'nin üzerine çıkaracaktır, ama Amerika'nın neredeyse üzerine
gelene kadar savunma amaçlı bir güdümlü füze fırlatmaya hazır
olmayacağız."

Şef ekşi bir şekilde, "Evet. Pasifik'in her yerinde oturan ördekler!" dedi.

"Platformla kontrol edeceğiz," dedi Joe. "Onları doğrudan
alabilir misin, Mike, tamam mı?"

Sonra aklına bir şey geldi. Mike iletişim
panosuna geri döndü. Bilgisayarı ateşli bir şekilde çalıştırmaya başladı ve bu da
sıkı ışın vericisini bilgisayarın belirlediği hedefe doğru sallayacaktı.
Bir düğmeye bastı ve sertçe, "Uzay Platformu'nu arıyorum! Pelican Bir
Uzay Platformu'nu arıyorum! İçeri gel, Uzay Platformu!..." dedi. Durakladı. "Uzay Platformu'nu arıyorum..."

Joe'nun başka bir problem üzerinde hesap cetveli vardı. Başını kaldırdı, ifadesi tuhaftı.

"Katı yakıtlı bir roket on yerçekimi ivmesiyle başlayabilir," dedi sessizce, "ve roketleri yanıp tükendikçe bundan çok daha yükseğe çıkabilir. Ama 4.000 mil düz bir şekilde gitmek için uzun bir yol. Eğer henüz fırlatılmadıysa--"

Mike bir mikrofona atladı: "Tamam!" Joe'ya, "Uzay Platformu
telde" dedi.

Joe kulaklıklarında bir onay duydu. "Az önce Shed'den haber aldım," diye dikkatlice açıkladı, "Dünya'dan bize çarpacak güdümlü füzeler geliyor olabilir. Siz hala bizden daha yüksektesiniz ve onlar harekete geçmeye başlamalı. Radarınızla bir şey
alabilir misiniz?"

Platformdan gelen ses şöyle dedi: "_Bir şey aldık. Pasifik'teki gün batımı çizgisinin yakınından yola çıkan dört roket var.
Bizim ve sizin kullandığınız gibi katı yakıtlı roketler olduğunu varsayarsak, çarpışma rotasındalar._"

"Onlar hakkında bir şey yapıyor musunuz?" diye sordu Joe saçma bir şekilde.

Ses alaycı bir şekilde şöyle dedi: "_Ne yazık ki, bizim onlarla hiçbir ilgimiz
yok._" Durakladı. "_Elbette, hala sahip olduğunuz
iniş roketlerini kullanabilirsiniz. Hemen ateşlerseniz,
bizden yüzlerce mil ötede planlanan buluşma yerimizi
geçersiniz. Uzaya doğru yola çıkarsınız. Kırk beş yüz hatta beş bin mil ötede bir yörüngeye
kurabilir ve orada kurtarılmayı bekleyebilirsiniz._"

Joe kısaca şöyle dedi: "Sadece dört gün havamız var. Bu iyi değil.
Bir sonraki geminin
tamamlanıp havalanması bir ay sürecek. Dört roket geliyor, öyle mi diyorsunuz?"

"_Evet._" Ses değişti. Mikrofondan uzaklaşarak konuştu. "_Bu ne?_" Sonra Joe'ya geri döndü. "_Dört roket aynı anda dört ayrı fırlatma sahasından gönderildi. Muhtemelen yüz mil karelik bir alanın köşelerinde aynı sayıda denizaltı vardı, bu yüzden birinde meydana gelen bir kaza diğerlerini tetiklemezdi. Bize yaklaştıklarında şüphesiz bir araya geleceklerdi._"

"Bence," dedi Joe, "biraz şansa ihtiyacımız var."

"_Bence_," dedi iğneleyici ses, "_bittiğini_"

Bir tık sesi duyuldu. Joe tekrar yutkundu. Mürettebatının üç üyesi ona bakıyordu.

"Birisi Dünya'dan roketler fırlatmış," dedi Joe dikkatlice. "Platformla buluştuğumuzda birleşecekler ve tam da oraya vardığımızda varacaklar."

Şef homurdandı. Haney çenelerini birbirine kenetledi. Mike'ın ifadesi
ateş gibi bir nefrete dönüştü.

Joe'nun aklı, o sabah binbaşının kamarasında yaptığı, insanların tüm umutlarını yok etmek için bir komplodan bahsettiği tuhaf, neredeyse umutsuz konuşmasına oldukça saçma bir şekilde gitti. Platform'a roket atılması, elbette, kasıtlı olarak hareket eden insanların işiydi. Ancak, bilinçsizce, kendi en iyi umutlarını yok etmeye çalışıyorlardı. Özgürlük için, elbette, özgür olmayı hayal edebilseler de edemeseler de. Ancak, Platform ve genel olarak uzay keşif projesi, zamanla herkes için bilgisayarların ötesinde faydalar anlamına geliyordu. Atom enerjisiyle gerekli ama tehlikeli deneyler için uzaya gemiler göndermek, her insanın ilerlemeye yardımcı olmak istemesi gereken bir amaçtı. Dünya'ya barış getirmek, kesinlikle hiçbir insanın isteyerek veya aklı başında bir şekilde mücadele edemeyeceği bir hedefti. Ve uzay seyahatinin nihai hedefi, diğer güneşlerin etrafında dönen milyonlarca başka gezegenin, insanlığın kolonileştirmesine açılmasıydı. Bu olasılık, kesinlikle her insanı coşkuyla ateşleyecekti. Ama bir şey -ve
bunun hakkında ne kadar çok düşünülürse o kadar spesifik ve kasıtlı görünüyordu-
insanlara fayda sağlamak için
çaresizce savaşmayı gerekli kılıyordu.

Joe tekrar yutkundu. Aptallığa, kötülüğe ve körlüğe karşı bu savaşta
dramatik olmak rahatlatıcı olurdu. Özellikle
bu özel savaş kaybedilmiş gibi göründüğünden. Dünya'ya, dördünün uzaya yaptıkları yolculuktan pişman olmadıklarını, ancak ülkelerinin düşmanları tarafından öldürülmeye mahkum olduklarını söyleyen anlamlı, meydan okuyan bir mesaj gönderilebilirdi. Çok hoş bir jest olabilirdi.
Ama Joe'nun yapması gereken bir işi vardı. Hoş jestler bunun bir parçası değildi. Bunu nasıl yapacağını bilmiyordu. Bu yüzden oldukça hasta bir şekilde şöyle dedi:

"Platform bana iniş roketlerimizi ek kalkış roketleri olarak ateşleyip yoldan çekilebileceğimizi söyledi. Elbette gemide kendi füzelerimiz var, ancak onları fırlatamayız veya kontrol edemeyiz. Kesinlikle yapabileceğimiz veya yapmayabileceğimiz tek şey o roketleri ateşlemek. Bunları kullanışlı hale getirmenin bir yolunu düşünen varsa önerilere açığım."

Sessizlik vardı. Joe'nun mantığı yeterince iyiydi. Kişi istediğini yapamadığında, yapabileceği şeyin istediği sonuçları üretmesini sağlamaya çalışır. Ama burada pek de umut verici görünmüyordu.
Roketleri şimdi veya daha sonra ateşleyebilirlerdi ya da--

Bir fikir aniden ortaya çıktı. İyi bir fikir değildi ama koşullar altında mümkün olan tek fikirdi. Sadece
çok uzak bir olasılık vardı. Diğerlerine ne olduğunu söyledi. Mike'ın gözleri alev alevdi.
Şef derin bir şekilde başını salladı. Haney biraz şüpheyle, "Elimizde olan tek şey bu. Kullanmamız gerek." dedi.

"Bazı hesaplamalara ihtiyacım var. Yayılma. Ateşlemenin en iyi zamanı. Bu tür şeyler. Ama açık bir şekilde geri aramaktan endişeleniyorum.
Platforma bir ışın sıçrayacak ve düşman tarafından alınabilir."

Şef aniden sırıttı. "Bunun için bir numaram var, Joe. Kulübede bir
kabile üyem var. Charley Red Fox'u telefona bağla, dostum,
ve özel olarak konuşalım!"

Küçük uzay gemisi yukarı doğru süzüldü. Hareketinin yönünü kararlı bir şekilde işaret etti. Kalkışta pruva limanlarına tam olarak
parlayan göz kamaştırıcı güneş ışığı, şimdi arkadan eğik bir şekilde aşağı doğru dökülüyordu.
Geminin çelik levhaları parlak bir şekilde parlıyordu. Altında güneş ışığıyla
aydınlanmış Dünya vardı. Her tarafta ve üstünde çok sayıda yıldız vardı.
Ay bile uzayın gecesine karşı en ince hilaller gibi
görünüyordu.
Gemi dik bir şekilde tırmanıyordu. Platformla, Dünya'nın sadece yarım turundan sonra buluşuyordu, Platform ise üç tam
dönüşüm boyunca yukarı doğru tırmanmıştı. Dünya şimdi 3.000 mil aşağıdaydı ve olası katı cisimlerin en devasası olarak görünüyordu. Ufuklarında sisliliğe doğru kıvrılıp
uzaklaşıyordu ve uzay gemisi yüzerken gözle görülür bir şekilde hareket ediyordu.

Görünmez mikrodalgalar boşlukta ok gibi fırlatılıyordu. Binlerce mil seyahat ettiler, seyahat ettikçe yayıldılar ve sonra Platformun garip şekline çarptılar. Ondan sıçradılar. Bazıları Dünya'ya geri döndü, burada yabancı güçlerin casusları ve ajanları inanılmaz heceleri anlamaya çalıştılar. Başarısız oldular.

Şu anda uzay gemisinden Platforma, sonra Dünya'ya ve tekrar geriye giden bir röle sistemi çalışıyordu. Gemide Şef Bender, Mohawk ve çelik adam
olağanüstü, Shed ve Charley Red Fox ile konuştular. Mohawk dilinde konuştular, bu bir Algonquin Kızılderili dilidir, eklemeli, karmaşık ve on kolay derste öğrenilemez. Bu, kulak misafiri olanların olağan bir şekilde bilmesi muhtemel bir dil değildi.
Ancak hesaplamaların istenebileceği bir dildi, böylece
çok umutsuz bir umut, mümkün olan en iyi başarı şansıyla denenebilirdi.

Doğal olarak, bunların hiçbiri görünüşte görünmüyordu. Küçük gemi
yüzmeye devam etti. 3.500 mil yüksekliğe ulaştı. Dünya
görünür şekilde daha uzaktaydı. Geminin arkasında görkemli bulut oluşumlarıyla Atlantik, varlığının en uç noktasına kadar güneş ışığıyla aydınlanmıştı. Önde, gecenin
ucu Hindistan'ın ötesinde belirdi. Ve yukarıda, Platform, üzerindeki güneş tarafından dörtte bir aydınlatılan erimiş ışık lekesi olarak belirdi.

Uzay gemisi ve Platform bir buluşma noktasına doğru ilerledi. Gemi biraz daha hızlı hareket etti, çünkü tırmanıyordu. Hızlar tam olarak
karşılaştıklarında uyuşurdu. Küçük torpido şeklindeki parlayan gemi ve şişkin
parlayan metal uydu, boşlukta görünen engin bir dikkatle
yüzerken, mümkün olan en devasa yuvarlak nesneler
altlarındaki tüm gökkubbeyi dolduruyordu. Aralarında 200 mil vardı. Görünüşe göre
dev Platform parlayan gemiyi geçmişti. Öyle de oldu. Aralarında sadece 50 mil vardı ve hala yaklaşıyorlardı.

O zamana kadar Dünya yüzeyinin alacakaranlık kuşağı neredeyse gezegenin
merkezine gelmişti ve gece diskinin dörtte birinden fazlasını doldurmuştu.

O zamana kadar, ikmal gemisinin limanlarından çıplak gözle bile düşman roketleri görünür hale gelmişti. Hiçlikte çözülüyormuş gibi görünen ince bir beyaz buhar ipliğiydiler.
Buhar kıvrıldı ve saçma bir şekilde genişledi. Sadece dört ayrı noktadan, ikisi diğerlerinden biraz önde olmak üzere, varlığa doğru fışkırdığı görülebiliyordu. Dünya'dan, roket dumanlarının beyazımsı iplikleri oluşturmak için ne kadar öfkeyle tükürdüğünü görene kadar, oldukça kasıtlı görünen bir hızla çıktılar. Sonra, üç veya hatta dört aşamalı bir fırlatma serisini tahmin edebilirdik, böylece sadece nokta atışı gibi görünenler, aslında saatte 10.000 mil ve daha fazla hıza ulaşan yarım tonluk atom savaş başlıkları taşıyan roketler olurdu. İplikler, boşlukta yüzen iki metal şeye doğru düz bir çizgide çözüldü. Biri küçük ve aerodinamikti, gövdesine yetersiz iniş roketleri kenetlenmişti ve havadan
çıkarken hiçbir işe yaramayan kısa kanatçıkları vardı. Diğeri büyük ve bakması hantaldı, ancak göklerde ilerlerken gerçekten çok, çok görkemliydi. Bir buluşma noktasına doğru pürüzsüzce süzüldüler. Dünya'dan gelen roketler, kesiştikleri anda onları yok etmek için açgözlülükle geldiler.

Küçük uzay gemisi yavaşça döndü. Yuvarlak pruvası özlemle
yıldızlara doğru işaret etmişti. Şimdi aşağı doğru eğilmişti. Hareket yönü
değişmedi, elbette. Hava olmadığında, herhangi bir olumsuz etki olmadan sonsuza kadar
düşebilirdi. Bir rotada değil, bir yörüngedeydi, ancak şu anda yörünge bir
yörüngeye dönüşecekti. Ancak ileriye doğru
hızla ilerlemeye devam ederken bile burnu aşağı Dünya'ya doğru işaret ediyordu.

Büyük çelik gövde ve küçük uzay gemisi birbirinden 20 mil uzaktaydı. Küçük gemide
sonsuz küçük bir radar çanağı hareket ediyordu. Dar ışın dalgaları
iki araç arasında görünmez bir şekilde titreşiyordu. Roketler onlara doğru
hızla ilerliyordu.

Gemi ve Platform birbirinden 10 mil uzaktaydı. Roketler artık onları
iterek iten dumanların önünde sıçrayan parıldayan füzelerdi.

Gemi ve Platform birbirinden iki mil uzaktaydı. Roketler
yukarı doğru
hızla ilerliyordu.... Rotalarında ufak düzeltmeler vardı. Onlar
birleştiler....

Küçük gemiden alevler sıçradı. İniş roketleri beyaz-sıcak alevler ve bombaların dumanından bile daha yoğun ve kıvrımlı dumanlar
çıkarttı.
Küçük gemi bir anlığına yarışan canavarlara doğru ilerledi. Ve
sonra----

Gemiyi Dünya'ya indirmesi gereken roketler
serbestçe uçtular--kendilerini iki Dünya uzay aracının buluşmasına ölümcül bir niyetle gelen roketlere
attılar.

İniş roketleri kırk yerçekimi veya daha fazlasında aşağı doğru daldılar.
Azaldıkça kendilerini daha yakın bir şekilde gruplandıran sonsuz parlak kıvılcımlardan oluşan azalan bir gruptular. Saldıran
robot şeylere saldırdılar. Zorunlu olarak yönlendirilmiyorlardı, ancak robot
bombalar yakınlık sigortalarıyla donatılmalıydı. Hiçbir uzaktan kumanda 4.000 mil mesafede patlama için en iyi anı belirleyecek kadar hassas olamazdı. Bu yüzden savaş roketleri,
araştırma radar dalgalarını yansıtan herhangi bir şeyin yakınında patlayacak şekilde tasarlanmalıydı.
Uzaydaki herhangi bir şey tarafından tetiklenecek şekilde tasarlanmalıydılar.

Ve serbest bırakılan iniş roketleri bunların arasına daldı.

Hepsi aynı anda patlamadı. Bu matematiksel olarak imkansızdı.
Ancak hiçbir insan gözü gecikmeyi tespit edemedi. Platform ve Dünya arasında dört sıkı paketlenmiş saf atomik ateş parlaması ortaya çıktı. Her biri
güneşten daha parlaktı. Bir an için Dünya'da gecenin düştüğü
bir gece olmadı. Binlerce mil boyunca Dünya parlak bir şekilde parladı.

Sonra akkor gazların kıvrılan, kıvrılan bir kargaşası oldu,
bunlar hiçlik tarafından kapıldı ve var olmaktan çıktı.

Sonra boşlukta sadece iki şey kaldı. Biri
büyük, beceriksiz, parlayan Platform'du, yakındaki her şeye göre devasa büyüklükteydi.
Diğeri, ona tırmanan ve onun için savaşan ve Dünya'dan gelen bombalara karşı onu savunan küçük uzay gemisiydi.

Küçük gemi şimdi Platform'dan hafifçe uzaklaşıyordu, çünkü roketleri serbest bırakılmadan önce o anda onları çekiyordu.

Boşlukta döndü. Dümen roketleri duman fışkırıyordu. Platformdan uzaklaşarak hızını iptal etmeye ve yavaşça ve çok dikkatli bir şekilde ona doğru yüzmeye başladı.

3

Platformla gerçek bir temas kurmak aletler ve hesaplamalar işi değildi. Doğrudan yapılması gerekiyordu -sanki elle. Joe
portları izledi ve dümen jetlerinin kontrollerini sinir bozucu bir hassasiyetle
oynadı. Görevi kolay değildi.

Randevu noktasına dönmeden önce, Platformdaki kör edici güneş ışığı
kırmızı bir renk aldı. Uydunun yörüngesinin alacakaranlık kuşağıydı, bir süre ona ulaşan güneş ışığı
Dünya atmosferinden geçmiş ve onun tarafından bükülmüş
ve Dünya havasındaki toz tarafından kızıl renge boyanmış ışıktı. Ateş kırmızısı bir şekilde parladı
ve renk koyulaştı ve sonra karanlık oldu.

Dünya'nın gölgesindeydiler. Görülecek yıldızlar vardı ama güneş yoktu.
Ay da saklıydı. Ve Dünya, ilk ortaya çıkışında neredeyse batıl inançlı bir dehşet yaratan, korkunç, inanılmaz,
uçsuz bucaksız bir karanlıktı. Önceleri, beyaz bulutlarla ve altlarında yayılan renk farklılıklarıyla
benekli, uzak ama güneşli bir dünya gibi görünüyordu.

Şimdi hiç de katı bir şeye benzemiyordu. Yaratılışta bir delik gibi görünüyordu. Her hayal edilebilecek renk ve tonda on bin milyon yıldız görülebilirdi. Ancak Dünya'nın olması gereken yerde uçsuz bucaksız bir hiçlik gibi görünüyordu. Yok oluşa açılan bir açıklık gibi görünüyordu.
İnsanların hayal edebileceği en büyük dehşet olan gerçek Karanlık Çukuru gibi görünüyordu ve gemidekiler ağırlıksız olduğundan
içine düşüyor gibi görünüyorlardı.

Joe daha iyisini biliyordu, elbette. Diğerleri de öyle. Ancak şeylerin görünümü ve hissiyatı buydu. İnsan ölüm tehlikesi altında hissetmiyordu,
ama yok olma tehlikesi hissediyordu--ki bu, soğuk gerçekle, çok daha kötüdür.

Platformun dışındaki ışıklar, ikmal gemisini oraya yönlendirmek için parlıyordu. Kırmızı, yeşil, mavi ve sert mavi-beyaz elektrik ampulleri vardı. Parlak ve belirginlerdi, ancak Çukur'un o korkunç görünümünün üzerindeki yalnızlık hissi dehşet vericiydi. Geceleri yalnız kalan hiçbir küçük çocuk, küçük gemideki dört çocuk kadar ıssız bir izolasyon hissi yaşamamıştı. Ancak Joe, dümen roketi kontrol panelinin düğmelerine özenle bastı. Gemi dalgalandı, döndü ve tekrar ileri doğru dalgalandı. İletişim cihazındaki Mike, "Yavaş ol diyorlar, Joe," dedi. Joe itaat etti, ancak gergindi. Haney ve Şef, diğer ambarlarda dışarı bakıyorlardı. Şef, "Arkadaşlar, hayatımda hiç bu kadar yalnız hissetmediğimi itiraf edeceğim!" dedi. Haney, suçlulukla "Yanımda olduğunuz için mutluyum!" diye itiraf etti.

"İş neredeyse bitti," dedi Joe.

Limanların dışında, geminin kendi gövdesi Platform'dan gelen bir ışık huzmesiyle aniden parladı. Gemiyi harekete geçiren küçük, kısa hızlanma dalgaları muazzam duygusal etkiler yarattı. Platform sadece bir mil uzaktayken, Haney geminin projektörlerini açtı. Uydunun çelik gövdesine dokunana kadar
varlıklarına dair hiçbir işaret olmadan boşluğu deldiler.

Mike sert bir şekilde şöyle dedi: "Biraz daha yavaşla, Joe."

Tekrar itaat etti. Platforma ulaşmak için bu kadar yol kat ettikten sonra ona çarpmak iyi bir fikir olmazdı.

Yavaşça, yavaşça, yavaşça ona doğru sürüklendiler. Dünya'nın gece tarafı olan korkunç Karanlık Çukuru Platformu neredeyse yutmak üzereydi. Büyük metal küreden birkaç yüz fit daha yüksekteydiler ve karanlık onun arkasındaydı. Çeyrek mil uzaktaydılar. Mesafe azaldı.

İnce, düz bir çizgi onlara doğru uzanıyor gibiydi. Ucunda küçük, ampul benzeri bir nesne vardı. Mümkün olandan daha uzağa uzanıyordu. Bu kadar ince hiçbir şey kendi ağırlığını bükmeden bu kadar uzağa ulaşamazdı. Ama tabii ki burada ağırlığı yoktu. İçinde hava basıncı olan plastik, esnek bir hortumdu. Uzay gemisini yokladı.

Gemideki dört kişi nefeslerini tuttu.

Gürültülü, metalik bir _çatırtı!_ duyuldu

Sonra geminin manyetik kancayla Platforma doğru çekildiğini hissetmek mümkün oldu. Bu bir iniş hattıydı. Geminin onu almak için inşa edilmiş olan
dev kilide yanaşma aracıydı.

Yaklaştıklarında Platformun kaplamasının birleşim yerlerini gördüler.
Perçinler gördüler. Vanaları genişçe açılmış, 30 fitlik devasa bir kapı girişi vardı. Projektör ışığı ona doğru parladı. Metal zemini ve ağlarla sınırlanmış şişkin plastik yan duvarları gördüler.
İç kilit kapısını gördüler. Onları karşılamak için
adamların görünür olması gerektiği anlaşılıyordu. Hiç kimse yoktu.

Hava kilidi onları yuttu. Katı bir şeye değdiler.
Daha fazla
çatırtı sesi duyuldu. Metal zemine çarpıyor gibiydiler - manyetik zemin kancaları. Sonra, Platformun
maddesiyle sağlam bir temas halinde, büyük dış
kapıların
kapanma seslerini duydular. Dünya'nın yapay uydusunun içindeydiler.
Kilit aydınlıktı ve Joe kabin kapılarından kapitoneli
yanlara baktı. Hava tıslıyordu ve dönen bir sis gördü,
sonra yan duvarın çıkıntıları sarktı. Hava basınç göstergesi normal deniz seviyesi hava basıncına doğru
dönüyordu.

Joe dümen roketlerinin hazır kolunu _Kapalı_ konumuna getirdi. "İndik."

Sessizlik oldu. Joe etrafına baktı. Diğer üçü tuhaf görünüyordu.
Hedeflerine vardıklarında sevinmeleri doğal görünürdü.
Ama nedense öyle hissetmediler.

Joe alaycı bir şekilde, "Görünüşe göre bir şeyleri tartmamız gerekiyor,
şimdi buraya geldiğimize göre. Bu yüzden tartmadığımız için tuhaf hissediyoruz. Ayakkabılar, Mike?" dedi.

Mike manyetik tabanlı terlikleri kabin duvarındaki yerlerinden çıkardı. Onları dışarı uzattı ve kapıyı açtı. Keskin bir ürperti geldi. Joe, onları tutmak için elastik bantlarıyla ayakkabı tabanlarını giydi. Kapıdan dışarı çıktı. İnmedi. Yan duvara ulaşana kadar yüzdü. Sonra
ağdan aşağı çekti kendini. Zemine değdiğinde ayakkabıları
yapışkan gibi görünüyordu. Ağ ve plastik yan duvarlar, elbette, gerçekten büyük bir hava kilidinin pratik hale getirildiği yöntemdi. Bu gemi tekrar havalanmak üzereyken, pompalar havayı dışarı pompalamak için saatlerce çalışmazdı. Yan duvarlar şişer ve geminin gövdesini sıkıca
kapatırdı ve böylece kilitteki havayı gemiye geri zorlardı. Sonra
pompalar şişirilmiş duvarların arkasındaki hava üzerinde çalışırdı -- duvardaki şeyleri geri çekmelerine yardımcı olmak için ağlarla
geminin serbest kalmasını sağlardı. Kilit, dört saat yerine sadece on beş dakikada pompalanarak kullanılabilirdi.

Kilidin arkasındaki kapı gıcırdadı. Joe ona doğru yürümeye çalıştı.
Şaşırtıcı beceriksizliğini keşfetti. Manyetik tabanlı ayakkabılarla
yersizlikte yürümek bir beceri gerektirir. Joe bir ayağını kaldırıp
diğerini öne doğru sallamaya çalıştığında, vücudu dönmeye çalıştı.
Sağ ayağını kaldırdığında, sol ayağını hafifçe içe doğru çevirmek zorunda kaldı. Kolları
saçma bir şekilde yukarı doğru süzülmeye çalıştı. Hareket halindeyken ve durmaya çalıştığında, tüm vücudu onu yüz üstü yere indiren sakin bir devrilme
hareketiyle ilerlemeye devam etti. Kendini kontrol etmek için bir ayağını öne koymak zorundaydı. Denge duygusu yok gibiydi.
Hareketsiz durduğunda -ağırlıksızlıktan dolayı midesi bulanıyordu-
kendini onursuzca öne veya arkaya -veya aynı şekilde öngörülemez bir şekilde yana doğru- eğilirken buldu. Tamamen yeni bir yürüme
yöntemi öğrenmesi gerekecekti.

Kilitte bir adam belirdi ve Joe onun kim olduğunu biliyordu. Sanford, Platform mürettebatının kıdemli bilim insanı. Joe onu Shed'deki İletişim Odası'ndaki televizyon ekranında yeterince sık görmüştü. Şimdi Sanford
sinirli görünüyordu ama gözleri parlaktı ve ifadesi alaycıydı.

"İltifatlarım," dedi, sesi ironiyle gergindi, "çok iyi yapılmış
harika ve boşuna bir iş için! Kargo faturanız yanınızda mı?"

Joe başını salladı. Sanford elini uzattı. Joe cebini karıştırdı ve sarı kağıdı çıkardı.

"Mürettebatımı tanıtmak istiyorum," dedi Joe. "Bunlar Haney, Şef Bender ve Mike Scandia." Elini salladı ve tüm vücudu beklenmedik bir şekilde sallandı.

"Birbirimizi tanıyacağız!" dedi Sanford alaycı bir şekilde. "İlk işimiz daha fazla boşuna çabalamak olacak -- bize getirdiğiniz güdümlü füzeleri fırlatma tüplerine sokmak. Çok işe yarayacaklar!"

Kilidin tavanındaki büyük bir levha -- ama yukarı, aşağı veya herhangi bir yöne doğru değildi -- kendini geri çekti. Bir adam açıklıktan süzülerek geminin gövdesine indi; başka bir adam onu ​​takip etti.

"Şef," dedi Joe, "ve Haney. Kargo kapılarını açar mısınız?"

İki sallanan figür itaat etmek için hareket etti, ancak düzensiz bir beceriksizlikle.
Sanford sertçe seslendi: "Eldivensiz gövdeye dokunmayın! Güneş ışığından neredeyse kıpkırmızı değilse, gölgeden sıfırın altında olacaktır!"

Joe, sıcaklığın yüzündeki cildi etkilediğini fark etti. Uzay gemisinin gövdesinin bir kısmı, bir
panel ısıtma tesisatınınki gibi ısı yayıyordu. Başka bir kısmı ise ürperti veriyordu.

Sanford, "Kahramanlığını bildirmek istiyorsun, ha? Gel!" dedi, nahoş bir şekilde.

Girdiği kapıya doğru şıngırdadı. Joe onu takip etti ve
Mike da onu takip etti.

Kilitten çıktılar. Sanford, aniden metal tabanlı terliklerini çıkardı, cebine koydu ve dört ayaklık metal bir
tüpün içine rahatça daldı. Yan duvarlara dokunmadan, aydınlatılmış boru boyunca pürüzsüzce sürüklendi. Birinin istediği yöne sonsuz bir kolaylıkla ve kesinlikle
yüzdüğü bir rüya gibi hareket etti.

Joe ve Mike onun yeteneğini paylaşmıyorlardı. Joe, Sanford'un ardından kendini fırlattı ve belki de 20 veya 30 ayak boyunca tüpün aydınlatılmış alüminyum yan duvarı onun yanından hızla geçti. Sonra omzu ovalandı ve kendini
saygısızca durup, boruyu tıkayarak buldu. Mike ona çarptı.

"Henüz bunun nasıl olduğunu kavrayamadım," dedi Joe özür dilercesine.

Kendini çözdü ve devam etti. Mike onu takip etti, ifadesi
saf bir mutluluktu. O ufak tefek bir adamdı, Mike'tı, ama küçük bedeninde yarım düzine sıradan boyuttaki adamın özlemleri ve hırsları vardı. Ve
hüsranı tanımıştı. Matematikle uzay araştırmalarının, normal boyuttaki adamların yaptığı işin maliyetinin ve riskinin çok daha azıyla cüceler tarafından yapılabileceğini kanıtlayabilirdi. Elbette, oldukça
haklıydı. Bir uzay gemisinin cüce mürettebatı için kabinler, hava ve yiyecek tedarikleri, altı fitliklerinkine benzer ekipmanların çok daha azına mal olur ve ağır olurdu. Ama insanlar cüceleri uzaya göndermekle ilgilenmiyorlardı.

Ama Mike buraya gelmişti. Uzay Platformu'ndaydı.
Onunla yer değiştirmekten mutluluk duyacak tam boy adamlar vardı,
boyları kırk bir inçti ve hepsi. Bu yüzden Mike mutluydu.

Tüp sona erdi ve Joe, ucuna bakan duvardan sekti. Sanford
bekliyordu. Bir parça kinle sırıttı.

"İşte iletişim odamız," dedi. "Şimdi Dünya'ya
konuşabilirsin. Şimdi iletilecek, ama yarım saat içinde doğrudan Kulübe'ye ulaşabilirsin."

İçeri süzüldü. Joe dikkatlice onu takip etti. Orada görevde olan başka bir mürettebat üyesi daha vardı. Bir grup radar ekranının önünde oturdu, bacaklarını sandalyesinde tutmak için uyluk
tutucuları bacaklarının üzerinden geçirdi. Başını çevirdi ve
yeterince neşeyle başını salladı.

"Burada!" diye çıkıştı Sanford.

Joe, kıdemli mürettebat üyesinin işaret ettiği koltuğa beceriksizce tırmandı.
Duvarlardaki tutamaklardan geçerek oraya ulaştı.
Sandalyeye
dolambaçlı bir şekilde girdi ve onu
yerinde tutacak olan
kıvrımlı uyluk tutamaklarını
attı.

Birdenbire yönünü buldu. Bu odayı daha önce görmüştü --Platform fırlatılmadan önce. Doğru, radar ekranlarındaki adam
kendisine göre ters dönmüştü ve Sanford, vücudu Joe'nunkine dik açılarda olacak şekilde
bir dizini sıkıca sabitlenmiş bir sandalyenin koluna dikkatsizce geçirmişti, ama en azından Joe nerede olduğunu ve ne yapacağını biliyordu.

"Hadi, rapor et," dedi Sanford alaycı bir şekilde. "Onlara
bize saldıran roketleri kahramanca yok ettiğinizi,
mürettebatınızın muhteşem davrandığını, Uzay Platformu'na indiğinizi ve durumun kontrol altında olduğunu söyleyebilirsiniz. Kontrol altında değil, ama
güzel manşetlere çıkar."

Joe sakin bir şekilde, "Gelişimiz bildirildi mi?" dedi.

"Hayır," dedi Sanford sırıtarak. "Açıkçası Dünya'daki radarlar -elbette bu yarımküredeki gemidekiler- Platform'un hala var olduğunu bildirdi. Ama bombalar patladığından beri iletişim kurmadık. Muhtemelen o kadar çok patlak verdiğimizi düşünüyorlar ki tüm havamızı kaybettik ve hepimiz yok olduk. Sizden haber almaktan memnun olacaklar, biz yokuz."

Joe kaşlarını çatarak bir düğmeye bastı. Bu doğru değildi. Sanford gemideki kıdemli bilim insanıydı ve dolayısıyla komuta ondaydı, çünkü Platform'un yaptığı bilimsel gözlemleri yönetmek için en uygun kişi oydu. Ama özellikle bir sorun vardı.

İletişimci mırıldandı. Hafif bir ses duyuldu. Ses giderek yükseldi.
"Uzay Platformu'nu arıyorum! _Uzay Platformu'nu arıyorum!_ UZAY PLATFORMU'NU ARIYORUM!" Joe sesi kıstı. Mikrofona şöyle dedi:

"Uzay Platformu Dünya'yı arıyor. Joe Kenmore bildiriyor. Platformla
temas kurduk ve inişimizi tamamladık. Kargomuz şu anda boşaltılıyor. İniş roketlerimiz muhtemelen düşman bombalarına karşı harcanmak zorunda kaldı ve şu anda Dünya'ya geri dönemeyiz. Ancak
gemi ve Platform zarar görmedi. Şimdi emirleri bekliyorum. Rapor sona eriyor."

Mikrofondan uzaklaştı. Sanford sertçe, "Hadi! Onlara ne kadar
bir kahraman olduğunu söyle!" dedi.

"Gemimin boşaltılmasına yardım edeceğim," dedi Joe kısaca. "Ne istersen onu bildir."

"O vericiye geri dön!" diye bağırdı Sanford öfkeyle. "Onlara
bir kahraman olduğunu söyle! Onlara harika olduğunu söyle! Onlara bunun ne kadar
işe yaramaz olduğunu
söyleyeceğim!"

Joe odadaki diğer adamı, radar ekranlarındaki adamı gördü, başını
salladı. Ayağa kalktı ve duvar boyunca kapıya doğru yolunu tökezleyerek açtı.
Sanford öfkeyle arkasından bağırdı.

Joe dışarı çıktı, dört ayaklık tüneli buldu ve aşağı doğru değil,
boyunca yük boşaltma kilidine doğru yüzdü. Sözsüzce,
kargoyu uzay gemisinin kargo ambarından çıkarmak için işe koyuldu.

Dünya'da ağır olacak nesneleri ağırlıksızlıkta elleçlemek başlı başına bir sanattı. İki adam tonlarca yük taşıyabilirdi. Devasa bir sandığı harekete geçirmek için sadece bir adama ihtiyaç vardı. Ancak, bir nesneyi takip edeceği tam çizgide kaldırmak veya itmek gerekiyordu. Kısa bir süre sertçe itmek, daha uzun bir süre hafifçe itmekle tam olarak aynı etkiyi
yarattı. Herhangi bir şey, hareket ettirildiği çizgide sakin bir şekilde yüzüyordu. Ancak onu durdurmak zorunda olan adam, onu yüzdüren adamla aynı miktarda enerji kullanmak zorundaydı. Yüzen şeyi tam olarak aynı şekilde kontrol etmesi gerekiyordu. Eğer biri büyük bir sevkiyatı bir taraftan durdurmaya çalışırsa, ona devrilir ve o ve sandık birlikte
çaresizce birbirlerinin üzerinden savrulurlardı.

Şef, iki tonluk güdümlü füzeleri fırlatma tüplerine manevra ettirmeye yardım etmek için gitmişti. Mürettebattan biri Haney'le birlikte kaldı ve Dünya'da vinçlerle taşınması gereken
şeyleri boşalttı. Joe, en çok depolama odasında kendisine ihtiyaç olduğunu fark etti. Bir sandık gemiden mürettebata doğru yüzdü. Baş aşağı durarak, orijinal hareketini durdurdu, kendini hazırladı ve Joe'ya doğru yüzdürdü. Kendini hazırladı, uçuşunu durdurdu ve çok yavaşça - elinde ağır bir şey varken hızlı hareket etmek için ayaklarını yerden çekti - onu şu anda sabitlenmiş olan benzer nesnelerin bir yığınına koydu.

Her şey yavaş çekimde yapılmalıydı, yoksa kişi dengesini kaybedecekti.
Joe özenle çalıştı. Yavaş yavaş süreci anlamaya başladı.
Ama midesinin kasları, bitmeyen düşüş hissinden kaynaklanan sürekli, içgüdüsel kramplar yüzünden ağrıyordu.

Mike, kilitten ambar kapağından süzüldü. Yüzerken döndü ve mıknatıslanmış tabanları duvarla ustaca bir temas
etmek için şakırdadı. Sakin bir şekilde şöyle dedi: "O Sanford denen adam çıldırdı. Deli. Eğer
burası hapishane olsaydı, çılgına dönerdi. Şimdi hepimiz birkaç gün içinde öleceğimiz için iletişim cihazına bağırıyor ve getirdiğimiz roket füzeleri
yardımcı olmayacak. O da bu konuda çok kötü!"

Haney, geminin kargo bölümünden, kilitte seslendi: "Burada her şey boş! Yükümüz boşaltıldı."

Kargo kapılarını kapatırken sesler geldi. Haney, ardından Şef, Mike'ın yaptığı gibi yüzerek görüş alanına girdi. Ama o kadar
becerisiz bir şekilde inmedi. Elleri ve dizleri üzerinde duvara dokundu ve sıçradı
ve çaresizce bir tutunma yerine yüzmeye çalıştı. Komik olurdu
ama Joe mizah yapacak durumda değildi.

Mike kemerini çıkarıp ucunu Haney'e doğru çevirdi. Haney kemeri yakaladı ve nazikçe duvara doğru çekildi. Haney'nin ayakkabıları bir tutuşa geldi.
Şef daha ustaca indi.

"Burada kanatlara ihtiyacımız var," dedi pişmanlıkla. "Raporladın mı, Joe?"

Joe başını salladı. Yük boşaltan mürettebat üyesi Brent'e döndü. O da onu, karşılıklı video görüşmelerinden tanıyordu.

"Sanford gerçekten garip davranıyor," dedi rahatsız bir şekilde. "Kilitte benimle karşılaştığında, gelmemizin faydasız olduğunu söyledi. Ben rapor ederken her şeyin
boşluğundan bahsetti. Her olası eyleme
faydasız olarak alay ediyormuş gibi geliyor."

"Büyük ihtimalle öyle," dedi Brent yumuşak bir sesle. "Her neyse, burada. Sanki
düşürüleceğiz gibi görünüyor. Ama Sanford bunu kötü karşılıyor. Geri kalanımız, bunun bir önemi olmadığı için istediği gibi davranmasına izin verdik. Muhtemelen önemli değil, sadece sinir bozucu."

Mike sertçe, "Bizi devirmeyecekler! Artık burada kendi roketlerimiz var! Başka bir saldırı olursa karşılık verebiliriz!" dedi.

Brent omuz silkti. Yüzü yeterince gençti ama derin çizgiler vardı. Daha önce olduğu gibi yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "İniş roketleriniz Dünya'dan gelirken dört bombayı patlattı. Bize altı roket füzesi daha getirdiniz. Onlarla kaç bombayı devirebiliriz?"

Joe gözlerini kırpıştırdı. Yapay bir uydudaki yaşamın gerçeklerini fark etmek şok ediciydi. Dünya'dan bombalarla ulaşılabiliyorsa, bombalara uydudan güdümlü füzelerle de ulaşılabilirdi. Ama bir bombayı devirmek için bir güdümlü füze yeterli olurdu -- şansa bağlı.

"Anlıyorum," dedi Joe yavaşça. "Dünya'dan sadece altı bombayla daha başa çıkabiliriz."

"Önümüzdeki ay altı tane," diye onayladı Brent alaycı bir şekilde. "Daha fazlasını elde etmemiz o kadar uzun sürecek. Biri bugün dört bomba attı. Ya bir dahaki sefere sekiz tane daha
gönderirlerse? Ya da sadece bir hafta boyunca günde bir tane?"

Mike öfkeli bir ses çıkardı. "Bize atılan yedinci bomba bizi yere serdi!
Biz de burada kolay hedef oluyoruz!"

Brent başını salladı. Hafifçe şöyle dedi:

"Evet. Platform, Dünya'dan gelen belirsiz sayıda
bombaya karşı savunulamaz. Elbette Amerika Birleşik Devletleri savaşa girebilir çünkü
biz vurulduk. Ama bu bize bir fayda sağlar mı? Savaşta vuruluruz."

Joe tiksintiyle, "Ve Sanford da öldürüleceğini bildiği için mi çıldırdı?" dedi.

Brent içtenlikle. "Ah, hayır! O iyi bir bilim insanı! Ama her zaman
parlak bir
zihne sahipti. Zavallı şeytan, hayatı boyunca
şimdiye kadar hiçbir şeyde başarısız olmadı! Şimdi _başarısız_ oldu. Öldürülecek ve bunu durdurmanın
hiçbir yolunu düşünemiyor. İnandığı tek şey beyniydi ve artık onlar işe yaramıyor. Aptal olduğu fikrini kabul edemiyor, bu yüzden her şeyin aptal olduğuna inanmak zorunda. Bu onun için bir zorunluluk. Kendilerinin aptal olduğunu bilmemek için
başkalarının aptal olduğunu düşünmek zorunda kalan insanları tanımadın mı?"

Joe başını salladı. Bekledi.

"Sanford," dedi Brent içtenlikle, "başkalarından daha iyi olmadığı keşfine
bir türlü alışamıyor. Hepsi bu. İyi bir adamdı,
ama hayal kırıklığına alışkın değil ve buna dayanamıyor. Bu yüzden
kendisini hayal kırıklığına uğratan her şeyi ve diğer her şeyi, zorunluluktan dolayı küçümsüyor. Öldürüldüğünde bunu küçümseyecek. Ama bunu beklemek onun için dayanılmaz hale geliyor."

Saatine baktı. Özür dilercesine, "Ben mürettebat psikoloğuyum. Bu yüzden bu kadar kararlı konuşuyorum. Beş dakika içinde
Dünya'nın gölgesinden çıkıp tekrar güneşe kavuşacağız. İzlemeniz için
gelmenizi öneririm. Bakması güzel."

Cevap beklemedi. Önden gitti. Diğerleri de garip bir alayla onu takip etti. Bir şekilde, otomatik olarak tek sıraya düştüler ve manyetik tabanlı terlikleriyle bir duvardaki geçit borusuna doğru ilerlediler. Terlik tabanları düzensiz bir ritimle takırdadı ve tıkırdadı. Brent, ağırlıksızlıkta hareket etmek için gereken minik adımlarla yürüdü. Diğerleri onu taklit etti. Elleri artık yanlarında doğal olarak asılı değildi, ancak en ufak bir kas
dürtüsüyle abartılı hareketler yapma eğilimindeydi. Yürürken olağanüstü bir şekilde sallanıyorlardı. Brent ince bir yapıya sahipti ve Joe daha tıknazdı ve Haney daha uzun ve zayıftı. İri yarı Şef ve cüce Mike'ın kırk bir inçlik figürü onları takip etti. Gerçekten tuhaf bir alay oluşturdular.

Birkaç dakika sonra Platformun derisinde bir kabarcık içindeydiler. Orada
yan duvarda kuvars cam portlar. Camın dışında metal
panjurlar vardı. Brent neredeyse siyah olan yoğun gözlükler taktı ve çelik port kapaklarını açan
düğmelere dokundu.

Uzaya baktılar. Daha sönük yıldızlar taktıkları
gözlükler tarafından söndürüldü. Daha parlak olanlar soluk ve geniş aralıklı görünüyordu.
Tutamaklara tutunurken ayaklarının altında Dünya'nın özelliksiz
karanlığı yatıyordu. Ama önlerinde ve çok uzakta, en koyu kırmızı renkte geniş,
soluk bir kemer vardı.

Dünya'nın havasının en kalın katmanlarından süzülen güneş ışığıydı.
O devasa kürenin eğrisini zar zor çiziyordu. Baktıkça
daha da parlaklaştı. Yapay uydu, birincil
parçası Dünya etrafında bir tur atması için dört saatten biraz fazla zamana ihtiyaç duyuyordu. Üzerindekiler için Dünya artık bir anda tüm evrelerinden geçecekti. Şimdi yeni Dünya'nın mümkün olan en ince hilalini gördüler. Ama
dakikalar içinde -neredeyse saniyeler içinde- koyu kırmızı güneş ışığı altına dönüştü.
Saç kadar ince ışık çizgisi, sekiz bin millik bir yarım daireyi tanımlayan dar bir şeride genişledi. Ortada belirgin şekilde
parladı. Uçları kırmızı kaldı, ama tam ortada muhteşem bir alevle
parladı. Sonra altın bir top belirdi, yukarı doğru yüzdü ve
Dünya'dan ayrıldı ve izleyenler, Dünya'nın tüm yüzeyinin geceden doğduğu nefes kesici manzarayı gördüler.

Sanki gözlerinin önünde yeniden yaratılmış gibi, denizler ve karalar
güneş ışığında açıldı. Bulut parçalarını ve dağların uzun gölgelerini ve tarlalarının ve ormanlarının garip bir şekilde farklı renklerini izlediler.

Brent'in onlara söylediği gibi, izlemek güzeldi.

Yarım saat sonra Platform'un mutfağında toplandılar. Fırlatma tüplerini yükleyen adam şimdi hızla
gezegenler arası uzayda bir insan karakolunun son derece sıra dışı pişirme cihazlarında bir yemek hazırlamak için çalışıyordu.
Yemek güzel kokuyordu. Ancak Joe büyüyen
şeylerin kokusunu alabildiğini fark etti. Yeşil şeyler. Bu saçmaydı--burada bir
hidroponik bahçe olduğunu hatırlayana kadar. Bitkiler her gün belirli bir saat boyunca yanan güneş lambalarının altında burada yetişiyordu. Bitkiler Platform'un havasını
temizledi ve tabii ki mürettebat için biraz taze ve besleyici
yiyecek sağladı.

Yediler. Yiyecekler, içinden istedikleri belirli lokmaları görüp seçebilecekleri elastik iplik
kapaklı plastik kaselerde servis edildi. İplikler, yemek yedikleri
çatalların geçmesine izin verecek şekilde gerildi. Ancak Brent, daha pratik bir maşayı
işe yarar bir şekilde kullandı.

Dünya'daki sıradan fincanlara çok benzeyen fincanlardan kahve içtiler. Joe, Sally Holt'un buradaki ev bilimi düzenlemelerinin tasarımıyla çok ilgisi olduğunu aniden hatırladı. Fincanına ilgiyle baktı. Her iki plastik
maddedeki mıknatıslar nedeniyle fincan tabağında kaldı. Fincan tabağı masanın üzerinde kaldı çünkü masa da manyetikti. Ve kahve, fincanın üzerinde şeffaf bir kapak olduğu için sıcak, yuvarlak kahverengi bir top halinde havaya uçmadı. Dudaklarını doğru kenara koyduğunda, fincan sıkıldığında kapağın bir kısmı esniyordu. Fincanın diğer tarafı esnekti. Bastırıldığında,
ve kahve bir damla bile dökülmeden dudaklarına akıyordu.

O anda Joe, iki saattir ilk kez Sally'yi gerçekten düşündü. Sally, Platform'da yaşamanın mümkün olduğunca
normal ve Dünya benzeri olması konusunda endişeliydi. Kilonun tamamen yokluğu yeterince
kötü olurdu. Bunun, akıl sağlığını korumak için psikolojik bir faktör olarak, normal görünen sandalyeler ve normal tada sahip yiyeceklerin etkisiyle ve yemek için çok egzotik olmayan sistemlerle dengelenmesi gerektiğine inanıyordu.

Joe, Brent'e bunu sordu.

"Ah, evet," dedi Brent hafifçe. "Eğer bazı tanıdık şeyler olmasaydı, hepimiz muhtemelen
çok uçlara giderdik. Sıkılarak içilen bir bardaktan içmek
gerekir. Ama her şeyi bebek
biberonlarına eşdeğer bir şeyden içmek zorunda kalsaydık, bazen histerik hissederdik."

"Sally Holt," dedi Joe, "benim bir arkadaşım. Bu
şeyin
tasarımına yardım etti."

"O kız, herhangi bir kadının güvenebileceği her zerre
beyne sahip!" dedi Brent sıcak bir şekilde. "Benim
aklıma asla gelmeyecek şeyler
düşündü! Bir psikolog olarak, bunları gündeme getirdiğinde fikirlerinin ne kadar iyi olduğunu görebiliyordum, ama bir erkek olarak bunları asla hayal bile edemezdim."

Sonra sırıttı. "Sadece bir noktada düştü. Herkes de düştü. Hiç kimse Platform için bir
çöp atma sistemi
düşünmedi."

Joe'nun aklına çöp bertarafının gezegenler arası uzayda tartışılması beklenebilecek bir konu olmadığı geldi. Ancak Platform bir uzay gemisiyle aynı şey değildi. Bir gemi çöpleri atıp
geride bırakabilir veya bir yolculuk sırasında depolayıp her iki uca da atabilirdi.
Ancak Uzay Platformu asla inmezdi. Sonsuza dek yuvarlanabilirdi. Ve
eğer çöplerini hava kilitlerinden dışarı atarsa--neden--bu şeyler hala Platformun yörünge hızına sahip olurdu ve zamanın sonuna kadar yorulmadan Dünya'nın etrafında onu takip ederdi.

"Şimdi kurutup saklıyoruz," dedi Brent. "Yaşayacaksak,
onu hidroponik bahçeler için gübreye dönüştürmenin bir yolunu bulurduk.
Şu anki haliyle buna değmez. Yine de, teneke kutular sorunu umutsuz olabilirdi."

Şef kasıtlı olarak ağzını sildi. Dört adet güdümlü füze fırlatma tüpünün yüklenmesine yardım etmişti ve Platform'daki
durum hakkında güncel bilgiler almıştı. Ön hazırlık niteliğinde homurdandı
ve "Joe" dedi.

Joe ona baktı.

"Altı adet iki tonluk güdümlü füze getirdik," dedi Şef asık suratla.
"Başka bombalar geleceği konusunda uyarı alacağız. Bu füzeleri onları engellemek için gönderebiliriz. Altı tanesi. Yakınlık füzelerini
etkileyecek kadar yaklaşabilirler, her neyse. Ama biri bize yedi bomba atarsa ​​ne yapacağız, Joe? Altı tane yapabiliriz--belki. Ama geriye kalanla ne yapacağız?"

"Bir fikrin var mı?" diye sordu Joe.

Şef başını iki yana salladı. Brent yumuşak bir sesle söyledi. "Burada Platform'da bunun üzerinde çalıştık, sizi temin ederim. Ve Sanford'un gayet sağlam bir şekilde ifade ettiği gibi,
gerçekten yapabileceğimiz tek şey boş teneke kutularımızı onlara fırlatmak."

Joe başını salladı. Sonra gerildi. Brent bunu oldukça neşesiz bir şaka olarak kastetmişti. Ama Joe kendi beyninin bundan ne çıkardığına şaşırmıştı. Düşündü. Sonra, "Neden olmasın? Çok iyi bir numara olmalı." dedi.

Brent ona inanmaz bir şekilde baktı. Haney ona ciddi bir şekilde baktı. Şef, Joe'ya göz ucuyla düşünceli bir şekilde baktı. Sonra Mike neşeyle bağırdı. Şef gözlerini kırpıştırdı ve bir an sonra öfkeyle anlaşılmaz Mohawk heceleriyle homurdandı ve sonra Joe'nun sırtına vurmaya çalıştı ve kilosu olmadığı için mutfağın altı duvarı arasındaki havaya doğru
baş aşağı gitti.

Haney iğrenerek, "Joe, bazen bir adam seni öldürmek ister! Bunu neden ben düşünmedim?"

Ama Brent, dörtlüye canlı, çaresiz bir
merakla bakıyordu. "Bana bunu anlatır mısınız?"

Ona söylediler. Joe dikkatlice açıklamaya başladı, ama Şef
havlayarak ve sabırsızca bir açıklamayla araya girdi ve sonra Mike
bir düzeltme yapmak için sözünü kesti. Ama o zamana kadar Brent'in ifadesi
şaşırtıcı bir anilikle değişmişti.

"Anlıyorum! Anlıyorum!" dedi heyecanla. "Tamam! Geminizde uzay giysileri var mı? Bizde var. O yüzden dışarı çıkıp yıldızları
çöple vuracağız. Bence hemen şimdi başlasak iyi olur. İki saatten kısa bir süre içinde daha fazla bomba için iyi bir hedef olacağız ve önceden başlamak iyi olur."

Mike bir hareket yaptı ve mutfaktan dışarı süzülerek çıktı, havada yüzerek
gemiden uzay giysileri almaya gitti. Küçük yüzündeki sırıtış boğazını kesmekle tehdit ediyordu. Joe, "Sanford komutada. Bu fikri
beğenecek mi?" diye sordu.

Brent tereddüt etti. "Korkarım," dedi pişmanlıkla, "beğenmeyecek.
Vazgeçtiği bir sorunu çözersen, mevcut uyumunu
parçalara ayıracak. Psikopatlaştı. Yine de, aptallarmışız gibi bize küfür ederken bunun denenmesine izin vereceğini düşünüyorum. Bunu önerirsen büyük ihtimalle bu şekilde tepki verecektir."

"O zaman," diye kabul etti Joe, "ben öneriyorum. Şef----"

Şef büyük kahverengi elini kaldırdı.

"Programı aldım, Joe," dedi. "Hepimiz hazırız."

Ve Joe mutsuz bir şekilde geçit tüplerinden geçerek kontrol
odasına doğru süzüldü. İletişim odası kapısına ulaştığında Sanford'un alaycı ve alaycı sesini duydu.

"Ne bekliyorsun?" diye alaycı bir şekilde söylüyordu Sanford. "Biz kil
güvercinleriyiz. Mükemmel bir hedefiz. Şu anda elimizde çok fazla cephane var. Bir ay yerine üç hafta içinde bize daha fazlasını gönderebileceğini söylüyorsun. Israrını takdir ediyorum, ama gerçekten faydası yok! Bunların hepsi çok aptalca bir
iş..."

Joe'nun varlığını hissetti. Döndü ve sonra elinin topuğuyla
iletişim cihazının düğmesine sertçe vurdu. Televizyon ekranındaki görüntü
yok oldu. Ses kesildi. Yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Ee?"

"Ben," dedi Joe, "Platformun dışında bir
çöp atma partisi yapmak istiyorum. Yetki istemeye geldim."

Sanford alaycı bir şaşkınlıkla ona baktı.

"Elbette insan ırkının şimdiye kadar yaptığı her şey kadar akıllıca görünüyor," diye gözlemledi. "Ama neden yapmak istediğin bir şey olarak sana cazip geliyor?"

"Bence," dedi Joe ona, "boş teneke kutularımızla Dünya'dan gelen bombalara karşı bir savunma yapabiliriz."

Sanford kaşlarını kaldırdı.

"Yanınızda dört yapraklı bir yonca varsa," dedi ince bir ironiyle, "onların da iyi olduğunu söylediler."

Gözleri parlak ve alaycıydı. Tavırları ateşli bir şekilde alaycıydı.
Joe bunu burada bıraksa iyi ederdi. Ama sinirlenmişti.

"Son bombaları," dedi inatla, "onlara iniş roketlerimizi ateşleyerek patlattık. Bombalarla çarpışmadılar. Sadece bombaların yakınlık fitillerini ateşlediler. Platformu
bir teneke kutu kümesi ve benzeri şeylerle çevrelersek, onlar da aynısını yapabilir.
Attığımız şeyler Dünya'ya düşmez. En sonunda, uydular gibi
bizi çevreleyecekler. Ama aramızda ve Dünya arasında yeterince bomba varsa, ortaya çıkan bombaların yakınlık fitilleri
attığımız yüzen çöpler tarafından
patlatılacak."

Sanford güldü.

"Bir sonraki ikmal gemisinde alüminyum folyo şerit isteyebiliriz," dedi Joe. "Bunun yığınlası olabilir veya belki de etrafımızda
metal tozu yüzebilir."

"Ben kullanılmış teneke kutuları tercih ederim," dedi Sanford esprili bir şekilde. "Buradaki nöbeti
alıp herkesin seninle birlikte dışarı çıkmasına izin vereceğim. Elbette kendimizi
savunmalıyız. Çöplerle ileri! Hadi!"

Joe'nun gitmesini beklerken gözleri neredeyse histerik bir şekilde alaycıydı. Joe bundan hiç hoşlanmadı ama yapılacak bir şey yoktu.

Şef'i boş teneke kutularla dolu bir file çantayla buldu. Haney'in bir tane daha vardı. Platform'un dört kişilik mürettebatının üyeleri tarafından taşınan iki tane daha vardı. Joe yanlarına geldiğinde uzay giysilerini giyiyorlardı.
Mike, kendisi için yapılmış kısaltılmış kıyafetle iğrenç görünüyordu. Aslında,
tek fark kumaş giysinin boyutu ve kol ve bacakların uzunluğundaydı.
Pilleriyle birlikte bir konuşma giysisi ve
nefes almak için oksijen tankı taşıyabiliyordu, çünkü burada ağırlık hiç önemli değildi.
Sıcaklığın aşırı uçlarına dayanıklı plastik ipler vardı.

Joe kendi uzay giysisine girdi. Bu, fantastik hikaye anlatıcılarının hayal ettiği gibi kendi kendine yeten bir uzay
gemisi değildi. Bir
irtifa giysisinden çok daha fazlası değildi, boşlukta güneş ışığının yakıcı sıcağına dayanacak şekilde alüminize edilmiş ve manyetik botlara aşırı derecede yalıtılmış tabanlar takılmıştır. Teoride, uzayda sıcaklık yoktur.
Uygulamada, metal bir gövde güneş ışığında Dünya'daki herhangi bir
rekor sıcaklıktaki günden çok daha fazla ısınır. Gölgede de, metal bir gövde
eksi 250 santigrat dereceye çok yakın bir değere düşer, bu da sıfırın altında 400 derece Fahrenheit'a benzer. Ancak esas olarak uzay botları uzun süre devam eden güneş ışığının neredeyse donuk kırmızı sıcaklığına karşı yalıtılmıştı.

Corey adında bir mürettebat üyesi boş teneke kutulardan oluşan torbalardan biriyle bir hava kilidine girdi.
Brent, kilit kapısındaki bir camdan rutin bir şekilde izledi. Pompalar hava kilidindeki havayı boşaltmaya başladı.
Corey'nin uzay giysisi gözle görülür şekilde şişti. Şu anda pompa durdu. Corey
dış kapıyı açtı. Dışarı çıktı, arkasından plastik ipi uzattı. Bir
an sonra tekrar belirdi ve ipi çıkardı. İpini
dışarıya doğru sıkıca sarmıştı. Dış kilit kapısını kapattı. Hava kilide
girdi ve Haney içeri doldu. Tekrar pompalama. Sonra Haney dışarı çıktı ve Platforma sadece manyetik botlarıyla değil, bir
tutamakla tutturulmuş bir iple
bağlandı. Brent dışarı çıktı. Mike. Sonra Joe geldi.

Uzay Platformu'nun gövdesinde durup boşluğun inanılmaz
sert güneş ışığında beklediler. Gövdenin parlak çelik plakaları her yandan şişti ve kıvrıldı. Sayısız yıldız vardı ve Dünya'nın uçsuz bucaksız
yuvarlak kütlesi, bir uzay giysisi içindeki bir adama, bir limana bakan bir adamdan daha
uzakta görünüyordu. Gölgelerin Platform'un düzensiz yüzeyini kestiği yerlerde, mutlak bir karanlık vardı. Ayrıca korkunç bir
soğukluk vardı. Başka yerlerde kör edici derecede parlaktı. Adamlar, parlayan metal bir gövdenin üzerinde duran insan lekeleriydi ve etraflarında hiçliğin ıssızlığı vardı.

Ama Joe garip bir şekilde gururlu hissediyordu. Yedinci adam kilit kapısından çıktı.
Plastik iplerini birbirine bağladılar ve Platformun neredeyse etrafını saran uzun bir sıra halinde yayıldılar.
Kilidin yanındaki adam çelik bir tutamağa
bağlıydı. Sıradaki üçüncü adam da kendini
bağladı. Beşinci. Yedinci. Halatlarla bir arada tutulan, imkansız derecede uzun gölgeleri olan, dağınık bir figür sırasıydılar.
Gümüş gibi parlayan bir buzulun üzerinde garip kostümlü bir dağcı grubu gibiydiler.

Ama hiçbir dağcının arka planında on bin milyon yıldız yoktu, hem aşağıdan hem de yukarıdan bakıyorlardı. Hiçbirinin
4.000 mil altında yuvarlanan benekli yeşilimsi bir gezegeni yoktu,
veya böyle bir gökyüzünden kendilerine bakan parlak bir güneşi yoktu.

Özellikle, belki de, başka hiçbir kaşif, amacı teneke kutuları ve kurumuş çöpleri parlayan kozmosa
atmak olan bir keşif gezisine çıkmamıştı.

İşe koyuldular. Uzay giysileri kaçınılmaz olarak beceriksizdi.
Birini ayaklarına sabitlemek için sadece manyetizma ile sertçe fırlatmak kolay değildi.
Aslında,
alın el hareketiyle dümdüz yukarı fırlatmak daha pratikti.
Ama bu bile teneke kutuları zaman içinde muazzam bir mesafeye gönderecekti.
Onları yavaşlatacak hava yoktu.

Teneke kutular Platform'un çelik genişliğinden ayrılırken parıldadı.
Muhtemelen saatte 20 ila 30 mil hızla uzaklaştılar.
Her olası yöne doğru süzüldüler. Elbette Dünya'ya asla ulaşamayacaklardı. Platformun yörünge hızını paylaşıyorlardı ve sonsuza dek Dünya'nın etrafında dönüyorlardı. Ancak fırlatıldıklarında yörüngeleri biraz
yer değiştirmişti. Örneğin, az önce aşağı doğru atılan her kutu,
yörüngesinin bu tarafında her zaman Platform ile Dünya arasında olurdu.
Ancak Dünya'nın diğer tarafında Platformun üstünde olurdu.
Platform, aslında, her zaman ona eşlik edecek ve ona göre her zaman hareket halinde olacak sonsuz küçük nesnelerden oluşan bir sürünün, bir kümenin, bir bulutun merkezi haline geldi.
Birlikte, hiçbir yakınlık fitili bombasının patlamadan delemeyeceği bir perde oluşturmalıydılar.

Joe, ayaklarından vücuduna iletilen şıngırtılar duydu.

"Bu ne?" diye sordu sertçe. "Hava kilidi gibi geliyor!"

Kulaklarında sesler birbirine karıştı. Diğer telsizler herkesin aynı anda konuşmasına izin veriyordu. Çoğu konuştu. Sonra Joe birinin güldüğünü duydu.
Sanford'un sesiydi.

Sandford'un alüminyum kaplı, uzay giysili figürü küçük metal dünyanın
eğrisinden şakırdayarak geldi. Telsizinin anteni başının üstünde parıldıyordu. Çok renkli yıldızların
arka planında kasılarak yürüyor gibiydi.

Brent, başkaları Sanford'a soru sorabilmeden önce hızlıca konuştu.
Tonu yumuşak ve gerçekçiydi, ancak Joe bir şekilde bunun arkasındaki
gerginliği biliyordu.

"Merhaba, Sanford. Dışarı mı çıktın? Akıllıca mıydı? Platformun
içinde birileri olmamalı mıydı?"

Sanford tekrar güldü. "Çok akıllıcaydı. Öldürüleceğiz, sizler
çok iyi biliyorsunuz. Bundan kaçınmaya çalışmak boşuna. Bu yüzden çok
akıllıca bir şekilde kendimi öldürülmeyi beklemenin sıkıntısından kurtarmaya karar verdim. Dışarı çıktım."

Joe'nun uzay giysisi radyosunun kulaklıklarında sessizlik vardı.
Kendi kalbinin mutlak sessizlikte yüksek sesle ve istikrarlı bir şekilde attığını duydu.

"Bu arada," dedi Sanford neredeyse histerik bir eğlenceyle, "hiçbirimizin geri dönememesi için düzelttim. Her neyse, işe yaramazdı.
Her şey boşuna. Bu yüzden sorunlarımıza kesin bir son verdim. Hepimizi
dışarı kilitledim."

Bir kez daha güldü. Ve Joe, Sanford'un deliliğinde tam olarak söylediğini yapmasının
mümkün olduğunu biliyordu.

Platformda sekiz insan vardı. Hepsi artık onun dışındaydı,
dış kabuğundaydı. Yarım saatten bir saate kadar oksijen tedarik eden uzay giysileri giyiyorlardı. Uyduya geri dönmek için hiçbir araçları yoktu. Ve üç haftadan kısa bir sürede onlara hiçbir yardım ulaşamazdı.

Platformun içine geri dönemezlerse, Sanford gururla gülerek hepsini öldürmüştü.

4

Joe'nun kulaklıklarında öfkeli, gergin, gergin sesler gevezeliği vardı. Sonra Şef sessizlik için kükredi. Sanford'un sessiz, histerik kıkırdaması hariç, sessizlik çöktü. Joe kendini oldukça saçma bir şekilde, Sanford'un aslında deli olmadığını düşünürken buldu, yalnızca kendi zekasına inanan herhangi bir adam hariç. Er ya da geç, bu onu başarısızlığa uğratacaktır. Dünya'da, Sanford'un kendi zekasıyla gurur duyması
yararlı olmuştu. Her sorunu ve her zorluğu bir meydan okuma olarak kabul ettiği için zekiydi. Ancak Platform'un durumu
görünüşte umutsuz olduğundan, yeterince
zeki, parlak veya akıllı olmadığı gerçeğiyle yüzleşememişti. Joe'nun yakınlık fitili bombalarına çözümü
duygusal çöküşünden önce teklif edilmiş olsaydı,
bunu büyük bir şekilde kabul edebilir ve bunu yaparak kendi çözümü haline getirebilirdi.
Ancak artık bunun için çok geçti. Vazgeçmişti ve başa çıkamadığı evrene karşı çılgınca bir küçümseme
gelmişti. Joe'nun numarasının işe yaraması
onu kendi görüşünde Joe'dan bile aşağı yapardı. Ve buna
sahip olamazdı! Başkalarının kendisinden daha uzun yaşaması ihtimaliyle ölmek bile tahammül edilemez bir ihtimaldi. Herkesten daha
zeki olmak zorundaydı.

Bu yüzden kıkırdadı. Şef öfkeyle vericisine bağırdı:
"Sessiz olun! Bu çılgın aptal hepimiz için intihar etmeye çalıştı! Ne
olur? Neden geri giremiyoruz? Kaç kilit----"

Joe kendini çok düşünürken buldu. Daha sonra öfkelenebilirdi. Şimdi
zamanı yoktu. Otuz veya kırk dakika nefes almak. Hiçbir alet yok. Çelik bir
gövde. Hava kilitleri doğal olarak normal koşullar altında mümkün olan en büyük
güvenlik için düzenlenmişti. Her hava kilidinde doğal olarak uzaya açılan kapı ile içeriye açılan kapının aynı anda
açık olmaması için düzenlenmişti. Bu hayat kurtarmak içindi. Havayı kurtarmak için,
uzaya açılan kapının kilit boşaltılıncaya kadar
açılmaması doğal olarak düzenlenmişti.

Bu kendi başına bir cevap olabilirdi. Joe sertçe, "Dur, Şef!
Birisi Sanford'a göz kulak olsun! Tek yapmamız gereken hangi
kilitten çıktığını bulmak. Boşaltmadan dışarı çıkamazdı ve bu da
dış kapıyı açar!" dedi.

Ama Sanford bir kez daha güldü. Çok
keyifli birine benziyordu.

"Yine kahramanca, ha? Ama kilide basınçlı hava şişesini
yanımda götürdüm.
Dış kapı açıkken, musluğu açtım ve kapıyı kapattım. Hava şişesi arkamdaki kilidi doldurdu.
Doğal olarak
çıktıktan sonra kapıyı kilitlerdim! İnsan zeki olmalı!"

Joe, Brent'in "Evet, bunu yapardı!" diye mırıldandığını duydu.

"Birisi kontrol etsin!" diye çıkıştı Joe. "Emin ol! Eğer onun kadar akıllıysak
geri girebileceğimizi
bilerek ölmemizi izlemek onu eğlendirebilir."

Gövdede takırtılar duyuldu. Adamlar hareket etti, hareket özgürlüğü elde etmek için onları gövdeye bağlayan halatları çözdüler, ancak onları birbirine bağlayan bağları koparmadılar. Joe, Haney'in asık suratla, dışarı çıkardıkları şeyleri atma işine geri döndüğünü gördü. Sonra Mike'ın sesi, kırılgan ve temkinliydi: "Haney! Bırak artık!"

Sanford'un sesi yine korkunç bir şekilde eğlendi. "Elbette! Çöplerimizi
atma! İhtiyacımız olabilir!"

Bir ses sertçe, "Bu kilit kilitlendi." dedi. Başka bir ses: "Ve bu..."
Diğer sesler, giderek artan bir umutsuzlukla, her hava kilidinin, kilidin içindeki hava basıncının varlığıyla
anlaşılmaz bir şekilde
kapatıldığını doğruladılar.

Zaman geçiyordu. Joe, daha önce sırtına bağlanmış hava basınç cihazının çıkardığı ufak sesleri hiç fark etmemişti. Verdiği nefes, onu higroskopik bir filtreden geçiren ve aynı anda
fazla nemi çeken ve karbondioksiti uzaklaştıran minik bir pompaya gidiyordu. Aynı pompa, çıkarılan CO_2'ye eşit miktarda oksijeni dikkatlice ölçtü ve
bunu saldığı havaya ekledi. Pompa gerçekten çok küçük sesler çıkarıyordu
ve vanalar neredeyse sessizdi, ancak Joe tıkırtılarını duyabiliyordu.

Bir şey onu yaktı. Çıkış yolu bulmaya çalışırken
hareketsiz duruyordu. Güneş ışığı uzay giysisinin bir tarafına beş dakika boyunca kesintisiz bir şekilde parlamıştı.
İçindeki yalıtıma rağmen, bu çok uzun bir süreydi. Hızla dönüp kendisinin başka bir kısmını
güneş ışığına maruz bıraktı. Soyut bir şekilde, ayaklarının altındaki metalin ona dokunan çıplak eti yakacağını biliyordu. Birkaç metre ötede,
gölgede, gövdenin metali hidrojeni donduracak kadar soğuk olurdu.
Ama burada çok sıcaktı. Lehimi eritirdi. Olabilirdi--

Mike, Haney'nin attığı file çantadan teneke kutuları beceriksizce çıkarıyordu. Tekil, küçük bir figürdü, parlayan
çeliğin üzerinde duruyordu, birbiri ardına teneke kutulara bakıyor ve sabırsızlıkla onları bir kenara koyuyordu.

Kendisine uygun görünen bir tane buldu. Büyük bir kutuydu. Onunla diz çöktü, bir kısmını uydunun gövdesinin sıcak metaline bastırdı. Bir an sonra onu parçalıyordu. Lehim yumuşamıştı.
Bir tür silindiri açtı, sonra tekrar büktü, dayanılmaz güneş ışığını yoğunlaştırmak için kavisli iç yüzeyini kullandı.

Joe, bu ima karşısında nefesini tuttu. Yoğunlaştırılmış güneş ışığı inanılmaz derecede sıcak olabilir. Kalkansız, boş uzay güneş ışığıyla başlayarak, yeterince büyük bir
aynayla neredeyse hayal edilebilecek her sıcaklık mümkündür. Mike'ın içbükey bir aynası yoktu. Sadece silindirik bir
aynası vardı. Işığı bir noktaya yansıtamazdı, sadece bir çizgiye yansıtabilirdi. Mike
belirli bir noktanın sıcaklığını iki veya üç katından fazla artırmayı umamazdı. Ama sırtında ne giydiğini düşününce--!

Joe, Mike'ın Haney'e işaret ettiği noktaya beceriksizce ilerledi, Sanford konuşulan herhangi bir kelimeyi duyacağı için jestlerle anlamını aktarmaya çalışıyordu.

"Anladım, Mike," dedi Joe. "Yardım edeceğim." Şunu ekledi: "Şef! Sen izle
Sanford. Geri kalanınız birkaç teneke kutuyu düzleştirmeye veya düz yuvarlak uçlu
bulmaya çalışın!"

Mike'ın kaplamanın üzerine eğildiği noktaya ulaştı. Eli, ışığın oynadığı
bir gölge oluşturmak için hareket etti.

"Daha fazla reflektöre ihtiyacım var," dedi Mike sertçe, "ama yapabiliriz!"

Joe işaret etti. Daha fazla, telaşlı takırtılar vardı. Uzay giysili figürler
bir araya geldi.

Platform uzayda ilerledi. Parlak olduğu yerde çok, çok parlaktı ve karanlık olduğu yerde karanlıktı. Boşlukta, Dünya'nın çok renkli kütlesi muazzam bir şekilde parlıyordu, yuvarlanarak geçiyordu. Sayısız
meraklı
yıldız izliyordu. Güneş kötü niyetli bir şekilde alev alev yanıyordu. Ay soyut bir şekilde
uzakta süzülüyordu.

Mike küçük, yuvarlak bir hava kilidi kapısının üzerine eğilmişti. Uzay eldivenli ellerinin arasında çarpık bir yarım silindir sac levha vardı. Hava kilidi contasının kenarına yoğunlaştırılmış bir
güneş ışığı çizgisi yansıtıyordu. Haney
diğer teneke kutuları şiddetle yırtıyordu. Joe cilalı metalden başka bir şerit tutuyordu. Kaba bir şekilde -çok kaba bir şekilde- Mike'ın yansıyan güneş ışığı çizgisinin üstüne odaklanmıştı. Başka biri daha fazla güneş ışığını yansıtmak için bir teneke kutunun ucunu tutuyordu. Başka birinin daha büyük bir teneke diski vardı.

Dikkatlice hareketsiz duruyorlardı. Tamamen aptalca görünüyordu. Altı adam donmuş bir şekilde duruyordu, hava kilidi kapısındaki tek bir kör edici parlak noktaya güneş ışığını yansıtmaya çalışıyorlardı. Nefes nefese gergin görünüyorlardı. Gök kubbenin ihtişamını görmezden geliyorlardı. Dayanılmaz parlaklıktaki bir noktayı daha da parlak hale getirmeye çalışmakla tamamen meşguldüler.

Mike gölge oluşturmak için elini hareket ettirdi. Çelik bir inçlik alan için biraz daha fazla kızıl sıcaktı. Elbette erimezdi. Eriyemezdi. Ve muhtemelen yumuşamış metali bükmek veya delmek için hiçbir aletleri yoktu. Ama Mike sertçe şöyle dedi:

"Sıcak tutun!"

Kıvrandı. Uzay giysisi diğerleri gibi kumaştandı ama
kullanabilmesi için kesilmişti. Diğerlerinin giysilerinden daha hantal duruyordu. Omuz çantasını kaydırdı. Oksijen tankının
doldurulduğu pirinç valf-meme ucu....

Yırtık bir teneke parçasını yerine sıkıştırdı. Sertçe bastırdı. Şiddetli, ışıltılı, çizgili kıvılcımların
parıldayan bir jeti, metalin parlak bir şekilde parladığı
noktadan sıçradı. Metal plakada bir
çukur
görüldü. Metal, fışkıran ışık lekeleri halinde parçalandı....

Saf oksijen içindeki beyaz-sıcak demir yanıcıdır. Demir
hiç de
yanmaz değildir. Toz haline getirilmiş çelik, yeterince ince öğütülürse, sadece
havaya maruz bırakılırsa yanar. Gerçekten ince çelik yünü, üzerine bir kibrit değdirilirse mükemmel bir
ateş yaratır. Üzerine bir oksijen jeti
yayılan beyaz-sıcak demir, buharlı kıvılcımlara patlar. Teknik olarak, Mike hava kilidi kapısını delmek, havayı kilitten çıkarmak ve böylece dış kapının açılmasını sağlamak için
çok iyi bilinen bir oksijen mızrağı numarası kullanmıştı.

Bir buhar dalgası geldi. Kapı delinmişti. Haney, Mike'ı tüm gücüyle
kaldırdı, Joe kapıyı açtı ve Haney içeri girdi,
Mike'ı neredeyse ensesinden tutarak taşıdı. Joe, "Deliği
içeriden tıka. Gerekirse üstüne otur!" diye soludu ve
kapıyı çarparak kapattı.

Beklediler. Sanford'un sesi kulaklıklardan geldi.
Daha önce olduğundan daha yüksek perdedendi.

"Aptallar!" diye öfkelendi. "Bu işe yaramaz! Yararsız şeyler yapmak aptallıktır!
Hiçbir şey yapmak aptallıktır--"

Birdenbire itiş kakış sesleri duyuldu. Joe sağa sola savruldu. Şef ve
Sanford mücadele ediyorlardı. Sanford, boşuna çabalama hakkında öfkeli şeyler bağırırken, Şef'in yüz plakasını kırmaya çalışarak kollarını savurdu.

Şef tam olarak istediği tutuşu elde etti. Sanford'u metal güverteden kaldırdı. O zaman onu boşluğa fırlatabilirdi, ama
yapmadı.

Sanford'u sanki bir raftaymış gibi uzayın ortasına koydu. Öfkeli adam, Platform'un yüzeyinden tam bir adam boyu yükseklikte boşlukta asılı duruyordu. Şef
geri çekildi ve onu orada bıraktı, Sanford Platform'un sonsuz küçük yerçekimi onu yere indirene kadar
bir asır boyunca orada kıvranabilirdi.

"Ha!" dedi Şef öfkeyle. "Haney ve Mike nasıl öpüşüyor?"

Hemen hemen aynı anda, yirmi metre ötede, parıldayan metalin yüzeyinden minik bir hava kilidi kapısı
çıktı ve miğfer ve anten belirdi.

"Şimdi içeri girebilirsiniz," dedi Haney'nin sesi Joe'nun kulaklıklarında. "Her şey yolunda. Mike diğer kilitleri de pompalıyor, böylece herhangi birinden içeri girebilirsin."

Uzay giysili figürler hava kilidi kapılarına doğru gürültülü bir şekilde yığıldılar. Gövdenin çeşitli yerlerinde, ikmal gemilerini kabul eden büyük kapının yanı sıra bir düzine veya daha fazla küçük hava kilidi vardı. Şef homurdandı ve Sanford'a doğru ilerledi, şimdi çaresizliğinin onu yaptığı deli gibi öfkeleniyordu.

"Hayır," dedi Joe kısaca. "Tekrar dövüşecekti. İçeri gir. Bu bir emir, Şef."

Şef homurdandı ve itaat etti. Joe en yakın hava kilidine gitti ve büyük çelik gövdeye girdi.

Sanford boşlukta yüzdü, Uzay Platformundan iki metre uzakta terk edilmiş bir
yerdeydi. Daha fazla uzaklaşmadı. Ona doğru düşmedi. Onu dinleyecek kimse yoktu. Diğer adamlar ondan daha akıllı olduğu için kan donduran bir öfkeyle haykırdı. Diğer
adamlar onun çözemediği sorunları çözmüşlerdi. Diğer adamlar onun
üstüydü. Öfkesini haykırdı.

Şu anda Platform onun altında yavaşça dönüyordu. Elbette, sabotajcılar
parçaladığında pilot
jirolar Joe ve Haney ile Şef ve Mike'ın
onardığı
jirolar tarafından kontrol edilen canavar jiroskoplar tarafından döndürülüyordu.

Platform sakin bir şekilde dönüyordu. İçinde büyük bir boşluk belirdi.

Malzeme gemisi kilidinin kapısı, çaresizce yüzen Sanford ağzının
karşısına gelene kadar hareket etti.

Uç kısmında yuvarlak bir nesne olan bir çubuk yanaşmış
malzeme gemisinin yanından belirdi.
Uzanıp Sanford'un miğferine dokundu. Uzay gemilerini
rıhtımlarına çeken manyetik kancaydı.

Sanford'u kıvranarak ve akarak büyük kilide çekti.
Dış
kapılar kapandı. İçeriye hava girmeden önce, Sanford
aniden hareketsiz kaldı.

Onu giysisinden çıkardıklarında görünüşe göre baygındı. O
uyandırılamadı. Serbest bırakılınca dizlerini çenesine kadar çekti, ilkel insanların ölülerini gömdüğü
pozisyonda. Uyuyormuş gibi görünüyordu.
Brent onu dikkatlice inceledi.

"Katatoni," dedi tiksintiyle. "Hayatını, kendisini herkesten daha akıllı sanarak geçirdi - muhtemelen tüm evrenden daha akıllı. Buna
inandı. Yanıldığı gerçeğiyle yüzleşemedi. Bilincini kaybetmeden
kalamazdı. Bu yüzden bayıldı. En akıllı
olmadığı sürece hiçbir şey olmayı reddediyor. Yapay beslenme
yapmak zorunda kalacağız ve onu Dünya'ya bir hastaneye götürene kadar tüm bunları yapacağız." Omuzlarını silkti.

"Bunu Dünya'ya bildirsek iyi olur," dedi Joe. "Bu arada, radyo dalgalarındaki teneke kutu ekranımızı tarif etmesek daha iyi. Mikrodalgalar bile değil. Sızıntı yapabilir. Ve işe yarayıp yaramadığını görmek istiyoruz."

Sadece kırk iki saat sonra işe yaradığını öğrendiler. Tek bir
roket öfkeyle Dünya'dan tırmanarak geldi. Gece tarafından
geldi ve fırlatıldığı yeri göremediler, ancak mükemmel tahminlerde bulunabilirlerdi. Gerekirse onu çarpmak için tek bir güdümlü füze
hazırladılar.

Gerekmedi. Dünya'dan gelen bomba yapay uydunun 300 mil altında
patladı. Küçük radar tipi
dalgalar gönderen yakınlık fitili, bunları kırk küsur saat önce Mike Scandia tarafından Platform'dan atılan boş bir sardalya kutusu tarafından geri yansıttı. Sardalya kutusu o zamandan beri kendi özel
yörüngesinde seyahat ediyordu. Mike'ın
kaslarının etkisi onu Dünya'ya geri göndermek değil, içinde yüzdüğü dairesel
yörüngenin merkezini değiştirmek olmuştu. Bazen Platformun üstünde yüzüyordu -- Dünya'nın bir tarafındaydı -- ve bazen de altında. Platformun yaklaşık 300 mil altındaydı ki, acil,
gıcırtılı radar frekans dalgalarını
tırmanma roketindeki karmaşık bir yakınlık sigortasına yansıttı. Roket, bir sardalya kutusu ile bir Uzay Platformu arasındaki farkı söyleyemedi.

Güneşinkine benzer saf bir parlaklık patlamasıyla patladı.

Platform, sadece birkaç hafta önce yükseldiği gezegenin etrafındaki monoton turuna devam etti. Sanford bir ranzaya bağlandı ve bir tüple beslendi ve ara sıra masaj yapıldı ve çeşitli şekillerde onu hayatta tutmaya çalıştı. Platformdaki adamlar çalıştı. Dünya'nın telefoto haritalarını
yaptılar. Mars'ın oldukça büyütülmüş, uzun pozlama fotoğraflarını çektiler,
Dünya'nın çalkantılı hava okyanusunun dibinden bu kadar belirgin bir şekilde çekilmesi mümkün olmayan fotoğraflar.

Yapılması gereken çok sayıda resmi iş vardı. Hava durumu
bulut kütlelerinin şekli ve dağılımına ilişkin gözlemler önemli bir konuydu. Platform, aşağıda elde edilebilecek olandan çok daha hassas güneş sabiti ölçümleri yapabilirdi. Titreyen radar, atmosferin dışındaki meteorik parçacıkların sıklığı ve boyutuyla ilgili çalışmalar için bilgi topluyordu. Joe ve mürettebatının ikmal gemisinde getirdiği çeşitli elektronik cihazlarda gerçekten iyi vakumları güvence altına almak ve mühürlemek için son derece önemli bir proje vardı.

Ama bazen Joe, Sally ile konuşmayı başarıyordu.

Onu televizyon ekranında kişisel bir sohbette görmek çok tatmin ediciydi. Konuşmaları tam olarak özel olamazdı çünkü başka bir yerde
yayınlanabilirdi. Muhtemelen öyleydi. Ama Joe'ya neler hissettiğini söyledi ve
Brent'in gönderdiği raporlara dayalı gazete haberlerini ona okumak istiyordu. Sanford ranzasında kararlı bir komada yattığı için artık Platform'un komutası Brent'teydi.

Ama Joe böyle
zaman kaybını caydırdı.

"Yemekler nasıl?" diye sordu Sally. "Sizler hidroponik bahçeden taze
sebze alıyor musunuz?"

Alıyormuş ve Joe ona öyle söyledi. Güneş lambalarının her yirmi dört saatte bir ölçülü bir saat boyunca parladığı devasa oda inanılmaz derecede gür bitki örtüsü üretiyordu. Geminin havasını solunabilir tutuyordu. Hatta zaman zaman kokusunu bile değiştiriyordu, böylece bayatlık hissi olmuyordu.

"Ve pişirme sistemi gerçekten iyi mi?" diye bilmek istiyordu. Sally de bunun kısmen sorumlusuydu. "Ya ranzalar?"

"Şimdi uyuyorum," diye itiraf etti Joe.

Bu zor olmuştu. Uyanıkken ağırlıksızlığa alışmak mümkündü. Bazen kayıyor ve aniden gergin ve panik halinde buluyordunuz çünkü tekrar düştüğünü fark etmişti. Ama -ve yine Sally kısmen sorumluydu- ranzalar bu zorluğun üstesinden gelmek için tasarlanmıştı. Her ranzada şişirilebilir bir üst
battaniye vardı. Biri içeri girip yerleşti ve kapağı
şişiren musluğu çevirdi. Sonra birini oldukça nazikçe ama güven verici bir şekilde
yerinde tuttu. Kımıldamak ve dönmek mümkündü, ancak
sıkıca tutulmuş olma hissi çok rahatlatıcıydı. Uyumadan önce ne düşünüldüğüne biraz dikkat ederek, sekiz saatlik dinlendirici bir uyku çekilebilirdi. Ranzalar lükstü.

Sally şöyle dedi: "Tarih ve saat elbette gizli, çünkü duyulabilir ama çok geçmeden başka bir gemi daha gelecek. Geri dönmeniz için iniş roketleri getiriyor."

"Bu iyi!" dedi Joe. Tekrar sağlam zemine ayak basmak iyi hissettirecekti. Sally'ye baktı ve hevesle, "Geri döndüğüm
akşam bir randevumuz var mı?" dedi.

"Bir randevumuz var," dedi başını sallayarak.

Ama kesin bir tarih olamazdı. Joe'nun Dünya'ya geri dönmesi ve Sally Holt ile bir randevu planlarına aykırı fikirleri olan insanlar vardı. Uzay Platformu, Dünya'nın tüm ulusları tarafından aynı şekilde beğenilmiyordu. Birleşik Devletler bunu inşa etmişti çünkü Birleşmiş Milletler bunu yapamamıştı ve bu fikrin çekici yanlarından biri de
uzaya çıkıp silahlandığında, Dünya'da barışın hüküm sürmesi gerektiğiydi
çünkü savaş çıkaran herkesi yere serebilirdi.

Sorun şu ki yeterince iyi silahlanmamıştı. Altı güdümlü füze
onu sonsuza kadar savunamazdı. Berlin'in ilk hava köprüsünün ulaşım konusunda insanların ve uçakların neler yapabileceğini kanıtlamasından önce olduğu kadar çaresiz görünüyordu. Ve Platform'un düşmanları onun bir roketle kurtarılmasını
istemiyorlardı. Böyle bir köprünün başlamasından önce onu parçalamaya çalışacaklardı.

Joe güdümlü füzelerle oraya ulaştıktan bir hafta sonra üç roket
saldırıya uğradı. Pasifik'in ortasından bir yerden yukarı çıktılar. Biri
Platform'un 250 mil altında patladı. Bir diğeri 190 mil uzakta patladı. Güvenlik nedeniyle üçüncüsü, 50 mil yaklaştığında bir güdümlü füze pahasına düşürüldü.

Teneke kutulardan oluşan perde işe yaradı, ancak yeterince kalın değildi. Platform sakinleri, kurtarılabilecek sac metal aramaya gittiler.
Burada ve orada küçük bölmeleri söküp yüzeye çıktılar ve binlerce küçük parıldayan metal parçasını her yöne fırlattılar.

İki hafta sonra, başka bir saldırı oldu. Joe'nun altıdan fazla güdümlü füze taşımış olamayacağı hesaplanabilirdi.
En az iki tanesi kalmış olabilirdi. Böylece sekiz roket bir arada geldi ve
ilki Platform'dan 400 mil uzakta fırlatıldı. Sadece biri 200 mil kadar yaklaşabildi. Savunma için hiçbir güdümlü füze harcanmadı.

Platform'un düşmanları bir kez daha denedi. Bu sefer roketler Platform'un yörüngesinin üzerinde yukarı doğru
kavislendi ve yukarıdan uyduya daldı. Bunlardan
iki tane vardı. Platformdan 180 ve 270 mil uzakta patladılar.
Joe'nun çöp filtresi Dünya'da işe yaramazdı ama uzayda yakınlık sigortalarıyla donatılmış her şeye karşı yeterli bir savunmaydı.
Tam ölçekli bir uzay savaşında somunların, cıvataların, paslı çivilerin
ve bira şişesi kapaklarının temel askeri ekipman haline geleceği varsayılabilirdi.

Bu son saldırıdan üç gün sonra, ikinci bir ikmal gemisi Dünya'dan havalandı. Yüzbaşı Brown bir yolcuydu. Başlangıcı tıpkı Joe'nun gemisinin yaptığı gibiydi. Pushpot'lar onu kaldırdı, jato'lar fırlattı ve sonra öfkeli, alevli kalkış roketleri onu cesurca yıldızlara doğru sürdü.

Joe'nun gemisi iniş kilidinden çıkarılmış ve Platform'un gövdesine demirlemişti. İkinci gemi kalkıştan iki saat on yedi dakika sonra temas kurdu. Kendi iniş roketleriyle
sağlam bir şekilde geldi ve Joe'nun gemisinin Dünya'ya geri dönmesi için kırk fitlik bir metal boru seti getirdi. Ancak bu iniş roketleri ve Teğmen
Komutan Brown tüm yükünü oluşturuyordu. Başka
bir şey
getiremedi.

Ve Teğmen
Komutan Brown Platform'un merkezindeki devasa yaşam alanında çok resmi bir toplantı çağırdı. Tam üniformasıyla görkemli bir şekilde ayağa kalktı ve havada
absürt bir şekilde süzülmemek için ayaklarını bir sandalye ayağına dolamak zorunda kaldı. Bu, duruşunun onurundan biraz uzaklaştırdı, ancak iki belgeyi yüksek sesle okuduğu resmi sesten uzaklaştırmadı. İlk belge, Yarbay Brown'ı normal deniz görevlerinden ayırdı ve onu Uzay Keşif Projesi'nde geçici olarak görevlendirdi. İkincisi, ona Uzay Platformu'nun komutasını alması ve yönetimini üstlenmesi yönünde bir emirdi. Emirlerini okuduktan sonra boğazını temizledi ve içtenlikle, "Burada sizinle hizmet etmekten onur duyuyorum. Açıkçası, sizden çok şey öğrenmeyi ve verecek çok az emrim olmasını bekliyorum. Sadece denizdeki deneyimin bana öğrettiği gibi sıkı ve mutlu bir gemi için gerekli olan otoriteyi kullanmayı bekliyorum. Bunun böyle olacağına inanıyorum." dedi. Gülümsedi. Kimse etkilenmemişti. Sadece daha sonra denizde kullanılmak üzere uzayda deneyim kazanmak için gönderildiği ve resmi rütbe ve yetkisi olmayan birinin emrinde hizmet etmesinin düşünülemez olduğu için komutaya getirildiği çok açıktı. Ve komuta deneyimiyle gelmesinin Platform için bir lütuf olduğuna oldukça dürüstçe inanıyordu. Aslında, Platformun bu komutanının Sanford gibi stres altında çatlaması tehlikesi yoktu.

Ama yanında uzun menzilli güdümlü füzeler getirmemiş olması çok kötüydü.

Joe'nun gemisi yirmi ton kargo ve yirmi ton iniş roketi getirmişti. İkinci gemi Joe için yirmi ton iniş roketi ve kendisi için yirmi ton iniş roketi getirmişti. Hepsi bu. Uzay Platformuna yapılan ikinci yolculuk bir kurtarma göreviydi ve başka bir şey değildi. Aritmetik bunun başka bir şey olmasına izin vermezdi. Ve asil bir özveri ve Platformda kalma fikri de olamazdı çünkü Joe'nunki gibi sadece dört gemi başlamıştı ve sadece ikisi tamamlanmaya yakındı. Joe'nunki biter bitmez havalanmıştı. İkincisi de aynısını yapmıştı. İkinci uzay gemisi çifti iki ay veya daha uzun süre hazır olmayacaktı. Kullanılabilecek gemilerin kullanılması gerekiyordu.

Yani, ikinci roket gemisinin Platform'a varmasından sadece otuz altı saat sonra, ikisi birlikte Dünya'ya dönmek için havalandılar. Joe'nun gemisi hava kilidini ilk terk eden oldu. Sanford, kargo olarak diğer geminin kabinine yüklendi. Yüzbaşı Brown, onun yerine geçmek için Platform'da kaldı.

Açıkçası, Dünya'ya geri dönmek için filo formasyonunda oradan uzaklaştılar. Yuvarlak burunlarını Samanyolu'na doğru çevirdiler.

Yukarı doğru olan rota, Platform'un etrafında teneke kutular ve ıvır zıvırlardan oluşan bir perdenin kalmasını sağlayan ilkenin bir uygulamasıydı. Bu küçük nesnelerin her biri Platform'un kendi hızına ve yörüngesine sahipti.
Ondan fırlatıldıklarında, yörüngelerinin merkezleri değişti. Teoride, Platform'un yörüngesinin merkezi Dünya'nın merkeziydi. Ancak fırlatılan nesnelerin yörüngelerinin merkezleri Dünya'nın merkezinden birkaç mil -yirmi-elli-yüz-uzaklaştırıldı.

Geri dönen uzay gemileri de Platformun yörüngesine ve hızına sahipti.
Yörüngelerinin merkezlerini yaklaşık 4.000 mil kaydırmak istiyorlardı, böylece bir noktada Dünya'nın atmosferine zar zor değecekler, ona biraz hız kaybedecekler ve erimeden önce tekrar boş uzaya sıçrayacaklardı. Soğuduktan sonra bir kez daha sıçrayarak sıçrayacaklardı. Sekiz sıçramadan sonra havada kalacaklardı ve kısa yüzgeçler onlara bir tür kayma açısı ve kontrol edilebilirlik sağlayacaktı, iniş roketleri ise onları sağlam zemine indirecekti. Ya da öyle umuluyordu.

Bu arada Dünya'ya doğru içeri girmek yerine dışarı doğru yöneldiler. Sadece yönlendirme roketleriyle yola çıktılar ve çıkışta rota düzeltmesi için ihtiyaç duyulmayan sıvı yakıtı kullandılar. 4.000 mil yukarıda, yerçekimi kuvveti Dünya yüzeyindekinin sadece dörtte biri kadardır. Hala var; sadece bir yörüngede iptal ediliyor. Gemiler, içeri girebildiklerinden daha az yakıt maliyetiyle dışarı doğru hareket edebiliyorlardı.

Bu yüzden paralel rotalarda dışarı ve dışarı doğru gittiler ve Platform arkalarında küçüldü. Gece, yapay
uydunun gövdesi, görünürdeki dümdüz bir
hiçliğin arka planında parlak bir şekilde parlayana kadar aşağıda aktı. Dünya'nın gölgesinin alacakaranlık kuşağı Platform'a ulaştı. Kırmızımsı bir şekilde parladı, koyu kırmızı parladı, görülebilecek en koyu renkle parladı ve söndü. Gemiler minik dümen roketlerini kullanarak tırmandılar. Hiçbir şey olmadı. Gemiler güvenlik için birbirlerinden uzaklaştılar. Birbirlerinden 50, sonra 60 mil uzaktaydılar. Biri kırmızı parladı ve Dünya'nın gölgesinde kayboldu. Diğeri de aynı şekilde söndü. Sonra Dünya'nın karanlık tarafının karanlığında hızla ilerlediler. Yerden gelen mikrodalgalar üzerlerine geldi - hem dost hem de düşman tarafından kullanılan radar - ve dost radar, ortak rotalarının, yüksekliklerinin ve hızlarının tam olarak hesaplanmış optimum olduğu konusunda rahatlatıcı bir güvenceyle onlara sıkı ışınlı iletişim dalgaları yönlendirdi. Ama hiç görülemiyorlardı. Tekrar göründüklerinde, Platform'un yörüngesinden Dünya'dan hala daha uzaktaydılar, ancak birbirlerinden daha uzak değillerdi. Ve alçalıyordu. Yörüngelerinin merkezleri gerçekten çok, çok uzağa kaymıştı.

Gemiler dışarı çıkarken, doğal olarak yükseklik kazandıkça açısal hızlarını kaybetmişlerdi. Alçalırken, yükseklik kaybettikçe açısal hız kazanıyorlardı. Artan, baş döndürücü bir hızla
dünyanın diskinin kenarına doğru koşarken birbirlerinden tam 30 mil uzakta değillerdi. Sadece
2.000 mil yükseklikteyken, altlarındaki Dünya yüzeyi yukarı çıkarken olduğundan çok daha hızlı hareket ediyordu. Sadece 1.000 mil yükseklikteyken,
denizler ve kıtalar hızla akan bir nehir gibi akıyor gibiydi. 500 milde, dağlar ve ovalar altlarından geçerken ancak ayırt edilebiliyordu. 200 milde, hareket hızı nedeniyle gözlerin odaklanamadığı, sadece çalkantılı, hızla akan bir yüzey vardı.

Katı Dünya yüzeyini zar zor 40 mil ıskaladılar. Tamamen imkansız bir hızla hareket ediyorlardı. 4.000 mil yükseklikteki konumlarının enerjisi hareketin kinetik enerjisine dönüşmüştü. Ve 40 milde deniz seviyesine kıyasla vakuma çok yakın bir şey var. Ancak gerçek boşluğa ve meteorların hızına kıyasla,
ince havanın şiddetli bir etkisi oldu.

İnce bir uğultu sesi başladı. Gittikçe yükseldi. Geminin özü,
ince havanın etkisine tepki veriyordu. Ses, kükremeye, bir böğürmeye,
gürültülü bir kargaşaya dönüştü. Gemi titredi ve
titredi. Sarsıldı. Şiddetli bir titreşim oluştu ve giderek daha
vahşileşti. Tüm gemi korkunç bir ısrarla sarsıldı, her titreşim
öncekinden daha korkunç, daha zorlayıcı, daha uğursuzdu.

Uzay gemisinin kabinindeki dört kişi işkencenin ne olduğunu biliyordu. Onlara ağırlık geri döndü, kalkışta sadece on dört saniyedir bildikleri altı yerçekiminden daha şiddetli bir ağırlık. Ama en azından bu, düzgün bir şekilde
uygulanmıştı. Bu, daha yüksek bir oranda yavaşlamaydı ve daha önce hiç olmadığı kadar ağır olan vücutların ve ayrıca haftalardır hiç
ağırlığa maruz kalmamış vücutların
titremesiyle birlikteydi.

Dayandılar. Hiçbir şey yapılamazdı. Saniyede bu kadar çok mil hızla
insanların yapabileceği hiçbir eylem belirlenemez ve geminin rotası üzerinde herhangi bir etki yaratmaya zamanında teşebbüs edilemezdi. Joe, kuvarsit bir liman görebiliyordu. 40 mil aşağıdaki zemin sadece bir bulanıklıktı.
Başımızın üzerinde kıpırdamıyormuş gibi görünen siyah bir gökyüzü vardı. Ama bulut kütleleri
altında ekspres tren hızıyla ilerliyordu ve bedeni yarım tondan fazlaydı ve gemi sayısız gök gürültüsü sesi çıkardı ve
sallandı, sarsıldı ve sarsıldı...

Ve sonra, tamamen parçalanacakmış gibi göründüğünde, gök gürültüsü
yavaş yavaş bir kükremeye, kükreme bir kükremeye ve
kükreme... Ve onu ezen düşünülemez ağırlık azaldı.

Dünya daha uzaktaydı ve daha da uzağa hareket ediyordu. 100 mil yükseklikteydiler. 200 mil yükseklikteydiler...

Artık nefes almak için çırpınmaları dışında hiçbir ses yoktu.
Kasları, yavaşlama döneminin en vahşi anında göğüslerini kaldırmayı reddetmişti. Joe şu anda bir soru sordu. Gövde sıcaklığı göstergelerine baktı. Çok, çok yüksektiler. Bağladığı
yerlerin morardığını gördü. Her bir kayışın ağır vücudunu geminin titreşimlerine karşı tuttuğu yerler koyu siyah ve maviydi.

Şef kalın bir sesle şöyle dedi: "Joe, bunun işe yaramayacağını düşünüyorum. Ne zaman tekrar vuracağız?"

"Üç saat artı veya eksi bir şey," dedi Joe kuru bir sesle. "Yerden haber alacağız."

Mike çatlak bir sesle şöyle dedi: "Radar biraz fazla alçaldığımızı bildiriyor. Yeterince yukarı eğilmediğimizi düşünüyorlar. Gerektiği kadar erken sıçramadık."

Joe kendini çözdü.

"Diğer gemi ne olacak?"

"Bizden daha iyi performans gösterdi," dedi Mike. "Önümüzde 200 mil var.
Shed'de, bizim için yeniden hesap yapıyorlar. Sekiz yerine altı sıyrıkla inmemiz gerekecek. Çok fazla hız kaybettik."

Joe sendeleyerek gitti, yine ağırlıksızdı, diğer gemi için bir limana bakmak için. Daha iyisini bilmeliydi. 200 mil uzaktayken çıplak gözle 80 fitlik bir uzay gemisini fark edemezsiniz.

Ama bir şey gördü, ancak saniyeler boyunca ne olduğunu anlayamadı.

Şimdi küçük gemi 300 mil yükseklikteydi ve hala yükseliyordu. Joe sersemlemişti ve geminin sıyrıktaki titreşiminden
yıpranmıştı. Kardeş uzay gemisi bu kadar hızlı hız kaybetmemişti. Daha
hızlı seyahat edecekti. Her saniye onu daha da geride bırakacaktı. Daha
keskin bir şekilde yükseliyordu. Daha da yükselecekti.

Joe, bir limandan uyuşuk bir şekilde dışarı baktı, gövdesinin dış yüzeyinin donuk kırmızı olacağını, ancak ısıtmanın o kadar hızlı olduğunu, kaplamanın iç yüzeylerinin hala soğuk olabileceğini düşünerek kafası karışmıştı. Dünyanın kenarının
eğrisi olan geniş alanı gördü. Aşağıdaki bulutların üzerindeki
güneş ışığını ve Dünya'nın yüzeyinin anlık görüntülerini gördü.

Ve uzak ufukta sislerin arasından yükselen bir şey gördü. Bu
beyaz bir buhar ipliğiydi. Diğer roket gemisi bir noktaydı, bir zerreydi, boyutu ve mesafesi nedeniyle
görünmezdi. Bu buhar ipliği
zaten 100 mil uzunluğundaydı ve dağılmadan önce yarım mil genişliğinde bir beyazlık sütununa
genişledi. Sanki yukarı doğru hızla giden bir şeyi
takip ediyormuş gibi yükselip yükseldi. Bu bir roket iziydi.
Kıvranmalarının şiddeti, roketin tırmandığı öfkeyi kanıtlıyordu.

Diğer uzay gemisiyle buluşmak üzere yoldaydı.

Bunu yaptı. Joe buhar ipliğinin uzadığını ve kendisinden daha yükseğe
çıktığını gördü. Çok küçük olan diğer gemiyi hiç görmedi. Ama
güneşin kendisi kadar parlak olan, bir yakınlık fitili bombasının
patlaması olan alev patlamasını gördü. O zaman, diğer gemiden ve mürettebatından geriye sadece
akkor, radyoaktif gaz kaldığını anladı.

Sonra ikinci roketin izini gördü. Onu karşılamak için yükseliyordu.

5

Dördü de limanlardan buhar ipliğinin hızla
yukarı doğru hareket ettiğini izlediler. Roketten ve onu inşa eden insanlardan nefret ediyorlardı. Joe dişlerinin arasından, "İniş roketlerimizi harcayıp onu
bizi kovalatabiliriz ama bunun için yakıtı olacak!" dedi.

Şef Mohawk'ta mırıldandı. Sözcükler sanki kenarlarında mavi ateş ve kükürt kokusu olması
gerekiyormuş gibiydi. Cüce Mike, küçük sesiyle
çıtırdayan şeyler söyledi. Haney, gözleri yanarak baktı.

Gemileri şimdi 400 milden biraz daha yukarıdaydı. Roket 100 veya daha
iyiydi. Buluşma noktası muhtemelen 200 mil ötede ve buna bağlı olarak daha yüksekte olacaktı. Roket öfkeyle hızlanıyor. Daha
gitmesi gereken daha çok yolu vardı, ancak tırmanma hızı zaten muazzamdı ve her saniye artıyordu.

Gemi, yönlendirme roketleriyle sağa veya sola sallanabiliyordu, ancak savaş
roketi de savrulabiliyordu. Yerden kontrol ediliyordu. Uzaydan küçük gemiyi çarpmasına gerek yoktu. Sınırlı sayıda
mil içinde atom savaş başlığının patlaması var olabilecek her türlü maddeyi buharlaştıracaktı. Ve tabii ki gemi geri dönemezdi. Tüm iniş
roketlerinin harcamaları bile yirmi tonluk gemiyi durduramazdı. Hızlandırabilirlerdi, böylece savaş roketinin önünde hesaplanmış buluşma noktasından geçebilirdi. Ancak bomba sadece sert bir kovalamacayla takip ederdi. Her durumda, gemi duramazdı.

Ama roket de duramazdı.

Joe bu gerçeğin önemini nasıl gördüğünü asla bilemedi. Karada veya denizde,
elbette, bir otomobil veya bir gemi, işaret ettiği yönde hareket eder.
Bir uçağın bile kendisini etkileyen hava akımları için sadece küçük düzeltmeler yapması gerekir. Ancak uzaydaki bir nesne,
önceki tüm hızlarının ve rotalarının toplamı olan bir rotada hareket eder. Joe'nun gemisi, saniyede şu kadar mil hızla Dünya'nın üzerinde doğuya doğru hareket ediyordu. Eğer kuzeye doğru giderse - şu anki rotasına dik açıyla - gemi doğuya doğru hareket etmeyi
durdurmazdı. Doğuya doğru hareket etmeye ek olarak sadece kuzeye doğru hareket ederdi. Eğer Dünya'dan gelen roket kuzeye veya doğuya dönerse,
yukarı doğru hareket etmeye devam eder ve sadece diğer hareketi dikey yükselişine eklerdi.

Joe, cinayet roketinin izi olan çözülen buhar ipliğine baktı. Ondan o kadar nefret ediyordu ki, sadece yapımcılarını engellemek için
yıkım pahasına bile olsa ondan kaçmak istiyordu. Bir an, kendi öfkesi ve roketi her ne pahasına olursa olsun engelleme çılgın arzusu dışında hiçbir şeyin farkında değildi. Bir sonraki an, bir şekilde,
hiç öfkeli değildi. Çünkü bir şekilde beyni, savaş roketinin kendisinin
geri dönemeyeceği gerçeğini
ortaya çıkarmıştı ve bunun anlamını
görmüştü.

"Mike!" diye sertçe çıkıştı. "Hazır ol! Ne yaptığımızı bildir! Herkes
hızlanmaya hazır! Roketleri yönlendir, Şef! Yardım etmeye hazır ol, Haney!
Bundan canlı çıkıp çıkamayacağımızı bilmiyorum ama uzay
giysilerimize girsek iyi olur."

Sonra kelimenin tam anlamıyla hızlanma koltuğuna geri daldı ve
ateşli bir telaşla bağlandı. Gemi o zaman buluşma noktasına dörtte bir yol kat etmişti ve roketin daha gidecek çok yolu vardı. Ama daha hızlı yükseliyordu.

Joe kontrollerine bastıkça geminin jiroskopları inledi ve ciyakladı.
Küçük gemi boşlukta döndü. Pruvası döndü ve aşağıyı gösterdi.
Dümen roketleri kükredi.

Joe kendini soluk soluğa buldu. "Roket bizden daha hızlı yükseliyor.
İrtifa kazanıyor belki de iki dakikadır.
Başladığından daha hafif ama-duramıyor-bir dakikadan az, neyse ki
altından eğiliyoruz----"

Hesaplama yapmadı. Zaman yoktu. Savaş roketi dört veya beş yerçekimi ivmesiyle başlamış olabilirdi ama
yakıtı yandıkça hızlanacaktı. Şu anda on beş yerçekiminde hızlanıyor olabilir ve saniyede dört mil hıza ulaşmış ve hala artmaya devam ediyor olabilir. Küçük gemi onun altından eğilirse, o tırmanma hızını kıçtan takip etmek için zamanında öldüremez.

"Haney!" diye soludu Joe. "Limana dikkat et! Başarabilecek miyiz?"

Haney sürünerek ilerledi. Joe radarı unutmuştu çünkü roketi kendi gözleriyle görmüştü. Onu izlemek için gözlere ihtiyacı varmış gibi görünüyordu. Mike, yere yayın yapan mikrofona sertçe konuştu. Her eylemi ve emri gerçekleştiği ve verildiği anda bildiriyordu. Hiçbir şeyi
açıklayacak zaman yoktu. Ama Mike radarı düşündü. Onu izledi.

Dünya yüzeyinin 400 mil aşağıdaki geniş eğrisini gösteriyordu. Çok daha yakın olan hareket eden bir pip gösteriyordu, bu savaş roketiydi. Mike, pipin göründüğü yerde ekranda yağlı kalemle bir nokta yaptı. Hareket ediyordu. Başka bir nokta daha yaptı. Pip hareket etmeye devam etti. Başka noktalar yaptı.

Eğri bir çizgi oluşturdular -roket hızlandığı için eğri--bu da radar ekranının merkezine doğru kaçınılmaz bir şekilde hareket etti. Eğri, ekranın tam merkezini kesecekti. Bu çarpışma anlamına geliyordu.

"Çok yakın, Joe!" dedi Mike tiz bir sesle. "Kaçırabiliriz ama yeterli değil!"

"O zaman sıkı tutun," diye bağırdı Joe. "İniş roketleri ateşleniyor, üç-iki-bir!"

İniş roketlerinin kükremesi kulaklarına çarptı. Üzerlerine ağırlık
kaldı, üç yerçekimi ivmesi, hızla akan bulut seline ve Dünya'nın katılığına doğru. Gemi tüm
gücüyle aşağı doğru daldı. Tahammül edilemezdi ve on kat daha kötüydü çünkü uzun süre ağırlıksız kalmışlardı ve hala sarsılmış, yaralı ve sadece birkaç dakika önce havadan gelen sürtünmeden
yaralanmışlardı.

Mike ivmelenmeyi diğerlerinden daha iyi karşıladı, ancak nefes nefese kaldığında sesi inceydi, "Görünüşe göre bu işe yarıyor, Joe!" diye soludu. Birkaç saniye sonra tekrar nefes nefese kaldı, "Doğru! Roket üstümüzde ve hala uzaklaşıyor!"

Jiroskoplar tekrar gıcırdadı. Gemi, düşman roketinin izi olan buhara
daldı. Bir an için Dünya olan akan karmaşa silindi. Sonra tekrar göründü. Gemi aşağı doğru
daldı, ancak yanlara doğru hızı azalmadı ve
düşüş hızından çok daha fazlaydı.

"Mike," diye soludu Joe. "Haberleri yayınla. Ne yaptık ve neden. Geminin başını rotamıza geri çevireceğim. Yeterince yavaşlayamayız
ama-onların bizi patlatmasına izin vermektense Dünya'ya çarpmayı tercih ederim----"

Gemi tekrar döndü. Geldiği yöne doğru döndü. İniş roketlerinin
ürettiği acımasız kıç basıncıyla, sanki geldiği yere çılgınca geri
dönüyormuş gibi hissetti. Bu, gemi Dünya'dan havalandığında, çok uzun zaman önce hissettikleri histi. Ama sonra bulut kütleleri ve altındaki toprak
gemiye ve altına doğru aktı. Şimdi akıp gittiler.
Görünüş, denizde bir geminin geride bıraktığı düşünülemez derecede hızlı bir izdi. Dünya'nın yüzeyi kaçtı ve onlardan uzaklaştı.

"Çılgınlık, bu!" diye mırıldandı Joe kalın bir sesle. "Gemi daha hafif olsaydı -ya da daha fazla gücümüz olsaydı- karaya çıkabilirdik! Üzgünüm ama ben----"

Haney başını pruva limanlarına yakın tutunduğu yerden çevirdi. Konuşurken yüz hatları, hızlanma kaynaklı
kan dudaklarını doldurduğu ve yanaklarını şişirdiği için yavaşça değişti. Bir an sonra gözlerini şiddetle kapattı. Sanki kafasından fırlayacakmış gibi hissediyorlardı. "Evet! Hava direncine in. Bir şans--iyi değil
ama bir şans--uzay giysili fırlatma koltukları--başarabilir..." diye soludu.

Kendini hızlanma koltuğuna doğru geri bırakmaya başladı. İleriye doğru
tırmanması mümkün değildi. Normal ağırlığının üç katı onu çekerken ve biraz önce aldığı darbeden sonra, kendini aşağı indirmek korkunç bir işti.

Kendini kıç tarafına doğru indirirken teninde ter birikmişti. Bir keresinde, el ipindeki tutuşu kaydığında ve tek bir el ve kolla yaklaşık altı yüz poundluk sürüklenmeyi sürdürmek zorunda kaldığında. Üç yerçekiminde düşmek iyi bir fikir olmazdı.

İniş roketleri kükredi ve kükredi ve Joe pruvayı biraz daha aşağı eğdi, böylece akan bulut seli daha da yaklaştı.

Haney hızlanma koltuğuna ulaştı. Kendini sandalyeye bıraktı ve gözleri
kapandı.

Mike'ın keskin sesi havladı: "Ne şansı var, Haney?"

Haney'nin ağzı açıldı, kapandı ve tekrar açıldı. "Roket alevleri," diye soludu, "geri itti - rüzgar - gövdeye sıçrayan su - eritebilir - ağırlığı hafifletebilir - yüzde bir karşı----"

Olasılıklar bundan daha kötüydü. Gemi iniş yapamadı çünkü
momentumu iniş roketlerinin iptal edemeyeceği kadar büyüktü. Eğer yirmi yerine beş ton ağırlığında olsaydı, iniş mümkün olabilirdi.
Haney, gemi roketlerine rağmen karşı konulamaz bir şekilde kıç tarafına doğru hızla ilerlerken havaya indirilirse, roket alevlerinin rüzgar tarafından
sıçrayabileceğini söylüyordu. Mızrak benzeri bir şekilde kıç tarafına doğru ilerlemek yerine, güdümlü füze kalkışında yere çarptığında bir roket patlaması gibi dışarı itilebilirlerdi. Böyle bir patlama her yöne doğru düz bir şekilde
yayılır. Burada roket alevleri rüzgar tarafından
geminin gövdesine çarpana kadar yayılabilirdi. Eğer yayarlarsa,
ateşlemede kendi çelik kasalarını erittikleri gibi onu da eritebilirlerdi. Ve
gövdenin dörtte üçü veya daha fazlası kabin pruva bölümünden kopabilirdi. Çok şey olası değildi, ancak mümkündü.

Dördünün kabin ayrılmış olsa bile hayatta kalabilmeleri imkansızdı. Şimdi üç yerçekiminde yavaşlıyorlardı. Geminin bir kısmı
yanarsa, erir veya koparsa, roket itişi
kabini neredeyse her rakama kadar hızlandırabilir. Ve bir adamın
hızlanma koltuğunda bile alabileceği yerçekimi sayısının bir sınırı vardır.

Yine de, Haney'nin önerdiği buydu. Her neyse, öldürülmeleri gerekiyordu.
Joe denedi.

Atmosfere daldı. 60 mil yükseklikte, ince bir inleme
nedensizce gelişmiş gibiydi. 40 milde, gemi iniş roketleri ateşlendiğinden beri hızının saniyede iki milden fazlasını kaybetmişti
ve tüm yapısında bir titreme vardı--ancak hız kaybı nedeniyle atmosfer sıyrığı kadar kötü değildi. 30'da sallanmaya ve titremeye başladı. 25 mil yükseklikte, hava sıyrığındaki kadar korkunç bir titreşim
ve ölümcül bir yavaşlama vardı. Dünya yüzeyinden 12 mil yukarıda, gövde sıcaklık göstergeleri gövdenin arka kısmının kırmızı ısıda olduğunu gösteriyordu. Gemi, ses hızının birkaç katı hızla geriye doğru gidiyordu ve hava ondan uzaklaşamıyordu. Giriş yüzeyinde beyaz ısıya sıkıştırıldı ve metal kaplama o noktada parlak kırmızı ısıya dönüştü. Ancak, roket ağızlarının hemen arkasındaki gövde daha da sıcaktı. Orada sıçrayan roket alevleri onu dayanılmaz bir akkorlukla yıkıyordu. Gövde plakaları, destekler ve kirişler beyaz parlıyordu ----

Kuyruğun ucu çöktü. Geminin boş kargo alanı, dayanılmaz basınç ve ısıda havayla anında doldu.

Gövde, roket alevlerinin oynadığı yerden dışarı doğru patladı. Kabinde geriye kalan korkunç, inanılmaz bir sarsıntı vardı. Geminin o kısmı, roket itişinin tam gücünü aldı. Onu on beş yerçekimi veya daha fazla bir oranda yavaşlatabilirlerdi.

Bunu yaptılar.

Joe, çenesine bir darbe almış gibi anında ve huzur içinde bilincini kaybetti.

Bilinmeyen ama kısa bir süre sonra, kendini tuhaf bir
şaşkınlıkla dinlerken buldu. Roketler yanmıştı. Geminin iki parçaya ayrılmasından sonra sadece
saniyeler dayanmışlardı.
Yerdeki radarlar bunun için yetkilidir. O birkaç saniye son derece önemliydi. Kabin saniyede yarım mil daha hız kaybetti, bu da kabinin de ısınması ve kabinin tamamen yok olmaması arasındaki farkı yaratmaya yetti.

Kabin kalıntısı elbette ağırdı, ancak düzensiz bir nesneydi, yaklaşık yirmi fit genişliğindeydi. Yörünge hızının altındaydı ve
rüzgar direnci onu yavaşlatıyordu. Buna rağmen, son 10 milde Dünya'ya düşerek 47 mil doğuya doğru yol aldı. Bir yamaca çarptı ve zeminde 70 fitlik bir krater kazdı.

Ama o zaman içinde kimse yoktu. Bir aydan biraz fazla bir süre önce, Joe'ya
uzay gemisinde bulunabilecek
tüm olası ekipmanların en işe yaramazının fırlatma koltukları olduğu görünmüştü. O da herkes kadar yanılmıştı. Bir fırlatma koltuğuyla, bir jet pilotu Mach 1'in üzerinde seyahat eden bir uçaktan vurulabilir ve bunu anlatabilir. Bu buruşuk kabin hızla düştü, ancak Joe, Mike'ı bir fırlatma koltuğuna
yerleştirdi ve onu
vurdu. O ve Şef, Haney'i bir koltuğa sürüklediler ve sonra Şef, Joe'yu itti ve dördü, teker teker, çığlık atan bir hava akımına
fırlatıldılar. Ancak kurdele paraşütler patlamadı.
Yolcularının neredeyse boynunu kırıyorlardı, ancak onları neredeyse nazikçe
indirdiler.
Ve oldukça saçmaydı, ancak dördü de sağlam bir şekilde indi. En hafif ve ilk fırlatılan Mike, özel bir ilgi gördüğü için öfkeyle kendi kendine
indi. Şef ve Joe neredeyse birlikte indiler. Uzun bir süre sonra Joe uzay giysisinden ve emniyet kemerinden sendeleyerek çıktı ve Şef'e yardım etmeye çalıştı ve Haney'i aramak için birlikte sendeleyerek uzaklaşırken birbirlerine destek oldular.

Onu bulduklarında, bir kamışlıkta ağır, bitkin bir şekilde uyuyordu.
Paraşüt emniyet kemerini çözmeye veya
elbisesini çıkarmaya bile zahmet etmemişti.

6

Bu inişin büyük bir kısmı Joe'nun zihninde karışık bir şekilde kaldı. Bu
olurken, izlenimleri özümsemek için fazlasıyla meşguldü. İndiğinde, herkesin olmak istediği kadar bitkindi. Anılarını toparlamaya ancak ertesi gün çalıştı.

Sonra aniden uyandı, her yanında boğuk bir kükreme vardı.
Gözlerini açıp dinledi. Şu anda sesin ne olduğunu fark etti ve daha önce fark etmemiş olmasına şaşırdı. Çok motorlu bir uçağın motorlarının kükremesiydi. Şu anda ayrıntıları hatırlamasa da, kendisinin ve diğer üçünün Pasifik'i geçip Amerika'ya giden bir uçakta olduğunu biliyordu. Bir ranzada yatıyordu ve kendini olağanüstü ağır hissediyordu. Hareket etmeye çalıştı ve kolunu hareket ettirmek için muazzam bir çaba sarf etmesi gerekiyordu. Dönmek için çabaladı ve vücudunu aşağı tutan kayışlar buldu.

Onlara doğru beceriksizce ilerledi. Kolayca açılabilen tokaları vardı ve onları
kolayca gevşetti. Biraz sonra dik oturmak için mücadele etti. Korkunç
ağırdı ya da korkunç derecede zayıftı. Hangisi olduğunu söyleyemezdi. Ve vücudundaki her bir kas
ağrıyordu. Her harekete acı sancıları eşlik ediyordu.
Oturdu, uçağın yavaş hareketleriyle biraz sallandı ve
yavaş yavaş her şey eski haline döndü.

Kurdeleli şuttaki iniş. Hindistan'ın batı kıyısında bir yere, denizden çok da uzak olmayan bir yere inmişlerdi. İnce bir ormanın
kenarına çarptığını ve Şef'i bulduğunu ve ikisinin
Haney'i arayıp açık alana doğru sendelediklerini hatırladı. Hava arama ekipleri için bir
işaret verdikten sonra, beklerken yorgun bir uykuya daldılar.

Arap Denizi'nde, Platform yörüngesinin altındaki her yerde olduğu gibi, bir Amerikan muhrip devriyesi olduğunu hatırladı. Radarları, bir uzay gemisinin yok edildiğini ve diğerinin çılgınca dalışını, iki parçaya bölündüğünü ve ardından yalnızca fırlatma koltuğu paraşütlerinin yapabileceği şekilde alçalan daha küçük kabin bölümünden dışarı fırlayan minik cisimleri bildirmişti. İki muhrip, aşağı inmeleri gerektiğinde onları almak için sürüklenen noktaların altından buharla ilerledi. Ancak yakındaki diğer muhriplerin başka işleri vardı.

Arkadan gelen iki muhrip, uzaydan gelen dördünün inişinden birkaç saat sonra Goa limanına ulaştı. Bir helikopter, ilk üçünü bundan birkaç saat sonra buldu. Goa'dan yirmi mil içeride ve otuz mil güneydeydiler. Mike, ertesi güne kadar bulunamadı. Geminin kabininden daha erken ve daha yüksekten vurulmuştu; daha hafifti ve daha uzağa
yüzmüştü.

Ancak bu arada tatmin edici şeyler olmuştu. Hızla kükreyen uçaktaki ranzada neredeyse başı dönerek oturan Joe, kan
vücudundan yavaşça akmaya başlarken, muhripler hakkında etrafta dolaşan neşeli,
resmi olmayan haberi hatırladı. Mike'ın getirilmesini beklediler.
Ama intikamcı bir şekilde sevindiler.

Haber oldukça doğruydu, ama gazetelere hiç ulaşmadı. Hiç kimse
bunu asla kabul etmezdi, ama geri dönen uzay gemilerini hedef alan roketler
Arap Denizi'nden yukarı çıkarken Donanma radarı tarafından tespit edilmişti. Ve
radar devriyesinin gemileri roketler hakkında hiçbir şey yapamadı,
ama fırlatıldıkları yerlere vahşice birleşebildiler ve birleştiler. Uçaklar tespit etmek ve bombalamak için hızla yola çıktılar. Muhripler geldi.

Bir yerlerde, son olarak Hindistan'ın batısından duyulan roket fırlatma ekipmanına sahip iki modern denizaltıyı
satabilecek bir donanma departmanı vardı. Amerikan donanma adamları böyle bir olaydan bihaber olduklarını söylerlerdi, ancak okyanusta ölü balıklarla dolu dönümler vardı, derinlik bombaları balık olamayacak kadar büyük iki şekli avlayıp öldürmüştü, öldürüldüklerinde suda yüzmüyorlardı ve iki uzay gemisini nasıl yok ettiklerini asla bildirmeyeceklerdi. O bölgede martılar ziyafet çekiyordu ve Hadhramaut pazarlarında olup bitenler hakkında belirsiz hikayeler vardı. Ancak hiç kimse kesin olarak bir şey bildiğini kabul etmezdi. Ancak Joe biliyordu. Ayağa kalktı, yükselen uçakta biraz sendeledi. Her yeri ağrıyordu. Kasları onu dik tutmanın gerginliğine itiraz ediyordu. Sıkıca tutundu, güç topladı. Küçük gemisi parçalanmadan önce dayanılmaz bir şekilde sarsılmıştı ve vücudu yarım ton ağırlığındaydı. Emniyet kemerinin onu tuttuğu yerde, vücudu tek bir geniş morluktu. Gemi ikiye bölündüğünde o öldürücü hızlanma olmuştu. Diğerleri -Mike hariç- en az onlar kadar kötü durumdaydı veya daha kötüydü. Haney ve Şef, Everest Dağı'ndan aşağı bir fıçıda yuvarlanmış adamlar gibiydi. Hepsi, yemek için uyanmadan önce bile on dört saat boyunca uyumuştu. Joe, şimdi bile bu uçağa bindiğini veya ranzaya girdiğini hatırlamıyordu. Muhtemelen içeri taşınmıştı. Joe, tekrar oturmasını haklı çıkaracak kadar güçlenene kadar inatla ayağa kalktı. Giyinmeye başladı. Vücudunun birçok yerinin dokunulduğunda ne kadar
acıdığını görmek şaşırtıcıydı. Kollarının ve bacaklarının ne kadar ağır hissettiği ve dik oturmanın bile ne kadar çaba gerektirdiği şaşırtıcıydı. Ancak Mike'ın macerasını hatırlamaya başladı ve hafifçe sırıtmayı başardı. Olan biten her şeyde gülümsemeye değer tek şey buydu.

Çünkü Mike'ın inişi diğerlerinden oldukça farklıydı. Joe ve Şef bir ormanın kenarına indiler. Haney bir kamışlığa indi. Ancak
Mike gökyüzünden süzülerek geldi, muhteşem bir şekilde sallanarak, küçük bir tanrının mülküne
girdi.

Yaşadığı sarsıntıdan nispeten zarar görmemişti. Kasların gücü kesitlerine bağlıdır, ancak ağırlıkları hacimlerine bağlıdır. Bir adamın gücü boyutunun karesine bağlıdır, ancak ağırlığı küpün üzerindedir. Bu yüzden Mike yavaşlamayı ve ölümcül titreşimi neredeyse adım adım kabul etmişti. Diğerlerinden daha uzun süre süzüldü ve daha
yumuşak bir şekilde indi.

Joe, Mike'ın hikayesini hatırlayınca acı içinde sırıttı. Kurtarma gemisine
yükselen, patlayıcı bir öfkeyle binmişti. Kurdele paraşütü onu gökyüzünden aşağı indirdiğinde, onu küçük ve ilkel bir Hindu köyünden çok da uzak olmayan
sürülen tarlalara nazikçe bıraktı. Göklerden
inerken görülmüştü. O bir cüceydi --diğer insanlar gibi değildi-- ve parıldayan metal koşum takımı olan bir uzay giysisi giymişti.

Pagan köylüler onu coşkuyla karşıladılar.

Arama ekibi Mike'ı bulduğunda, Mike tarafından bir
katliam yapılmasını önlemek için tam zamanında yetiştiler. Hayran yerliler onu yakalamış, onu yüksek bir vaziyette kırmızı çamurdan bir tapınağa götürmüş, görünüşe göre onu varışındaki gurur ve sevinçlerinin kanıtlarıyla boğmaya çalışmışlardı ve koyu tenli
bakireler umutla danslarıyla onun onayını kazanmaya çalışıyorlardı. Ancak
kurtarma ekibi onu elinde bir sopa ve gözünde kanla buldu,
karşılamanın tonunu değiştirmek için öfkeyle yola koyuldu.

Joe hala tüm detayları bilmiyordu, ancak üniformasını tekrar giyerken
bildiklerine konsantre olmaya çalıştı. Artık ne kadar az şey ifade ettiğini düşünmek
istemiyordu. Gümüş uzay gemisi rozeti artık hiçbir şey ifade etmiyordu. Artık uzay gemisi yoktu. Platform bir gemi değildi, bir uyduydu. Daha önce sadece iki gemi olmuştu. İkisi de
yok olmuştu.

Joe büyük, kükreyen uçakta acı içinde ileri doğru yürüdü. Motorlar kulaklarında sürekli, uğultulu bir
gürültü yapıyordu. Yürümek kolay değildi.
Hareket ederken tutunacak yerlere tutunuyordu. Ancak ranza alanını geçti.
Ve Mike bir masada oturmuş, kendini iyi, dürüst yiyeceklerle
dolduruyordu. Yanında cam bir liman vardı ve Joe bulut, gökyüzü ve denizle dolu sınırsız mesafeleri gördü.

Mike başını salladı. Joe'nun yürümesine yardım etmeyi teklif etmedi. Bu pratik olmazdı. Joe karşısındaki koltuğa gömülene kadar bekledi.

"İyi uyudun mu?" diye sordu Mike.

"Sanırım öyle," dedi Joe. Sonra pişmanlıkla ekledi, "Başımı sallamak canımı acıtıyor ve sanırım
başımı sallamak daha çok acıtır. Benim sorunum ne, Mike? İnişte çarpmadım!"

"İnişten önce çarpıldın," dedi Mike. "Daha da kötüsü, yerçekiminden uzak altı haftadan daha fazla zaman geçirdin, ortalama bir günde yatakta iki bacağı kırık bir adamdan daha az egzersiz yaptın!"

Joe sandalyesine geri oturdu. Kendini yaklaşık 600 yaşında hissediyordu.
Birisi kafasını uzatıp geri çekti. Joe kolunu kaldırdı ve baktı.

"Ağır! Sanırım haklısın, Mike."

"Haklı olduğumu biliyorum!" dedi Mike. "Eğer altı hafta yatakta kalsaydın, yürümeye çalıştığında sendelemeni beklerdin. Platformda ayağa kalkmak için bile enerji harcamadın! Farkında değildik ama sakatlar gibi yaşıyorduk! Gücümüzü geri kazanacağız ama bir dahaki sefere önlemler alacağız. Hah! Serbest düşüşte Mars'a bir yolculuk yap ve bir adam oraya vardığında kasları o kadar gevşek olur ki yarı yerçekiminde bile ayağa kalkamaz! Bununla ilgili bir şeyler yapılmalı, Joe!"

Joe kasvetli bir şekilde, "Tekrar ortaya çıkmadan önce uzay gemileriyle ilgili bir şeyler yapılmalı!" dedi.

Birisi elinde bir tepsiyle belirdi. Üzerinde yemek vardı. Dumanı tüten sıcak bir yemek.
Joe tepsiye baktı ve iştahının her neyse Dünya'dakine
dönüştüğünü biliyordu.

"Teşekkürler!" diye mırıldandı takdirle ve yemeğe saldırdı.

Mike kahvesini içti. Sonra şöyle dedi, "Joe, toz metalurjisi hakkında bir şey biliyor musun?"

Joe omuz silkti. Canım yandı. "Toz metalurjisi mi? Evet, babamın fabrikasında kullanıldığını gördüm. Bununla küçük hassas parçalar yapıyorlardı. Neden?"

"Daha önce hiç kaynak yapan oldu mu biliyor musun?" diye sordu Mike.

Joe çiğnedi. Sonra şöyle dedi:

"Sanırım öyle. Evet. Fabrikada yaptılar. Kaynak için yüzeyleri düzgün bir şekilde temizlemekte zorluk çektiler. Ama başardılar. Neden?"

"Bir soru daha," dedi Mike gergin bir şekilde. "Bir metreküp beton yapmak için ne kadar Portland çimentosu kullanılır?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Joe. "Neden? Bütün bunlar neyle ilgili?"

"Haney ve Şef. O iki büyük maymun, uyanık kalabildikleri sürece, karaya çıktığımda başıma gelenler için benimle dalga geçiyorlardı. O cehennem vahşileri--" Mike öfkeyle hiddetlendi. "Giysilerimi çıkardılar ve
beni tereyağına buladılar ve boynuma kırk-elli kolyeler ve saçlarıma çiçekler taktılar! Bir tür putperest
tanrı olduğumu düşünüyorlardı! Hanuman, biri bana söyledi. Hindu maymun-tanrı!" diye öfkelendi. "Ve
o iki büyük maymun bunu komik buluyor! Joe, bizimkiler beni bulmadan önce o putperestlere ettiğim küfürlerin
tüm kelimelerini _bildiğimi_ hiç bilmiyordum!
Ve Haney ve Şef, onları yere seremezsem beni delirtecekler!
Bana söylediğine göre, toz metalurjisi işe yarıyor. Sorun değil, o zaman."

Ayağa kalktı ve uçağın ön tarafına doğru yürüdü. Joe kendini zorlayarak
uyandı. Etrafına bakmak için döndü. Haney, uçağın kabininin diğer tarafındaki uzanmış bir sandalyede
çökmüş bir şekilde yatıyordu. Gözleri
kapalıydı. Şef, başka bir sandalyede cansız bir şekilde yatıyordu. Joe'ya hafifçe gülümsedi, ama konuşmaya çalışmadı. Çok yorgundu. Normal
yerçekimine dönüş onu rahatsız etti, Joe'yu da.

Joe pencereden dışarı baktı. Nakliye aracının her iki tarafında düzgün, geometrik aralıklarla savaş uçakları vardı. Yukarıda ve daha uzakta başka bir uçuş daha vardı. Joe, aniden, daha uzaktaki oluşumdan uçakların
soyulduğunu gördü. Bulutların arasından aşağı doğru daldılar. Ne aramaya gittiklerini veya ne bulduklarını asla bilmiyordu. Garip ve utanç verici bir zayıflıkla
sersem sersem yatağına geri döndü.

Uçak indiğinde uyandı. Nerede olabileceğini bilmiyordu.
Biliyor, bir adaydı. Pistlerin geniş, güneşte kavrulmuş beyazını görebiliyordu. Kenardaki bulutların içindeki deniz kuşlarını görebiliyordu. Uçak
yürüdü ve yavaşça durdu. Bir servis kamyonu homurdanarak geldi ve biri ondan motorlara kablolar geçirdi. Birisi
kadranlara baktı ve elini salladı.

Sessizlik vardı. Durgunluk vardı. Joe sesler ve ayak sesleri duydu.
Şu anda sörfün donuk uğultusunu duydu.

Uçak çok uzun bir süre beklemiş gibiydi. Sonra jetlerin hafif,
zayıf bir vızıltısı duyuldu ve doğudan bir uçak geldi. Önce bir nokta, sonra belirsiz bir şekil ve sonra da aşağı doğru süzülerek şeridin diğer ucuna inen son derece zarif, karanlık bir nesneydi. Nakliye gemisinin yanına
taksi yaparak geldi ve durdu.
Üniformalı bir subay dışarı çıktı, elini salladı ve nakliye
aracına doğru yürüdü. Merdivenden tırmandı ve pilot ve yardımcı pilot onu
takip etti. Yerlerine oturdular. Kapı kapandı. Jetler birer birer
vurdu, sonra kükreyerek hayata döndü.

Subay bir an pilot ve yardımcı pilotla konuştu. Koridordan Joe'ya doğru
indi. Cüce Mike ona şüpheyle baktı.

Uçak hareketlendi. Yeni gelen subay hoş bir şekilde, "Donanma
Departmanı beni buraya gönderdi, Kenmore, bildiklerin hakkında brifing almak
ve sırayla küçük bir brifing vermek için." dedi.

Nakliye uçağı beceriksizce döndü ve pistte taksi yapmaya başladı. Sarsıldı ve asfaltın üzerinden geçti, sonra kalktı ve Joe adanın neredeyse tamamen bir havaalanı olduğunu gördü. Birkaç küçük bina ve mesafe olarak cüceleşmiş hangarlar vardı. Alanın ötesinde beyaz bir dalga halkası vardı. Hepsi buydu. Gerisi okyanustu.

"Yapacak fazla brifingim yok," diye itiraf etti Joe.

Sonra diğer adamın açtığı evrak çantasına baktı. İçinde sayfalarca kağıt vardı - yüzlerce gibiydi. Sorularla doluydular. Çoğunun cevabını bulması ve geri kalanının cevabını bilmediğini kabul etmesi istenecekti. Bu sorgulamayı bitirdiğinde, bildiği her olası faydalı bilgi gelecekte kullanılmak üzere dosyalanacaktı. Ve şimdi bunun Donanmanın inişlerinde onları takip ettiği verimlilik ve hız için ve onları Amerika Birleşik Devletleri'ne geri götürmek için bir nakliye uçağının kullanılması için bir ödeme olduğunu alaycı bir şekilde fark etti.

"Elimden geleni cevaplamaya çalışacağım," dedi ihtiyatlı bir şekilde. "Ama bana ne hakkında bilgi vereceksin?"

"Henüz Dünya'ya dönmediğin," dedi memur sertçe, ilk soru destesini çekerek. "Resmi olarak henüz dönmedin bile. Görünüşte hala Platform'dasın."

Joe ona göz kırptı.

"Eğer dönüşünüz bilinseydi," diye devam etti teğmen, "halk sizden kahraman yapmak isterdi. Önce uzay gezginleri, vs. Sizi televizyonda görmek isterlerdi --hepiniz-- maceralarınızı ve dönüşünüzü anlatırdınız. Kaçınılmaz olarak, geminize ne olduğu ortaya çıkar. Ve
halk pusuya düşürüldüğünüzü ve vurulduğunuzu bilseydi, hükümetin saldırının intikamını almak için şiddet içeren
eylemlerde bulunması talep edilirdi. Bu, _Maine_ veya _Lusitania_'nın batmasıyla ilgili kargaşaya benzer bir şey olurdu --hatta Pearl Harbor. Dönüşünüzün şimdilik gizli kalması çok daha iyi."

Joe alaycı bir şekilde şöyle dedi: "Sanırım hiçbirimiz etrafta dolanıp
üzerimize kâğıt şeritleri atılmasını istemeyiz. Bu kısım sorun değil. Eminim
diğerleri de aynı fikirde olacaktır."

"İyi! Bir zorluk daha. İki uzay gemimiz vardı. Şimdi hiç yok.
En olası düşmanlarımız sadece roket yapmıyorlardı, aynı zamanda bir uzay filosu da geliyor. İstihbarat, deneme seferleri için neredeyse
hazır olduklarını öğrendi. Dünyayı fethetmek için bir uzay filosu inşa ettiğimizi haykırıyorlardı. Biz yapmıyorduk. Onlar inşa ediyorlardı. Ve
bizi yenmiş gibi görünüyorlar."

Teğmen, Joe'nun uzayda yapmış olabileceği her bilinçli veya bilinçsiz gözlemi çağırmak için tasarlanmış kasvetli kağıt yığınını çıkardı.
Bu, bir bombalama baskınından sonra el ilanlarından çıkarılan röportajlara eşdeğerdi ve gerekliydi, ancak Joe çok yorgundu.

Yorgun bir şekilde, "Sorularınıza başlayın. Cevaplamaya çalışacağım." dedi.

Gemilerinin düşmesinden yaklaşık kırk altı saat sonra Bootstrap'a vardılar. Joe, en azından, bu saatlerin neredeyse otuzunu uyumuştu. Yani
ayakları hala titrekken ve önümüzdeki günlerde de böyle olacakken,
mizacında büyük bir iyileşme oldu.

Bootstrap kasabasının yakınındaki havaalanında bekleyen kimse yoktu, ancak
indiklerinde siyah bir araba sorunsuz bir şekilde dışarı çıktı ve
taşıma aracının yakınında durdu. Joe aşağı indi ve içine tırmandı. Sally Holt içerideydi. O, iki elini de tutup ağladı ve Şef, arkasından arabaya
dolambaçlı bir şekilde girdiğinde korkunç bir şekilde utandı. Fakat Şef, "Eğer seni öpmediyse, Sally, onun için pantolonunu tekmeleyeceğim." diye homurdandı.

"Öptü," dedi Sally, yutkunarak. "Ve geri döndüğüne sevindim, Şef. Ve
Haney. Ve Mike."

Mike da arkaya tırmanırken sırıttı. Haney de arkasından geldi.
Arabanın arkasını tamamen doldurdular. Araba tarlanın üzerinden hızla
geçti, Bootstrap'tan Shed'e giden otoyola doğru
saptı. O uzun beyaz beton şeridi hızla
yaydı ve çöl aniden etraflarını sardı. Çok ileride, Shed'in büyük yuvarlak yarım kubbesi ufukta bir kiraz çekirdeği gibi görünüyordu.

"Geri dönmek güzel!" dedi Şef sıcak bir şekilde. "Kendimi bir ton ağırlığında hissediyorum ama geri dönmek güzel! Mike dışarıda daha mutlu olan tek kişi. Oraya ait olduğunu düşünüyor. Sana anlatacak bir hikayem var, Sally----"

"Şef!" dedi Mike sertçe. "Çeneni kapa!"

"Öldürmeyeceğim," dedi Şef dostça. "Sally, bu adam Mike----"

Mike solgunlaştı. "Öldürülemeyecek kadar büyüksün," dedi acı bir şekilde, "ama deneyeceğim!"

Şef ona homurdandı. "Alçakgönüllü olmayı bırak. Sally----"

Mike Şefe doğru atıldı, kelimenin tam anlamıyla hırladı. Küçük yumruğu Şefin yüzüne çarptı--ve Mike küçüktü ama cılız değildi. Çarpmanın "çatlaması"
arabada yüksek sesliydi. Haney yakaladı. Bir an çılgınca
mütevazı bir mücadele oldu. Sonra Mike çaresizce Haney'nin kollarına sarıldı,
öfke ve utançtan tutarsızdı.

"Çılgın aptal!" diye homurdandı Şef, çenesini hissederek. "Neyin var senin? Kendini iyi hissetmiyor musun?"

Öfkeliydi ama daha çok endişeliydi. Mike bembeyazdı ve öfkeliydi.

"Bunu sen söyle," diye soludu tiz bir sesle, "ve bana yardım et----"

"Ne oldu sana?" diye sordu Haney endişeyle. "Böbürlenirdim, övünürdüm, eğer senin gibi bir
fikir fırtınası yapsaydım! O Sanford denen adam hepimizi
silip süpürürdü----"

Şef öfkeyle, huzursuzluk ve şaşkınlık arasında şöyle dedi:

"Daha önce hiç böyle kafayı yediğini görmemiştim! Ne oldu sana?"

Mike aniden yutkundu. Haney hala onu sıkıca tutuyordu ama hem Haney hem de Şef ona endişeli gözlerle bakıyorlardı. Ve Mike
çaresizce şöyle dedi: "Sally'ye söyleyecektin----"

Şef homurdandı.

"Ha! Sen aptal küçük herif! Hayır! Ona Sanford bizi dışarı kilitlediğinde
o hava kilidini açtığını söyleyecektim! Elbette, bahsettiğin şey hakkında
şaka yaptım! Elbette! Tekrar yapacağım! Ama
bu aramızda! Bunu dışarıda anlatmam!"

Haney anlaşılmaz bir ünlem yaptı. Anladı ve
rahatladı. Ama iğrenmiş gibi görünüyordu. Mike'ı aniden bıraktı, kendi kendine
gürültülendi. Pencereden dışarı baktı. Ve Mike dik durdu, saçma
küçük bir figür. Yüzü biraz hareketlendi.

"Tamam," dedi Mike, biraz zorlukla. "Aptaldım. Sadece, Şef,
canın istediğinde çeneme bir çorap borçlusun. Kabul ediyorum."

Yutkundu. Sally kocaman gözlerle izliyordu.

"Sally," dedi Mike acı bir şekilde, "göründüğümden daha büyük bir aptalım. Şefin
indiğimde ne olduğunu sana anlatacağını düşünmüştüm. Ben--Ben
Hindistan'daki bir köye doğru süzüldüm ve o çılgın vahşiler
hiç paraşüt görmemişlerdi ve bağırmaya ve el kol hareketleri yapmaya başladılar ve
ilk fark ettiğim şey bir tür çöpleri olduğu ve beni içine yığdıklarıydı,
ve üzerime çiçekler atıyorlardı ve bir alay vardı----"

Sally boş boş dinliyordu. Mike utancının hikayesini tam bir
acı kızgınlıkla anlattı. Kırmızıya boyanmış bir çamur tapınağındaki yerleşimine ve tereyağıyla yağlanabilmesi için giysilerinin saygılı ve zorla çıkarılmasına
geldiğinde, Sally'nin dudakları seğirmeye başladı. Kırmızı bir peştamal giymiş Mike'ın öfkeyle kıvrandığı, esmer tenli hayranların coşkuyla övgülerini söylediği, onun gelişinin şerefine bir tür dindar festival kutlarken öfkesini haykırdığı fotoğrafta Sally yıkıldı ve çaresizce güldü. Mike dehşet içinde ona baktı. Şef'in bu hikayeyi bir şaka olarak anlatacağını düşündüğünde Şef'ten nefret ettiğini hissetti. Şef'e
verdiği ve Şef'in karşılık vermediği darbenin yerine, bir kefaret olarak kendisine
anlatmıştı. Mike için hala bir trajediydi.
Hala onuruna bir hakaretti. Ama Sally gülüyordu.
Joe'nun yanında ileri geri sallanıyordu, neşeden çaresizdi.

"Ah, Mike!" diye soludu. "Çok güzel! Sen onlara isim takıp onları öldürmek isterken, onlar çok
güzel, saygılı şeyler söylüyor olmalılar! Senin nasıl olduğunu, onları ziyaret ettiğini, çünkü çok iyi insanlar olduklarını ve bunun iyi geçirilmiş hayatların ödülü olduğunu birbirlerine övünüyor olmalılardı ve sen--sen----"

Joe'ya yaslandı ve titredi. Araba yoluna devam etti. Şef kıkırdadı.
Haney sırıttı. Joe, Mike'ın bu yeni utanç yönünün bilincine
yerleşmesini izledi. Mike'ın aklına daha önce, kendisinden başkasının
gülünç olabileceği gelmemişti. Sinirlenene kadar, Haney ve Şef'in onu kendi aralarında acımasızca
sürecekleri, ancak çetenin dışından kimsenin bunu yapmasına
izin vermeyecekleri aklına gelmemişti.

Mike, biraz sırıtmayı başardı. Bu, çarpık bir sırıtmaydı ve
tamamen neşeli değildi.

"Evet," dedi alaycı bir şekilde. "Anlıyorum. Onlar da çılgındı.
Çılgına dönmektense daha fazla
aklım olmalıydı." Sonra sırıtması biraz daha çarpıklaştı. "Sana
en
çılgına çeviren şeyin
bana küpe takmak istemeleri olduğunu söylememiştim. Sonra bir sopa aldım ve--şey--onları bu fikri
sevmediğime ikna ettim."

Sally kıkırdadı. Küçük, hırçın Mike'ın mücevherlerle süslenme fikrine karşı çılgınca bir

istila içinde olduğu resim...
Mike iki iri adama döndü ve onları buyurgan bir şekilde itti.

"Kenara çekilin!" diye homurdandı. "Eğer siz iki iri ahmak benim yerime o çılgın aptalların
üzerine düşseydiniz, sizi fil sanıp
kütük taşımaya
çalışırlardı!"

Aralarına bir koltuğa kıvrıldı. Hala utanıyor gibi görünüyordu, ama bu
başka bir utançtı. Şimdi sanki bir an bile arkadaşlarına güvenmemiş olmayı
diye düşünüyormuş gibi görünüyordu. Ve Sally'yi de dahil etti.

"Neyse," dedi aniden farklı bir tonda, "belki de sinirlenmek
bana iyi geldi! Biraz çılgına döndüm. Birinin beni
aptal yerine koyduğunu ve sana bir şeyler
yapacağımı düşündüm."

"Mike!" dedi Sally sitemle.

"Senin düşündüğün gibi değil, Sally," dedi Mike hafifçe sırıtarak. "Bu aptalları kendi oyunlarında yenmeye karar verdim. Joe'ya uçaktaki
fikrimi sordum. Ne demek istediğimi bilmiyordu ama
umduğum şeyi söyledi. Bu yüzden sana söylüyorum ve" diye ekledi sertçe,
"eğer iyi bir şeyse herkes bunun için takdir alır, çünkü hepimiz
dörtümüz -şaka yapmaya çalışan iki büyük maymun bile- bundan sorumluyuz!"

Onlara sert sert baktı. Joe sordu. "Ne oldu, Mike?"

"Sanırım," dedi Mike, "Sanırım uzay gemilerini kimsenin hayal edemeyeceği kadar hızlı yapmak için bir numaram var. Joe, toz metalurjisiyle kaynak yapabileceğinizi söylüyor. Ve bence bu numarayı tek parçalı gemiler yapmak için kullanabiliriz - daha hafif, daha güçlü ve daha sıkı - ve başınızı döndürecek kadar hızlı! Ve siz de işin içindesiniz!"

Siyah araba, Kulübenin dışındaki Güvenlik ofislerinin girişinde fren yaptı. Tamamen ıssız görünüyordu. Platform üç ay önce fırlatıldığından beri burada sadece iskelet bir güç vardı.
Neredeyse
kimse görünmüyordu, ancak Mike arabadan inip içeri girerken dudaklarını kavgacı bir şekilde birbirine bastırdı.

Dördü, Sally ile birlikte, boş koridorlardan binbaşının ofisine doğru yürüdüler. Binbaşı onları bekliyordu. Herkesle el sıkıştı. Ancak
Binbaşı Holt'un samimiyet izlenimi vermesi mümkün değildi.

"Hepinizi geri gördüğüme çok sevindim," dedi kısaca. "Başarabileceğiniz gibi görünmüyordu. Joe, burada işiniz biter bitmez babanıza uzun mesafeli telefonla ulaşabileceksiniz. Ben--ah--ona
güvenli bir şekilde indiğinizi söylemenin uygunsuz olmayacağını düşündüm, ama
kendisine bu gerçeği saklamasını
istedim."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Joe.

"Uçakta cevaplamanız gereken soruların çoğunu cevapladınız,"
diye ekledi binbaşı, sert bir şekilde, "ve şimdi birkaç soru sormak isteyebilirsiniz. Biliyorsunuz
sizin için bir gemi yok. Platformun düşmanlarının
roket yakıtımızı kopyaladığını biliyorsunuz. Bununla roket yaptıklarını biliyorsunuz. Onlarla
tanıştınız! Ve İstihbarat, uzay keşfi için değil, sadece Platformu parçalamak ve
ABD'ye geri çekilme veya uzaydan bombalanma konusunda bir ültimatom vermek için bir uzay gemisi filosu inşa ettiklerini söylüyor."

Mike net bir şekilde şöyle dedi: "Bunu ne kadar sürede başarabilirler?"

Binbaşı Holt ona nezaketsiz bakışlar attı. "Herkes tahmin edebilir. Neden?"

"Bir şeyler üzerinde çalışıyorduk," dedi Mike, kararlı ama kısmen
yalancı bir şekilde. Binbaşının masasının önünde, zar zor
üstünde duran sağlam bir şekilde durdu. "Dördümüz üzerinde çalışıyorduk. Joe, babasının fabrikasında
toz metalurji kaynakları yaptıklarını söylüyor. Joe, Haney, Şef ve ben, bir fikir üzerinde çalışıyorduk."

Binbaşı Holt bekledi. Elleri masasının üzerinde gergin bir şekilde hareket ediyordu. Joe, Mike'a
baktı. Haney ve Şef ona temkinli bir şekilde baktılar. Şef başını
bir yana eğdi.

"Bunu iletmek bir dakika sürecek," dedi Mike. "Önce
beton düşünmelisin. Bir metreküp beton yapmak istediğinde, bir metreküp çakıl alırsın. Sonra biraz kum eklersin--çakılların arasındaki çatlakları doldurmaya yetecek kadar. Sonra biraz çimento koyarsın. Kum tanelerinin arasındaki
çatlaklara girer. Biraz çimento
çok beton yapar. Anlıyor musun?"

Binbaşı Holt kaşlarını çattı. Ama bu dördünü tanıyordu. "Anlıyorum ama
anlamıyorum."

"Metalleri toz metalurji tozuyla kırmızıdan daha düşük
ısıda kaynaklayabilirsiniz. Kum için çelik talaşı, çakıl için çelik tornalama ve çimento için toz çelik alabilirsiniz--"

Joe irkilerek ayağa kalktı. Şaşkınlıkla Haney ve Şef'e baktı. Ve
Haney'nin ağzı açık kalmıştı. Büyük, düşsel bir ışık
üzerine patlıyor gibiydi. Şef, Mike'a çok parlak gözlerle baktı. Ve
Mike, sağlam, güçlü, soğuk bir şekilde, küçük ve kırılgan sesiyle bir tür konuşma yaptı.

Sert çelikten şeyler yapılabilir, dedi sert bir şekilde, metali haddelemeden, frezelemeden veya kalıp dökümü yapmadan ve parçaları perçinlemeden veya ark kaynağı yapmadan. İşin sırrı toz metalurjisiydi. Çok ince toz metal, sıkıca paketlenip nispeten düşük bir
sıcaklığa ısıtıldığında -"sinterlenmiş" kelimesi doğru- katı bir kütleye dönüşür. Alaşımlar bile
toz metalleri karıştırarak yapılabilir. İşlem sadece
küçük nesneler için kullanılmıştı, ancak--bir benzetme vardı beton. Çok az bir
toz, tornalar ve daha küçük parçalar şeklinde çok fazla metali kaynaklayabilirdi.
Ve sonuç sağlam çelik olurdu!

Sonra Mike tutkuyla bağlandı. Shed'de bir uzay gemisinin tahta bir maketi olduğunu söyledi. Yok edilen gemilerin ahşaptan yapılmış kesinlikle doğru bir kopyasıydı. Ama bunun dökümlerini alıp
kalıp olarak kullanabilir, toz, talaş ve tornalarla doldurabilir ve onları kızıl-sıcak bile ısıtmadan tek parça halinde çelik gövdeler
olurdu. Sağlam çelik gövdeler! Perçinlemeye veya başka bir şeye
ihtiyaç duymadan--ve bunu hızlı bir şekilde yapabilirdik! İlk gövde yerleştirilirken bir ikincisi kalıplanabilirdi----

Şef kükredi: "Seni aptal küçük cüce!" diye bağırdı. "Bize bunun için kredi vermeye çalışıyorsun! Hepimizden daha fazla aklın var! Bunu
kendi kafanda çözdün----"

Haney ellerini birbirine sürttü. Yumuşak bir sesle, "Bunu beğendim! Bunu beğendim!" dedi.

Binbaşı Holt gözlerini Joe'ya çevirdi. "Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Bence bu, profesyonel bir mühendisin iyi bir fikir olduğunu ama pratik olmadığını söyleyebileceği türden bir şey, efendim. Çalışmaya başlamanın çok fazla
sorun çıkaracağını kastediyor. Ama babama sormak istiyorum. Memleketteki tesiste toz kaynak yapıyorlar, efendim."

Binbaşı Holt başını salladı. "Babanı ara. Eğer umut verici görünüyorsa,
çekebildiğim tüm kabloları çekerim. "

Joe diğerleriyle birlikte dışarı çıktı. Mike terliyordu. Tamamen bilinçsizce,
ellerini birbirine doladı. Küçük olduğu için birçok aşağılanma yaşamıştı,
ama son zamanlarda arkadaşlarına inanmayarak kendini
aşağılamıştı. Şimdi hem onlara hem de kendisine itibar kazandıracak
bir şeyler yapması gerekiyordu.

Joe telefonu açtı. Kabinin kapısını kapatırken, Şef'in Mike'la
tamamen dalga geçtiğini duydu.

"Hey, Einstein," dedi Şef. "Şu beynini
ışıktan hızlı bir sürüş üzerinde çalıştırmaya ne dersin?"

Ama sonra uzun mesafe operatörüyle boğuşmaya başladı.
Tesisatı alması dakikalar sürdü ve sonra konuya gelmesi zaman aldı,
çünkü babası endişeyle nasıl olduğunu ve herhangi bir şekilde
yaralanıp yaralanmadığını sormakta ısrar ediyordu. Kişisel şeyler. Ama Joe sonunda bu çağrının
bir şey yapma ihtiyacıyla ilgili olduğunu açıklamayı başardı uzay
filosu.

Babası sert bir şekilde, "Evet. Durum şu anda pek iyi görünmüyor, Joe." dedi.

"Bunu bir deneyin, efendim," dedi Joe. Mike'ın planını özetledi.
Babası sözünü kesti, sadece tahtadan yapılmış olmasına rağmen
zaten var olan ihalenin maketi hakkında net sorular sormak için. Sonra, "Hadi,
oğlum!" dedi.

Joe bitirdi. Babasının telefondan uzakta biriyle konuştuğunu duydu.
Sorular ve cevaplar ve sonra emirler. Babası ona doğrudan
konuştu.

"Umut verici görünüyor, Joe," dedi babası. "Tam burada, fabrikada, eğer birileri yapabiliyorsa bunu yapabilecek bir çetemiz var. Bir uçak alıp
hemen oraya geliyorum! Binbaşı Holt'un benim için her şeyi temizlemesini sağla. Bürokrasi için zaman yok! Eğer sorun yaşarsa,
kendim birkaç kablo çekerim!"

"O zaman Mike'a bunun iyi bir şey olduğunu söyleyebilir miyim?"

"İyi bir şey değil," dedi babası. "İlk bakışta yaklaşık kırk yedi
şeyi yanlış görünüyor, ama bir veya iki tanesiyle nasıl başa çıkacağımı biliyorum, gerisini de hallederiz. Arkadaşın Mike'a elini sıkmak
istediğimi söyle. Bunu bu gece yapmayı umuyorum!"

Telefonu kapattı ve Joe telefon kulübesinden çıktı. Mike ona özlemle baktı
. Joe biraz yalan söyledi çünkü Mike bunu değerlendirdi.

"Babam bunu başarmak için buraya geliyor," dedi Mike'a. Sonra
yalan söyleyerek ekledi: "Kendi hattındaki tüm büyük adamları tanıdığını düşündüğünü söyledi ve seni duymadığı
neredeydin?"

Şef sevinçle haykırırken arkasını döndü. Şef ve Haney Mike'ın dehasını kutlamak için onu şevkle hırpalamaya başladığında, aceleyle Binbaşı Holt'a geri döndü.

Joe içeri girdiğinde binbaşı elini kaldırdı. Masa telefonunu kullanıyordu.
Joe bekledi. Joe telefonu kapattığında, dedi. Binbaşı şaşırmamış gibiydi.

"Evet, Washington'ı telefonda buldum," dedi ilgisizce. "Üç yıldızlı bir general olan kişisel bir arkadaşımla konuştum. Pentagon'da bir eylem başlayacak. Siz geldiğinizde ülkenin en büyük toz metalurji ürünleri
üreticileriyle en iyi adamlarını uçakla buraya göndermeleri için anlaşma yapıyordum. Hemen başlayacaklar. Şimdi başka insanlarla
temas kurmam gerekiyor."

Joe ona ağzı açık baktı. Binbaşı sabırsızlıkla hareket ederek Joe'nun gitmesini bekledi.
Joe yutkundu. "Affedersiniz efendim, ama--babam bunun kesin olduğunu söylemedi.
Sadece işe yarayabileceğini düşünüyor. Emin değil."

"Bunu bile beklemedim, bu durumla başa çıkmak için bir şey ortaya çıkmalı!" dedi Binbaşı sertçe. "Olmalı! Bu
özel plan işe yaramayabilir, ama yaramazsa,
bunun üzerinde yapılan çalışmalardan bir şey çıkacaktır! Yirmi beş sentlik bir madeni paraya ara sıra bakmalısın, Joe!"

Sabırsızca hareket etti ve Joe dışarı çıktı. Sally dış ofiste gülümsüyordu. Koridorun ötesinden çığlıklar duyuldu. Şef ve Haney, Mike'ın beyin fırtınasını yararlı bir aşağılamayla kutluyorlardı, çünkü
eğer bununla ilgili bir şaka yapmazlarsa sevinçten ağlayabilirdi.

"Her şey daha iyi görünüyor mu?"

"Öyle görünüyor," dedi Joe. "Eğer işe yararsa..."

Sonra cebinde bir çeyrek buldu ve merakla inceledi. Bir tarafta binbaşının
bahsetmiş olabileceği hiçbir şey bulamadı. Öte yandan, tam George Washington'ın çenesinin yanında----

Çeyreği kaldırıp Sally'nin kolunu tuttu.

"Her şey yoluna girecek," dedi yavaşça.

Ancak bazen şüpheli görünüyordu. Joe'nun babası aynı günün gün batımında uçakla geldi ve o ve Kenmore
Precision Tool Company'den üç adam hemen Mike ile birlikte Binbaşı
Holt'un odasına kapandılar. Toz metalurjisi adamları bir saat sonra geldi ve
Washington'dan üç yıldızlı bir general. Çok teknik
tartışmaya katıldılar.

Joe dışarıda bekledi, olayların dışında kalmış gibi hissetti. Ay çölün üzerinden yükselirken ve yıldızlar parlarken Sally ile verandada oturdu.
İçeride, pratik adamların işleri halletme şekli olan
resmiyetsizlik ve hararetle yüksek önem taşıyan konular tartışılıyordu.
Ancak Joe dahil değildi. Sinirlenerek şöyle dedi, "Babamın bu karmaşada bana söyleyecek bir şeyi olduğunu düşünürdünüz! Sonuçta,
birçok yerde bulundum--birçok yerde bulundum! Ama tek söylediği, 'Nasılsın, Oğlum?
Bahsettiğin Mike nerede?' oldu."

Sally sakin bir şekilde, "Ne hissettiğini çok iyi biliyorum. Bana öyle hissettirdin." dedi. Ay'a baktı. "Gittiğin
her an seni düşündüm ve senin için dua ettim, Joe. Ve şimdi geri döndün ve hatta meşgul bile değilsin! Ama sen---- Bir süre beni düşünmen güzel olurdu!"

"Seni düşünüyorum!" dedi Joe öfkeyle.

"Şimdi," dedi Sally ilgiyle, "dünyada beni ne olarak düşünebilirsin?"

Ona kaşlarını çatmak istedi. Ama bunun yerine sırıttı.

7

Zaman geçti. Saatler, sonra günler. Olaylar olmaya başladı. Beyaz toz çuvallarıyla dolu kamyonlar belirdi. Toz çok dağınık bir şekilde suyla karıştırıldı ve artık su geçirmez hale gelmiş ahşap bir uzay gemisi maketi üzerine bolca sürüldü. Tekrar beyaz sıva parçaları halinde çıktı, numaralandırıldı ve neredeyse büyülü bir hızla inşa edilmiş sıcak odalarda kurumaya bırakıldı. Daha fazla kamyon geldi, çelik tornalar, bir gaz kuyusundan gelen rejeneratif bir helyum soğutma tesisi - metali bir darbede elle tutulamayacak bir toza dönüştürebilecek noktaya kadar soğutabiliyordu - ve çeşitli yakıt tankları, dinamolar ve elektronik makineler gibi çeşitli nesneler taşıyordu. Mike'ın uzay gemisi yapımı için bir malzeme olarak beton çeliği ilk teklifinden on gün sonra, maketin ilk dökümünün parçaları birleştirildi. Bunlar bir uzay gemisinin gövdesi için bir kalıptı. İkinci bir kalıp için daha fazla alçı bölümü vardı, şimdi kurutulmaya hazırdı, ancak bu arada beton mikserleri gibi araçlar büyük miktarlarda tornalama, talaş ve toz karıştırdı ve kuru kütleyi ilk tamamlanmış kalıba buraya ve oraya döktüler. Sonra insanlar devasa nesneyi demir telle sarmaya başladılar. Şu anda o demir tel hafifçe parladı ve
tüm devasa kalıp giderek daha da sıcaklaştı. Ve bir süre sonra soğumaya bırakıldı.

Ancak bu, faaliyetin durması anlamına gelmiyordu. Beton dökümleri betonlama işlemi yapılırken yapılmıştı. Betonlama işlemi -ısıtma dahil- bağlantı parçaları Kulübeye uçurulurken devam ediyordu. Ancak ilk kalıp sökülmeden önce bile metal-beton oluşumuyla diğer gövdeler oluşturuluyordu.

Alçı bölümler çıkarıldığında, bağlantı parçalarını bekleyen uzun, parıldayan, buzlu bir metal gövde vardı. Düşürülen iki uzay aracından birinin yerine, programdan yaklaşık altı hafta önce donatılmaya hazır bir yedekti. Ertesi gün, hâlâ dokunulamayacak kadar sıcak olan ikinci bir metal gövde vardı. Ondan sonraki gün bir tane daha vardı.

Sonra günde iki tane çıkarılmaya başlandı ve Shed'in tüm geniş alanı üzerlerindeki çalışmayla yankılandı. Matkaplar deldi, meşaleler yandı ve çekiçler çakıldı. Küçük dizel motorlar gürledi. Disk testereler, dakikada 20.000 devirle dönme gibi görünüşte pratik olmayan bir yöntemle metali tereyağı gibi kesiyordu. Vardiya değişim zamanında Bootstrap'ten motorlu otobüs konvoyları çıktı ve her kapıda yine sürekli hareket eden
Güvenlik görevlileri vardı. Ama yine de pek iyi görünmüyordu. Görünüşe göre aritmetiği yenmenin bir yolu yoktu ve kesinlikle kasvetli bir sorun hâlâ devam ediyordu. Yeni inşaat programının başlamasından on gün sonra, Joe ve Sally, Shed'in dışa doğru kıvrılan duvarının yukarısındaki bir galeriden aşağı baktılar. Altlarında dönümlerce koyu zemin vardı. Elli katlı kubbenin ikiz
kapıları arasında dönen
bir spiral rampa vardı. Sonunda Shed'in en tepesindeki İletişim Odasına çıkıyordu.

Joe ve Sally'nin aşağı baktığı yerde, zemin 300 fit aşağıdaydı. Kaynak
arkı parıldıyordu. Perçin tabancaları takırdıyordu. Kamyonlar malzemelerle
kapılardan içeri giriyordu ve zaten seksen fitlik gövdelerden oluşan parıldayan bir sıra vardı. Bunlardan on biri zaten açıktı ve küçük kamyonlar yanlarına yanaşıp hava tankları, jiroskop düzenekleri, dümen roket boruları ve motorları, kısa dalga iletişim cihazları ve kontrol panoları gibi eşyaları donatma ekiplerine besliyordu. Çıkış kapıları takılıyordu. Açığa çıkarılacak son iki gövde, kusurları aramak için taşınabilir x-ray
cihazlarıyla inceleniyordu. Ve hala oluşum sürecinde olan diğer gövdeler olan çirkin beyaz kalıplar vardı - metal hala kalıplara toz halinde dökülüyordu veya sıkıştırılıyordu veya katılaşana kadar sinterleniyordu.

Joe galeri korkuluğuna yaslandı ve mutsuz bir şekilde, "Endişelenmekten kendimi alamıyorum, Platforma indiğimizden beri ateş edilmedi." dedi.

Bu, onun ne düşündüğünü ifade etmiyordu. Platformun düşmanlarının bilmek isteyeceği konuları düşünüyordu.
Sally de bu konuları biliyordu. Ancak çok gizli bilgiler, onu bilen kişiler tarafından konuşulmaz, ancak onlar aktif olarak bunun üzerinde çalışmadıkları sürece. Diğer zamanlarda kişi kendi kendine bile bilmediğini iddia eder. Sızıntıları önlemenin tek olası yolu budur.

Çok gizli bilgi, Platform'a tedarik sağlamanın hala imkansız olduğuydu. Gemiler daha önce hiç hayal edilmeyen
daha hızlı yapılabilirdi, ancak yukarı çıkan herhangi bir gemi aşağı inerken yok edilebildiği sürece Platform'a tedarik sağlamak pratik değildi.
Ancak gemiler, onları tekrar aşağı indirmenin bir yolu düşünülene kadar inşa ediliyordu. O an itibariyle henüz
düşünülmemişti.

Ancak gemileri yine de inşa etmek bilinçsiz bir dehaydı, çünkü Amerikalılar dışında kimse böyle aptalca bir şey hayal edemezdi. Platform'un ve Amerika Birleşik Devletleri'nin düşmanları, gemilerin tam ölçekli üretiminin
harika bir yeni yöntemle devam ettiğini biliyorlardı. Gerçek gizlenemezdi. Ancak malzeme kıtlığının kronik olduğu bir ülkede hiç kimse
bunları kullanmanın bir yolu bilinmeden gemi inşa etmeyi hayal edemezdi. Bu yüzden
Platform'un düşmanları, Amerika Birleşik Devletleri'nin
tamamen yeni ve çok dikkat çekici bir şeye sahip olduğuna ikna olmuşlardı ve casuslarını
bunun ne olduğunu bulmazlarsa tarifsiz kaderlerle tehdit ettiler.

Bulamadılar. Düşman ülkelerin yöneticileri, elbette,
yeni bir -diyelim ki- uzay-sürücüsü icat edilirse, çok yakında
tartışmalarını değiştirmek zorunda kalacaklarını biliyorlardı. Bu yüzden
Platform'a daha fazla saldırı olmadı. Sakin bir şekilde başlarının üstünde süzüldü, astronomik
gözlemler, güneş sabiti ölçümleri ve hava durumu haritaları gönderdi,
etrafında ise bir çöp ve atılmış teneke kutular vardı.

Ancak Joe ve Sally, gemilerin nasıl kullanılacağı sorunu tartışılırken
aşağıya gemilerin inşa edildiği yere baktılar.

"Çözülmesi zor bir ceviz," dedi Joe asık suratla.

Bu onu rahatsız etti. Yukarı çıkan gemilerin mürettebata sahip olması gerekiyordu. Mürettebat tekrar aşağı inmek zorundaydı çünkü Platformda erzak bırakmak zorundaydılar, orada tüketmek değil. Bir gemiyi yörüngeye çıkarmak, onu tekrar aşağı indirmekten daha kolaydı.

"Donanma hafif güdümlü füzeler üzerinde çalışıyor," dedi Sally.

"Hiçbir işe yaramıyor," diye çıkıştı Joe.

Öyle değildi. Kendisinden tavsiye istenmişti. Bir uzay gemisi mürettebatı güdümlü füzeleri kontrol edebilir ve onlarla birlikte yere geri dönebilir miydi? Cevap, bunu yapabileceğiydi. Ama aşağı doğru savaşmak için kullanılan güdümlü füzeler
önce yukarı taşınmalıydı. Ve bunlar bir geminin taşıyabileceği
tüm yük kadar ağır olurdu. Savaş roketleri taşıyan bir gemi
yük taşıyamazdı. Platformdaki yük istenen şeydi.

"Gereken tek şey," dedi Sally, Joe'nun yüzüne bakarak, "hafif bir deha dokunuşu. Daha önce de dehalar oldu. Kabininizi iniş roketi alevleriyle
boşa yakmak----"

"Haney'nin fikri," diye homurdandı Joe umutsuzca.

"Ve aceleyle metal-betonla daha fazla gemi yapmak----"

"Mike bunu yaptı," dedi Joe pişmanlıkla.

"Ama Platform için çöp perdesini sen yaptın," diye ısrar etti Sally.

"Sanford espri yapmıştı," dedi Joe. "Ve onun fark etmemiş olması da mantıklıydı." Yüzünü buruşturdu. "Şimdi böyle bir şey
söylersin..."

Sally ona yumuşak gözlerle baktı. Bu gerçekten onun işi değildi, bu endişe vericiydi. Silahlı kuvvetlerin en üst düzey beyinleri bununla mücadele ediyordu. Yeniden tasarlanmış roket motorlarından gerçekten
radikal fikirlere kadar her şeyi deniyorlardı. Ama henüz umut vadeden hiçbir şey yoktu.

"Gerçekten ihtiyaç duyulan şey," dedi Sally pişmanlıkla, "gemilerin Platforma çıkıp geri dönmek zorunda kalmaması için bir yol."

"Elbette!" dedi Joe ironik bir şekilde. Sonra, "Aşağı inelim!" dedi.

Kulübenin duvarının iki kabuğu arasında uzanan uzun, kıvrımlı rampadan aşağı inmeye başladılar. Bu uzun, kıvrımlı, alçalan
koridor oldukça boştu. Oldukça özeldi. Shed gibi, her tarafta çılgınca bir faaliyetin olduğu ve hatta Sally'nin yaşadığı ve Joe'nun misafir olduğu Binbaşı Holt'un
odasında bile, onların gerçek bir mahremiyet içinde konuşmaları için pek fırsat olmuyordu.

Ama Joe kaşlarını çatarak devam etti. Sally onunla gitti. İlk başta biraz geri planda kalmış gibi görünse de, Sally bunu fark etmedi. Şu anda omuzlarını silkti ve etrafta başka kimsenin olmadığını fark etmesini sağlamaya çalışmayı bıraktı. Shed'in duvarının içinde tam bir tur attılar,
Joe tek kelime etmeden ileriye bakıyordu.

Sonra aniden durdu. İfadesi inanmıyordu. Sally neredeyse ona
çarpıyordu.

"Ne oldu?"

"Sendeydi, Sally!" dedi şaşkınlıkla. "Başardın! Sen söyledin!"

"Ne?"

"Dehanın dokunuşu!" Neredeyse gevezelik ediyordu. "Platforma kadar çıkabilen ve geri dönmek zorunda kalmayan gemiler! Sally, sen yaptın! Sen yaptın!"

Çaresizce ona baktı. Adam, sanki onu sarsarak anlamaya
çalışmak istercesine omuzlarından tuttu. Ama bunun yerine onu coşkuyla öptü.

"Hadi!" dedi acil bir şekilde. "Çeteye söylemeliyim!"

Adam, kadının elini tuttu ve rampanın dibine doğru koşmaya başladı. Ve
Sally, yüzünde dikkat çekici derecede karışık duygularla, onun peşinden sürüklendi.

Adam, Şef, Haney ve Mike'ı Güvenlik odasında, neredeyse kendi kendilerine hapsolmuş halde bulduklarında,
Dünya'ya dönüşlerinin çok fazla bilinmemesi için onu hala peşinden çekiyordu. Mike, ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde, bir minyatür Napolyon gibi asık suratla
yukarı aşağı yürüyor ve acı acı konuşuyordu. Şef bir sandalyeye yayılmıştı. Haney, düşünceli bir tavırla eklemlerini öne çıkararak dik oturdu.

Joe kapıdan içeri girdi. Mike hiç duraksamadan devam etti: "Sana söylüyorum, eğer sadece benim gibi küçük adamları kullanırlarsa, kabin, malzemeler ve mürettebat tonlarca azaltılabilir! Aletler bile daha küçük ve daha az
ağırlıkta olabilir! Dördümüz daha küçük bir kabinde, daha az yiyecek, hava ve
su--sadece kabin ağırlığında tonlarca tasarruf edeceğiz! Siz büyük ahmaklar neden bunu
görmüyorsunuz?"

"Görüyoruz, Mike," dedi Haney yumuşak bir sesle. "Haklısın. Ama insanlar bunu
yapmaz. Bu adil değil, ama yapmazlar."

Joe, gülümseyerek, "Ayrıca, Mike, çetemizi dağıtır! Ve Sally
gerçek cevabı aldı! Cevap, gemilerin Platforma
çıkması ve geri dönmemesi!"

Onlara sırıttı. Şef kaşlarını kaldırdı. Haney başını çevirip baktı. Joe coşkuyla şöyle dedi: "Gemileri savaşmak için güdümlü füzelerle donatmaktan bahsediyorlardı. Elbette çok ağır. Ama--eğer güdümlü füzeleri idare edebiliyorsak, neden dronları idare edemiyoruz?"

Üçü de ona bakakaldı. Sally şaşkınlıkla, "Ama--ama, Joe, ben
edemedim----" dedi.

"Bir sürü gövdemiz var!" dedi Joe. Bir şekilde hala Sally'nin gayet açık yorumundan ne çıkardığına şaşırmış gibi görünüyordu.
"Mike bunu ayarladı! Altı tanesini dronlara dönüştürün--diyelim--uzay mavnaları. Uzaktan kumandalı gemiler. Bunları tek bir mürettebatlı gemiden kontrol edin--çekici! Ona bineceğiz! Onları tıpkı bir çekicinin mavnaları çekmesi gibi Platforma götüreceğiz. Çekme halatı radyo ışınları olacak. Bir uzay çekme
yukarısı yapacağız ve mavnaları geri getirmekle uğraşmayacağız! İniş
roketleri olmayacak! Çift kargo taşıyacaklar! Cevap bu! Bir uzay römorkörü
Platforma bir çekme çekiyor!"

"Ama Joe," diye ısrar etti Sally, "Bunu düşünmedim----"

Şef kendini yukarı çekti. Haney'nin sesi Şef'in söylemek üzere olduğu şeyi
kesip geçti. Haney kuru bir şekilde şöyle dedi: "Sally, Joe bunu düşündüğün için seni
öpmeseydi, yapardım. Kendimi çok aptal hissettiriyor."

Mike yutkundu. Sonra sadakatle şöyle dedi, "Evet. Ben de. İki tonluk bir kargoyu mümkün
kılardım -- belki. Ama bunlar toplamda. Binbaşı ne diyor?"

"Ben--onunla konuşmadım. Hemen söylesem iyi olur." Joe sırıttı. "Önce sana söylemek
istedim."

Şef homurdandı. "İyi fikir. Ama her şeyi tut!" Cebinde el yordamıyla bir şeyler aradı. "Aritmetik yeterince kolay, Joe. Mürettebatı ve havayı kes
ve bir şeyler kurtar." Başka bir cebi yokladı. "İniş roketlerini
bırakın ve çok daha fazla tasarruf edin. Her neyse
alabileceğiniz kargoyu sayın"---- başka bir cebi daha aradı----"ve Platform'a teslim edilen uzay mavnası başına
kırk iki ton kargo elde edersiniz. Altı
drone--tek seferde 252 ton! İşte!" Aradığını bulmuştu.
Bir mendildi. Joe'nun üzerine uzattı. "O ruju sil, Joe,
binbaşıyla konuşmaya gitmeden önce. O Sally'nin babası ve bundan hoşlanmayabilir."

Joe yüzünü sildi. Gözleri parlayan Sally, mendili ondan aldı ve işi bitirdi. Hem gurur hem de utanç üreten durumlarda kadınların o dikkat çekici duyarsızlığını sergiledi. Bir kız veya kadın gururlu olduğunda asla utanmaz.

Joe ve o gittiler ve Sally doğruca babasının ofisine koştu.
On beş dakika içinde teknik adamlar konferanslar için gelmeye başladı, telefonla çağrıldılar.
Kırk beş dakika içinde haberciler siparişleri kulübe katına taşıdılar ve gövdelerin bir tanesi hariç hepsinde belirli tipte bağlantı parçalarının montajını durdurdular. Bir buçuk saat içinde, en iyi teknik tasarımcılar ustabaşıların işini yapıyor ve planlardan faydalanmadan işleri tamamlıyorlardı. Öneriyi uygulamaya koymak çok kolaydı. Güdümlü füze kontrol sistemleri zaten seri üretimdeydi. Bunlar, bakım için kolayca ayarlanabilirdi dronlar.

On iki saat içinde Shed'e kamyon dolusu yeni türde malzeme geldi. Bazıları Hava Kuvvetleri malzemeleri, bazıları Mühimmat ve bazıları kesinlikle Quartermaster'dı. Bunlar uzay gemilerinin bileşen parçaları değildi. Platform için yüklerdi.

Ve Joe ve Sally'nin Shed'in zeminine umutsuzca bakmalarından sadece kırk sekiz saat sonra, fırlatma kafeslerinde yedi tane parıldayan gövde ve Shed'in dışında iniş iticilerinin uğursuz gürültüsü vardı. Güneydeki havaalanlarından histerik çığlıklarla geldiler ve doğu kapısının dışındaki çölde abartılı çarpmalarla yere yığıldılar.

İticiler teker teker içeri çekilip fırlatma kafeslerine bağlandıklarında, Joe ve Haney ile Şef ve Mike, drone olmayan tek geminin kabinine tırmanmışlardı. Artık göğe doğru kaldırılacak yedi kafes vardı. Büyük bir çift üçgen kanat, Shed'in yan tarafına bir çıkış yapmak için
çıkarılıp bir kenara yuvarlanmıştı. Görünüşe göre, bu fırlatmada Platformun kalkışında olduğu kadar çok sayıda itici güç kullanılmıştı.

Kalkıştan önceki rutin test, itici güç motorlarını Shed'in içinde kükremeye
başlattı. Gürültü, Platform'un kalkışından bu yana Dünya'da duyulan en uzun süreli ve korkunç kargaşaydı.

Ancak bu fırlatma o kadar etkileyici değildi. Kesinlikle düzensiz,
kesin olmayan ve askeri olmayan bir şeydi. Kafeslerde yedi tane seksen fitlik gövde vardı
çevreleri, aşırı büyük kara böceklere benzeyen, kümelenmiş, kükreyen, saçma sapan uluyan nesnelerle çevriliydi. Yedi gövdeden birinin gözleri vardı. Diğerleri kördü--ama radyo
antenleriyle donatılmışlardı. Gözleri olan geminin kabin kaplamasından çıkan birkaç küçük sepet tipi radar çanağı vardı.

Yedi nesne teker teker yükseldi ve kükreyerek ve tökezleyerek açık havaya çıktı. Yerden 40 ve 50 fit yüksekte, çok fazla yuvarlanma, yalpalama ve beceriksiz manevralarla bir tür formasyona girdiler.

Sonra, ön hazırlık yapmadan, yola koyuldular. Hızla kalktılar. Gitmelerinin sesi bir kükremeden bir ulumaya, bir ulumadan bir inleme sesine ve sonra da hafif, hafif, giderek azalan bir uğultuya dönüştü.

Şu anda o da kayboldu.

8

Bütün hisler tanıdıktı, küçük olasılık dışı nesneler filosu
kalkıp yükseldi. İnsanoğlunun hayal ettiği tüm uçan nesneler arasında, iticilerle desteklenen fırlatma
kafesleri en mantıksız olanıydı.

Ancak filo, sendeleyerek yukarı doğru gitti. İnsanlı gemide, Joe diğer kalkışında olduğundan daha gergindi -- eğer böyle bir şey mümkünse. Bu yolculukta işi daha zordu. Daha önce, Haney iticileri itme için dengede tutarken Mike iletişimde ve Şef de roketleri dümende tutuyordu. Şimdi Joe insanlı gemiyi tek başına uçuruyordu. Kulaklıklar ve bir mikrofon ona Shed ile doğrudan iletişim sağlıyordu ve iticiler gruplar halinde dengelenmişti, bu da verimliliği düşürüyordu ama kontrolde yardımcı oluyordu. Ayrıca, ivmelenme sırasında kendi yönlendirme roketlerini idare etmek zorunda kalacaktı ve
yapabildiğinde ve cesaret ettiğinde--diğerlerini denetlemeliydi. Çünkü diğer üçünün her birinin yönlendireceği iki drone gemisi vardı.
Doğru, sadece drone'larını formasyonda tutmaları gerekiyordu, ancak Joe
hepsinin yerine navigasyonu sağlamak zorundaydı. Dördüne de bu uçuş, önemi nedeniyle atanmıştı. Manevra yapmak için tasarlanmış bir uzay gemisini uçurmuş olan hayattaki tek mürettebat onlardı ve deneyimleri tek bir yolculuktan oluşuyordu.

Jet akımı bu sefer, iki ay önce gerçekleşen diğer yolculuktan daha yüksekti. 36.000 fitte ona çarptılar. Joe'nun kulaklıkları tiz bir sesle vızıldıyordu. Yerden gelen radar ona yükselme hızını, yer hızını, yörünge hızını söylüyor ve drone'ların kullanımıyla ilgili yorumlar ekliyordu.

Sonuncusu hassas bir iş değildi. Yukarı çıkarken Joe itiraz etti,
"Birinin gemisi -Dört Numara- geride kalıyor! Hemen alın!"

Mike net bir şekilde, "Anladım, Joe. Geliyorum!" dedi.

"Kulübe üç ayrı geminin formasyondan çıktığını söylüyor. Ve
doğru doğuya doğru bakmamız gerekiyor. Kontrol et."

Şef, "Burada çılgınca bir şey var... gel, sen! Tamam,
Joe." diye mırıldandı.

Joe'nun düşünmeye vakti yoktu. Kesin bir sonuç için tasarlanmış en beceriksiz
operasyondan sorumluydu. Filo gökyüzüne doğru
yalpalayarak ilerledi. Gürültü korkunçtu. Kulaklığındaki tiz bir ses:

"_65.000 fittesiniz. Tırmanma hızı eğriniz düzleşiyor.
Mümkün olduğunda
jatolarınızı ateşlemelisiniz. Roket gücünde biraz hareket alanınız var._"

Joe kabinin havasındaki gürültü dalgaları ve basınç sistemlerinin oluşturduğu olağanüstü labirente doğru konuştu.

"Patlatmalıyız. Jatolar için seri devreyi ekliyorum. Sıraya girmeye çalış. İHA'ları üstümüzde ve yayılmış olarak istiyoruz, unutmayın! Hadi! Hadi!"

Yön göstergesini ve İHA'ları anlatan küçük grafik göstergeleri izledi. Limanların dışındaki gökyüzü koyu mordu. Fırlatma
kafesi yavaş bir şekilde tepki verdi. Açık ucu doğuya doğru geldi. Sallandı ve dalgalandı. Tam doğu noktasına dokundu. Joe
ateşleme
düğmesine bastı.

Hiçbir şey olmadı. Bunu beklemiyordu. Yedi geminin bilgi edinmesi gerekiyordu. Tek bir rotada başlamaları gerekiyordu --güvenlik önlemi olarak hafif bir yayılımla-- ve aynı anda. Böylece ateşleme devreleri seri olarak rölelere bağlandı. Sadece yedi ateşleme anahtarı aynı anda basılı olduğunda jatolardan herhangi biri ateş ederdi. Sonra hepsi birlikte patlardı.

İtme potlarının kokpit baloncuklarındaki pilotlar sahnenin olağanüstü bir
görüntüsüne sahipti. On iki milden biraz daha yüksekte, yedi
sakar siyah şey kümesi çelik çerçevelere
sahipti ve cesurca itiyordu. Çok aşağıda bulutlar ve Dünya vardı.
Dalgalanan ve eğilen bir ufuk vardı. İtme potları görünüşte bir amaçsızlıkla mücadele ediyordu. Yedisinden biri diğerlerinin altına düşmüş gibiydi. Hepsi belirsiz bir şekilde bu tarafa ve o tarafa işaret ediyorlardı. Ama
yavaş yavaş belirsiz bir oybirliğine varmış gibiydiler.

Joe, kendi gemisi tam doğu işaretine dokunduğunda ateşleme düğmesine tekrar bastı. Yine hiçbir şey olmadı. Gözünün ucuyla Haney'in her iki düğmeye
bastığını gördü. Şefin parmağı kalktı. Mike bir düğmeye
bastı ve diğerini tuttu.

İticilerin kükremeleri ve ulumaları. İticilerin
yalpalamaları ve yürek parçalayıcı
beceriksizlikleri. İticiler yakıtlarını
tüketirken gökyüzünde asılı kaldılar.

"Yakında yetişmeliyiz," dedi Joe sertçe. "Kırk saniyemiz var.
Yoksa aşağı inip tekrar denemek zorunda kalacağız."

Ateşleme için son tarihe doğru istikrarlı ve uğursuz bir şekilde hareket eden kırmızı bir süpürme kolu olan bir saat kadranı vardı. O son tarihe kadar, iticiler gemileri çarpmadan Dünya'ya geri indirebiliyordu.
Bundan sonra, iniş yapılamadan önce yakıtları bitiyordu.

Son tarih giderek yaklaşıyordu. Joe çıkıştı:

"Bir derecelik boşluk bırak. On saniyemiz var."

Geminin mürettebatı neredeyse sabitlemişti. Ateşleme düğmesini basılı tuttu,
kontrollerin sonsuz küçük hareketleriyle nişanı tuttu. Haney
iki elini de aşağı bastırdı, birini kaldırdı, tekrar bastırdı. Şef bir parmağını
aşağıda tutuyordu. Mike iki ateşleme düğmesini de basılı tutmuştu... Şef ikinci
düğmesini sessizce aşağı bastırdı.

Korkunç bir darbe oldu. Her fırlatma kafesindeki her itme kabındaki her jato aynı anda ateşlendi. Joe kendini
hızlanma sandalyesine geri fırlatılmış gibi hissetti. Altı yerçekimi.
Hayatta kalmak için korkunç bir mücadeleye başladı, kan beyninin bilinçli ön kısmından akmaya çalışırken, giysilerinin her düğmesi belirgin şekilde ona bastırırken ve ceplerindeki nesneler itilirken. Ağzının kenarları geriye doğru çekildi ve yanakları sarktı ve dili boğazına geri
girip onu boğmaya çalıştı.

Çok kötüydü. Yüzyıllarca sürmüş gibiydi.

Sonra jatolar yandı. Ağırlıksızlığa doğru
ilerlemenin o korkunç hissi vardı. Bir an, Joe'nun bedeni yarım ton ağırlığındaydı.
Bir sonraki an, bir toz tanesinden daha hafifti.
Başı iki kez zonkladı, sanki kafatası yarılacak ve beyni dışarı akacakmış gibi.
Ama bunları daha önce deneyimlemişti.

Çevresindeki kabinde soluk soluğa kalmalar vardı. Gemi düştü.
Yükseliyordu ama his ve gerçek serbest düşüştü. Joe da daha önce bunu yaşamıştı. Nefes nefese kaldı ve "Dronlar mı?" diye bağırdı.

"Öyle," dedi Haney.

Mike endişeyle soluk soluğa kaldı, "Dört rotadan çıktı. Ben hallederim."

Şef, gırtlaktan gelen Mohawk sesiyle homurdandı.
Elleri, idare etmesi gereken dronların uzaktan kumandası için panelde hareket ediyordu.

"Çılgın!" diye homurdandı. "Şimdi anladım, Joe. Hazır olduğunda ateş et."

"Tamam, Mike?"

Yarım saniyelik bir duraklama.

"Tamam!"

Joe kalkış roketleri için ateşleme düğmesine bastı. Ve tekrar
hızlanma koltuğuna çarptı. Ama bu sadece üç
yerçekimiydi. Hızlanma yastıklarına sertçe bastırıldığında,
filo için navigasyonu gerçekleştirebilirdi. Yaptı. Ana gemi,
roketlerinin kaprislerine rağmen doğru bir rotayı izlemek zorundaydı.
İHA'ların sadece onunla birlikte formasyonda tutulması gerekiyordu. İkinci görev
daha basitti. Ama Joe bu sefer, cihaz okumalarını geri bildirme ihtiyacından rahatlamıştı. Bir telemetre cihazı bunu halletti.

Kalkış roketleri patladı, patladı, patladı. Hayatta kalma meselesi bile çok sıkıcı hale geldi. Bu çile yüzyıllarca sürmüş gibi görünüyordu. Aslında sadece dakikalarla ölçülebiliyordu. Ama kulaklıklar kesik kesik şu sözleri söyleyene kadar sanki bin yıl geçmiş gibiydi: "_Yolunuzdasınız ve on dört saniye içinde hıza ulaşacaksınız. Sizin için sayacağım._"

"Roket serbest bırakma röleleri," diye soludu Joe. "Onları fırlatın!"

Üç el itaat etmek için hareket etti. Joe istediği zaman yedi gemideki tahrik roketlerini serbest bırakabilirdi.

Ses saydı:

"_On ... dokuz ... sekiz ... yedi ... altı ... beş ... dört ... üç
... iki ... bir ... kes!_"

Joe ana tuşa bastı. Katı yakıtlı kalkış roketlerinin kalıntıları
serbest kaldı. İnanılmaz bir hızla hiçliğe doğru fırladılar,
giderken kendilerini tükettiler.

Yine ağırlık yoktu.

Bu sefer dinlenme yoktu. Kabin limanlarına hevesle bakma yoktu. Şimdi
meraklı değillerdi. Uzayda bir aydan fazla zaman geçirmişlerdi ve Dünya'da yaklaşık on altı gün geçirmişlerdi ve şimdi tekrar uzaydaydılar.

Mike, Haney ve Şef kontrol panolarında inatla çalışıyorlardı.
Kabinin dışındaki radar çanakları kaydı, hareket etti ve titredi. Ekranlarda altı insansız hava aracı gemisi görünüyordu. Ama ayrıca telemetre cihazları da vardı. Durumlarını ve pruvalarının işaret ettiği yönü sadakatle bildirdiler. Radarlar konumlarını birbirlerine ve ana gemiye göre çizdiler.

Joe bir limandan dışarı baktı ve karanlık
gün batımı çizgisinin neredeyse aşağıda olduğunu gördü. Kalkış, gemileri savaş roketlerinin en çok yükseleceği alanın üzerindeki Dünya'nın gölgesine
götürmek için zamanlanmıştı. Elbette bombalamayı engellemeyecekti. Ama bir
alet vardı....

Joe mikrofona konuştu: "Şimdiye kadar her şeyi iyi bildiriyorum.
Ama sen bunu biliyorsun."

Sağlam zeminden gelen ses, "_Rapor onaylandı._" dedi.

Gemiler devam etti ve devam etti. Şef kendi kendine mırıldandı ve dronlarından birinin hareketinde çok küçük ayarlamalar yaptı. Mike, kendi dronlarıyla uğraştı. Haney, dronlarının kontrollerine derin bir sakinlikle baktı.

Hiçbir şey olmadı, sadece dipsiz bir
çukura düşüyorlarmış gibi görünüyorlardı ve mide kasları, hisse karşı tamamen refleks bir tepkiyle düğümlendi ve kasıldı. Bu bile sıkıcı olmaya başladı.

Kulaklıklar, "_Üç dakika içinde Dünya'nın gölgesine gireceksiniz.
Savaşa hazırlanın._" diyordu.

Joe kuru bir şekilde, "Savaşa hazırlanmalıyız." dedi.

Şef homurdandı. "Ben de tam olarak bunu yapmak istiyorum!"

Bu ifade, elbette, kasıtlıydı -- düşman kulakları dinliyorsa diye. Aslında, küçük filo, Platformu koruyan teneke kutu kalkanının bir çeşidini kullanacak.
Görsel gözlem imkansızsa, bu en etkili yöntem olurdu. Filo çok düzensiz bir formasyonda yedi gemiden oluşuyordu. En inanılmazı, uzun üç yerçekimi ivmesinden sonra hala uzayın elli mil küresi içindeydiler. Dördüncü Numara geride kalmıştı, ancak dümen roketi ateşinin akıllıca patlamalarıyla yukarı çekiliyordu. İki Numara biraz öndeydi. Diğerleri
sadece dağılmıştı. Bir grup meteor gibi süzülmeye devam ettiler. Limanlardan ikisi görülebiliyordu. Diğerleri çıplak gözle
seçilebilirdi--ama olası değildi.

Uzaklarda ve açıkça görülebilen İkinci İHA, parlayan bir çelik noktadan kırmızımsı bir ışık noktasına dönüştü. Kırmızı renk koyulaştı. Göz kırptı. Ana geminin limanlarındaki güneş ışığı kırmızıya döndü. Sonra karardı.

"Hayaletleri vurun," dedi Joe.

Üç İHA yöneticisi düğmelerine bastı. Herkesin görebileceği
hiçbir şey olmadı. Aslında, gövdenin dışındaki küçük bir alet ritmik olarak öksürmeye başladı. İnsansız hava araçlarındaki benzer cihazlar da öksürüyordu.
Küçük, çok namlulu silahlardı. Tüfek mermileri, boşluktaki rastgele hedeflere iki poundluk füzeler
ateşliyordu.
Vurdukları hiçbir şeye
zarar vermiyorlardı. Farklı mesafelere gidiyor, patlıyor ve füze hızlarını kontrol etmek için küçük kurşun saçmaları
öne atıyor ve sonra yoğun alüminyum folyo kütleleri
yayıyorlardı. Hava direnci yoktu. Parçalanmış folyo, konvoy filosuyla aynı hızda boşlukta hareket etmeye devam edecekti. Yedi gemi, Dünya'nın gölgesinin karanlığına doğru toplamda seksen dört tane böyle nesne ateşlemişti. O zaman, boşlukta hareket eden yedi gemi ve seksen dört alüminyum folyo kütlesi vardı. Bunlar
teleskoplarla görülemezdi.

Ve radarlar gemileri alüminyum folyo kütlelerinden ayırt edemezdi.

Düşman radarları yukarı doğru araştırma yaparsa, düzensiz ama tutarlı bir şekilde boşlukta Platforma doğru süzülen doksan bir uzay
gemisi bildirdiler. Ve böyle bir filo saldırmak için çok güçlüydü.

Radar operatörleri, tek bir geminin hızı ve rotası hakkında ayrıntıları Pasifik'in yarısında bekleyen roket fırlatan denizaltılara iletmeye hazırdı. Ancak bunun yerine Çok Yüksek Otoriteye rapor verdiler.

Uzayda bir armadanın -inanılmaz bir filonun- raporunu aldı. Buna
inanmadı. Ama inanmamaya cesaret edemedi.

Böylece filo, Dünya'nın gölgesi olan karanlığın içinde huzur içinde yüzdü ve hiçbir saldırı girişimi yapılmadı. Amerika'nın batı kıyısına bakmak için
gün ışığına çıktılar. Tam bir rotaya, tam bir hızda, tam bir anda ulaşmak için yedi gemiyle
zaman gerekiyordu. Böylece filo, Platform'un yörüngesinin yüksekliğine ulaşmadan önce Dünya'nın neredeyse tam bir turunu
tamamladı.

Ona katıldılar. Uzay giysisi giymiş, dış plakalarına bağlanmış tek bir adam, imkansız derecede uzağa uzanan ve manyetik bir kancayla bir insansız hava aracına
tutturulan plastik bir hortumu yönlendirdi. Hortumu gövdeye doğru manevra etti ve hızlandırdı. İkincisini yakaladı, bu da direksiyon roketi buharının çekingen
püskürtmeleriyle
erişilebilir bir mesafedeydi.

Birer birer insansız hava araçları hızlandırıldı. Sonra mürettebatlı gemi kilide girdi ve büyük dış kapı kapandı ve plastik kumaş duvarlar ağlarının arkasında çöktü ve içeri hava girdi.

Onları selamlamak için kilide giren Yüzbaşı Brown oldu. Herkesle el sıkıştı ve Dünya'dan gelen dört kişiye
ayakları az çok sağlam bir şekilde
sağlam bir zemine basarken, vücutları sağa sola ve öne ve arkaya doğru düzensiz bir şekilde sallanırken kendilerini bulmak yine garip geldi, çünkü yukarı veya aşağı yoktu.

"Dünya'dan yeni raporlar aldık," dedi Brown rahat bir şekilde Joe'ya. "Kalkışınızla ilgili haberler Avrupa'da panik yaşanmaması için yayınlandı. Ama bizden hoşlanmayan herkes 'mavi cinayet' diye bağırıyor. Birisi - kim olduğunu tahmin edebilirsiniz - ABD'den 91 savaş roketinden oluşan bir filonun havalandığını ve şu anda uzayda asılı durduğunu ve yozlaşmış Amerikalı savaş kışkırtıcılarının tüm dünyaya bir ültimatom hazırladığını duyuruyor. Herkes 'korkmuş durumda.'"

"Eğer biz boşaltılana kadar korkmaya devam ederlerse," dedi Joe biraz memnuniyetle, "ülkedeki hükümet onlara kaç kişi olduğumuzu ve ne için geldiğimizi söyleyebilir. Ama her neyse, muhtemelen iyi geçineceğiz."

"Mürettebatım boşaltacak," dedi Brown bilinçli bir düşüncelilikle. "Bu hızlanma yüzünden epeyce yorulmuş olmalısınız."

Joe başını iki yana salladı. "Sanırım yükü daha hızlı halledebiliriz. Dünya'ya geri dönerek birkaç şey öğrendik."

Kilit tepesindeki bir kaplama bölümü -en azından Platform Dünya'da inşa edildiğinde tepeydi- buraya ilk yolculukta olduğu gibi açıldı. Bir yüz sırıttı. Ancak bu noktadan sonra prosedür değişti. Haney ve Joe roket gemisinin kargo bölümüne girdiler ve içindekileri ağırlıksızlıktan geçerek yukarıdaki depolama odasına sorunsuzca taşıdılar. Şef ve Mike oraya yerleştirdiler. Çalışmalarının hızı ve kesinliği tamamen mantıksızdı. Brown inanmazca baktı. Gerçek şu ki, Platform'a ilk yolculuklarında Joe ve mürettebatı ağırlığın olmadığı yerde güçlerini nasıl kullanacaklarını bilmiyorlardı. Öğrendiklerinde kasları tüm tonunu kaybetmişti. Şimdi Dünya'dan yeni gelmişlerdi ve Dünya gücünde kasları vardı ve onları nasıl kullanacaklarını biliyorlardı. Joe Brown'a "Geri döndüğümüzde" dedi, "pratik olarak sakattık. Burada egzersiz yok. Bu sefer giymek için biraz koşum takımı getirdik. Sizin için de biraz var."

Hava kilidinden çıktılar ve gemi dışarıdaki bir demirleme noktasına manevra yaptırıldı ve yerine bir dron geçti. Brown'ın gözleri dron boşaltılırken kırpıştı. Ama "Donanma tarzı bir iş, o!" dedi.

"Burada," dedi Joe, "Dünya'daki bir sakattan daha fazla egzersiz yapmıyorsunuz - aslında, o kadar da değil. Şu ana kadar orijinal mürettebat Dünya'ya dönüş yolculuğunda ayağa kalkmakta zorluk çekerdi. Siz de kendinizi oldukça ağır hissederdiniz."

Brown kaşlarını çattı.

"Hm. Ben--ah--bu konuda talimat isteyeceğim."

Dik durdu. Diğerleri gibi ayakları titremiyordu. Ama aynı manyetik tabanlı ayakkabıları giyiyordu. Joe, Brown'ın ağırlıksızlıkta onurlu bir duruş elde etmek için çok çalıştığını bilerek, özel bir eğlenceyle.

"Bay "Kenmore," dedi Brown aniden. "Henüz kesin bir rütbe verildi mi?"

"Bildiğim kadarıyla," dedi Joe ilgisizce. "Az önce getirdiğim geminin kaptanıyım. Ama----"

"Geminin rütbesi yok!" diye itiraz etti Brown sinirli bir şekilde. "Bir Deniz Kuvvetleri gemisinin kaptanı, geminin büyüklüğüne ve rütbesine bağlı olarak
teğmen rütbesinden yüzbaşı rütbesine kadar her şey olabilir. Bazı durumlarda
askeri olmayan bir subay bile. Sen er misin?"

"Yine, bildiğim kadarıyla," dedi Joe ona. "Mürettebatım da."

Brown aynı anda hem sinirli hem de sıkıntılı baktı.

"Düzenli değil!" diye itiraz etti. "Düzgün değil!
Benim emrim altında olup olmadığınızı bilmeliyim! Disiplin için! Örgüt için! Açıklığa kavuşturulmalı! Acil bir soruşturma yapacağım."

Joe ona inanmaz gözlerle baktı. Yarbay Brown
tamamen sevecen bir adamdı, ancak bir düzen içinde olduklarını fark edebilmesi için her şeyin belirli bir düzen içinde olması gerekiyordu. Joe'yu derecelendirip derecelendirmediğini bilmediği gerçeğinden, yerçekiminin yokluğunda fiziksel bozulma gibi çok daha önemli bir konudan daha fazla heyecan duyuyordu. Yine de bunların göreceli önemini kesinlikle anlamıştı.
Gerçek şu ki, kendisi için disiplin ve rutin konularını halletmek zorundayken, sonuncusu hakkında kesin talimatlar bekleyebilirdi.

"Durumunuzun açıklığa kavuşturulmasını isteyeceğim," dedi endişeyle. "Bu
belirsiz bırakılmamalıydı. Hemen ilgilensem iyi olur."

Joe'ya selam bekliyormuş gibi baktı. Anlamadı.
Çınladı, manyetik ayakkabı tabanları tek bir savaşçı ritmini çalıyordu.
Bu yürüyüşü özel olarak prova etmiş olmalı.

Joe, uzay mavnalarından biri daha ışınlandığında hava kilidinden çıktı.
Mürettebatın psikoloğu Brent, boşaltmaya gittiğinde ona katıldı. Brent
Joe'ya dostça bir şekilde başını salladı.

"Oldukça büyük bir değişiklik, değil mi?" dedi kuru bir şekilde. "Sanford'un ihtişam
kavramlarıyla bir çılgın olduğu ortaya çıktı. Brown'ın disiplin anlayışının daha kötü olmadığından emin değilim."

Joe, "Size aktaracağım oldukça önemli bir şey var," dedi ve yerçekimi olmayan bir yerde uzun süre kalmanın yeni keşfedilen fiziksel etkilerinden bahsetti. Doktorlar artık altı ay boyunca kilosuz kalan herkesin kas tonusunda bozulma olacağını ve bunun da uzun bir ön eğitim süreci olmadan Dünya'ya dönüşü imkansız hale getireceğini tahmin ediyorlardı. Kişinin kalbi, yerçekimine karşı kan pompalama ihtiyacının olmamasına uyum sağlardı.

"Bu da," dedi Joe, "çok uzun sürmeden rahatlamanız gerekeceği anlamına geliyor. Ama yardımcı olabilecek bir yerçekimi simülatörü koşumu getirdik."

Brent çaresizce şöyle dedi: "Ve çok memnun oldum! Hepimiz ilk başlarda uykusuzlukla ilgili sorun yaşadık ama son zamanlarda hepimiz iyi uyuyoruz! Şimdi nedenini anlıyorum! Normalde kişi yorgun olduğu için uyur. Uyumakta zorluk çekiyorduk
ta ki kaslarımız o kadar zayıfladı ki zaten yorulduk!"

Başka bir drone geldi ve boşaltıldı. Ve bir tane daha ve bir tane daha. Ama
sonuncusu sadece boşaltılmamıştı. Haney Platform'un
kontrol panelini ele geçirdi ve--kendi kendine sırıtarak--drone'un yönlendirme roketlerine zayıf, özellikle ayarlanmış
kısa dalga darbeleri gönderdi. Sıvı yakıtlı
roketler yüklü bir gemiyi yönlendirmek için tasarlanmıştı.
Hava kilidi kapısı açıkken, gümüş gemi rıhtımdan korkmuş bir
at gibi fırladı. Sıvı yakıtlı roketin hızlanmak için neredeyse boş bir gövdesi vardı.
Telaşla karşılık verdi.

Joe hızla uzaklaşırken bir limandan baktı. Uçsuz bucaksız Dünya
altından yuvarlandı. Hızla ilerledi ve kayboldu. Dumanları görünmez oldu. Joe
Brent'e şöyle dedi:

"Bu da güzel bir iş! Geriye gönderdik, biraz yavaşlattık.
Bizimkinden bağımsız ve altında yeni bir yörüngeye sahip olacak. Ama altmış saat sonra
tam altında olacak. Onu yukarı çekip yakıt ikmali yapacağız. Ve
dostlarımız düşman ondan nefret edecek. Bu bir radyo tekrarlayıcısı. Kendisine gönderilen
kısa dalgalı şeyleri alacak ve Dünya'ya tekrarlayacak. Ve onlar bunu sıkıştırmaya
çalışabilirler!"

Bu, oynanacak hafif kötü niyetli bir oyundu. Demir Perde'nin ardında,
özgür dünyadan gelen yayınlar,
saf gürültü yayıp onları bastırmak için inşa edilmiş istasyonlar nedeniyle duyulamıyordu. Ancak, parazit istasyonları
düşman ülkelerin sınırlarındaydı. Radyo programları yukarıdan aşağı inerse, parazit en azından ülkelerin merkezinde
etkisiz olurdu.
Hükümetleri itiraz etse bile, halklar gerçeği duyardı.

Ancak bu sonuçta önemsiz bir konuydu. Uzay gemisi gövdelerinin düzinelerce
oluşması ve yüzlerce tonluk
ekipmanın bir konvoyunun
havaya kaldırılmasıyla, Platform için tedarikin tüm resmi değişmişti.

Yeni resmin bir parçası da Haney ve Şef'in monte ettiği iki cihazdı. Bunlar çoğunlukla metal omurga ve bir dizi tanktı,
top ve yuva eklemlerine monte edilmiş roket motorları vardı. Devasa kırmızı böceklere benziyorlardı, ancak resmen roket kurtarma araçlarıydılar ve
Joe'nun mürettebatı bunlara uzay vagonları diyordu. Kabinleri yoktu, ama
bir eyer gibi bir şeyleri vardı. Ondan önce radar ekranlarıyla tamamlanmış bir kontrol paneli vardı. Ve dalgıç boyutlarındaki katı yakıtlı roketlerin bağlanabileceği raflar vardı. Bunlar uzayda seyahat etmek için kullanılan tam anlamıyla kısa menzilli çekme araçlarıydı. Çiftlik makinelerinin soyulmuş, çorak görünümüne sahiptiler. Bu yüzden "uzay vagonu" adı uygundu. İki taneydiler.

"Çifti bir araya getiriyoruz," dedi Şef Joe'ya. "Biraz tuhaf görünüyor."

"Sadece geçici kullanım için," dedi Joe. "Normal bir kabin ve gövdeye sahip daha büyük ve daha iyi bir tane inşa ediliyor. Ancak bu ikisiyle ilgili biraz deneyim, normal bir uzay römorkörünü çalıştırmada faydalı olacaktır."

Şef biraz fazla rahat bir tavırla şöyle dedi: "Bunu test etmeyi dört gözle bekliyorum."

"Hayır," dedi Joe inatla. "Ben sorumluyum. İlk şansı değerlendiriyorum. Ama
hepimiz bunları halledebilmeliyiz. Bu bir araya getirildiğinde ikincisiyle birlikte beklemeye devam edebilirsiniz. İlki düzgün çalışırsa, ikinciyi deneyeceğiz."

Şef yüzünü buruşturdu, ama örümcek benzeri cihazın montajına geri döndü.

Joe yerçekimi simülatörü koşum takımlarını çıkardı. Brent'e nasıl çalıştıklarını gösterdi. Brown'ın bunların kullanımını emretmek için resmi bir talimatı yoktu, ama Joe
birini kendine taktı, tam Dünya yerçekimi simülasyonu için ayarlandı. Elbette gerçek yerçekimini taklit edemezdi. Sadece yerçekiminin kişinin kasları üzerindeki etkisini. Yaylar ve elastik ağlar omuzları ve ayakları birbirine çekiyordu, böylece uzatılmış şekilde durmak -bacakları dümdüz uzatmak- Dünya'da dik durmak kadar çaba gerektiriyordu. Joe vücudunda bir çekmeyle kendini daha iyi hissediyordu.

Brent, normal yerçekiminin onda birinden fazlasının ona dayanılmaz geldiğini fark ettiğinde üzüldü. Ama o bunu yapmaya devam etti. Her gün çekişi biraz daha artırırsa, zamanla Dünya'ya geri dönebilirdi. Şimdi gerçekten çok tehlikeli bir iş olacaktı. Mürettebatın diğer üyelerini aynı tür koşum takımına sokmak için gitti. On saat sonra, ikinci bir drone yayıncısı uzaya gitti. O zamana kadar, eklemli kırmızı çerçeveler monte edilmişti. Her zamankinden daha fazla, şişkin tankları onları böcek gibi gösterse de, tarım makinelerine benziyorlardı. Aslında küçük çekme botları ile çarpma vagonları arasında bir şeydi. Uzay giysisi giymiş bir adam bu yaratıklardan birinin eyerine tırmanabilir, giysisinin hava hattını çarpışma vagonunun tanklarına takabilir ve uzay vagonunun roketleri aracılığıyla uzayda seyahat edebilirdi. Bu garip araçların oldukça güçlü manyetik kancaları vardı. Bir gemininki kadar güçlü dümen roketleriyle donatılmışlardı. Çeşitli güçte ve yanma uzunluğunda katı yakıtlı roket bankaları vardı. Hatta roket füzeleri bile monte ettiler, kurtarılamayacak şeyleri yok etmek için kullanılabilen küçük güdümlü roketler. Bunlar, Platforma malzeme sevkiyatı yapan insansız roketleri yönetmek için tasarlanmıştı. Bu numaranın ekonomik olması için sebepler vardı, eğer işe yararsa. Test için hazır olduklarında, büyük uzay kilidinde çok küçük görünüyorlardı. Joe ve Şef, doğru çalışması gereken veya hiçbir şeyin işe yaramayacağı şeylerin son derece uzun bir listesini çok dikkatli bir şekilde kontrol ettiler. İşin bu kısmı heyecan verici değildi, ancak Joe artık heyecan aramıyordu. Sonuç üreten şeyleri özenle yaptı. Macera duygusu kaybolmuş gibi görünse de, başarı hisleri bunu fazlasıyla telafi etti.

Uzay giysileri giydiler. Platformda garip bir pozisyondaydılar.
Yarbay Brown, Joe'dan vardığından beri mümkün olduğunca uzak duruyordu. Şimdiye kadar ona doğrudan emir vermekten dikkatlice kaçınmıştı, çünkü
Joe kesinlikle ve resmi olarak onun astı değildi. Kesin
bilgiden yoksun, vicdanlı bir rütbe bilincine sahip deniz subayının yapabileceği tek şey, azami nezaketi göstermek ve otoriteye ısrarla Joe'nun rütbe hiyerarşisindeki yeri hakkında bir karar istemekti.

Joe, eksantrik, kırmızı boyalı binek hayvanının üzerinden bir bacağını fırlattı.
Emniyet kemerini taktı,
takımının hava beslemesini uzay vagonunun tanklarına taktı
ve kask vericisine konuştu.

"Kilidi açmak tamam. Şef, sen nöbet tut. Eğer iyi anlarsam,
bana katılabilirsin. Eğer ciddi bir belaya bulaşırsam,
gemide peşimden gel.
Ama sadece pratikse! Aksi takdirde değil!"

Şef Mohawk dilinde bir şeyler söyledi. Öfkeli görünüyordu.

Kilidin plastik duvarları içeri doğru şişti,
onları gömdü ve boğdu. Pompalar kısa bir süre vurarak kalan havayı çıkardı. Sonra duvarlar
geri çekildi, ağlarına karşı gerildi ve Joe kapının
boşluğa açılmasını bekledi.

Bunun yerine, kask-telefonlarından keskin bir ses geldi. Brown'dı.
"_Radar yukarı doğru bir roket olduğunu söylüyor! Buradan dünyanın
ucunda. Sadece üç yerçekimi. Dışarı çıkmamak daha iyi!_"

Joe tereddüt etti. Brown hala emir vermedi. Ancak tek bir
rokete karşı savunma, teneke kutu ekranı bunu kaldıramazsa, güdümlü füzeler meselesi olurdu --Brown'ın işi. Joe'nun bunda hiçbir rolü olmazdı. Ona
ihtiyaç duyulmazdı. Yardım edemezdi. Ve tekrar yapılması gereken tüm ayrıntılı kontrol işleri olurdu. Rahatsız bir şekilde şöyle dedi:

"Buraya gelmesi uzun zaman alacak --ve üç yerçekimi düşük!
Belki de arızalı bir iştir. Ateşleme hataları falan olmuştur. Her neyse, bu vagonu denemek uzun
sürmeyecek. Shed'den bir robot
gemisi göndermek için can atıyorlar ve önce bunların test edilmesi gerekiyor. Bana on
dakika ver."

Şefin kendi kendine homurdandığını duydu. Ancak test edilmiş bir uzay vagonu hiç olmamasından daha iyiydi.

Hava kilidi kapıları açıldı. Devasa yuvarlak vanalar genişçe açıldı. Açıklığı parlak, uzak,
sürünen yıldızlar doldurdu. Joe ileri sıvı yakıtlı roketlerinin kontrolünü açtı. Kilit anında dönen
dumanlarla doldu. Ve anında minik uzay vagonu hareket etti. Kilit tabanından
kalkması gerekmiyordu. Manyetik kelepçeler serbest bırakıldığında yerden
kurtuldu. Ama kütlesi vardı. Roketlerin kısa bir itişi onu
kilitten dışarı fırlattı. Uzaydaydı. Devam etti.

Joe tuhaf bir panik hissetti. Sadece
Dünya'ya alışkın olan hiç kimse başlangıçta uzayda araçların kullanım koşullarını tam olarak anlayamaz. Ama Joe fren roketlerini açtı. Durdu. Uzayda
görünüşte hareketsizce asılı kaldı. Platform yaklaşık yarım mil
uzaktaydı.

Jiroskopları denedi ve uzay vagonu hızla dönmeye başladı.
Onları
ters çevirdi ve hemen hemen doğruldu. Tüm yaratılışın enginliği
hala etrafında yavaşça dönüyor gibiydi. Dünya olan
korkunç küre başının üzerinden ayaklarının altına doğru ağır ağır hareket etti ve
yavaş
dönüşüne devam etti. Platform saat yönünde dönüyordu. O
çok
yavaş sürükleniyordu.

"Şef," dedi alaycı bir şekilde, "benim yaptığımdan daha kötüsünü yapamazsın ve zamanımız
aşırı. Dışarı çıkabilirsin. Ama dinle! Roketlerini
çalıştırmıyorsun! Dünya'da bir motoru çalışır durumda tutarsın çünkü durduğunda sen de çalışırsın.
Ama burada durmak için motorunu kullanmalısın, devam etmek için değil. Anladın mı? Dışarı çıktığında, roketlerini bir seferde yarım saniyeden fazla
yakma."

Şefin sesi gürledi:

"_Tamam, Joe! Geliyorum!_"

Çılgınca kıvranan dumanlar her yöne
çılgınca fırladı ve sonunda yok oldular. Böcek benzeri
aracındaki Şef hava kilidi olan delikten fırladı. Yaklaşık yarım mil uzaktaydı. Roket dumanları kesildi. Devam etti. Joe
onun küfür ettiğini duydu. Şef, frenleri çalışmadığında bir arabanın içindeki bir adamın tamamen çaresiz hissini
hissetti. Ancak bir an sonra fren
roketleri kısa bir süre parladı, ancak yine de çok uzun sürdü. Şef sadece
durmakla kalmadı, Platforma doğru geriye doğru sürüklendi. Belli ki dönmeye
çalıştı ve Joe'nun yaptığı gibi başı dönerek döndü. Ancak bir an sonra
durdu - neredeyse. Uzayda, boşlukta çaresizce yüzen dev su örümceklerine benzeyen iki kırmızı boyalı şey vardı. Büyük parlak çelik Platformdan ve Dünya olan o devasa toptan çok uzakta görünüyorlardı, çok yavaş dönüyor ve görülebilen her şeyin dörtte birini dolduruyorlardı.

"Bana doğru yöneldiğini varsayalım, Şef," dedi Joe dalgın dalgın. "Geçmeyi hedefle ve
tahmin etmen gerekenin benim olduğum yer değil,
yakınlarda durmak için frene basman gereken yer olduğunu unutma. Fren roketlerini
orada kullan."

Şef denedi. Joe'dan çeyrek mil kadar sonra durdu.

"_Ben ağırım_," dedi sesi iğrenerek.

"Sana katılmaya çalışacağım," dedi Joe.

Denedi. Biraz kısa durdu. İki garip nesne neredeyse birbirine doğru sürüklendi. Şef, Joe'ya göre baş aşağıydı. Şu anda yan yatmıştı.

"Bu düşünmeyi gerektirir," dedi Joe pişmanlıkla.

Kulaklığındaki bir ses, Platformdan şöyle dedi:

"_Dünya'dan gelen o roket hala hızlanıyor. Hala üç
yerçekiminde. Arızalı gibi görünmüyor. Bir adam taşıyor olabilir.
İçeri gelsen iyi olmaz mı?_"

Şef homurdandı: "_Orada daha güvende olmayacağız! Bunu
öğrenmek istiyorum._" Sonra sesi aniden değişti. "_Joe! Anladın mı?_"

Joe kendi sesini duydu, çok soğuktu.

"Anlamadım. Şimdi anlıyorum. Brown, o rokete bir güdümlü füze
öneririm. İçinde bir adam varsa, onu geçecek güdümlü
füzeleri ele geçirmek ve yakınlık sigortaları çalışmadığı için Platformu doğrudan kontrolle
parçalamaya çalışmak için geliyor. Onu
mümkün olduğunca uzağa
parçalarım."

Brown'ın sesi çok sert ve endişeliydi. "_Doğru._"

Platformun yan tarafından roket dumanları püskürdü.
Bir şey köpürerek Dünya'ya doğru gitti. İnanılmaz bir
hızla azaldı. Sonra Joe şöyle dedi:

"Şef, sanırım aşağı inip o roketle buluşsak iyi olur. Bu vagonları yolda kullanmayı
öğreneceğiz. Sanırım elimizde bir kavga olacak. O roketteki her kimse sadece bizimle
el sıkışmak için
yukarı gelmeyecek."

Küçük kırmızı aracı sabitledi ve Dünya'ya doğru çevirdi. Şunları ekledi:

"Altı-iki katı yakıtlı bir iş ateşliyorum, Şef. Üç sayıyorum.
Üç--iki--bir."

Bineği roket dumanları içinde kayboldu. Ancak altı saniye sonra iki
yerçekimi ivmesiyle roket yandı. Şef eşleşen bir
roket ateşlemişti. Birbirlerinden millerce uzaktaydılar ancak Dünya'ya doğru neredeyse aynı rotalarda hızla ilerliyorlardı.

Platform küçüldü. Hareket ettiklerine dair tek kanıtları buydu. Çok, çok uzun bir zaman geçti. Şef, Joe'ya daha yakın olmak için
yönlendirici roketlerini ateşledi. İşe yaramadı. Joe'yu hedef alıp,
fark edilir şekilde daha yakına gelmek için bir patlama ateşlemesi gerekiyordu. Şu anda,
geçmemek için tekrar
patlatması gerekecekti.

Joe kafasında hesaplamalar yaptı. Endişelendi. O ve Şef, dakikada dört milden fazla bir hızla
Dünya'ya doğru -Platformdan uzağa-
hızlanıyorlardı, ancak bu yeterli değildi. İnsanlı roket bundan çok daha fazla bir hızla
hızlanıyordu. Ve eğer Platform'un Dünya'daki düşmanları Platform'u yok etmek için insanlı bir roket göndermiş olsaydı, içindeki adam kendini
savunmanın yollarını bulurdu. Güdümlü
füzeler beklerdi - ancak muhtemelen uzay
vagonları tarafından saldırıya uğramayı beklemezdi.

Joe aniden şöyle dedi:

"Şef! Bir on iki iki yakacağım. Geri dönüş hızlarını eşleştirmemiz gerekiyor. Bana katılın? Üç-iki-bir."

Bir on iki iki ateşledi. On iki saniye yandı, iki yerçekimi
hızlanması. Platformdan uzaklaşma hızını Dünya'da nefessiz kalacak bir orana çıkardı. Ama burada hareket hissi yoktu ve mesafeler muazzamdı. Uzayda olan şeyler duyarsız bir şiddetle ve inanılmaz bir hızla gerçekleşir.
Ama olaylar arasında uzun, uzun, uzun aralıklar geçer. On iki iki
roketi yandı. Şef de buna uymuştu.

Brown'ın kulaklıktaki sesi, "_Roketin hızlanması kesildi.
Şimdi yukarı doğru süzülüyor. Yörüngemize elli mil geriden ulaşması gerekiyor.
Ama füzemiz onu kırk saniye içinde vuracak._" dedi.

"Buna bahse girmem," dedi Joe soğuk bir şekilde. "Şef ve benim için
araştırma verilerini hesapla. Çabuk ol!"

Şef'i gördü, onlarca mil ötedeydi ve tekrar kapatmak için
dümen roketlerini yakıyordu. Şef artık işin püf noktasını yakalamıştı.
Dümen çevirmeye
çalışmadı. Joe'ya doğru sürdü.

Ama hiçbir şey olmadı. Ve hiçbir şey olmadı. Ve hiçbir şey olmadı. İki küçük uzay vagonu, Platform'dan 90 mil uzaktaydı ve Platform artık
sadece parıldayan bir noktaydı, en parlak yıldızlardan bile daha parlaktı.

Dünya'ya doğru bir ışık parlaması oldu. Güneşten daha parlaktı.
Işık kayboldu.

Brown'ın sesi kulaklıktan geldi, "_Füzemiz 200 mil
kısa mesafeden fırladı! Füzeyi ateşlemek için bir
araştırmacı gönderdi!_"

"O zaman tehlikeli," dedi Joe. "Her an savaş roketleri gelecek ve
hemen yanımızdan kontrol edebilecek. 4.000 mil öteden kontrol edilen
roketlerle savaşmayacağız! Yakınlık sigortalarının
çalışmadığını buldular, bu yüzden yakın mesafeden çalışacak. Bize rotamızı ve verilerimizi verin,
çabuk! Şef ve ben bir şeyleri parçalamaya çalışmalıyız!"

İki küçük uzay vagonu--şeklinde sopa böcekleri gibi, saçma bir şekilde parlak kırmızıya boyanmış--aşırı derecede yalnız görünüyordu. Platformu çıplak gözle seçmek neredeyse imkansızdı. Dünya binlerce
mil aşağıdaydı. Uzay giysileri içindeki Joe ve Şef, her ikisinin de hayal edebileceğinden daha
engin, daha yalnız, daha
korkunç bir boşlukta minik metal çerçeveler üzerinde yolculuk ettiler.

Sonra savaş roketleri harekete geçti. Sekiz taneydiler. On yerçekimi ivmesiyle
cinayet işlemek için dışarı çıktılar.

9

Ancak on yerçekimi kuvvetiyle bile 4.000 mil yol almak zaman alır.
Üçte ve yolun büyük bir kısmını kıyıdan geçerek, çok daha uzun sürer.
Platform Dünya'nın etrafını dört saatte ve biraz daha fazla sürede dolaştı. Herhangi bir
müdahaleyi ve doğrudan yükselmeyi amaçlayan herhangi bir şey, Platform tepede olmadan çok önce gökyüzüne doğru
başlamak zorundaydı. Üç g'lik bir roket, Platform hala fırlatma noktasından batı ufkunun altındayken
başlardı. Özellikle yolculuğunun bir kısmını kıyıdan gitmeyi planlıyorsa--ve üç yerçekimli bir roket yolun çoğunu kıyıdan gitmek zorunda kalırdı.

Yani zaman vardı. Kıyıdan giderek yükselen insanlı roket
hız kaybedecekti. Platformun yörüngesinden daha yükseğe çıkmayı planlamıyorsa,
yukarı doğru hızı orada sıfır olacaktı. 500 mil
aşağıda yakalanırsa, neredeyse yavaş bir hızda yükselecekti ve Joe ile
Şef Dünya'ya doğru düşüşlerini kontrol edip onun yükselme hızına uyum sağlayabilirlerdi.

Bunu yaptılar. Ama yapamadıkları şey, sıfır olan yörüngesel hızına yetişmekti. Platformun doğuya doğru olan hızına başlangıçta sahiptiler - dakikada 200 milden fazla. Frenleme roketlerini ne kadar çaresizce ateşlerlerse ateşlesinler, yükselen kontrol gemisinin etrafında durup manevra yapamazlardı. Kaçınılmaz olarak, bir an içinde yanından geçip giderlerdi. Küçük güdümlü füzelerini önden ateşlemeleri, neredeyse ıskalamalarını garantilemek anlamına gelirdi. Ayrıca, düşman gemisinde mürettebat vardı. Karşı koyabilirdi.

Ama Joe uzayda bir saldırının hedefi olmuştu. Çok fazla deneyim değildi ama kendisi ve kendi mürettebatı dışında herkesin sahip olduğundan daha fazlaydı.

"Şef," dedi Joe kask-mikrofonuna yumuşak bir şekilde, sanki yumuşak bir şekilde konuşarak duyulmaktan kurtulabilirmiş gibi, "ne yaptığımı görmek için bana yeterince yaklaş ve sen de yap. Sana daha fazlasını söyleyemem. Bu roketi kim çalıştırıyorsa İngilizce biliyor olabilir."

Uzayda bir buhar patlaması vardı. Şef yaklaşmak için
yönlendirme roketlerini kullanıyordu.

Joe küçük uzay arabasını döndürdü, böylece geldiği yöne doğru
geri baktı. Dört tane güdümlü füzesi vardı, yıkım tipi. Çok kasıtlı bir şekilde, dördünü
arkaya doğru--yükselen roketten uzağa ateşledi. Bunlar nispeten düşük hızlı füzelerdi, bağlanamayan bir robot gemisini havaya uçurmak için tasarlanmıştı, çünkü ulaşması gereken Platformdan çok daha hızlı veya yavaş
hareket ediyordu. Füzeler
uzaklaştı. Sonra Joe tekrar olası
hedefine doğru döndü. Şef öfkelendi--Joe
onu duydu--ama Joe'nun manevrasını taklit etti. Kendi eksantrik
gemisine uçuş hattı yönünde baktı.

Sonra öfkesi aniden kesildi. Joe'nun kulaklıkları, fikri aniden gördüğünde patlayıcı
hırıltısını getirdi.

"_Joe! Keşke Kızılderilice konuşabilseydin! Bu numara için seni öpebilirdim!_"

Brown'ın sesi endişeyle şöyle dedi: "_O insanlı rokete birkaç atış daha yaptıracağım._"

"Önce geçelim," dedi Joe. "O zaman belki onları gelen
bombalarda kullanabilirsin."

Dünya'dan çıkan savaş roketlerinin izlerini görebiliyordu. Bunlar
sonsuz derecede küçük buhar iplikleriydi. Bunlar mümkün olan en ince
tül beyazı ipliklerdi. Ama yükseldikçe genişliyorlardı. Artık saniyede iki milden daha hızlı
tırmanıyorlardı ve hızlarını
hâlâ artırıyorlardı.

Ancak bu çatışmanın gerçekleştiği alan o kadar büyüktü ki
her şey ağır çekimde gerçekleşiyormuş gibi görünüyordu. Sadece Dünya'dan yapılacak saldırının yöntemini değil, bunun mazeretini de düşünmek için zaman vardı. Platform uzaydan kaybolursa, hangi sebepten olursa olsun, düşmanları kendi atom bombaları tarafından yok edildiğini yüksek sesle duyuracaklardı. Cinayetin kanıtıyla bile, düşman ülkeler Platform'daki insanlığın köleleştirilmesi için tasarlanmış bombaların göklerden savaş çığırtkanlığı yapan alçak emperyalistlerin o aracını ilahi bir şekilde
patlattığını ve ortadan kaldırdığını yüksek sesle iddia edeceklerdi. Bir yerlerde buna inanacak birileri olabilirdi.

Joe ve Şef şimdi yükselen insanlı roketi engellemek için neredeyse bir çizgide sabitlenmişlerdi. Onları takip eden füzelerini çoktan ateşlemişlerdi. Savaşa girdiler, ateş etmeye hazır değillerdi ama cephaneleri tükenmişti. Bunun için mükemmel bir sebep vardı.

Yakındaki insan taşıyan roketten onlara doğru köpüren bir şey geldi.
Dünya'dan yükselen buhar sütununun yan fışkırması gibi görünüyordu.
Aslında güdümlü bir füzeydi.

"Şimdi kaçacağız," dedi Joe neşeyle. "Bu manevra işinin püf noktasını hatırla!"

Basitti. Yükselen suikastçıya doğru hızla giderken ve füzeleri onlara doğru
hızlanırken, vagonların ve füzelerin göreceli hızları bir araya getirildi. Uzay vagonları kaçarsa, füze
operatörünün güdümlü roketlerini hedef rotasındaki değişikliğe uyacak şekilde
hareket ettirmek için daha az zamanı olurdu. Ayrıca, saldırgan uzayda tek bir dönüş bile yapmamıştı.
Henüz değil. Bir roketin, teorik olarak, işaret ettiği yere gitmediğini biliyor olabilir. Hatta entelektüel olarak, bir roketin
son hızının ve rotasının, önceki tüm hızlarının ve rotalarının toplamı olduğunu
biliyor olabilir. Ancak Joe ve Şef'in
sahip olduğu bilgiyi kullanmamıştı.

Bir şey onlara doğru koştu. Kaçamak hareketler yaptılar. Ve sadece uzay vagonlarının burunlarını çevirmediler. Onları uçtan uca fırlattılar ve patlattılar. Garip açılarda tamamen farklı ivmeler kullandılar. Joe, roket itişiyle Dünya'dan uzaklaştı ve
Dünya'nın kuzey kutbuna doğru bakarken dört-üç yaptı ve
bu dört saniyelik koşunun yarısında aracını bir takla atarak çevirdi
ve sonuç neredeyse dik açılı bir dönüş oldu. Dört-üç
yandığında bir on iki-iki ateşledi ve yanmasının yarısında onunla bir üç-iki ateşledi, böylece başlangıçta iki yerçekimi ivmesi, sonra üç saniye boyunca dört yerçekimi ve sonra tekrar iki.

Uzun bir pratikle, bir adam uzayda nişancılık öğrenebilir. Ama bir adamın hızlarla ilgili tüm yargıları, her şeyin her zaman, her zaman, her zaman istikrarlı bir şekilde hareket ettiği Dünya'da öğrenilir. İlk uzay uçuşunu yapan hiç kimse, Joe ve Şef'in kendilerinin yaptığı gibi
hedefleri vuramazdı. Düşman
roketindeki adam ilk uçuşunu yapıyordu. Ayrıca, Joe ve Şef'in ona doğru başlangıçtaki hızı dakikada 200 mil idi. Yükselen
roketteki nişancının hiç şansı yoktu. Dört füze daha ateşledi ve onları
çaresizce hedefe ulaştırmaya çalıştı. Ama----

Yükselen rotasından hızla geçtiler. Ve sonra onun ateşinden oldukça güvendeydiler, çünkü arkalarından ateşlediği herhangi bir şeyin onları yakalaması gerçekten çok uzun zaman alacaktı. Ama füzelerinin hala onu geçmesi gerekiyordu ve Joe ve Şef, kendi güvenlikleri veya bir isabetten başka bir şey hakkında endişe duymadan onları yönlendirebiliyorlardı.

Bir isabet yaptılar.

Sekiz küçük füzeden ikisi, radar sinyallerinin roketin olduğunu gösterdiği yerde, neredeyse bir arada, korkunç bir şekilde parladı. Sonra roketin iki parçası daha vardı, ayrılıyordu. Biri küçüktü, diğeri oldukça büyüktü. Başka bir yıkım füzesi daha büyük bölüme isabet etti. Parçalanmak üzere olan bir diğeri daha patladı. Daha küçük parça önemli olmaktan çıktı.
Patlamalar atom bombası değildi, elbette. Bunlar sadece yıkım bombalarıydı. Ama insanlı roketi hayranlık uyandıracak şekilde yok ettiler.

Brown'ın sesi kulaklıklardan geliyordu, hala gergindi. "_Anladın! Peki ya
diğerleri?_"

Joe olağanüstü bir coşku hissetti. Daha sonra zavallı şeytanı düşünebilirdi -sadece bir tane olabilirdi--Dünya yüzeyinden yaklaşık 3.700 mil yukarıda yok edilmişti. O adamı nefret eden biri olmaktan çok nefretin kurbanı olarak mutsuz bir şekilde düşünebilirdi. Bu konuda
çok rahatsız olabilirdi, ama o anda sadece kendisinin ve Şef'in
şaşırtıcı bir zafer kazandığını hissediyordu.

"Bence," dedi, "onlara sessizce küçümsemeyle davranabilirsiniz. Yakınlık fünyeleri
olmayacak. Bizi öldürmek isteyen arkadaşlarımız yakınlık fünyelerinin işe yaramadığını keşfettiler. Biri çarpışma rotasında olmadığı sürece, onlar hakkında bir şey yapmanız gerektiğini sanmıyorum."

Şef, yirmi mil ötede, Mohawk'ta kendi kendine mırıldanıyordu. Joe şöyle dedi:

"Şef, Platforma geri dönmeye ne dersin?"

Şef homurdandı. "_Büyük büyükbabam beni reddederdi! Bir
kavgayı kazanıp da saç derisi bile göstermeden! Darbeyi bile saymıyorum! Beni reddederdi!_"

Ama Joe roketlerinin yıldızlara karşı uzaklaştığını gördü.

Savaş roketleri artık çok yakındı. Hala
kalın beyaz buharın korkunç fışkırmaları yayıyorlardı. İnanılmaz bir hızla tırmanıyorlardı.
Bir tanesi Joe'nun yanından bir milden biraz daha fazla bir mesafeden geçti ve dumanları
hiçliğe inmeden önce yarı yarıya azaldı. Devam ettiler
ve devam ettiler ve devam ettiler...

Bir yerlerde yandılar. Dünya'ya geri düşmeleri uzun zaman alacaktı. Muhtemelen saatler. Sonra meteor olacaklardı. Katıya
dokunmadan buharlaşacaklardı. Hatta patlamayacaklardı. Ama Joe ve Şef Platforma geri döndüler. Hızla tekrar eşleşmenin, dev kilide iyi bir giriş yapmanın ne kadar zor olduğunu görmek şaşırtıcıydı. Platform, Dünya'nın gölgesi olan o korkunç karanlığa
dalmadan önce zar zor başardılar. Ve Joe, daha önce başardıkları için çok mutluydu.
Sadece o korkunç karanlıkta, Abyss'in
korkunç karanlığının onu yutmaya çalışıyormuş gibi göründüğü
sıska bir iskeletin üzerinde oturmak istemezdi.

Haney hava kilidinde onlarla karşılaştı. Sırıttı.

"İyi iş çıkardın, Joe! İyi iş çıkardın, Şef!" dedi sıcak bir şekilde. "Şey--Teğmen
Komutan senin ona rapor vermeni istiyor, Joe. Hemen."

Joe ona kaşını kaldırdı.

"Ne için?"

Haney ellerini açtı. Şef homurdandı. "O adam beni rahatsız ediyor.
Bahse girerim, Joe, dışarı çıkmaman gerektiğini sana açıklayacak, o istemediğinde. Ben ondan uzak duruyorum!"

Şef uzay giysisini çıkarıp, Joe'nun bakış açısından tavanda yürürken herkesin yapabileceği kadar
böbürlenerek uzaklaştı. Joe uzay ekipmanını uygun yerine koydu.
Brown'ın Platform Komutanı'nın ofisi için tahsis ettiği küçük bölmeye gitti. Joe içeri girdi, doğal olarak selam vermeden.

Brown, uyluk tutucuları onu yerinde tutan sabitlenmiş bir sandalyeye
oturdu. Yazıyordu. Joe içeri girdiğinde, kalemi dikkatlice, tekrar isteyene kadar
tutacak mıknatıslı bir plakaya koydu.
Aksi takdirde odanın herhangi bir yerinde uçabilirdi.

"Bay Kenmore," dedi Brown beceriksizce, "çok güzel bir iş çıkardınız.
Donanmada olmamanız çok kötü."

Joe şöyle dedi: "Çok şanslı bir şekilde işe yaradı. Şef ve
ben dışarıda pratik yapıyorduk, ama artık bir roket rapor edildiğinde,
herhangi bir zamanda havalanabiliyoruz."

Brown boğazını temizledi. "Size şahsen teşekkür edebilirim," dedi mutsuz bir şekilde, "ve ediyorum. Ama--gerçekten bu durum dayanılmaz! Bu olayı nasıl
bildirebilirim? Övgü, terfi veya--herhangi bir şey öneremem! Size nasıl hitap edeceğimi bile bilmiyorum! Sizden, Bay Kenmore, durumunuzun açıklığa kavuşturulması için bir talepte bulunmanızı isteyeceğim. Statünüzün, Deniz Kuvvetleri'nde bir teğmen rütbesine eşdeğer bir rütbe--hm--anlamına geleceğini tahmin ediyorum."

Joe sırıttı.

"Size yardımcı olabilecek bir taslak hazırladım," dedi Brown içtenlikle. "Bir şey yapılması gerekiyor. Acil! Önemli!"

"Üzgünüm," dedi Joe. "Benim için önemli olan şey, Platformu Dünya'dan gelen malzemelerle
yüklemeye hazırlanmak. Affedersiniz."

Ofisten çıktı. Kendisine ve mürettebatına tahsis edilen yere doğru ilerledi. Mike onu sitem dolu gözlerle karşıladı. Joe elini salladı.

"Söyleme, Mike! Cevap evet. Tankların yeniden doldurulmasını ve
yeni roketlerin yerleştirilmesini sağla. Sonra sen ve Haney dışarı çıkıp pratik yapın.
Ama Platformdan on milden daha uzağa değil. Anladın mı?"

"Hayır!" dedi Mike isyankar bir şekilde. "Bu pis bir numara!"

"Bunu," Joe ona güvence verdi, "sadece Bootstrap'tan her an gelebilecek bir robot gemisi
olduğu için yapıyorum. Ve onu alıp
buraya çekmemiz gerekecek."

Dünya ile bir görüntü bağlantısı
sağlayıp sağlayamayacağını görmek için kontrol odasına gitti.

Işını aldı ve Sally'yi ekrana getirdi. Platform'a yapılan saldırı
raporu belli ki çoktan Dünya'ya ulaşmıştı. Sally'nin
ifadesi bir şekilde gergin ve rahatsız ediciydi. Ama hafif konuşmaya çalıştı.

"Cesaret ve benzeri şeyler, Joe?" diye sordu. "Muzaffer bir savaşçı olmak nasıl bir duygu?"

"Çürümüş hissettiriyor," dedi ona. "Patlattığımız
roketin içinde birileri olmalı. Sanırım bir vatansever gibi hissediyordu, bizi öldürmeye çalışıyordu;
Ama ben bir kasap gibi hissediyorum."

"Belki de sen yapmadın," dedi. "Belki de Şef'in bombaları----"

"Belki," dedi Joe. Tereddüt etti. "Elini kaldır."

Kadın elini kaldırdı. Yüzüğü hala üzerindeydi. Kadın başını salladı. "Hala orada. Ne zaman
geri döneceksin?"

Adam başını iki yana salladı. Bilmiyordu. Birinin kan
harekete geçiren bir şey yaptıktan sonra bir kızla konuşmak istemesi ve sonrasında insanı hasta etmesi ilginçti. Bu uzay yolculuğu ve hatta uzay savaşı işi onun hayalini kurduğu şeydi ve hala istiyordu. Ama bunların hiçbirini yaşamak zorunda kalmamış olan Sally ile konuşmak çok rahatlatıcıydı.

"Bana bir mektup yaz, olur mu?" diye sordu. "Bu kirişi çok uzun süre bağlayamayız."

"Sana dışarı çıkmasına izin verilen tüm haberleri yazacağım," diye güvence verdi ona.
"Görüşürüz, Joe."

Ekrandaki görüntüsü kayboldu. Ve düşündükten sonra, ikisinin de herhangi bir önemli şey
söylediğini göremedi. Ama
birlikte konuştukları için çok mutluydu.

İlk robot gemisi yaklaşık sekiz saat sonra geldi - televizyon çağrısından iki tur sonra.
Mike saatler öncesinden hazırdı, kıpırdanıyordu. Robot gemisi, Platform Pasifik'in ortasındayken harekete geçti. Diğer tüm gemilerin yaptığı gibi spiral bir yaklaşım yapmaya çalışmadı. Doğrudan yukarı çıktı ve yerden başladı. İtici güç yoktu. Kalkış roketleri canavardı. Atmosferden çıkana kadar on yerçekiminde yukarı doğru ittiler ve sonra on beşe çıktılar. Çok daha sonra, robot yan döndü ve Platformla hızı eşleştirmek için yörüngesel hız roketleri ateşledi.

Dikey yükselişin ve yüksek ivmenin iki nedeni vardı.
Bir robot gemisi doğrudan yukarı çıkarsa, Platform tarafından korunabilecek kadar yüksek olana kadar düşman topraklarının üzerinden geçemezdi. Ve--yakıtın yakılması için yakıt taşımak yakıt maliyeti gerektirir. Yani roket gemisi ilk birkaç yüz milde yörüngeye girmek için hız kazanabilirse, yakıtını çok uzağa
taşıması gerekmezdi. Yakıtını hızlı bir şekilde yakmak ve bir insan mürettebatını öldürecek bir ivme elde etmek ekonomikti. Bu yüzden robotlar.

İlk robot gemisinin Platform'a inişi, sanki daha önce binlerce kez yapılmış gibi neredeyse
olağanüstüydü. Platform'dan dramatik kalkışı elbette görülemiyordu. Önce
bir radar ekranında pip sesi gibi havada belirdi. Sonra Mike dışarı çıkmaya
ve ona bağlanıp çekmeye hazırlandı. Uzay giysisi ve
iniş kilidindeydi, ancak kaskının ön yüzü hala açıktı. Bir hoparlör
aniden Brown'ın sesinde yankılandı: "_Hava kilidini boşaltın ve kalkışa
hazır olun!_"

Joe kükredi: "Bunu tutun!"

Brown'ın sesi çok resmiydi: "_Bu emrin uygulanmasını erteleyin.
Hava kilidinde olmamalısınız, Bay Kenmore. Lütfen
operasyonel prosedür için yol açın._"

"Uzay vagonunu kontrol ediyoruz," diye çıkıştı Joe. "Bu operasyonel
prosedür!"

Hoparlör sert bir şekilde şöyle dedi: "_Kontrol daha
önce yapılmalıydı!_"

Sessizlik oldu. Mike ve Joe birlikte, emin olunması gereken
çok sayıda öğeyi titizlikle kontrol ettiler. Her roketin
ateşleme devresinin denetlenmesi gerekiyordu. Tankların içerikleri ve basıncı doğrulandı.
Mike'ın uzay giysisine giden hava bağlantısı. Hava basıncı.
Mike'ın uzay giysisine giden havanın
yakıcı güneş ışığındaki metal kadar sıcak veya uzaydaki bir gölgenin soğuğu kadar soğuk olmadığından emin olan cihaz.

Her şey kontrol edildi. Mike kırmızıya boyanmış yuvasına oturdu. Joe kilidi
bıraktı ve kısaca şöyle dedi:

"Hava kilidini pompalamak için tamam. Hazır olduğunda hava kilidi kapılarını açmak için tamam. Hadi.
Devam et."

Mike dışarı çıktı ve Joe Platformun gövdesindeki bir limandan izledi.
Dünya'dan gelen insansız hava aracı yörüngesinde Platformun beş mil gerisindeydi ve
yirmi mil aşağıdaydı ve hepsi rotasından on mil sapmıştı. Joe, Mike'ın kırmızı uzay vagonunu oraya doğru sürdüğünü, bir tür küstahça kendine güvenle durduğunu, yüzen uzay mavnasının burnundaki çekme halkasına takıldığını ve onu çekerek Platform'a doğru geri fırladığını gördü.

Mike, vardığında hareketini kontrol etmek için dönüp tekrar vurmak zorunda kaldı. Sonra o ve Haney (diğer uzay vagonundaki Haney) onu dürttüler ve çektiler ve büyük uzay kilidine soktular. Ardından içeri girdiler ve kilit kapıları kapandı.

Kent, Joe'ya bir not getirdiğinde ne Mike ne de Haney uzay giysilerini çıkarmışlardı. Platformda bir not saçmalıktı. Ama bu Brown'dan gelen
resmi bir iletişimdi.

"_Gönderen: Yarbay Brown

Kime: Bay Kenmore

Konu: Roket kurtarma aracı fırlatmalarında işbirliği ve nezaket


1. Platformun normal işleyişinde roket kurtarma araçlarının (uzay vagonları) fırlatılmasında üzücü bir koordinasyon ve nezaket eksikliği vardır.

2. Disiplin ve verimliliğin sürdürülmesi, komutanın her zaman tüm operasyonların genel kontrolünü elinde tutmasını gerektirir.

3. Bundan sonra herhangi bir türde bir uzay aracı fırlatılacaksa, komutana fırlatmadan en az bir saat önce yazılı olarak bildirilecektir.

4. Önerilen fırlatmanın saati, Greenwich Ortalama Saati'ne göre saat, dakika ve saniye olarak bildirilecektir.

5. Fırlatma için tüm komutlar komutan veya onun görevlendirdiği bir subay tarafından verilecektir._"

Joe, Mike'ın gerçekleştirdiği manevra hakkında özenli bir rapor yazarken notu aldı. Mike, daha sonraki ve daha iyi ekipmanlarla olası iyileştirmeleri tartışırken ışıl ışıldı. Sonuçta, bu şanslı bir iniş olmuştu. Bir robotun 4.000 millik bir yolculuktan sonra hedefinden 30 milden daha uzakta olmaması ve neredeyse ölçülemeyecek bir hız farkıyla böyle bir şansa
sahip olması normal bir şey olarak beklenemezdi. Uzay vagonları çok küçüktü. Eğer Dünya'dan gelen düzensiz gemileri kurtarmak için uzun mesafeler kat etmeleri gerekiyorsa ----

Joe, posta dağıtıldığında Yarbay Brown ve notunu tamamen unuttu. Joe, Sally'den üç mektup almıştı. Bunları Platform'un altmış fit uzunluğundaki büyük yaşam bölmesinde ve zemini ve tavanı halıyla kaplı, uyku kabinlerinin dışındaki merdivensiz galerilerde okudu. Yerinde tutmak için uyluk tutucuları olan bir sandalyeye oturdu ve bir yerçekimi simülasyonu koşumu taktı. Bu gerekliydi. Platformun düzenli mürettebatı, bu zamana kadar, düşman roketlerine karşı uzay vagonlarını kontrol edemezdi. Joe, ivmelenmeye dayanabilmek için
kalmayı amaçlıyordu.

Tam da postasını bitirdiği sırada Brent geldi.

"Büyük haber!" dedi Brent. "Yeni tasarımlı büyük bir gemi inşa ediyorlar - Platform'un neredeyse yarısı kadar. Beton metalle bunu haftalar içinde yapabilirler."

"Ne için?" diye sordu Joe.

"Ay'da bir insan üssü olacak," dedi Brent rahatlayarak. "Plana göre altı hafta içinde bir keşif seferi başlayacak. Uzaydaki tek Amerikan üssü olduğumuz sürece, bize ateş açılacak. Ama Ay'daki bir üs
yenilmez olacak. Bu yüzden devam edecekler."

Joe umutla şöyle dedi:

"Katılmam için herhangi bir emir var mı?"

Brent başını iki yana salladı. "Ay seferi için erzakla yükleneceğiz. Her turda bir robot gemisi almaya hazır olacağız.
Aslında, bir süreliğine bize günde ikiden fazla göndermeyi umamazlar,
ama bu bile depolanması gereken seksen ton erzak demek."

Şef homurdandı, ama homurdanması nedense samimi gelmiyordu.
"Ay'a gidiyorlar ve bizi burada liman işçiliği yapmamız için mi bırakacaklar?"
Tonu tuhaftı. Okuduğu bir mektuba baktı ve
sahtekarlıktan vazgeçti. Bilinçsizce şöyle dedi: "Dinleyin, çocuklar... Kabilem çok heyecanlandı. Konseyden yeni bir mektup aldım. Benim hakkımda
bir tartışma yaşıyorlar. Duymak ister misin?"

Biraz eğlendi ve biraz utandı, ama kendisini iyi hissettiren bir şey
olmuştu.

"Hadi yapalım," dedi Joe. Mike başka bir sandalyede oturuyordu. Başını kaldırmadı, ama duymuş olmalı. Haney ilgiyle kulağını dikti.

Şef garip bir şekilde, "Biliyor musun, biz Mohawklar biraz gururluyuz. Gurur duyacağımız
bir şeyimiz var. Biz Beş Millet'ten biriydik, oysa o bir tür
Birleşmiş Milletler'di ve tüm Avrupa köpekbalığıydı. Kabilem benim hakkımda
büyük bir
pow-wow yaptı. Chicago'da antropoloji profesörü olan bir kabile üyesi var. O da oradaydı. Ve elektronik araştırma yapan birkaç adam, doktorlar, çiftçiler ve her çeşit adam. Hepsi
Mohawk. Kabile konseyinde bir araya geldiler."

Durup koyu teninin altında kızardı. "Size söylemem, sadece
sizler işin içindesiniz."

Yine de tereddüt etti. Joe zihninde ilginç bir resim oluştuğunu fark etti.
Şef'i uzun zamandır tanıyordu ve kabilenin bir kısmının
Brooklyn'de yaşadığını ve bireysel üyelerin geniş bir alana dağıldığını biliyordu. Ama
yine de tüm kabile üyeleri için
ev olan belirli bir uzak köy vardı. Herkes zaman zaman oraya geri dönerdi, soluk tenli insanların olduğu bir dünyada Kızılderili olmanın
tuhaflığından dinlenmek için.

Joe konseyi neredeyse hayal edebiliyordu. Kabile'nin eski ihtişamlı günlerini neredeyse hatırlayabilen, büyükbabalarından orman savaşları ve coşkulu avlar, kafa derisi yüzme ve kahramanca
işler hikayeleri duyan yaşlı, yaşlı adamlar olurdu. Ama aynı zamanda Şef hakkında konuşmak için bir araya gelen o konseyde doktorlar, avukatlar ve teknik adamlar da vardı.

"Bana hitaben yazılmış," dedi Şef aniden beceriksizce, "Dünya-kendisi-Kano'da. Burası Platform. Ve diyor ki--çevirmem gerekecek, çünkü Mohawk'ta." Derin bir nefes aldı. "Diyor ki,
'Biz kabile üyeleriniz, daha önce hiç kimsenin seyahat etmediği Dünya'dan yaptığınız yolculukları duyduk. Bu bize büyük bir gurur verdi, kabilemizden ve akrabalarımızdan birinin bu kadar cesurca
cesaret etmiş olması.'" Şef utanarak sırıttı. Devam etti. "'Tam bir mecliste, kabilenin yaşlıları
sizinle ve size eşlik eden
dostlarınızla gururlarını ifade etmenin bir yolu hakkında bir görüşme yaptılar. Sizden sonra oğullarınızın taşıyacağı
yeni bir isim verilmesi önerildi. Kabile üyelerinin her birinden kabile adına size verilecek bir hediye kabul etmesi önerildi. Ancak bunlar yeterince büyük görülmedi. Bu nedenle, kabile, tam konsey halinde, senin adının, bugünden itibaren zamanın sonuna kadar Mohawkların her kabile konseyinde anılmasına karar verdi, genç cesurların her şekilde taklit etmesi gereken bir isim olarak. Ve arkadaşların Joe Kenmore, Mike Scandia ve Thomas Haney'in isimleri de, tüm genç cesurların aramaya ve olmaya çabalaması gereken arkadaşlar olarak anılacak.'"

Şef biraz terledi, ama son derece gururlu görünüyordu. Joe, ona doğru
gitti ve sıcak bir şekilde el sıkıştı. Şef neredeyse parmaklarını kırıyordu.
Elbette, bunu ödeyen insanlar tarafından herhangi birine verilebilecek en büyük onurdu.

Haney, garip bir şekilde, "Şanslıyım ki beni senin kadar tanımıyorlar, Şef. Ama
harika!" dedi.

Öyleydi de. Ama Mike tek kelime etmemişti. Şef, coşkuyla şöyle dedi:

"Bunu duydun mu, Mike? On bin yıldır her Mohawk'a
senin harika bir adam olduğun söylenecek! Çılgın, değil mi?"

Mike garip bir sesle şöyle dedi: "Evet. Bunu kastetmedim, Şef. Sorun değil!
Ama ben--bir mektup aldım. Ben--böyle bir mektup alacağımı hiç düşünmemiştim."

Elindeki kağıda inanamayarak baktı.

"Çılgın not?" diye sordu Şef. Tonu biraz sertti. Mike
bir cüceydi. Ve aptal kadınlar da vardı. Eğer
bir yarım akıllı kadın Mike'a bazı yarım akıllı kadınların yazabileceği türden coşkulu bir mektup yazsaydı bu dayanılmaz olurdu.

Mike tuhaf, hızlı bir gülümsemeyle başını salladı.

"Düşündüğün gibi değil, Şef. Ama bir kızdan. Bana
resmini gönderdi. Bu--harika bir mektup. Ben--cevaplayacağım. Resmine
bakabilirsin. "Bir nevi--hoş görünüyor."

Şef'e bir anlık görüntü uzattı. Şef'in yüzü değişti. Haney omzunun üzerinden baktı. Resmi Joe'ya uzattı ve sertçe şöyle dedi:
"Sen Mike! Don Juan'ı kahretsin! Şef ve ben ona
ne tür bir adam olduğunu söylemeliyiz! Kör adamlardan çalıyorsun! Polislerle dövüşüyorsun----"

Joe resme baktı. Çok tatlı küçük bir yüzdü ve fotoğraftan dışarı bakan gözler çok dürüst ve özlem doluydu. Ve Joe anladı. Mike'a sırıttı. Çünkü bu kızın Mike'ın kendine özgü
görünüşü vardı. O da bir cüceydi. "O--otuz dokuz inç boyunda," dedi Mike, neredeyse şaşkın. "Benden sadece
iki inç daha kısa. Ve--benim hakkımda duyduklarından beri cüce olmaktan çok rahatsız olmadığını söylüyor. Ona yazacağım."

Ama tabii ki, postanın Dünya'ya ulaşması için uzun bir zaman geçmesi gerekecekti.

Uzun bir zamandı. Artık Platform'a robot roketler göndermek mümkündü. Geldiler. İkincisi geldiğinde, Haney onu çekmek için dışarı çıktı. Joe, resmi muhtıranın 3. paragrafına göre bir roket kurtarma aracını (uzay vagonu) fırlatmadan bir saat önce Brown'a yazılı olarak haber vermeyi unuttu, ne de Greenwich Ortalama Saati'ne göre (paragraf 4) fırlatma saatini, ne de tüm ekipmanın hava kilidine taşınmadan önce test edilmesini. Bunun nedeni, test ekipmanının ait olduğu yer olan hava kilidinde olmasıydı. Ve fırlatma emirleri Brown veya onun görevlendirdiği bir subay tarafından verilmemişti,
çünkü Joe her şeyi unutmuştu.

Brown bu konu hakkında fırtınalı bir sahne yarattı ve Joe dürüstçe
özür diledi, ancak Şef, Haney ve Mike zehirli bir şekilde baktılar.

Sonuç tamamen belirsizdi. Joe, Brown'ın komutası altına alınmamıştı. O ve mürettebatı, söz konusu ivmelenmeyi göz önünde bulundurarak, uzay vagonlarını çalıştırabilecek fiziksel olarak Platform'daki tek kişilerdi.
Brent ve diğerleri yerçekimi
simülatörleri takmışlardı ve güçlerini yeniden
kazanıyorlardı. Ancak henüz yeterli değillerdi. Uzayda çok uzun süredir kalmışlardı.

Bu yüzden Brown'ın yapabileceği hiçbir şey yoktu. Buz gibi doğru, öfkeli bir onurla geri çekildi. Ve diğerleri geldikçe roketleri çektiler ve boşalttılar. Hızlı bir şekilde geldiler. Bunları yapma süreçleri
iyileştirilmişti. Daha hızlı yapılabilir, sinterleme sıcaklığına daha hızlı ısıtılabilir ve gövdeler eskiden olduğundan dörtte bir sürede kullanılabilir hale getirilebilirdi. Uzay gemisi gövdelerinin üretimi günde dörde çıkarken, Moonship için kalıplar daha da hızlı çalışılıyordu. Moonship, aslında, önceden dökülmüş ayrı hücrelerden birleştiriliyordu ve daha sonra kaynaklanıyordu. Platform'da olmayan özelliklere sahip olacaktı çünkü araştırmaya ek olarak keşif ve askeri faaliyetler için bir üs olarak tasarlanmıştı. Ancak ilk robot geminin kurtarılmasından ve yanaşmasından sadece yirmi gün sonra, tamamen yeni bir tür gemi bir robot olarak körü körüne ortaya çıktı. Küçük uzay vagonları onu hava kilidine ve içeriye çekti. Onu boşalttılar ve artık bir robot değildi. Uzayda bir römorkörün görevleri için tasarlanmış, modifiye edilmiş bir gövdeydi. Dört kişilik bir mürettebat taşıyabiliyordu ve kargo bölümüne kabinden ulaşılabiliyordu. Bir hava kilidi vardı. Dahası, gövdesinin dışındaki ateşleme raflarına kaydırılabilen katı yakıtlı roketlerden oluşan bir kargo taşıyordu. Etkin ağırlığının olmadığı platformdan başlayarak, sarmal veya atmosferik frenleme olmadan Dünya'ya doğrudan inebiliyordu. Bu inişi yapmak için yüklü ağırlığının beşte dördünü roketlere harcaması gerekiyordu. Ve Platformda ağırlığı olmadığı, yalnızca kütlesi olduğu için, çok uzak mesafeli bir yolculuk yapabiliyordu. Platformdan kelimenin tam anlamıyla havalanıp Ay'a ulaşabilir ve üzerine inebilir, sonra da Platforma geri dönebilirdi.

Ama bunun beklemesi gerekiyordu.

"Elbette yapabiliriz," diye kabul etti Joe, Mike bu olasılığı hüzünle belirttiğinde. "Denemek iyi olurdu. Ama ne yazık ki uzay
keşfi bir gösteri değil. Buraya kadar gelmemizin sebebi--birisi
bir şeyler
yapmak istedi. Ama----" Sonra şöyle dedi, "Yapılabilirdi ve
Birleşmiş Milletler bunu yapmazdı. Bu yüzden Amerika Birleşik Devletleri yapmak zorundaydı ya da--başka biri yapardı. Bunun kim olacağını ve uzay yolculuğundan
ne şekilde yararlanacaklarını tahmin edebilirsiniz! Bu yüzden önemli. Yapabileceğimiz gösteri uçuşlarından daha önemli!"

"Kalkışmak istesek bizi kimse durduramazdı!" dedi Mike isyankar bir şekilde.

"Doğru," dedi Joe. "Ama biz dördümüz üç yerçekimi ivmesine dayanabiliriz
ve buradan başlayan daha fazla insanlı roketle başa çıkabiliriz. Biz bundan
çok daha fazlasını yaşadık! Ama Brent ve diğerleri uzayda mücadele
edemediler. Şimdi koşum takımı giyiyorlar ve güçlerine
geri dönüyorlar. Ama biz burada kalıp liman işçiliği yapacağız -ve eğer buna gelirse savaşacağız da- iş bitene kadar."

Ve işler böyle yürüyordu. Liman işçiliğinden bolca vardı. Haftalarca günde iki
robot gemisi. Bir süre günde üç gemi. Dört.
Bazen her şey yolunda gidiyordu ve küçük uzay vagonları çıkıp
Dünya'dan büyük, roket yarası almış gövdeleri geri getirebiliyordu. Ama üç seferden birinde robotlar çok hızlı veya çok yavaş gidiyordu. Uzay vagonları
onları kaldıramıyordu. Sonra yeni gemi, uzay römorkörü dışarı çıktı ve
bir zincirle robota bağlandı ve sahip olduğu gücü kullanarak onları varış yerlerine
getirdi. Ve bazen robotlar düz bir şekilde
tırmanmadı. En azından bir keresinde uzay römorkörü varış yerinden 400
mil uzakta dengesiz bir robotu yakaladı ve onu içeri çekti. Bazı ağır
katı yakıtlı roketler kullandı o yolculuk.

Platform aslında uzayda bir liman olmuştu, ancak şu ana kadar sadece varışları ve kalkışları olmamıştı. Depolama bölmeleri neredeyse
her türden yakıt depoları, yiyecek depoları ve ekipmanla
dolmuştu. Dünya'ya güvenli bir şekilde
indirmek için yeterli roket stoğu vardı, ancak bunu yapma niyeti kesinlikle yoktu.
Yüzyıllarca yetecek kadar yiyeceği ve havası vardı. Tüm kendi ekipmanı için
onarılabilir parçaları vardı. Ve silahları vardı. Yanlarına demirlenmiş robot gövdelerinde, ölümcül bir savaş yürütmek için yeterli parçalanabilir malzeme içeriyordu -- bu
sadece Ay üssü kurulduğunda oraya transfer edilmek üzere
depolanıyordu.

Ve Dünya ile yüksek kalitede iletişimi vardı. Şimdiye kadar gerçek posta sadece tek yönlü bir hizmetti, ancak eğlence ve
haberler bile vardı. Bir keresinde Shed'in iç kısmının bir televizyon görüntüsü vardı.

İletimden önce dikkatlice karıştırılmıştı, ancak yüreklendirici bir
görüntüydü. TV ekranındaki Shed, yoğun bir faaliyetin olduğu bir yer gibi görünüyordu.
Robot gövdeleri yapılıyordu. Hatta iyileştirilmişlerdi, her biri on ton boş ağırlığa düşürülmüştü ve kontrolleri artık montaj hattı ürünleriydi. Ve içinde erkeklerin pratik yaptığı uzay uçuşu simülatörü vardı, ancak şimdilik Dünya'dan sadece robotlar havalanıyordu. Ve Moonship vardı.

Platform'a benzemiyordu, daha çok bir çocuğun yapı taşlarından bir araya getirebileceği bir şeye benziyordu. Güçlendirici elemanlar eklenmiş kaynaklı hücrelerden inşa edilmişti.
Yerden 60 fit yükseklikte ve iki katı uzunluğundaydı ve göründüğünden çok daha az ağırdı. Zaten iki haftalık ay gecesine dayanması için ihtiyaç duyacağı kalın ısı yalıtımı tabakasıyla kaplanıyordu.
Çok yakında havalanabilirdi.

Dünya'daki fotoğraftaki hazırlıklar Joe ve diğerleri için gece gündüz zahmetli bir iş anlamına geliyordu. Kendilerini yıprattılar. Ancak Platform'daki depolama alanı
doldu. Günler ve haftalar geçti. Sonra kelimenin tam anlamıyla başka hiçbir şeyin depolanamayacağı bir zaman geldi, bu yüzden Joe ve mürettebatı
Dünya'ya geri dönmeye hazırlandı.

Çok fazla yediler ve gemilerine çok küçük bir kargo yüklediler.
Bir torba posta ve daha önce sadece faks TV ile iletilmiş dört torba bilimsel kayıt ve fotoğraf aldılar.
Uzay römorkörüne bindiler. Serbestçe yüzdü.

"_On saniye içinde ateş edeceksin_," dedi Joe'nun kulaklıklarındaki net bir ses. "_On ... dokuz ... sekiz ... yedi ... altı ... beş ... dört ... üç ... iki ... bir ... ateş!_"

Joe işaret parmağını kıvırdı. Patlayıcı bir sarsıntı oldu. Roketler
boşlukta korkunç bir şekilde alev aldı. Uzay römorkörü batıya doğru koştu.
Platform şaşırtıcı bir şekilde aniden küçülüyor gibiydi.
Acele edip yıldızların arasında kaybolmuş gibiydi. Uzay çekicisi, yörüngesel hareketine zıt yönde dört yerçekimi ile hızlandı.

İvme arttıkça, yuvarlanan bir taş gibi Dünya'ya ve evine doğru düştü. 10

Shed'de parlak bir güneş ışığı vardı, tüm gökyüzünde tek bir bulut yoktu. Çatının tepesindeki radar çanakları -genişliğiyle karşılaştırıldığında neredeyse görünmez derecede küçük görünüyorlardı- dalgalandı, kaydı ve titredi. Tamamen
görünmez mikrodalga ışınları yukarı doğru fırladı. Shed'in tepesinde,
iletişim odasında, mutlak bir dikkatin yoğun sessizliği vardı.
Sinyaller aşağı indi ve anında bilgisayarlara
giden görünür kayıtlara çevrildi. Sonra bilgisayarlar tıkırdadı, uğuldadı ve
anlaşılmaz entegrasyonlar gerçekleştirdi ve yuva ağızlarından
baskılı bantların kabarık şeritleri döküldü. Adamlar o bantları okudu ve
mikrofonlara net bir şekilde konuştu ve kelimeleri hızla tekrar
yükseldi.

Çölün kıyısındaki Shed'in açık doğu kapısının yanında, Sally
Holt ve Joe'nun babası gökyüzünü izleyerek birlikte beklediler. Sally beyazdı
ve korkmuştu. Joe'nun babası güven verici bir şekilde omzunu sıvazladı.

"Başaracak, tamam," dedi Sally, boğazı kuru bir şekilde.

Joe'nun babası başını salladı. "Elbette başaracak!" Ama sesi sabit değildi.

"Şimdi ona hiçbir şey olamaz!" dedi Sally sertçe.

"Elbette hayır," dedi Joe'nun babası.

Yakınlarındaki bir hoparlör aniden şöyle dedi: "_On dokuz mil._"

Şimdilik görünen küçük, dağınık bir beyaz iplik vardı.
Hiçliğe inceldi, ama en yakın kısmı genişledi, genişledi, genişledi. Daha da büyüdü, korkutucu bir hızla yaklaştı.

"_On iki mil_," dedi konuşmacı sertçe. "_Roketler ateşleniyor._"

Aşağıya doğru fırlayan duman izi gökyüzünden alevler

içinde düşen sakat bir uçağa benziyordu, ancak hiçbir uçak bu kadar hızlı düşmemişti.

Yedi milde, roket alevlerinin beyaz-ateşli parıltısı
gündüz vaktinde bile görülebiliyordu. Üç milde ışık dayanılmaz derecede parlaktı. İki milde ışık söndü. Sally, desteksiz bir şekilde
yere doğru düşen parıldayan bir şey gördü.

Roket dumanları tekrar öfkeyle
fışkırmadan önce neredeyse yarım mil düştü.
Sonra kontrol etti. Görünür şekilde, inişi yavaşladı. Daha
yavaş, daha yavaş ve daha da yavaş bir şekilde düştü...

Çeyrek mil yukarıda havada asılı kaldı. Sonra her zamankinden daha korkunç bir
roket dumanı patlaması oldu ve sabit bir şekilde aşağı doğru gitti,
yere değdi ve orada saniyelerce korkunç akkor alevler
fışkırtarak kaldı. Sonra alttaki alev söndü. Bir an sonra
hiçbir alev kalmadı.

Sally gemiye doğru koşmaya başladı. Durdu. Bir grup
gürültü, takırtı, toprak hareket ettiren makine Shed'den çıkıp
dik uzay çekicisine doğru hareket etti. Sıradan bir şekilde, bir buldozer geniş
bıçağını gemiden yaklaşık elli yarda uzağa indirdi. Önünde devasa bir toprak kütlesini itti, roketin iniş yerinin etrafındaki kavrulmuş ve imkansız derecede sıcak kumu örttü. Diğer buldozerler metodik bir şekilde
etrafta dönüp durmaya başladı, toprağı devirdi ve sıcak yüzey malzemesini gömdü. Su kamyonları fışkırdı ve ince bir buhar yükseldi.

Ama ayrıca bir çıkış kapısı açıldı ve Joe açıklıkta durdu.

Sonra Sally tekrar koşmaya başladı.

* * * * *

Joe akşam yemeğinde binbaşının odasında oturuyordu. Binbaşı Holt oradaydı,
Joe'nun babası ve Sally.

"İyi hissettiriyor," dedi Joe sıcak bir şekilde, "tekrar bıçak ve çatal kullanmak ve
yemeği, alınıncaya kadar kaldığı tabaktan almak!"

"Platformun mürettebatı----" diye başladı Binbaşı Holt.

"İyiler," dedi Joe ağzı dolu bir şekilde. "Yerçekimi simülatörü koşum takımı takıyorlar. Brent'in yerçekimi kuvveti dörtte üçe kadar.
Koşum takımı taktıklarında yoruluyorlar. Daha iyi uyuyorlar. Her şey
iyi! Bıraktığımız uzay vagonlarını idare edebiliyorlar ve yedek güdümlü füzeleri var! İyiler!"

Joe'nun babası titrek bir şekilde, "Bir süre Dünya'da mı kalacaksın, oğlum?" dedi.

Sally hızla hareket etti. Gergin bir şekilde başını kaldırdı. Ama Joe, "Moonship'i
kaldıracaklar, efendim. Biz geri döndük -ben ve çete- mürettebatı eğitmeye yardım etmek için. Bunu yapmak için sadece bir haftamız var, ama onlara Shed'deki eğitim
cihazında göstereceğimiz bazı savaş taktiklerimiz var. "Endişeyle ekledi, "Ve efendim--Ay Gemisini spiral bir
yörüngede çıkarmak zorunda kalacaklar. Doğrudan yukarı gidemez! Bu, düşman topraklarından geçmesi gerektiği anlamına geliyor ve--ona gerçek bir refakatçi bulmamız gerekiyor. Savaşan bir refakatçi. Uzay römorkörünün Ay Gemisinden birkaç dakika sonra kalkması ve altından geçmesi planlanıyor. Güdümlü füzeleri--insansız hava araçları gibi--dışarı atacağız ve bir şey olursa roketlerini
çalıştırıp savaşarak geçebiliriz. Ve dördümüz diğerlerinden daha fazla deneyime
sahip olduk. Bize ihtiyaç var!"

"Yeterince şey yaptın, kesinlikle!" diye bağırdı Sally.

"Amerika Birleşik Devletleri," dedi Joe beceriksizce, "Ay'ı ele geçirecek. Ben--bunda bir payım olmasını kaçıramam! "Eğer mümkünse hayır!"

"Korkarım ki kaçıracaksın, Joe," dedi Binbaşı Holt ilgisizce. "Ay'ın işgali bir Donanma girişimi olacak. Uzay Keşfi
Projesi tesisleri buna hazırlanmak için kullanılıyor, ancak Donanma Pentagon'un son savaşını kazandı. Donanma Ay'ı ele geçirdi."

Joe irkilmiş gibi görünüyordu. "Ama----"

"Siz Uzay Keşfi personelisiniz," dedi binbaşı aynı soğukkanlılıkla. "Donanma personeline talimat vermek için kullanılacaksınız ve uzay
çekicinizden Platform'a yardımcı bir gemi olarak gitmesi istenecek. Ay Gemisi'nin Platform'a inişine yardımcı olmak amacıyla, anlıyor musun? Yakıt ikmali ve erzak sağlandığında onu Platform'dan uzaklaştıracaksın, böylece Ay'a doğru yola çıkabilecek. Ama Ay'ın işgali kesinlikle Deniz Kuvvetleri'nin olacak."

Joe'nun ifadesi dikkatlice okunmaz hale geldi. "Bence," dedi sakin bir şekilde, "Yorum yapmasam iyi olur."

Binbaşı Holt başını salladı. "Çok akıllıca - söylediğin hiçbir şeyi tekrarlamayacağız. Ama mesele şu ki, Joe, Ay Gemisi kalkmadan bir gün önce, Birleşmiş Milletler'e bunun bir ABD deniz aracı olduğu bildirilecek. Uzay özgürlüğü doktrini - tıpkı denizlerin özgürlüğü gibi - ilan edilecek. Ve ABD, bir ABD deniz görev gücünün resmi bir görev için uzaya doğru yola çıktığını söyleyecek. Bir Uzay Araştırma gemisine saldırmak bir şey. Bu bilimsel bir keşif gibi. Ama resmi bir görev için bir Amerikan savaş gemisine ateş açmak bir savaş ilanı. Özellikle de o gemi karşılık
verebildiğinden ve vereceğinden."

Joe dinledi. "Başka bir Pearl
Harbor denemeye cesaret etmek mi?" dedi.

"Kesinlikle," dedi binbaşı. "Artık kararlı olmamızın zamanı geldi, artık destekleyebiliyoruz. Moonship'e ateş edileceğini sanmıyorum."

"Ama yine de bana ve çeteme ihtiyaçları olacak," dedi Joe yavaşça, "Platform'daki römorkör işi için?"

"Kesinlikle," dedi binbaşı.

"O zaman," dedi Joe inatla, "bizi yakalarlar. Çetemiz yolculuktan
çıkarıldığı için sızlanacak. Bundan hoşlanmayacaklar. Ama geri çekilmeyi
daha da az isteyecekler. İşin içinden çıktığı gibi oynayacağız, ama bundan
hoşlanmış gibi
yapmayacağız."

Binbaşı Holt'un ifadesi hiç değişmedi, ama Joe binbaşının onu
onayladığına dair garip bir his duydu.

"Evet. Haklısın, Joe," diye ekledi babası. "Sen--sen bir kez daha
yükseğe çıkmak zorunda kalacaksın, oğlum. Ondan sonra konuşuruz."

Sally tartışma sırasında tek kelime etmemişti ama Joe'yu her saniye izliyordu. Daha sonra, binbaşının odasının verandasında
söyleyecek çok şeyi vardı. Ama bu gerçekleri etkileyemezdi.

Elbette, dünyanın geri kalanı hazırlık aşamasındaki olaylardan habersizdi. Kulübe, Bootstrap kasabası ve etrafındaki yüz mil uzunluğundaki tüm çöl, tüm ziyaretçilere
kesinlikle yasaktı. O daireye giren herkes içeride kalıyordu. Çoğu kişi
dışarıda tutuluyordu. Dışarıdaki herkesin keşfedebildiği tek şey, muazzam miktarda gizemli malzemenin Kulübeye
döküldüğü ve hâlâ dökülmekte olduğuydu. Ama bu sefer güvenlik gerçekten sıkıydı. Bilgili tahminler
yapılabilirdi ve yapıldı; ama kapalı alanın dışında çok az üst düzey yetkili dışında hiç kimse gerçek bilgiye sahip değildi. Dünya
sadece çok büyük ve dikkat çekici bir şeyin olacağını biliyordu. Mike ise, kendisine mektup yazan kıza bir mektup yazabildi.
Binbaşı Holt ayarladı. Mike mektubunu Güvenlik tarafından sağlanan kağıtlara, Güvenlik tarafından sağlanan mürekkeple ve Güvenlik
memurları tarafından izlenerek yazdı. Mektubu Binbaşı Holt tarafından sansürlendi ve Mike'ın Dünya'ya geri döndüğünü ortaya koymadı. Ancak bir yanıt davet etti ve Mike bir yanıt beklerken terledi.

Diğerlerinin terleyecek çok şeyi vardı. Joe, Haney ve Şef, Moonship'in mürettebatına eğitmenlik yapıyordu. Pratik uzay navigasyonu öğretiyorlardı. İlk başta aktaracakları pek bir şey olmadığını düşündüler, ancak
başka bir şey olduğunu öğrendiler. Nasıl yürüyeceklerinden kahve içmeye, nasıl yemek yiyeceğine, uyuyacağına, neden
yerçekimi koşumu takılması gerektiğine ve uzaydaki gemilerin görgü ve adetlerine kadar her şey hakkında veri aktarmaları gerekiyordu. Uzayda savaşan bir geminin neden önünden füzeler gönderebileceğini ama geride bıraktıklarıyla hasara yol açabileceğini göstermeleri gerekiyordu. Korunmasız güneş ışığının tehlikeleri ve beş dakikadan fazla gölgede durmanın eşit tehlikesi konusunda uyarmaları gerekiyordu ve----

Altı aylık eğitim kursları için materyalleri vardı ama bunları aktarmak için
bir hafta bile yoktu. Joe bitkin düşmüştü ama her şeye
rağmen Sally ile uzun uzun konuşmayı başardı. Kendisini, aniden Joe'nun daha önce hiç fark etmediği kadar zeki görünen babasıyla da birçok şeyi tartışmak için meraklı bir şekilde istekli buldu.

Moonship'in ertesi gün uzaya doğru yola çıkacağı kesinleştiğinde neredeyse mutsuz oldu. Kalkıştan önceki gece Sally ile bu konuda konuştu.

"Bak," dedi garip bir şekilde. "Benim açımdan bu oldukça
hasta bir iş oldu. Ama Ay'da bir üssümüz olduğunda,
iyi bir iş yapılmış olacak. Kimsenin durduramayacağı bir şey olacak!
Herkes savaş korkusuyla yaşıyor. Ay'ı elimizde tutarsak soğuk
savaş sona erecek. Bunu sona erdirmek istememe engel olamazsın!"

Sally ay ışığında ona gülümsedi.

"Ve--bu arada," dedi Joe beceriksizce, "iyi--geri döndüğümde--iyi--kariyerler ve benzeri şeyler hakkında ciddi bir şekilde konuşabiliriz. O zamana kadar--bir faydası yok. Değil mi?"

Sally'nin gülümsemesi titredi. "Çok mantıklı," diye alaycı bir şekilde kabul etti. "Ve çok
aptalca, Joe. Ne tür bir kariyer istediğimi biliyorum! Konuşabileceğin başka hangi büyüleyici
konuyu biliyorsun, Joe?"

"Hiçbirini bilmiyorum. Ah, evet! Mike kız arkadaşından bir mektup aldı. Ne dediğini bilmiyorum ama havalarda uçuyor."

"Ama komik değil!" dedi Sally öfkeyle. "Mike bir insan! İyi bir insan! Eğer izin verirse, kız arkadaşına kendim yazarım ve onunla arkadaş olmaya çalışırım böylece geri döndüğünde belki bir tür çöpçatan olabilirim."

"Bu hoşuma gitti!" dedi Joe sıcak bir şekilde. "Bazen harikasın, Sally!"

Sally ay ışığında ona gizemli bir şekilde baktı.

"Bazen dikkatinden kaçıyor gibi görünüyor," diye gözlemledi.

* * * * *

Ertesi sabah, bugünün aktivitesinin çok küçük bir parçası olan uzay römorkörüne
tırmanmak için onu terk ettiğinde biraz ağladı. Joe ve mürettebatı, Platform'a gidip geri dönen tek yaşayan adamlardı. Ama şimdi izin verilenden daha uzağa gitmek için Moonship vardı. Platform'dan bile daha beceriksiz bir tasarıma sahipti,
ancak daha küçüktü. Ama uzayda kalmak için tasarlanmamıştı.
Bir halka dağın merkez ovasının tozlu zemininde dinlenmek içindi.

Uzaya uçmasına ve bir şekilde Platform'a ulaşıp yeniden yükleme yapmasına izin verin.
Sonra bu kalkışta yakacağı roketleri değiştirmesine izin verin ve
boşluğa doğru yola çıkabilirdi. Tarihe, insanların Ay'a ulaşmak için ilk ciddi girişimi olarak geçecekti.

Joe ve takipçileri, eğer bir kavga olursa güdümlü füzeleri idare etmek ve Moonship'i iskelesine -Platform'a- çekmek ve yolculuğuna devam ettiğinde tekrar akıntıya karşı karşıya getirmek için gideceklerdi. Ve
hepsi bu kadardı.

Moonship, yüzlerce itici motorun sesi eşliğinde Shed'in tabanından havalandı. Sonra uzay römorkörü göğe doğru kükredi. Buradaki kalkış roketleri
itme kaplarının yerini aldı. İkinci kademe roketleri de zehirsizdi, çünkü onları sadece 60.000 fitte ateşledi. Bunlar
itme kaplarının taşıdığı jatoların yerine geçiyordu.

Üçüncü kademe roketleri gövdesinin dışında boğuk bir şekilde kükrediğinde uzaydaydı.

Moonship Afrika'nın batı kıyısını geçtiğinde, uzay römorkörü
400 mil aşağıda ve 500 mil gerideydi. Moonship Arabistan'ı geçtiğinde,
fark dikey olarak 200 mil ve çizgide 100'den azdı.

Sonra Moonship jiroskoplarla sabitlenen ve
sıkıştırılmış hava üflemeleriyle fırlatılan küçük nesneler serbest bıraktı. Küçük nesneler yayıldı.
Haney, Mike ve Şef geminin içinden ateşleme raflarını yeniden doldurmuşlardı ve şimdi kontrol panellerine ve radara odaklanmışlardı. Düğmelere bastılar. Uzayda tek tek küçük duman bulutları belirdi. Küçük uzay füzelerini silahlandırmışlardı ve her füzenin kullanıma hazır olduğunu kanıtlamaktan başka bir işlevi olmayan küçük işaret fişekleri
atmışlardı.

İki uzay aracı, savaş roketlerinin
yükseldiği bilinen bir alanın üzerinde Hindistan'a doğru süzüldüğünde, onlarla birlikte daha fazla küçük silah
yüzüyordu. Bir füze perdesi uzay çekicisinin önünde, diğeri arkasında hızla ilerliyordu. Dünyadan gelen her şey, intihar etmeye kararlı düzinelerce cüce gemi tarafından anında saldırıya uğrayacaktı.

Radar uzay oluşumunu araştırıyordu, ancak filonun ve
Platformun düşmanları çok akıllıca bir şekilde araştırmaktan fazlasını yapmadılar. Moonship ve görevlileri hala yükselerek Pasifik'i geçtiler. Washington'un boylamının üzerinde, uzay çekicisi eski görevinden ayrıldı ve tırmandı, Moonship'i bu yana ve o yana dürttü. Ve arkadan, Platform muhteşem bir şekilde süzülerek geldi.

Uzay giysileri içindeki minik figürler, havayla dolu plastik hortumlar olan inanılmaz derecede düz çizgileri uzattılar. Gerçekten çok, çok nazikçe, büyük,
soğan benzeri Platform ve bodur, düz Ay Gemisi bir araya geldi ve birbirine değdi.
Temas halinde demir attılar.

Ve sonra aşağıda, en yukarıda yüzen hareketsiz küçük füzeler aynı anda parladı. Roketleri duman
yaydı. İnce bir
hizada, boşlukta ileriye doğru daldılar, dikkat çekici bir
keskinlikle döndüler ve Platform'un yörüngesinin ötesindeki boşluğa doğru yöneldiler.
İşlevleri, Ay Gemisi'ni dışarı çıkarken korumaktı.
Bu işlev yerine getirildi. Kurtarılmaları için çok fazlaydılar, bu yüzden
yıldızlara doğru gittiler.

Roketleri yandığında yok oldular. Fakat bir saat sonra,
gitmeleri muhtemel en uzak noktaya geldikleri düşünüldüğünde,
patlamaya başladılar. Alev lekeleri, en küçük yeni yıldızlar gibi,
uzayın arka planında titreşti.

Ama Joe ve diğerleri o sırada Platform'daydı. Mürettebat için
posta getirmişlerdi. Ve göreve geri dönmüşlerdi.

Platform, Moonship'in mürettebatı gemideyken garip görünüyordu. Çok az sakini olan devasa bir yapay dünyaydı. Yirmi beş deniz subayı, dört düzenli mürettebat ve uzay römorkörünün tamamlayıcısıyla birlikte aşırı kalabalık görünüyordu.

Ve çok yoğundu. Uzayda yaşam hakkında karaya oturduklarında öğrendiklerini uygularken yönlendirilecek yirmi beş yeni adam vardı. Ay'a yolculuk ve oradaki bir üssün bakımı için
gereken malzemelerin gerçekten hareket etmeye başlamasına üç tam Dünya günü vardı. Römorkör ve uzay vagonları dışarıda demirlemeliydi ve sadece küçük personel hava kilitlerinden uzay giysileriyle ulaşılabiliyordu.

Ve bir de disiplin meselesi vardı. Yarbay Brown, uzayda deneyim kazanmak için Platform'un komutasına getirilmişti. O,
bu deneyimle
Moonship'in komutasına hazır olduğu düşünülüyordu. Bu yüzden şimdi Platformun komutasını Brent'e devretti - bunu güzel bir törenle yaptı - ve Ay'a gidecek olan gemiyi devraldı.
Bunu da bir törenle yaptı.

Moonship'in komutasında, Joe'ya karşı tavrı kesinlikle doğruydu. O,
kurallara harfiyen uyuyordu--Joe'yu boş boş
anlamayan bir dereceye kadar. Ama uymasaydı Donanmada başarılı olamazdı. Platformda da aynısını yapmaya çalışmıştı ve bu pratik değildi. Ama Joe ile kendisi arasındaki tüm farklılıkları görmezden geldi.
Dostluk teklifinde bulunmadı ama bu doğaldı. Joe istemeden de olsa ona meydan okumuştu. Şimdi tüm bunları bilerek göz ardı ediyordu ve Joe onu
onayladı--belirli sınırlar içinde.

Ama Mike, Haney ve Şef bunu yapmadı. Onun için yalan söylediler. Ve onu
yakaladıklarını düşündüler. Moonship'i devraldığında, Teğmen
Komutan Brown doğal olarak donanma disiplinini korudu ve uygun olan her durumda, hatta Platformda bile,
kısa ve resmi donanma selamları istedi. Ve Joe'nun çetesi Moonship'in astsubay personelini özel olarak uyardı. Bundan sonra, hiçbir askere alınmamış olan
Teğmen Brown'a, mıknatıs tabanlı ayakkabılarını yerden nazikçe çıkarmadan selam vermemiştir. Bir adam serbest kaldığında, gerçekten hızlı bir selam, dikkat dağıtıcı bir
sonuç vermiştir. Adamın vücudu, yükselen koluyla buluşmak için öne doğru eğilmiştir,
yukarı doğru itme tek taraflıydı ve Brown'a selam veren her adam, hemen, onu, sırtı Teğmen Brown'a dönük bir şekilde, baş üstünde bir yerde, sertçe süzülürken bırakan muhteşem bir secde
yapmıştır. Biraz pratik yaparak, diğer özelliklere bir takla
eklemek mümkündü. Tarihi bir olayda, Brown, bir düzine adamın Moonship'e nakledilmek üzere malzeme hazırladığı bir depoya
şınarak girmiştir. Bir ses, "Shun!" diye bağırmıştır. Ve anında on iki adam, depoda
şahane bir şekilde süzülerek, hepsi de sertçe selam vererek ve hepsi de kurallara uygun poker suratları takınarak, ağır ağır taklalar atmışlardır.

Kısa bir süre sonra, ağırlıksızlıkta selam vermeyi kaldıran bir emir gelmiştir.

Malzemelerin düzgün bir şekilde transferinin başlaması dört gün sürdü. İşin tamamlanması sekiz gün sürdü. Sadece Moonship'in gövdesinin dışına yeni roketler takmak bile uzay giysileri içinde uzun saatler geçirmeyi gerektiriyordu. Bu süre zarfında Mike yakınlarda bir uzay vagonunda süzüldü. Deniz Kuvvetleri'nden biri biraz fazla cesurdu. Güvenlik halatlarını küçümsüyormuş gibi görünüyordu. Bir iniş roketinin kancasını
tamamladıktan sonra çok ani bir şekilde doğruldu ve Samanyolu'na doğru süzülmeye başladı.

Mike onu geri getirdi. Ondan sonra daha az sorun oldu.

Yine de Moonship ve Platform on üç tam gün boyunca birbirine bağlandı ve bu süre boyunca Platform olağanüstü kalabalık görünüyordu. On dördüncü gün iki gemi mühürlendi ve ayrıldı. Joe ve uzay römorköründeki mürettebatı Moonship'i Platformdan iyi beş mil uzağa çekti.

Uzay römorkörü Platforma geri döndü. Beş millik aralıktan bir sinyal geldi. Çok net, resmi, Donanma benzeri bir mesajdı.

Sonra Moonship'in gövdesine yeni yerleştirilen roketler dumanlarını
fışkırdı. Büyük gemi hareket etmeye başladı. Elbette Dünya'dan dışarı doğru değil.
Gideceği yer orasıydı. Ama Platform'un saatte 12.000 mil yörünge hızına sahipti. Yerçekimi bağları tam doğru anda koparılabilseydi, bu hız tek başına Moonship'i
hedefine kadar götürürdü. Ama bunu yapamadılar. Bu yüzden Moonship yörünge hızını artırmak için
fırlattı. Dışarı ve dışarı doğru sallanacaktı ve Dünya'nın çekimi mesafeyle zayıfladıkça aynı ağırlıktaki
roketler aynı kütleyi Ay'a doğru daha da uzağa taşıyacaktı.
Moonship'in rotası bir tür yavaş yavaş düzleşen eğri olacaktı,
Dünya'dan uzaklaşacak ve Dünya'nın ve Ay'ın yerçekimi alanlarının birbirini iptal ettiği neredeyse düz bir çizgi olacaktı.

Oradan, Moonship'in sadece Dünya'nın altıda biri kadar bir yerçekimine karşı düşüşünü durdurması ve çok daha kısa bir mesafeye ulaşması gerekecekti.

Joe ve diğerleri, gemi sonsuz derecede küçülürken, roket dumanlarının kaynayan kütlelerini izlediler.

"Biz o gemide olmalıydık," dedi Haney, çıplak gözle artık seçilemediğinde. "Ay'a ondan önce varabilirdik!"

Joe hiçbir şey söylemedi. İçi biraz sızlıyordu. Ancak Platformu yörüngesine
götüren adamların
kendisi, Haney, Şef ve Mike tarafından
gölgelendiğini düşündü. Daha sonraki bir başarı her zaman
daha önceki bir başarıyı küçük gösterir. Şimdi dördü
unutulacaktı. Tarih, Moonship'in komutanını hatırlayacaktı.

Unutulmak mı? Evet, belki. Ancak dördünün, Joe ve
Haney, Şef ve Mike'ın isimleri,
Joe'nun konuşamadığı bir dilde, adını bilmediği küçük bir köyde, Mohawk kabilesinin resmi konseyde
bir araya geldiği o günlerde hatırlanacaktı.

Şef homurdandı. Mike limana acı bir kıskançlıkla baktı.

"Bu kirli bir numaraydı," diye homurdandı Şef. "Ay'a inen ilk çetenin bir parçası olmalıydık!"

Joe yüzünü ekşitti. Mürettebatının da onun gibi hissetmemesi gerekiyordu.

"Bunu çetemizin dışında söylemezdim," dedi Joe dikkatlice, "ama eğer dördümüz olmasaydık o gemi hiç yolda olmazdı.
Haney bizi ilk seferde Dünya'ya geri döndüren numarayı buldu, yoksa
öldürülürdük. Eğer öldürülseydik, Mike
metal-beton işini çözemezdi. Ama onun için, o Ay Gemisi
hiç kimsenin gözünde bir parıltı bile olmazdı. Ve eğer Şef uzay vagonlarında savaştığımız o insanlı roketi
patlatmasaydı, Ay Gemisini yeniden yüklemek ve yakıt ikmali yapmak için burada bir Platform olmazdı. Bu yüzden bizi
geride bıraktılar! Ama sanırım sadece dördümüz arasında, eğer biz olmasaydık başaramayacaklarını anlayabiliriz!"

Haney, Joe'ya yavaşça sırıttı. Şef ona ironik bir şekilde baktı. Mike
dedi ki, "Evet. Haney, ben ve Şef. Her şeyi yaptık."

"Hı-hı," dedi Şef alaycı bir şekilde. "Üçümüz. Sadece üçümüz. Joe
hiçbir şey yapmadı. Sadece bir serseri, o. Sally'ye onun iyi olmadığını
söylemeliyiz ve o da bir gün bir şeyler başaracak
bir adam seçmeli." Joe'nun omuzlarının arasına vurdu. "Elbette! Sadece bir serseri, Joe! Hepsi bu! Ama sana karşı bir zaafımız var. Yine de bizimle takılmana
izin vereceğiz! Hadi çocuklar! Bir şeyler yiyelim!"

Dördü çelik zeminli bir koridorda yürüdüler, manyetik tabanlı ayakkabıları
tabaklarda takırdıyordu. İlerlemeleri
belirsiz, beceriksiz ve tamamen onursuzdu. Aniden Şef
Siam krallığının sakinlerinin bulaşıklarını yıkamadıklarına dair tamamen alakasız bir şarkı söylemeye başladı. Haney ve Mike araya girdi. Hepsi birbirine çok yakındı ve hiç etkileyici değillerdi. Ama Joe'yu çok etkiledi, diğerlerinin gerçekten umursamadığı bu ani bilgi. Haney, Mike ve Şef'in Ay'a ilk inişte bireysel olarak yüksek başarı elde etmektense, bir çete olarak onunla birlikte geride kalmayı tercih edecekleri ilk kez aklına geliyordu.

İyi hissettirdi. _Gerçekten_ iyi hissettirdi.

* * * * *

Ama bu ve diğer tüm tatmin kaynakları, Moonship'ten sadece altı saat sonra gelen haberlerle
silindi.

Moonship başı dertteydi. Roket patlamalarının sırası ve zamanlaması Dünya'da hesaplandı ve görsel ve radar
gözlemiyle kontrol edildi. Hesaplamalar Moonship'in
taşıyamayacağı elektronik beyinler tarafından yapıldı. Ve her şey yolunda gitti.
Gemi rotasındaydı ve ateşlemeleri planlandığı gibiydi.

Ama sonra beklenmedik bir şey oldu. Hiçbir makinenin tahmin edemeyeceği, istatistiklerin ve hesaplamaların asla telafi edemeyeceği bir hataydı. Bu bir _insan_ hatasıydı. Son
ivme patlaması için verilen sinyalde Moonship'in pilotu yanlış
roket setini ateşlemişti.

Deneyimsizlik, aptallık, ihmal, heyecan--nedeni önemli değildi. Yıllarca planlama, çalışma ve hayal kurmanın ardından, bir insan
parmağı hata yapmıştı. Ve hata ölümcüldü!

Hata fark edildiğinde, hala ateş eden
roketleri serbest bırakacak kadar akılları vardı. Ama hasar verilmişti. Gemi hala
dalışıyordu. Ay'a ulaşacaktı. Ancak planlandığı gibi Aristarchus kraterine inmeyecekti. Çarpacaktı. Gövdeye monte edilmiş kalan her roket mümkün olan en iyi anda ateşlenirse, Moonship Copernicus'un yakınlarına çarpacak ve saniyede 800 fitlik bir son hızla - saatte 540 mil - inecekti.

Moonship indiğinde, patlamanın oldukça iyi bir teleskopla Dünya'dan görülebileceği bile hesaplanabilirdi. Otuz iki saat artı veya eksi birkaç dakika içinde gerçekleşmesi gerekiyordu.

11

Diğerleri uzay çekicisini platformun kilidine soktular ve tasarımcılarının asla amaçlamadığı yüklemeler yaptılar, Joe ise hesaplamalar için Dünya'yı arıyordu. Sonuç çileden çıkarıcıydı. Ay
gemisi, Platform'un yörüngesinin diğer tarafında Ay'a doğru havalandığında, gitmek istediği yönde saatte 12.000 milden fazla bir hıza sahipti. Platform ve tabii ki uzay çekicisi artık Platform'un yörüngesinin ters tarafındaydı. Ve tabii ki artık uzay çekicisinin acilen gitmesi gereken yönden saatte 12.000 milden fazla bir hıza sahiptiler. Dünya, havalanmak için iki saat bekleyebilirlerdi veya beklemenin etkisini tekrarlamak için atmaları gereken zamanı ve yakıtı boşa harcayabilirlerdi.

"Ama bekleyemeyiz!" diye öfkelendi Joe. Sonra öfkelendi. "Bakın! Diyelim ki buradan havalanıyoruz, Dünya'ya dalıyoruz, ona yakın bir mesafe kat ediyoruz ve yerçekiminin rotamızı
eğiltmesine izin veriyoruz! Kuyrukluyıldız yolu gibi! Bunu anlayın! Yapmamız gereken bu!"

Manyetik tabanlı ayakkabılarını çıkarıp
hava kilidine doğru dalışa geçti. Omzunun üzerinden radar görevlisine Dünya'dan kendisine herhangi bir şey iletmesi için bir emir verdi. Oraya vardığında Haney ve Mike'ı bir veya iki tonluk kütle yüklemenin mümkün olup olmadığı konusunda hararetli bir tartışma içinde buldu. Onu durdurdu. Durduracaklardı.

"Her şey yüklendi mi?" diye sordu. "Tamam! Uzay kıyafetleri! Her şey hazır mı? Hadi
bu kilitten çıkıp patlatmaya başlayalım!"

Onları uzay çekicisine doğru sürdü. Kendisi de içine girdi.
Giriş kapısını kapattı. Kilidin plastik duvarları dışarı doğru şişti, hızla geri çekildi ve dümen roketleri fırladı. Uzay çekicisi kilitten çıktı. Döndü. Dünya'yı hedef aldı ve arkasında devasa roket izi
patlamaları yayıldı. Daldı.

Doğal olarak! Platformdan bir gemi atmosferin yavaşlaması için Dünya'ya ulaşmak istediğinde, ondan uzaklaşmak daha ekonomikti.
Şimdi Dünya'dan uzaklaşmak, uzay çekicisinin şu anki hareketinin tersi yönde, mümkün olan en acil ihtiyaç olduğundan,
ona doğru dalmak mantıklıydı. Gemi Dünya'ya doğru dalacaktı
ve Dünya'nın yerçekimi, roketlerinin çılgınca hıza ulaşmasına yardımcı olacaktı.
Ancak çekici hala yörünge hızına sahipti. Bu yüzden
Dünya'ya gerçekten çarpmayacak,
Dünya'nın orta çıkıntısına hedeflenmiş olsa bile, diskinin üzerinden doğuya doğru taşınacaktı. Yine de Dünya çekmeye devam edecekti. Uzay çekicisi geçerken, yolu yerçekiminin çekimiyle
eğilecekti. Dünya'ya mümkün olan en yakın yaklaşımda, çekici
maksimum hızlanma için en ağır roketlerini ateşleyecekti. Ve Dünya atmosferinin etrafında belki de 500 milden fazla
yükseklikte salınırdı - havanın ölçülebilir varlığının hemen ötesinde - ve o çılgın eğriden Platform'dan bir saat önce, karşılık gelen bir
pozisyon için ve başka herhangi bir şekilde elde edilebilecekten daha büyük bir hızla çıkardı. Kağıt üzerinde, çekicinin rotası sıkı bir parabol olurdu.

Gemi dalışa geçti. Ve Platform'dan ayrılmış ve Dünya'nın gölgesine derinlemesine dalmıştı, böylece şeylerin görünümü ve hissiyatı tamamen unutulmaya doğru intiharcı bir dalış gibiydi. Uzay çekicisinin burnunun önünde saf karanlıktan oluşan uçsuz bucaksız bir çuval varmış gibi görünüyordu. Dört yerçekimi ivmesiyle oraya doğru yola koyuldu ve Joe kulaklıklarını kulağına taktı ve rakamları ve sahip olması gereken bilgileri beklerken soluk soluğa yattı.

Onları aldı. Dörtlü yerçekimi roketleri yandığında, römorkörün mürettebatı geminin burnunu özenle belirli bir konuma ayarladı. Kendilerini
hızlanma koltuklarına geri fırlattılar ve Joe altı g'lik bir
patlama yaptı. Ondan çıktılar ve bir tane daha yaptı. Üç patlama
gemiye bir buçuk mil saniyelik bir aşağı doğru hız kazandırdı ve
Dünya'nın çekişi buna sürekli olarak eklendi. Dünya'nın kendisi onları 4.000 millik bir düşüşün çoğunu aşağı çekiyordu ve bu da roketlerinin
arttırdığı hıza eklendi.

Dünya'da, radar çanakları baş döndürücü bir şekilde sallanıyor, onları konum gözlemleri ve rehberlikleri için veri sağlamak üzere
avlıyordu. Platforma geri döndüklerinde, mürettebat üyeleri kendi hesaplamalarını ateşli bir şekilde yaptılar.
Uzay römorköründeki dört kişi Dünya'ya yarı yolda olduğunda, Dünya'ya veya Platform'un kendisine göre
daha önce hiç kimsenin seyahat etmediği kadar hızlı seyahat ediyorlardı. Dünya'dan binlerce mil uzakta olduklarında, kenarını geçecekleri kesindi. Joe, gemiyi daha da hızlandırmak için bir Mark Tens salvosu ateşlemeyi teklif etti ve onay aldı.
Serbest bırakma noktasına kadar yandıklarında ve limanların yanından hızla geçtiklerinde, Şef ve Haney sandalyelerinden soluk soluğa kalkıp kıç tarafına doğru ilerlediler.

"Ateşleme çerçevelerini yeniden dolduracağız," diye soludu Şef.

Kayboldular. Uzay römorkörü kargosundan roketleri alıp ateşlemek için
gövdesinin dışına koyabilirdi. Başka hiçbir gemi bunu yapamazdı.

Haney ve Şef geri döndüler. Gemide ölüm sessizliği vardı, Joe'nun kulaklıklarındaki küçük, tiz bir ses hariç.

"Dünya'nın yanından 600 mil yükseklikte geçeceğiz," dedi Joe düz bir sesle. "Belki
daha yakın. 450'ye ulaşmaya çalışacağım. Düşman bölgesinin tam üzerinde olacağız, ama bizi vurabileceklerinden şüpheliyim. Saniyede
altı milden daha hızlı vuracağız. İsteseydik, birkaç roket daha harcayıp
kaçış hızına ulaşabilirdik. Ama daha sonra durmak istiyoruz. Bunu atlatacağız."

Sessizlik. Durgunluk. Hız. Limanlardan Dünya'ya doğru en saf
karanlık vardı. Diğer tarafta, yıldızlardan oluşan bir evren. Ama karanlık
büyüdü, büyüdü, büyüdü, ta ki kozmosun kendisini düzgünce ikiye bölene kadar ve
var olan her şeyin yarısı karanlıktı. Yarısı minik renkli yıldızlardı.

Sonra bir ses duyuldu. Hafif bir ses. Bir iniltiydi. Bir ulumaydı. Bir
çığlıktı... Ve sonra yine sadece ince bir iniltiydi. Sonra
değildi.

"Havaya dokunduk," dedi Joe sakin bir şekilde, "saniyede altı buçuk mil hızla. Yine de oldukça ince. O zaman, halkın hayran kalacağı bir meteor izi bırakmış olabiliriz."

Hiç kimse hiçbir şey söylemedi. Kısa bir süre sonra önümüzde ışık vardı.
Parlaklık vardı. Anında, gecenin karanlığından çıkmış gibiydiler ve
aşağıdan hızla geçen bir bulut karmaşası vardı--ama artık
800 mil yukarıdaydılar--ve Joe'nun kulaklıkları takırdadı ve şöyle dedi:

"Şimdi biraz rota düzeltmesi ve belki de biraz hız verebiliriz..."

Roketler gövdenin dışında vızıldadı, gümledi ve kükredi. Dünya
uzaklaştı ve uzaklaştı ve şu anda gerideydi. Ve onlar çok, çok, çok uzakta olan Ay Gemisi'nin peşinden gidiyorlardı.

Aslında ona ulaşmaları saatler sürdü. Yavaş yavaş onu geçmeyi göze alamazlardı, çünkü temastan sonra çalışmak için zamanları olması gerekiyordu. Ancak onu hızla geçmek ekstra yakıta mal oluyordu ve çok fazla yakıtları yoktu. Bu yüzden uzlaştılar ve Moonship'in arkasına saniyede 2.000 fitten daha fazla bir hız farkıyla geldiler - ona çoğu tüfek mermisinin gittiği hızda yaklaştılar - ve tüm yaratılış, yavaşlatmak için ateşledikleri
roketlerin dumanlarıyla silindi.

Sonra uzay römorkörü Moonship'e dikkatlice yaklaştı. Mike, Chief de uzay ekipmanında iken, römorkörün gövdesinin dışına tırmandı ve Mike'ın emniyet halatını açtı. Mike, altında ışık yılı kadar bir uçurum olan iki yüz yardalık boşluğun üzerinden atladı. Metal tabanları Moonship'in gövdesinde
şınladı.

Sonra römorkörün görüş ekranı aydınlandı. Yüzbaşı Brown, sessizce asık suratla dışarı baktı. Joe kendi vericisini açtı.
Başını salladı.

"_Bay Kenmore_," dedi Brown sakin bir şekilde, "_Daha önce seninle iletişime geçmedim
çünkü iletişime geçilebileceğinden emin değildim. Platforma kaç
yolcu götürebilirsin?_"

Joe ona göz kırptı.

"Hiçbir fikrim yok," dedi. "Ama ben gelip roketlerimizi
kullanarak seni indireceğim."

"_Bunun uygulanabilir olduğunu düşünmüyorum_," dedi Brown sakin bir şekilde. "_Böyle bir rotanın tek sonucunun her iki geminin de tüm mürettebatıyla birlikte kaybedilmesi olacağına inanıyorum. Emrim üzerine geri dönmen için sana yazılı bir yetki vereceğim.
Ama mürettebatımın hepsi geri dönemediğine göre, kaç tane alabilirsin? Gemide on tane evli adam var. Altısının çocuğu var. Altısını götürebilir misin? Ya da hepsi mi?_"
Sonra en ufak bir vurgu yapmadan, "_Elbette, hiçbiri
subay olmayacak._" dedi.

"Şimdi geri dönmeye çalışırsam, mürettebatımın isyan edeceğini düşünüyorum," dedi Joe soğuk bir şekilde. "Her neyse, isyan etmeyeceklerini düşünmekten nefret ediyorum! Bağlanacağız
ve bu işi
olduğu gibi oynayacağız!"

Bir duraklama oldu. Sonra Brown tekrar konuştu. "_Bay Kenmore, bunu
söylemenizi umuyordum. Aslında--şey--alıntı yapılmayacak, anlıyorsunuz ya--aslında, akıllıca meydan okuma her zaman Deniz Kuvvetleri'nin geleneklerinde olmuştur. Elbette, sen Deniz Kuvvetleri'nde değilsin, Kenmore, ama
şu anda Deniz Kuvvetleri senin ellerinde gibi görünüyor. Bir römorkörün
elindeki bir savaş gemisi gibi. İyi şanslar, Kenmore._"

Joe ekranı kapattı. "Biliyor musun," dedi Mike'a göz kırparak, "Sanırım
Brown o kadar da kötü bir adam değil. Hadi gidelim!"

Dakikalar içinde, uzay çekicisi hızlı bir hat oluşturmuştu. Yarım saat içinde, iki
uzay aracı sıkıca birbirine bağlanmıştı, ancak roket patlamalarının Moonship'e ulaşmadan önce dağılması için yeterince uzaktaydılar. Mike
çekiciye geri döndü. Büyük Mark Twenty roketlerinden bir çifti boşlukta çılgınca yanıyordu.

Moonship hızının bir kısmı kadar yavaşlamıştı. Yavaşlama
neredeyse fark edilemiyordu.

Daha fazla yanma vardı. Dünya'da dikkatli ölçümler yapıldı.
Sıkı bir ışın, yüz binlerce mil uzağa atıldığında zayıflama eğilimindedir. Zayıflama eğilimindedir! Üzerinden konuşma yapıldığında, yorum ve yanıt arasındaki gecikme fark edilebilir. Çok iyi değil - sadece yarım
saniyeden fazla. Ama fark ediliyor. Bu gecikme, iki aracın hızını ve mesafesini ölçmek için kullanılıyordu. Beklenti pek iyi görünmüyordu.

Uzay çekicisi roket üstüne roket üstüne roket yaktı. Elbette Joe'nun algılayabildiği bir
etki yoktu.
Kıyıdan millerce uzaktaki bir sandalda tek kürek darbelerinin etkisini fark etmek gibi olurdu.
Ama Dünya'daki aletler bir fark buldu. Çok, çok, çok dikkatli hesaplamalar yaptılar. Ve elektronik beyinler, matematikçi taburlarının çözmesi için
yıllar gerektirecek
hesaplamaları yaptı. Hata yapamayan elektronik hesaplamalar,
bunun bir şans olduğunu söyledi.

Ay, birbirine bağlı iki geminin önünde yavaşça süzülmeye başladı.
Yavaşça, yavaşça büyüdü. Dünya'dan gelen haber, uzay römorköründe hala mevcut olan
roketler ve
ateşlenmesi gereken ama Ay gemisinde olmayanlar göz önüne alındığında, henüz başka patlama olmaması gerektiğiydi. İki gemi, Dünya ve Ay'ın yerçekimlerinin tam olarak
telafi ettiği
nötr noktadan birlikte geçmeliydi. Birlikte Ay'a doğru düşmeliydiler. Ay yüzeyinden kırk mil yukarıda şu roketler ateşlenecekti. Yirmi milde şu roketler. Beş milde Moonship'in kendisi kalan yakıt deposunu ateşlemeliydi. Şansla, kararsızdı. Güvenlik ya da çarpma.

Ama beklemek için uzun bir zaman vardı. Joe ve mürettebatı uzay
çekicisinde rahatladılar. Şef bir limana baktı ve şunları gözlemledi:

"Şimdi halka dağlarını görebiliyorum. Hem de çıplak gözle! Acaba daha önce
bunu gören oldu mu!"

"Muhtemelen değil," dedi Joe.

Mike bir limana baktı. Haney de baktı.

"Geri nasıl döneceğiz, Joe?"

"Moonship'te roketler var," dedi Joe ona. "Sadece
onları dışarıdaki ateşleme raflarına
sokamazlar. Hepsi gemi gibi, Donanma tarzında istiflenmiş durumda. İndikten sonra, Platform'a geri dönmek için
kiralık roketler isteyeceğiz. Sıkıcı bir koşu olacak. Çoğunlukla
kayarak--serbest düşüş. Ama başaracağız."

"Eğer indiğimizde her şey patlamazsa," dedi Şef.

Joe rahatsız bir şekilde şöyle dedi: "Olmayacak. Birisi denemeyecek değil." Sonra
durdu. Bir an sonra beceriksizce şöyle dedi: "Bak! Biz insanların
yıldızlara ulaşmamız gerekiyor, yoksa sonunda Dünya'yı dolduracağız ve insan olarak kalamayacağız. Sayımızı azaltmak için savaşlar, salgın hastalıklar ve benzeri şeyler yaşamamız gerekecek. Bana öyle geliyor ki ve bence
daha önce de söylendi, sanki bir yerlerde, bizden korkan bir şey var. Yıldızlara ulaşmamızı istemiyor. Uçmamızı
istemiyor. Ondan önce, hastalıkları
tedavi etmeyi, buhar üretmeyi veya--insanları canavarlardan farklı kılan herhangi bir şeyi öğrenmemizi istemiyordu."

Haney başını çevirdi. Dikkatle dinledi.

"Belki de--batıl inanç gibi geliyor," dedi Joe huzursuzca, "ama her zaman
geri kalanımızın istediği her şeyi parçalamaya çalışan birileri olmuştur.
Sanki--sanki uzaylı ve nefret dolu bir şey
uyurken insanların kulaklarına hipnotik bir şekilde fısıldayarak, onlara
karşı konulamaz bir şekilde kendi umutlarını parçalayacak şeyler yapmalarını emrediyormuş gibi."

Şef homurdandı. "Ha! Bunun yeni bir şey olduğunu mu düşünüyorsun, Joe?"

"H-hayır," diye itiraf etti Joe. "Ama bu doğru. Bir şey bizimle savaşıyor.
Çılgın tahminlerde bulunabilirsiniz. Belki de--eğer oraya
varırsak .... İnsanlardan nefret eden bir şey olduğunu ve bizi kendimizi
yok etmeye çalıştığını bilen uzak gezegenlerdeki şeyler."

"Elbette," dedi Haney yumuşak bir sesle. "Bunu Pazar Okulu'nda öğrendim, Joe."

"Belki de bunu kastediyorum," dedi Joe çaresizce. "Ama neyse, savaştığımız bir şey var ve bizimle savaşan bir şey var. Bu yüzden Moonship'i
tamamlayacağımızı düşünüyorum."

Mike sert bir şekilde şöyle dedi: "Yani bunun önceden planlandığını mı düşünüyorsun. Burada olacağımızı, buraya geleceğimizi mi----"

Şef sabırsızca şöyle dedi, "Bunun içini
alırsak yapabileceğimiz şekilde planlandı. Fırsatımız var. Kaçabiliriz. Ama kaçarsak, bu kötü olur ve daha sonra başka birinin şansı olması gerekir. Joe'nun ne dediğini
biliyorum. Biz erkekler, yıldızlara ulaşmalıyız. Milyonlarcası var ve
etraflarında yüzen gezegenlere ihtiyacımız var."

Haney, "Bazılarının gezegenleri var. Bu biliniyor. Evet." dedi.

"Bu gezegenler, onları kullanan kimse olmadan sonsuza kadar var olmayacak,"
diye homurdandı Şef. "Mantıklı değil. Ve genel olarak her şey mantıklı. Biz insanlar hariç," diye sırıtarak bitirdi. "Ve ben bizi seviyorum,
neyse. Joe haklı. Bu sefer atlatacağız. Ve atlatamazsak--başka
adamlar Ay'a inme işini yapmak zorunda kalacak. Ama
başlangıç ​​olarak--yapılacak."

"Aşağıda bir sürü dağ görebiliyorum. "Düz," dedi Mike sessizce.

"Radar ne diyor?"

Joe baktı. Platforma geri döndüğünde Dünya yüzeyinin eğrisini göstermişti. Burada dikey düzlemdeki ekranda belirsiz bir çizgi belirmeye başlamıştı. Ay yüzeyinin eğrisiydi.

"Hazırlansak iyi olur," dedi Joe. "Zamanımız var ama yine de yapmalıyız. Uzay giysilerini giyelim. Zinciri sıkacağım. Yönlendirme roketleri bunu yapar.
Sonra son bir kez bakarız. Dışarıdaki tüm ateşleme rafları dolu mu?"

"Evet," dedi Haney. Alaycı bir şekilde sırıttı. "Biliyor musun, Joe, ne bildiğimi biliyorum ama yine de korkuyorum."

"Ben de," dedi Joe.

Ama yapılacak şeyler vardı. Yerlerini aldılar. Limanlara baktılar. Ay bir süre önce geniş, yuvarlak bir top gibi görünüyordu.
Şimdi düzleşiyor gibi görünüyordu. Kenarları hala şaşırtıcı derecede yakın bir ufkun ötesine doğru kıvrılıyordu. Halka dağlar inanılmaz derecede belirgindi.
Benekli renklere sahip inanılmaz derecede geniş, pürüzsüz alanlar vardı. Ama
dağlar...

Gemiler 40 mil yüksekliğe ulaştığında uzay römorkörü yiğitçe patladı ve
Ay'ın yüzeyinin tüm panoraması yarışan sis bulutları tarafından bir anlığına gizlendi. Roketler yandı.

Haney ve Şef yanmış roketleri değiştirdiler. Bunlar Dünya'da hareket ettiremeyecekleri devasa, ağır kalibreli tüplerdi. Şimdi onları gövdenin dışındaki atış pozisyonuna taşıyan ilginç kilitlere yüklediler. Halka dağlar tekrar patladığında devasaydı! O zamanlar sadece 20 mil yukarıdaydılar ve zirvelerin bazıları iç krater tabanlarından dört mil yükseliyordu.

Gemiler hala hızla alçalıyordu. Joe mikrofonuna konuştu.

"Moonship'i çağırıyorum! Çağrı----" Durdu ve gayet doğal bir şekilde,
"Son patlamamızı birlikte ateşlemeyi öneriyorum. Söz vereyim mi?
Tamam!" dedi.

Ay'ın yüzeyi onlara doğru geliyordu. Kraterler, çatlaklar, donmuş taş çeşmeleri, zeminin şişkin dalgalanmaları, yüz bin milyon yıl önce gökyüzünden gelen devasa füze sıçramalarıyla kafiyesiz veya mantıksız bir şekilde kesintiye uğradı. Renkler inanılmazdı.
Kırmızılar, kahverengiler ve sarılar vardı. Griler ve tozlu
koyu maviler ve tamamen imkansız renk tonlarının çizgileri bir aradaydı.

Ama Joe buna bakamadı. Gözlerini çok özel bir alete dikmişti
bu bir radar mesafe ölçerdi. Platformda kullanmamıştı
çünkü etrafta çok fazla teneke kutu ve benzeri önemsiz şeyler uçuşuyordu. Güvenilir
olmazdı. Ama en yakın katı nesneye olan tam mesafeyi ölçtü.

"Beş sayımıyla ateş etmeye hazır olun," dedi Joe sessizce. "Beş ...
dört ... üç ... iki ... bir ... ateş!"

Uzay römorkörünün roketleri patladı. Moonship'i ele geçirdiklerinden beri ilk kez, römorkör artık yardım almıştı. Moonship'in gövdesinin dışındaki kalan
roketler öfkeyle patladı. Limanlardan sadece
fırlayan beyazlıklar vardı. Roketler vızıldadı, gürledi ve kükredi...

Ana roketler yandı. Dümen roketleri hala gümbürdüyordu. Joe, kaldırma kuvvetinin ne işe yarayacağını düşünerek onları fırlatmıştı.

"Joe!" dedi Haney şaşkın bir tonda. "Ağırlık hissediyorum! Çok değil ama
biraz! Ve ana roketler yola çıktı!"

Joe başını salladı. Önündeki aletleri izledi. Bir kontrolü kaydırdı ve
uzay çekici sallandı. Ay gemisine bağladığı çekme zincirinin sınırına kadar sallandı. Joe kontrollerini tekrar kaydırdı.

Bir yerde tuhaf, sert bir temas vardı. Joe dümeni kesti
ve dışarı bakmak mümkün oldu. Daha sert sesler vardı.
Uzay çekici biraz sakinleşti ve biraz eğildi. Hareketsizdi.
Sonra hiç ses yoktu.

"Evet," dedi Joe. "Biraz ağırlığımız var. Ay'dayız."

Gemiden tuhaf bir şekilde ciddi bir alayla çıktılar.
Etraflarında daha önce hiç kimsenin rüyalarında görmediği
yüksek uçurumlar vardı.
Başlarının üstünde beyaz bir kutup buz örtüsünün açıkça görülebildiği büyük, yuvarlak, yeşilimsi bir küre asılıydı. Gökyüzünün ortasında asılıydı ve Dünya'dan bakıldığında Ay'ın dört katı büyüklüğündeydi. Eğer biri durup ona baksaydı, şüphesiz her yirmi dört saatte bir döndüğü görülebilirdi.

Mike yürüdüğü tozun içinde çırpınıyordu. Henüz Ay gemisinden kimse çıkmamıştı. Dördü de Ay'ın yüzeyine ayak basan ilk insanlardı. Ama hiçbiri bundan bahsetmedi, gerçi hepsi bunun farkındaydı. Mike tozu havaya kaldırdı. Toz tuhaf bir şekilde sıvıya benzer bir şekilde yükseldi. Dağıtacak hava yoktu. Tekrar kasıtlı olarak geri çöktü.

Mike garip bir kısıtlamayla konuştu. "Yeşil peynir yok," dedi saçma bir şekilde.

"Hayır," diye kabul etti Joe. "Ay gemisine gidelim. İyi görünüyor. Sert bir
iniş yapmış olamaz."

Dünya'dan geminin ana kısmına doğru gittiler, ki burası artık Dünya'nın tüm kıtalarının toplamından daha fazla kara alanına sahip bir kürenin askeri işgali için bir üs olmuştu - ama bir damla su bile yoktu. Ay Gemisi
hafifçe eğikti, ama açıkça zarar görmemişti.
Gövdedeki her limanda yüzler vardı.

Şef aniden durdu. Tozdan büyük bir kaya parçası yükseldi.
Şef uzay eldivenli eliyle ona sertçe vurdu.

"Ay'da darbe sayıyorum!" dedi coşkuyla. "Bunu bağlayın çocuklar!"

Sonra diğerlerine katılıp Ay Gemisi'nin ana kilidine doğru yola koyuldu.

"Çalalım mı?" diye sordu Mike esprili bir şekilde. "Kapı zili olduğunu sanmıyorum!"

Ama kilit-kapı onları içeri almak için açılıyordu. İçeri doluştular. Komutan Brown onları uzatılmış bir el ile bekliyordu. "Sizi gemide görmekten mutluluk duyuyorum." Ve yüzünde gerçek bir gülümseme belirdi.

* * * * *

Joe dikkatli bir şekilde bir mikrofona konuştu. Sesi hedefine ulaşması bir saniyeden biraz fazla sürdü. Sonra Sally'nin cevabının ilk hecesi Dünya'dan ona ulaşmadan önce aynı uzunlukta bir duraklama oldu.

"Babanıza rapor verdim," dedi Joe dikkatlice, "ve Moonship Donanmaya rapor verdi. Birkaç saat içinde Haney, Şef, Mike ve ben Platforma geri dönmek için havalanacağız. Moonship'in depolarından roketler aldık."

Sally'nin sesi şaşırtıcı derecede netti. Biraz titriyordu ama alımı bozacak bir
statik ses yoktu.

"Sonra ne olacak, Joe?"

"Yazılı raporlar, fotoğraflar ve Ay'dan ilk jeoloji örneklerini getiriyorum," dedi Joe ona. "Ben bir postacıyım. Platforma geri dönmem muhtemelen altmış saat sürecek - yolun büyük bir kısmı serbest düşüş - ve sonra
yakıt ikmali yapacağız ve ben raporları ve benzeri şeyleri teslim etmek için Dünya'ya ineceğim."

Duraklama. Bir saniye ve sesinin gitmesi için biraz zaman. Bir saniye daha ve sesinin geri gelmesi için biraz zaman.

"Ve sonra?"

"Ben de bunu bulmaya çalışıyorum," dedi Joe. "Bugün hangi gün?"

"Salı," dedi Sally kaçınılmaz duraklamadan sonra. "Salı sabahı Shed'de saat on."

Joe kafasında hesaplamalar yaptı. Sonra şöyle dedi:

"Önümüzdeki Pazartesi bir ara Dünya'ya inmeliyim."

Duraklama.

"Evet?" dedi Sally.

"Acaba," dedi Joe. "O gece bir randevuya ne dersin?" Bir duraklama daha.
Sonra Sally'nin sesi. Memnun görünüyordu.

"Bu bir randevu, Joe. Ve--biliyor musun, Ay'daki Adam'la
bir randevu ayarlayan dünyadaki ilk kız ben olmalıyım?"

SAVAŞ GÖREVİ!

_Joe Kenmore'un görevi kulağa basit geldiği kadar tehlikeliydi:_

"UZAY PLATFORMUNA MALZEME VE ATOM SİLAHLARI ULAŞTIR.
SONRA İNSANIN AY'A İLK SEFERİNE HAZIRLAN."

Joe, ilk Uzay Platformu'nun fırlatılmasına yardım etmişti--insanın yıldızlara giden merdivenindeki ilk basamak. Ancak uzay istasyonunu Dünya'dan ayrılmadan önce acımasızca yok etmeye çalışan
düşmanlar hâlâ iş başındaydı. Joe'nun görevini durdurmak için komplo kuruyorlardı!

Robert Schulz'un kapak resmi

+--------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu |
| |
| Karbondioksitin kimyasal sembolü, 2 alt simgesini göstermek için |
| CO_2 olarak gösterilmiştir. |
| |
| Aşağıdaki kelimelerde, metinde çoğunluk kullanımına uymak için tire kaldırılmıştır. |
| beyin fırtınası |
| hoparlör |
| |
| Her iki biçimin de eşit yaygınlığı nedeniyle tireli ve tiresiz aşağıdaki kelimeler |
| such olarak bırakılmıştır: |
| half-way halfway |
| pay-load payload |
| rocket-lift rocketlift |
| sun-lamps sunlamps |
| hand-hold handhold |
| pin-points pinpoints |
| |
| "genel" ve "genel-her şey" ifadeleri yazarlar |
| farklı olduğundan (Anlatıcı ve bir karakter) olduğu gibi bırakıldı. |
| |
| Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi: |
| Adorning Adoring |
| level lever |
| runing running |
| shed Shed |
| thyry-nine thirty-nine |
| |
+------------------------------------------------------------------------+

Murray Leinster'ın yazdığı Space Tug'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPACE TUG ***

***** This file should be named 18719.txt or 18719.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/7/1/18719/

Produced by Greg Weeks, LN Yaddanapudi and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

