*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Levels of Living (Yaşam Seviyeleri)
Yazar: Henry Frederick Cope
Yayın Tarihi: June 29, 2006  [eBook #18712]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18712
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Levels of Living, by Henry Frederick Cope


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Levels of Living
       Essays on Everyday Ideals


Author: Henry Frederick Cope



Release Date: June 29, 2006  [eBook #18712]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LEVELS OF LIVING***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Al Haines tarafından hazırlanmıştır

YAŞAM SEVİYELERİ

Günlük İdealler Üzerine Denemeler

tarafından

HENRY FREDERICK COPE

"Modern Sunday-School
İlke ve Uygulamada" kitabının yazarı

New York ---- Chicago ---- Toronto
Fleming H. Revell Company
Londra ve Edinburgh
Telif hakkı, 1908, Fleming H. Revell Company
New York: 158 Fifth Avenue
Chicago: 80 Wabash Avenue
Toronto: 25 Richmond Street, W.
Londra: 21 Paternoster Square
Edinburgh: 100 Princes Street

Karıma

Sadece adanmışlık duygusuyla değil,
size yapmış olabileceğim şeyleri sunmakla değil,
size karşı olan yükümlülüğümü basitçe kabul etmekle

Elizabeth

Tanrı'nın en iyi hediyesi ve insanın ilhamı

"A Vaaz Bugün İçin" adlı bu kısa denemeler, ebedi hayatın ışığında günlük yaşam sanatı üzerine, yıllar boyunca _The Chicago Sunday Tribune_ tarafından yayınlandı ve büyük günlük gazetelerden oluşan bir grubun Pazar baskılarında düzenli olarak basıldı. Kısa cümleler ayrıca Vaazlarla birlikte "Cümle Vaazları" başlığı altında yayınlandı. _The Chicago Daily Tribune_'ün bu "vaazların" en iyi görünen değişikliklerle yayınlanmasına izin vermesi nezaketi için minnettarız.

İÇERİK

I. YÜKSEK SEVİYELER
Gerçek ve İdeal--Yaşamın Ekmeği--Yaşamın Değişmeyen
Değerleri.

II. GÖRÜNMEZ MÜTTEFİKLER
Bir Mücadele Şansından Daha Fazlası--Görünmeyen
El--Ortadaki
Biri.

III. HİZMETİN EGEMENLİĞİ
Benlik ve Hizmet--Ruhum mu Yoksa Hizmetim mi?--Hizmet
Memnuniyeti.

IV. MUTLULUK HAKKI
Mutluluğun Gücü--Mutluluğun Sırrı--Kaygının Deliliği.

V. KARAKTER MÜFREDATI
Büyük Okul--Dersin Amacı--Mükemmelliğin Bedeli.

VI. ÇAĞLAR BOYU MUCİZE
Yeterli İşaret--Adamı Gör--Yükselen
Hayat.

VII. GÖRÜNMEYENİ GÖRMEK
Görünmeyen Duygusu--Yoldaki Dere--Yüksek Olan.

VIII. GÜÇ VE İLHAM KAYNAKLARI
Günlük Görev İçin Güç--Sonsuzluk Duygusu--Büyük İlham.

IX. TEMELLERİ BULMAK
Geçici ve Kalıcı - Gerçeklerle Yüzleşmek - Gerçek Temel.

X. MÜKEMMELLİK TUTKUSU
Büyük Arayış - Çağların Açlığı - Tek
Tatmin.

XI. BAŞARININ BEDELİ
Seçme Yasası - Olumsuzlamanın
Yanılgısı - Her Şeyin Sırrı.

XII. İLAHİ HİZMET
İdeal Hizmet - Ortodoks Hizmet - Göksel Hizmet.

XIII. BABAMIZ VE ORTAKLARIMIZ
Birincil Uzlaşma - Ortaklarımıza İnanç - Bağışlama Yasası.

XIV. İNSANLAR VE MAMMON
Zenginlikler ve Doğruluk - Din ve
İş - Para Kazanmanın Ahlaki Sonu.

XV. GÜNLÜK CENNET
Kutsallığın Güzelliği--İyiliğin
Mutluluğu--Gerçek Cennet

XVI. GERÇEK VE YAŞAM
Pratik Bir Zihnin Dini--Baş
ve Kalp--Yeni Günler İçin Yeni Gerçekler.

XVII. İNANÇ MEYVELERİ
Kök ve Meyve--Ortodoks Aksanı--Din
İşi.

XVIII. İNANÇ GÜCÜ
"Üstesinden Gelinen Zafer"--Korku
ve İnanç--Geleceğe İnanç.

XIX. İÇERİDEN GELEN ENGELLER VE YARDIMLAR
Endişe--Maviye İçin Bir Çare--Şarkıların İncili.

XX. UMURSAYOR MU?
Dümende Olan--Çoban ve
Koyun--Babanın İlgisi.

I

Yüksek Seviyeler

_Gerçek ve İdeal_
_Yaşamın Ekmeği_
_Yaşamın Değişmeyen Değerleri_

_İdeal, gerçeğin döküldüğü kalıptır._

_Başarının yarısı küçük şeylerin önemini görmektir._

_Bütün kederlerden kaçan hiçbir iyilik bulamaz._

_Üzgün ​​görünerek hayatı kutsal kılamazsın._

_Sempati, her kalbin kilidine uyan bir anahtardır._

_Ruh sağlığı, dini bir doz olarak almakla gelmez. _

_Üzüntü dediğimiz birçok bulut, kendi bencilliğimizin gölgesinden başka bir şey değildir._

_Tamamen sahip olmak için yaşamak, hayatı kalıcı olarak herhangi bir şeye sahip olma olasılığına felç etmektir._

_Bir şeye dönüşmeniz için hiçbir şey olma isteğinden daha fazlası gerekir._

_Bu, kalbi doğru olan kişi için asla yanlış bir dünya değildir._

GERÇEK VE İDEAL

Muhtemelen Nasıralı İsa on altı yaşından otuz yaşına kadar hayatını mekanik işlerde geçirdi; tahta sabanlar, balta sapları ve boyunduruklar yaptı; marangoz olarak hizmet etti. Sonra üç yıl boyunca Kendini ideal şeylerin hizmetine, yalnızca ruhun hizmetine verdi.

Bir şeyler yapmakta, gün sona erdiğinde tamamlanmış somut bir işe bakmakta harikulade bir tatmin vardır. Bu, zanaatkara ait bir tatmindir. Birçok kişinin İsa'nın kendi mesleği gibi yararlı bir işi bırakmasının büyük bir acı olduğunu söylemesi olası değil mi? Onlara göre sadece gökkuşağını kovalayan biriymiş gibi görünüyordu.

Ama bugün genç marangozun yaptığı şeylerden tek birine bile kim sahip? Ve hepsine sahip olsaydık dünya daha iyi durumda ne olurdu? Yine de, diğer yandan, bu dünya, idealin üç yıllık hizmetiyle ona verdiği şeyi kaybetmeyi ne kadar göze alabilirdi.

Şeylerin çağında, idealin ve maneviyatın yerinin ne kadar büyük olduğunu çok kolay unutuyoruz. Varlıklarımızı somut olarak değerlendirerek, gerçek zenginliğimizin düşüncelerde ve soyut şeylerde yattığını fark edemiyoruz. İnsanlığın kalıcı mülkleri manevidir. Bir ulusu oluşturan dönümler veya ordular, bankalar veya işletmeler değil, güçlü, zorlayıcı idealler ve geleneklerdir.

İsa, Shakespeare, Browning, Lowell, Emerson hiçbir mal ve mülk, tahvil ve ipotek bırakmadı; ilham bıraktılar; onlar
idealler miras bıraktılar; önce ruh için yaşayarak, ruhları hayatta kalır ve
hepimiz için kalır. Yılların sınavından sonra hala ayakta kalan gerçekten büyük olanlar, ruh için yaşayanlardır.

Bu, işçi ve savaşçı için olduğu kadar filozof ve şair için de geçerlidir. Hepsi parlak vizyonlardan ilham aldı; sevgilerini,
bizim mücadele ettiğimiz ve kendimizi harcadığımız önemsiz şeylerin üstündeki şeylere koydular.
Bizim için görünmez olan ihtişamları gördükleri için dayandılar; bu nedenle isimleri
dayanır.

Günümüzün büyük girişimleri yalnızca manevi
esinlemeler altında mümkündür. Sadece para ödülleri bir insanı büyük an ve girişim işlerini kararlılıkla yürütmeye
yönlendiremez; o büyük bir
umutla desteklenir; çoğu zaman görevin büyüklüğü ve büyük amaçlara hizmet etme duygusu onu
yürütür; her zaman değeri ücretten ziyade idealde görür.

Hayatı sonsuzluk duygusuyla ölçmeyi öğrenmeliyiz. Bir adamın yüklenmiş depolar ve tahviller bırakmadığı için başarısız olduğunu düşünmemeliyiz. Ücretin büyüklüğüne göre işin yüksek mi yoksa düşük mü olduğunu söyleyebileceğimizi düşünmeyi bırakmalıyız. En
küçük eylemin ihtişamını parlayan sebep ışığında görmek için gözlere ihtiyacımız var.

Her eylem sadece ekmekle değil, ruhun şeyleriyle ölçüldüğünde yeni bir değer biçilir. Annenin
çocuklara olan bakımı; babanın onlar için sürekli mütevazı çalışması, sadıkların
hastalara göz kulak olması, alçakgönüllülerin hizmeti, hepsi yolu gösteren sevginin ve bu şeylerin en
küçüklerini yapanları yönlendiren ruhun ışığında yeni bir ihtişama sahiptir.

Sürekli olan işin ne olduğunu kendimiz için öğrenmemiz gerekir. Doğru olması için bir tuğla dizisi döşemek iyi bir şeydir, ancak dünya için
sağlam duran duvardan daha büyük bir değere sahip olan şey, insanı doğru şekilde inşa etmeye zorlayan ruhtur. Hiçbir adam kalbinde bir ideal olmadan bunu bile yapamaz ve duvar yıkıldığında
dünya yine de onun idealiyle zenginleşecektir.

Çoğumuz dünyada ilerlemediğimiz için endişeleniyoruz.
Bazılarının servet edinmelerinin ne kadar kolay olduğunu görünce,
küçük kazançlarımızdan hoşnutsuz oluyoruz. Sanki servetler ve çılgınlıklar, para ve topraklar değerli olan tek şeylermiş gibi konuşuyoruz. Yine de daha iyisini biliyoruz, çünkü hepimiz gerçek sevinçlerimizi başka şeylerde buluyoruz.

HAYAT EKMEĞİ

Bol miktarda ekmeği olan ama yine de aç olan hayatlar vardır; ambarlar ve depolar dolu, raflar ve kilerler doluyken
boş ve açlar. Hiçbir insan onları kıskanmamalı; onların ateşli, huzursuz
reklam tozunda dönmeleri, şeylerde asla bulunamayacak bir tatmin arayışından başka bir şey değildir. Başkalarının daha gerçek, acınacak derecede fakir olmadığı bir dünyada onlara zengin denir; her şeye sahip olmalarına rağmen yine de her şeyden yoksundurlar çünkü içlerindeki şeyleri ihmal etmişlerdir.

Ekmeğin bolluğu birçok insanın daha derin açlığının sebebidir. Yaşamın gizli tatmin kaynaklarını geliştiren disiplinden, derinliğin derinliği çağırdığı ve gerçek yaşamın kendini bulduğu mücadeleden habersiz, günlerini ruhunu mobilyalarla, evlerle ve arazilerle, yatlarla ve mallarla tatmin etmeye çalışarak, kalbini şeylerle beslemeye çalışarak geçirir, bu da bir kaplumbağayı düşüncelerle beslemekten daha az umut ve mantık gerektiren bir süreçtir. Çoğumuzun, ruhu hesaplamanızdan çıkardığınız sürece tatmin bulamayacağınızı öğrenmesi çok uzun zaman alır. Eğer kalp boşsa yaşam doldurulamaz. Çeşmeler kurursa akış muslukta durmalıdır. Varlığımızın temel, temel ihtiyaçları beden için değil, yaşam içindir. Ama ne yazık ki, mermer yapıdan ne kadar sıklıkla yoksul, bitkin bir mahkum çıkar, birçok şeye sahip olan yaşamdan ne kadar da hiçbir şeye tekabül eden bir şey çıkar. Temel şeyler genellikle en kolay körelmiş duyularımıza çarpan şeyler değildir. Önce kabuğu görürüz. Gelişmemiş zihin için
madde her şeydir. Ancak hayata daha derinden bakıldığında, ruhsal olanın gerçeğine ve önemine uyanış gelir,
aklın, duyguların, sevinçlerin ve acıların şeylerle hiçbir ilgisi olmadığı, birini sonsuza bağlayan bağların hepsinin
hayatın kalıcı unsurlarını oluşturduğu hissi.

İnsan bir ruh olduğu için hayatı asla tamamen şeylerden oluşamaz;
tüm çağların ruhsal zenginliğinin mirasına ulaşmalıdır;
karanlıkta olduğu gibi sık sık dışarı uzanmalıdır, ta ki boşluğun üzerinden sesler gelene kadar, bilgeler ve kahinler, peygamberler ve şairler
ruhun dilini konuşur. Bunlarda yiyeceğini bulur ve
daha derin açlığı böylece doyurulana kadar dindirilemez.

Çünkü insan bir ruhtur ve giderek şeylerin daha az, düşünce ve karakterin daha çok sayılacağı baskın ruh yaşamına girmektedir, kendi türünü arar. Yaşamın derinliklerinin kendi ilişkileri vardır. İnsanın ruhu ruhların babasını haykırır. İnsanlar en yüce olana hangi isimle seslenmişlerse, O'nu, ebedi olanı, ruhen onlarla bir olacak olan, temel ve kalıcı olan her şeyde aramışlardır. Her din, her felsefe, karakter ve hakikat için her çaba, insanlığın Tanrı ile söz için haykırışından başka bir şey değildir. O'nun sözünü herhangi bir dudakta duyan insanın kalbi sevinçle karşılık verir. Ebedi hakikatin sözleri, her çağda büyüklerin yemeği olmuştur. Görünmeyenden gelen mesajla, ebedi hakikatlerin yankısıyla savaşta bayılmak, ruhlarını canlandırmıştır; şeyleri hor gören ve hakikati arayan savaşı vermişlerdir. Bir babanın dudaklarından gelen duayı bir çorba kasesiyle kim değiştirmez ki? Artık yemek veya mobilyadan daha fazla tatmin
bulamayan o kadar ölü olan kimdir? Ve neden kendimizi yok olan şeylerle tatmin etmeye çalışacak kadar aptalız, oysa yaratılışın en küçük bıçağına kadar yeryüzü solmayan zenginliklerle
yüklü
ve Tanrı her yerde?

Eğer bu dersi, yüklü el ve boş kalpli insanlar olarak öğrenebilirsek, hayat sindirimden ve insan hayvan veya makineden daha fazlası olduğundan, her şeyi belirleyen ruhsal dünya olduğundan, yalnızca ilk şeyleri ilk sıraya koyanlar, geçmişin biriktirilmiş deneyimini ve şimdiki zamanın fırsatlarını ruhu zenginleştirmek için kullananlar, zamanın tüm sesleri arasında sonsuzluğu mesken tutanın
dudaklarından çıkan sözleri dinleyenler akıllıdır.

HAYATIN DEĞİŞMEYEN DEĞERLERİ

Hayat, şeyleri araç olarak kullanmayı öğrenme işidir, gerçek olanı
idealin hizmetkarı olarak, koşulları daha da iyi hale getirmek, böylece karakter daha da büyüyebilir, şeylerin yapımında ve hayattaki tam ve görkemli amaçtan ilham alarak,
kendimiz için en iyiyi gerçekleştirmek,
başkalarına en iyimizi sunmak.

Sadece hem kalbini hem de zekasını kaybetmiş bir çağ -hayatın ilahi olarak verilen
ölçüm çubukları- bir hayatı para ölçüsüyle değerlendirmeyi düşünecektir. Bir insanı ancak ve ancak
pazarlanabilir varlıklarını planladığında tanıyan sığ bir dünyadır; ayrıca bir ulusun insanlarını sahip oldukları şeylerin kataloglarının uzunluğuna göre değerlendirme alışkanlığı edinmesi de mutlu bir kehanet değildir.

Dışsal refah dönemi her zaman içsel bir felç olma tehlikesiyle karşı karşıyadır. Lüks, hayatın düşmanıdır. Karakter, ticari bir atmosferde serbestçe, büyük ölçüde, güzel bir şekilde gelişmez. Sadece kalıcı bir felaketi haber veren ahlaki bir düşüş, pazarın egemenliğini kesinlikle takip edecektir.

En büyük tehlike, hayatın araçlarını onun işinden önce koymamız, hayatı işimize veya hırslarımıza hizmet ettirmemiz, hırsların, faaliyetlerin ve fırsatların hepsinin hayatın derinleşmesine, zenginleşmesine ve güçlenmesine katkıda bulunmasını sağlamamamızdır. Geçimini sağlamanın ayrıntılarında, en önemli şeyi, hayatı gözden kaçırmak kolaydır; büyük sorunun, neye sahipsin değil, nesin olduğunu unutmak kolaydır.

Hayat, ipekten oluşabileceği gibi, şeylerden oluşamaz.

Hayat hem bir süreçtir
hem de bir üründür; ancak şeyler, şöhret ve güç, ürünü mükemmelleştirmeye hizmet eden araçlardan ve makinelerden başka bir şey değildir. Hayat, düşüncelerden, deneyimlerden, güdülerden, ideallerden - kısacası, karakterden - oluşmalıdır. Bir
insanın hayatı, kendisidir.

Ama bir insanın ne olduğu, sahip olduğu veya sahip olabileceği şeylerle ne yaptığına bağlı olacaktır. Bir kere şeylere sahip olmayı en yüce ideali olarak belirlesin, bu şeylerin açgözlülüğü kalbine girsin ve iyi niyetin sevgisi hızla
gitsin. O tanrıya tüm onur, tüm hakikat sevgisi, tüm nezaket ve insanlık feda edilir. Sahip olma, hayatın
yönetici tutkusu olduğunda, ilkenin unutulması uzun sürmez.

Bugünün tehlikesi, halkımızın para, akıl veya kas eksikliğinden dolayı dünyadaki yarışmalarda başarısız olması değildir.

Cehaletten veya iş yetersizliğinden dolayı çok az tehlike altındayız; ancak
para sinirine aşırı baskı yapılması nedeniyle ahlaki felçten dolayı tehlike altındayız. Evde ve sokakta kendi aramızda gençlerle, yaşamaya değer tek şeyin para olduğunu, sadece parası olanların yüce olduğunu ve sadece parası olmayanların hor görüleceğini konuştuk. Tehlike ne pazarımızda, ne ticaretimizde, ne de yasalarımızda; tehlike kendi kalbimizde. Dünya çapındaki gücümüz, mekanik ve maddi güçlerimiz ne kadar muhteşem, iş stratejimiz ne kadar parlak olursa olsun, hepsi "Ahmak, bu gece ruhun senden isteniyor" sesini susturmaya yetmeyecektir. O zaman bu şeyler kimin olacak? Daha az şeye, yoksulluk veya kasvetli yoksulluk çağına geri dönmeye değil; şeyler üzerinde daha fazla güce ihtiyacımız var; paranın, toprakların ve evlerin altında uzun süre gömülü olan adamın zirveye çıkmasına izin vermeye; kendimizi şeylerimizin üzerine koymaya; onları bize hizmet ettirmeye, hayatlarımıza ve yaşam amaçlarımıza hizmet etmeye zorlamaya. Standartların yükseltilmesi, yeni değerlendirmelerin kurulması, yaşamanın ne anlama geldiğine dair daha net, daha asil kavramlar olmalı. Erkek ve kızlara hayatın bencillikten, şöhretten veya şandan daha fazlası olduğu, insanlığın hizmeti olduğu baştan öğretilmelidir. İnsanlığa duyulan tutku, altına duyulan tutkuyu iyileştirecek, yaşamın gerçek değerini ancak sonsuzun takdir edebileceği bir şey olarak öğretecek ve kalbe, solmayan ve çalınamayan gerçek zenginlikleri verecektir. II

Görünmez Müttefikler

_Bir Mücadele Şansından Daha Fazlası_
_Görünmeyen El_
_Ortadaki Kişi_

_Mantık aydınlatabilir, ancak sevgi yönlendirir._

_Hiçbir güneş ışığı üretmeyen din, tamamen ay ışığıdır._

_Hayali kötülüklerin hayali etkilerden daha fazlası vardır._

_Her günü dua ile geçiren, onu övgüyle bırakır._

_Yukarıdan gelen ışık, aşağıdaki yol içindir._

_Cennetin şarkısını söylemek, cennette şarkı söylemenin kesinliğini vermez._

_Bankanızı bir bankada cennetinizden daha iyi cennette tutmak daha iyidir._

_Yeryüzünün yükleri, kalplerimizin cennetin ekmeğiyle beslenmesini talep eder._

_Yalnızlıktan acı çekmekten bahsedecek kadar çok sevgi aç insan var._

_Tanrı ile yaşayan adam gerçeği duyurmak zorunda değildir._

II

SAVAŞ FIRSATI DEĞİLDİR

Kim ağlamamıştır dışarı, aceleyle ama hala acı içinde: "Ah! Her şey bana karşı; düşmanlar çok ama dostlar yok!" Karamsarlığa giden yollar çoktur; ama şüphesiz bu en kısa olanıdır, hayatın büyük ihtimallere karşı tek başına yürütülen bir çatışma, mücadele, zorluklar, acılar, hayal kırıklıkları, ayartmalar, başarısızlıklar, yaralar ve sadece ölümle sonuçlanan uzun bir hikaye olduğunu düşünmek.

Yaşamın o kronik sararmış görüşünden kaçsanız bile, yataktan yanlış taraftan kalkmanın ve bütün gün iyi, açık toprağa girmek yerine kütüklere doğru sürmenin kolay göründüğü depresyon mevsimleri vardır. Elişa'nın eskiden genç adamına verdiği vizyona her zaman ihtiyacımız vardır, etrafımızdaki tepeleri müttefiklerimizle birlikte canlı olarak görmek. Aksi takdirde kaderin bize karşı savaştığı sonucuna varmak kolaydır.

İnsanların kasvetli sonuçlarını dayandırdıkları kanıtlar ne kadar da önemsizdir! Karamsar her zaman tek bir örnekten genel bir yasaya doğru ilerler.
Üstünde kötü bir şeftali görürse bütün sepeti çöpe atar -ya da
mümkün olduğunca çabuk satar.
Tüm tezgahta sadece bir tane varken
kaktüs demetinin üzerinde dik oturmakta ısrar eder.
Sonra
kaktüs konusunda bir otorite olur.
Ufukta birkaç düşman keşfedebiliyorsa bile, yakındaki bir dost alayını göremez.

Ama kahinler, şairlerimiz ve öğretmenlerimiz daha geniş bir vizyona sahiptir;
kasvetten ziyade
şanı ararlar ve bize her insanın
düşmandan çok dostu olduğunu söylerler. Bu, bize uzun zaman önce
İlahi Takdir'den bahsedenlerin şarkısıdır, bir adamı destekleyen, onun yanında savaşan ve
ihtiyaç anında ona yardım eden. Bu, Lowell,
Tennyson, Whittier ve Browning'in şarkısıdır. Hayat, sayısız düşmana karşı tek başına verilen bir mücadele değildir; Bu, iyi savaşan
herkes için kaybedilecek bir savaş değildir.

Bu dünyadaki her güç, iyiyi arayan adamla birlikte çalışır. Bu
doğru bir dünyadır ve yalnızca doğruyla savaşan kişi
yenilmez olanla yüzleşir. Bir adam geri çevrilebilir, savaşın gelgitleri ileri geri gidebilir, ancak sonunda, insanın doğayla çatışmasının tüm uzun hikayesinde olduğu gibi, diğer tüm düşmanlarla çatışmada da
kazanmaya mahkumdur. Bu, her savaşçının bireysel yaşamında doğanın ve tarihin evrensel yaşamda gösterdiği kadar doğrudur.

Bizim tarafımızda görünmeyen büyük bir dünya var. Onun hakkında çok az şey biliyoruz, ancak yine de bu az şey müttefiklerimizle dolu olduğuna inanmamız için bize güven veriyor. İyi meleklere dair en güzel umutlarımız ayrıntılara ilişkin yanılgılar olabilir, ancak bunlar özünde doğrudur, ebedi bir gerçeklikten
doğarlar.

İyi umudun müjdesi, her şeyin üzerinde Bir'in, herkesin dostunun olduğunu ilan eder; sizinle olan, size karşı olanlardan daha büyüktür; O, sizin ayartmalarınızdan, düşmanlarınızdan, zorluklarınızdan ve üzüntülerinizden daha büyüktür. Büyük Öğretmenin insanlara söylemek için geldiği şey buydu, Tanrı'nın onların yanında olduğu, onlara yardım etmeye çalıştığı, onları sevdiği, önemsediği, işbirliği yaptığı, onları her düşmana karşı zafer hayatına yönlendirdiği.

Bir insan bu güvenle hayatla yüzleşirse yenilmez olur. O gider ve görünmeyen bir ordu onunla birlikte gider. Düşmanın komplolarını ve ona karşı savaşan güçlerin hepsinin onun iyiliği için çalıştığını görmek için kahin vizyonunu kazanır. Birçok mücadeleden, kesin mücadele için güç kazanır. Her şey iyilik için birlikte çalışır. Hakka, gerçeğe, ebedi olan şeylere hizmet eder; karakter, erkeklik ve iyilik için savaşır; ve evreni yöneten ebedi güçler onun yanında savaşır. Cennet ordularıyla dolu tepeleri görür; vizyonun tadını çıkarmak için zamanı olmasa da orada olduklarını bilir, müttefikleri, nihai zaferin güvencesi. GÖRÜNMEYEN EL

En güçlü ve ebedi güçler her zaman hakkın yanında savaşır. Doğru, işler her zaman böyle görünmez. Bazen Napolyon'un Tanrı'nın en büyük taburların yanında olduğu yönündeki alaycılığında doğruluk payı var gibi görünür. Fakat çok geçmeden büyük taburların, gerçeği ve Tanrı'yı ​​yanında bulunduran önemsiz bir bedenin garip, açıklanamayan ve karşı konulamaz gücü karşısında süpürüldüğünü görüyoruz.

Gerçek için mücadele eden, ezilenler için, hak için elini kılıcına koyan kişi, kendini iki saplı bir silah tutarken bulur ve bir kabzayı sıkıca kavrarsa, sanki diğerini tutan her şeye gücü yeten bir el varmış gibi olur. Uygun bir şekilde, uygun bir savaşta savaşan kişi, asla tek başına savaşmaz.

Her şeye gücü yeten birinin göklerdeki tahtından inip savaşa dalması değildir; her seferinde bir insan hak ve hakikat için dışarı çıktığında, kendisini kendisine ve işine veren ebedi manevi güçlerle uyumlu bir şekilde konumlandırır. Tanrı'nın bir insan için savaşmaya gelmesi değil, bir insanın kendisini Tanrı'nın yanında savaşırken bulması demektir; Bu savaşa girerken, hiç kimsenin cennete hizmet etmediğini düşündüğü yerde uzun zamandır mücadele edildiğini görür.

Yaşlı İlyas gibi, tek başına hakikate tanıklık etmek için bırakıldığınızı düşünmek, asil ve değerli şeyler için ayakta durmanın yalnızlığını hissetmek, kendinizi içinde bulduğunuz azınlığın umutsuzluğuyla ezilmek çok kolaydır. Gerçek ve somut şeyler üzerimize
bastığında ve onların ayaklanmaları kulağımıza geldiğinde, zamanın başlangıcından beri en iyisi için çalışan
daha büyük güçlere sağır ve kör oluruz.

Her büyük reform kaybeden bir hareket gibi görünmüştür; en önemsiz azınlıklarla başlamıştır; şiddetli ve iyi organize edilmiş muhalefetle karşılaşmıştır; destekçileri genellikle
korkak olmuştur ve yine de en sonunda her zaman galip gelmiştir. İnsanlar savaştıkça, yanlarında kılıcı kavrayan görünmeyen bir el bulmuşlardır.

Hepimizin hayatımızda bize yardım eden bu Tanrı hissine ihtiyacımız var. Bu, cesaret ve güven verir. Bu, bizim için bir şeyler yapması için
cennete zayıf bir şekilde güvenmek anlamına gelmez; imkansız görünen şeylere girmek anlamına gelir çünkü biliyoruz ki, eğer doğruysa, evrendeki her büyük güç bizimle işbirliği yapacaktır.

Bu, insanın cennetle ortaklığa girdiği ince duygudur. Bu, işimize ilahi diyip diyemeyeceğimizi belirler. Yargılanması gereken, hoş olup olmadığına veya saygın görünüp görünmediğine göre değil, Tanrı'nın elini ellerimizin yanında bir alete veya silaha koyabildiğini bildiğimiz iş olup olmadığına göredir.

Böyle bir bilinçle, kişi her şeye teşebbüs eder. Pratik soru, "Bu yapılabilir mi?" değil, "Bu yapılmalı mıdır?" "Bu, hakikat ve doğruluğun ebedi ruhunun işbirliğini sağlayacak bir görev midir?" Gideon'un haykırışı dudaklarında, insanlar korkunç zorluklarla karşı karşıya geldiler; elleri kılıçlarından düştü,
ama görünmeyen el onları dava kazanana kadar taşıdı.

Sevgi, barış ve doğruluğun galip gelmesini isteyen Yüce Tanrı, kılıcı için senin eline ihtiyaç duyar; Rab'bin kılıcı Gideon olmadan boştur. İdealler ve ruhsal güçler var olabilir, ama insanlar bunların gerçekleşmeleri, görünür elleri olmalıdır. Tanrı'nın işi, elini kılıca koymanı bekliyor; O'nun elinin zaten orada olduğunu göreceksin.

Bu yardım eli her zaman görünmezdir; ruhsal şeyler genellikle
görünüşte gerçek dışıdır. Tanrı, figürlere veya maddi unsurlara indirgenemez. Bizimle birlikte çalışan bu el, biri için bir şey, diğeri için başka bir şey ifade edebilir. Hepimizin ihtiyacı olan şey, her iyi kararı güçlendiren, her iyi işte canlılık veren ve sonunda haklıya zafer kazandıran ruhsal güçlerin büyük gerçeğini kavramaktır.

ORTADAKİ

Görebilen birine karşılık her zaman binlerce kör vardır. Herkesin
gözleri vardır, ancak herkesin görüşü yoktur. En çok ihtiyaç duyduğumuz şeyler ve en çok özlediğimiz şeyler genellikle bize en yakın olanlardır, biz ise gözlerimizi
sımsıkı kapayarak, onların olması gerektiğini düşündüğümüz yere doğru yolumuzu bulmaya çalışırız.
En iyi şeyler, özlediğimiz şeylerdir. Ürdün'ün sığlıklarındaki kalabalık, Mesih'i görmeyi özlüyordu; ancak hepsinden yalnızca biri vardı, çölün oğlu, O'nun aslında onlarla birlikte olduğunu
görmüştü. Yuhanna'nın şeylerin kabuğunu delen gözleri vardı. Marangozun bu oğluna baktı ve bin yıllık kehanet, yerine getirilmesinin yanında
önemsizleşti; kalabalık, İnsanoğlu'nun yanında
hiçbir şey oldu. Sadece o Rabbini biliyordu, çünkü sadece o, sevgi dolu gözlerle
baktı.

Yuhanna, dünyanın tüm büyük kahinlerinin ilan ettiği yüce merkezi gerçeği duyurdu; Tanrı, O'nun dünyasındadır. İnsan, Tanrı'yı
arayan bir hayvandır; gözleri açıldığında O'nu bulur. Bazıları O'nu, insanlarla birlikte O'nun yollarının kayıtlarında arar; birçoğu O'nu başka bir
dünyada görmeyi umar; birkaçı O'nu yanlarında görür.

Bazıları, ruhsal vizyonlarıyla övünerek ve Tanrı'yı ​​olduğu gibi veya olacağı gibi
övünerek betimleyerek, Tanrı'yı ​​olduğu gibi
görme konusunda taştan gözlere sahiptir. Şimdiki zamanda bir Tanrı istediğimizi düşünmek için durmuyorlar - evlerimizde, sokaklarımızda, işlerimizde bir Tanrı. Ve diğerleri, bunun düşünülemez olduğunu söylüyorlar, çünkü bunun ruhsal bir varlık olduğunu söylerseniz, tüm soruyu gerçek şeylerle temastan hemen uzaklaştırmış olursunuz.

En gerçek şeylerin duyuların ötesinde olduğunu unutuyorlar. Anne sevgisini kim gördü? Ama kim buna inanmaz ki? Hırs, şefkat, acıma, hafıza, umut; bunlar gerçek şeyler, kalıcı şeyler; bunlar ruhsal şeyler. Hiç kimse bunları görmedi ve yine de her yerde görülebilirler; sadece vizyona ihtiyaç vardır; hepimiz bunları zaman zaman gördük.

Dünyada sevgi olmadığını söyleyen bencil, kaba ve şehvetliler var; ve her sıradan çalının Tanrı ile alev alev yandığı kişiler var. Bu yüzden iyiliği terk eden kalpler Tanrı'nın terk ettiği bir dünyadan başka bir şey görmezler; ve aynı dünyada, yükselen kalpler
Onu her yerde bulur, tarihin hareketlerinde, doğanın güçlerinde
görür, ticaretin uğultusunda ve tarlaların sessizliğinde
duyar, her insan sesinde O'nun tonunu yakalarlar. O
her zaman ortadadır. O bir güçten, bir rüyadan, bir düşünceden daha fazlasıdır. O, bugün
insanlar için, sokaklarında yürürken ve
hastalarına dokunurken olduğu şeydir; uzun zaman önce olacağını düşündüğümüz her şeydir.

Kişisel mi? Evet, O kişilere ulaşabilir, çünkü
kişisel olmayan sevgiyi veya kişisel olmayan yardımı bilemeyiz. Kişiliği evreni bir kurumdan
bir organizmaya dönüştürür. Ancak kişisel olmaktan daha fazlasıdır;
ortadaki bu sonsuzdur; O, bizim sadece kesir olduğumuz yerdeki bütündür.
Ama O, Kendisini sonsuzluğunda saklamaz; O, "sizin aranızda"dır,
insanlarla birliktedir. Geçmişin mezarına inerek veya cennete
yükselerek O'nu bulamayız; O burada, her yerdedir. Bireysel karakteri
dönüştüren, O'nun yanımda olduğunu bilmek; sorunlarımızı
çözen, O'nun yoldaşımı bana bağladığını görmek; güç veren, O'nun sesini duymak; umut veren, O'nun bizimle
çalıştığını bilmek; yükleri katlanılabilir kılan şey budur, O'nun sempatik ve güçlü olduğunu bilmek. Bu
ortadaki acıyı açıklar, kahramanlığa ilham verir, insan oğullarının tüm olasılıklarının vaadi ve gücüdür.

III

Hizmet Egemenliği

_Benlik ve Hizmet_
_Ruhum veya Hizmetim_
_Hizmet Memnuniyeti_

_Fedakarlığın meyveleri sevginin kökleri olur._

_Bir teneke hale, bir adamın kendini içine sokacağı güzel bir tuzak oluşturur._

_Herhangi bir hayatın doğru bir şekilde yükselmesi için iki dünyanın temel çizgisine ihtiyaç vardır._

_Sadece öğütülmüş tahılı düşünen adam için hayat her zaman sıkıcı bir öğütmedir._

_Azizleri çalmak cennetin kapılarını açmaz._

_Bu cennet için kapasite, bu cenneti yaratmaktan gelir._

_Başka bir adamın yükü, Hristiyanın en iyi rozetidir._

_Hayatı yükseltmenin tek yolu, hayatı bırakmaktır._

_Arada sırada yemin eden bir günahkar ile herkesin sürekli yemin etmesini sağlayan bir aziz arasında seçim yapmak uzun sürmez._

_Aşağıdan bakarken insanları kaldıramazsınız onlar._

III

KENDİNİ VE HİZMET

Son derece bencil bir kendini inkar etme diye bir şey vardır. Bir adam
keşişin dindar inzivasına çekilir; kendini dünya savaşlarına olan ilgiden
yalıtır; kendini iş, medeni ve hatta sosyal hayatın mücadelelerine karşı sempati duymaktan
kapatır. Ona göre bunlar dünyevi şeylerdir.
Uzun zamandır ölmüş dillerin yorumlarının karmaşıklığıyla veya bilinmeyen bir cennetin vizyonlarıyla meşguldür ve bunun, kendini inkar eden bir hayat yaşadığını düşünür.

Kendini inkar etmek, benliğin ölümü değildir; en iyi benliğin daha büyük bir hayata yönlendirilmesidir. Hayatın cüceleştirilmesi değildir; onun
faydalılığa doğru gelişmesidir.
Karakterin
kısıtlanması değildir; hayatın yeni ve daha asil amaçlara boyun eğmesi ve disiplin altına alınmasıdır.

Kendini en iyi şekilde, arkadaşlarına hizmet etme amacıyla geliştiren kişi inkar eder. İsa'nın demek istediği, eğer herhangi bir insan O'nun bir parçası olmak istiyorsa, kendi bencil zevklerini, hırslarını ve tutkularını yaşamının amacı haline getirmeyi bırakması gerektiğiydi; insanlığa hizmet etmek için daha fazla şey verebilmek için kendinden en iyi şekilde yararlanmalıdır; hayatının tek amacını ve amacını diğer her insanın yararına ve yardımına dönüştürmelidir. Bu tür bir yaşam, merkezde bir değişiklik anlamına gelir. Evreni kendi etrafında dönüyormuş gibi görmek yerine, o benliği yaşamın büyük makinesinin bir parçası olarak görür, herkesin iyiliği için planlanmış ve işleyen bir makine olarak görür. Bir insan, bir başkasını sevmeye başladığı anda kendini inkar etmeye başlar. Hatta sarı bir köpek bile kalbi eski bencilliğinden uzaklaştırmak için hareket edebilir. Akraba ve aile sevgisi, arkadaşlar ve ortaklar, hepsi kendini inkar etme alışkanlığını güçlendirmeye hizmet eder. Bir adam hayat planına ne kadar az insan alırsa, bencil olma olasılığı o kadar artar. Ancak bazı hayatlar daha bencildir çünkü tüm insanlığı alırlar ve onları tek bir zenginleşmeye katkıda bulunmak için tasarlanmış olarak görürler. Bu tür bir hayat intihar eder; sürekli kavrayan ve asla vermeyen, bolluktan ölür. En iyi kişisel gelişimin, hizmeti feda etmenin o garip sırrını asla öğrenememiştir. Kendimizi inkar etmenin hayatın yoksullaşması anlamına geldiği yanılgısına karşı korumamız gerekir. Hizmette hayatın gerçek bir şekilde verilmesi, kişinin kendini akıllıca zenginleştirmesi, bu hizmete tam olarak uyması olmadıkça mümkün değildir. Ne kadar insan olursanız,
zekanız o kadar parlak, sempatiniz o kadar geniş, dünyaya hizmetiniz o kadar iyi olabilir.
Ruhu kendi gelişimine karşı kayıtsızlığa
gömen tembellik, tüm bencillik biçimlerinin en günahkarıdır.

Üstat, müritlerine bu inkar biçiminin hayatın boşaltılmasından daha fazla olduğunu söyler. Benliğin bazı kaygıları atılırsa, başkalarının yükleri onların yerini almaktan daha fazla olur. Bu, diğer yaşamların ilgi alanları, korkuları, sevgileri, umutları ve özlemleriyle
dolup taşan dolu bir yaşamdır. Süs amaçlı, gösterişli bir ihtişamın değil, bir dünyanın günah ve kederinin haçını taşır.

Her insan haçını göğsünde değil, yüreğinde ve beyninde taşımalıdır. Bu, bu dünyayı kurtarmak için yapabileceği, planlayabileceği, önerebileceği, üstlenebileceği şeydir. Müritlik haçı, bazılarına göre devlet adamlığı, başkalarına göre bilim, başkalarına göre bir evin günlük hizmeti veya dükkândaki iş olacaktır; nazik bir söz, neşeli bir bakış, yolda bir kaldırıştır; hayatı daha iyi hale getirmek, insanları birbirine ve herkesin Babasına yaklaştırmak için özverili bir arzuyla yapılan her şeydir.

Özveri ve haç taşımanın gerçekte ne anlama geldiğini anlamak için sadece büyük Öğretmene bakmanız ve ilkelerini tam olarak yerine getirmek için sadece O'nu takip etmeniz yeterlidir. O'na göre bunlar, iyilik yapma, kederlileri arama, terk edilmişlerle dostluk kurma, çaresizlere yardım etme hayatı anlamına geliyordu. O'nu takip edenler dünyaya liderlik eder; Hizmet edilmek yerine hizmet etmeyi arayanlar dünyanın efendileridir. Her yaşamın değeri en sonunda kendisinde topladığı şeyle değil, dünyanın tüm yaşamının zenginleştirilmesi ve yardımı için verdiği şeyle ölçülmelidir.

RUHUM YA DA HİZMETİM

Ruhu, yapmamız gereken hizmete engel olarak koyan şeyden daha incelikli bir ayartma yoktur. Modern kilisenin bireysel ruha ve onun kurtuluşuna verdiği vurguyu, İncil'in öğretilerinde buna verilen yerle dikkatlice karşılaştıran kişiyi bir sürpriz beklemektedir. Belki de modern vaazlarda, insanların kendi ruhlarını kurtarmaları için ısrarla çağrıda bulunmasında, yaygın bencilliğin bir açıklamasını bulacaktır. Bir insanı ruhunu kurtarmaya teşvik etmenin ahlaki etkisi, ona her ne pahasına olursa olsun derisini kurtarmasını tavsiye etmekten çok daha iyi değildir.

Dine yöneltilen en ciddi itiraz, onun dar, benmerkezci bir zihin türü üretmesidir. Bu tür bir din, yanlış bir erkek ve kadın türü üreten doktrinel ortodoksluğuna bakılmaksızın doğru olamaz. Ancak buradaki başarısızlık, insanların kişisel kurtuluş dedikleri şey için yalvarışlarını oluşturdukları bencil temelle açıklanamaz mı?

Bu sürekli korku çağrısından, insanların cezadan kaçmaya, cennet şehrinde bir ev sahibi olmaya teşvik edilmesinden, taçların ve sürekli dinlenmenin, bolluğun ve barışın sunulmasından, kendi ruhunu kurtarmanın büyük amacına vurgu yapılmasından daha bencil ne olabilir? Bu, büyük Öğretmenin insanlara söylediğinin tam tersidir. Kendi hayatını kurtarmak isteyen kişinin onu kaybetmesi gerektiğini söylemedi mi?

Zihnin kendi üzerinde yoğunlaşması, ister din adına ister başka bir ad altında olsun, ahlaki intihardan başka bir şey değildir. Hayatta tek amacı kendi ruhlarını kurtarmak olan insanlar, tüm amacı bedenlerini şişmanlatmak, korumak ve güvende tutmak olanlardan pek de iyi değillerdir.

Ancak Hristiyanlık, insanlara kendi çıkarlarını ön planda tutmayı öğretmek için büyük ölçüde çarpıtılmalıdır. Bu, diğer insanların dinidir.
Çekiciliği bencilliğe değil, toplum sevgisine yöneliktir.
Bir kurtuluş yolu sunar, yalnızca sizin kullanımınıza yönelik arzu edilebilir bir şey olarak değil, tüm yaşamlar, tüm insanlar için bir yol olarak. Hayat ağacı tek bir çift için değil, ulusların iyileşmesi içindir.

Gerçek din benmerkezci kültürde değil, tek teklerin hizmetiyle ve bir kişinin kültürüyle, herkese hizmetiyle, herkesin kültüründedir. Ruh yalnızca hizmet atmosferinde büyür, genişler ve kendini bulur. Bir çember içinde yaşamak ölmektir; kurtuluşu bulan merkezkaç yaşamdır. Sadece kendi hayatlarını arayanlar ölümün peşinden gider; ölümü ve kaybı hiçe sayarak sadece başkalarını yaşatmayı arayanlar hayatı bulur.

Din sadece benim dertlerimin tedavisi değildir. Doğrudur, birçoğunu iyileştirir, ancak yalnızca işini daha iyi yapabilmem için. Bu büyük bir dava, en asil coşkuları ve en yüksek çaba verimliliğini emreden güçlü bir proje, tüm dünyayı kurtuluşa getirme projesidir. Ve bu bir zihinsel durumun kurtuluşu değil, onun tüm varlığının mükemmelliği, en yüksek olasılıklarının gerçekleşmesi, Tanrı gününün tam öğle vakti.

Bu, herhangi bir insanı tatmin etmek ve içindeki en iyiyi ortaya çıkarmak için yeterli değil midir, böylece bir şekilde bu görkemli ideale hizmet etmelidir? Bu, bu
insanın bu dünyadaki amacı, tıpkı Kendisine İnsan Oğlu diyen kişinin amacı gibi değil midir? Herhangi bir hayatın, O'nun iyilik yaparak dolaşması kadar
daha asil bir özeti olabilir miydi? Eğer bu her hayatın programı olsaydı, o cennetin krallığı ne kadar çabuk gelirdi!

Bir insan bu parlak ideale doğru görevini yapsın, sadece
yükseltilsin, yaratması gereken kudretli coşkuyla sürüklensin,
ve kendi ruhu, kendi gelişimi, karakter mükemmelliği
kendi kendine hallolacaktır. Hiçbir insan hiçbir zaman kendisi daha büyük olmadan
büyük bir iş yapmamıştır ve büyüklük hiçbir zaman başka bir şekilde bulunmamıştır. Bu
değişmez bir yasadır. Hizmet, kültürün sırrıdır.

Dindar hipokondriyak kesinlikle hasta bir ruhtur. Ruhunuz için yapabileceğiniz en iyi şey, tıpkı sağlıklı bir insanın bir kalbi veya karaciğeri olduğunu unutması gibi, bir ruhunuz olduğunu unutmaktır. Kendini unutan hizmet, mutluluğun, kendini tam olarak bulmanın sırrıdır. Kendini verme özgürlüğü, yaşama doluluk getirir. Doğru yaşamda dua saati, sessiz düşünce, soyut gerçeği arama, hepsinin bir yeri olabilir; ancak bu, yalnızca bilge işçinin yemeklerine ayırdığı yerdir. O, bu şeyler için yaşamaz; bunlar yalnızca işinin hizmetkarlarıdır. Kendisini daha iyi bir işçi yapacak her şeyi kullanır; ancak işçiyi amacı olarak gördüğü için değil. Yapmaya çalıştığı şeyin mükemmelliğinde kendini unutur. Ruhun kurtarılması, benliğin kültürü, bir amaç olarak utanç ve intihardır; hizmet etmenin bir yolu olarak yaşam, huzur ve mükemmelliktir. HİZMETİN MEMNUNİYETİ

Bir adam her zaman ücretinden çok işini düşünür. Bir şekilde
birisi için işinin değerli olduğu düşüncesi olmasa, asla her gün çalışmaya razı olmazdı. Ne ücret, ne maaş, ne de başka bir nakit
değer onu tatmin etmeye
yeterli olmazdı. İşçi kendi ellerinin ürünüyle gurur duyar; ödülü
yaptığı şeydedir; iyi çoban koyun sürüsünü postundan veya ücretinden daha çok düşünür.

İşten memnuniyet ancak verilen hizmetten gelebilir. Bir adam ister saban sürsün, ister vaaz versin, ister sokakları süpürsün, ister imparatorluklar kursun,
işi ancak yaptığı iyilik, işin kendisinin değeriyse değerlidir. Vaaz veren kişiye papaz, hizmetçi deriz. Bundan daha onurlu bir unvan yoktur, ancak dünyada herhangi bir değerli iş yapmaya çalışan herkese aittir.

Yaşamanın amacı hizmettir, bu nedenle dinin işi
hizmette yeterlilik geliştirmek olmalıdır.
Hristiyanlığın işi, insanlara
çocuklar ve ebeveynler, komşular ve vatandaşlar olarak
en değerli ve faydalı olmayı, hayatlarından en iyi şekilde
yararlanmayı ve onlarla en iyi şekilde
yapmayı öğretmektir. Yarışı en yüksek
verimliliğine getirmeyi amaçlar. Din, insana tüm çabalarının değerli amacını,
başkaları için bir hizmetçi olarak çalışmak olduğunu gösterir. İsa, felçlileri kaldırmak, hastaları iyileştirmek, açları doyurmak için
eğildiğinde hiç bu kadar görkemli olmamıştı. Onlara hizmet etme ayrıcalığını kullanarak insanları yönetme hakkını
buldu. Koyunlar iyi çobana aittir
çünkü o hayatını onlara verir.

Bu, bugün büyük Öğretmenin gerçek takipçisini işaret eder; onun işi
hizmet etmektir, yaşamayı insanlık için bir yatırım haline getirir. Hayatını
kaybetmesi, vazgeçmeye, kendini inkar ederek her şeyi feda etmeye, haçını alıp Efendisinin peşinden bu şekilde yürürken zulüm ve kayba uğraması emredilir.

Ancak hayatını değersiz bir şey olarak atması söylenmez.
Onu,
tohumun ekimde kaybolması, yatırımda paranın kaybolması gibi kaybetmesi;
araç, yonttuğu şeye kurban edilmesi gibi feda etmesi gerekir. Dünyaya gerçek anlamda hizmet edecek olan kişi
kendisindeki en iyiyi yetiştirmelidir. Yaşamak tohum ekmekse, o zaman tohum
iyi olmalıdır, aksi takdirde hasat zayıf olacaktır.

Gerçek fedakarlık, doğru ifadesini ilk önce öz bakımda bulur.
Bir adamın işi, güçlü, sağlıklı, aklı başında, eğitimli, gelişmiş olmaktır;
en iyi türden bir adam olmak, tüm yetenekleriyle tamamlanmış olmak, böylece
dostlarına hizmet etmek için daha fazlasına sahip olmaktır.
Enkaz halindeki bedeni ve ekşimiş zihni sunmanın hiçbir değeri yoktur.
Hayatınızı dünyaya verecekseniz, onu vermeye değer kılmalısınız.

Cennetin işi en iyi araçları gerektirir. Hiçbir şey insanlığa hizmet etmek için
fazla iyi değildir. Dürüstçe kendinizden en iyi şekilde yararlanma, sağlığınızı koruma, eğitim ve kültürünüzü güvence altına alma çabalarında, bitmeyen çileci egzersizler, dualar, ibadetler, meditasyonlar, mırıldanmalar veya manevi şeylerin vizyonlarından çok daha fazla din vardır. Dininizin gerçekliğini kanıtlamanın tek yolu, Tanrı'nın çocuklarına, etrafınızdaki kardeşlerinize verdiğiniz armağanlardır. İyi eğitilmiş, iyi donanımlı, güçlü ve temiz bir yaşamla değer olarak karşılaştırılabilecek hiçbir armağan yoktur. Hepimiz insanlara altın veya toprak veya hatta eğitim veremeyiz, ancak hepimiz hayat verebiliriz ve cennetin ve yeryüzünün beklemeye hakkı olduğu şey, elimizden gelen en iyi hayatı vermemizdir. IV

Mutluluk Hakkı

_Mutluluğun Gücü_
_Mutluluğun Sırrı_
_Kaygının Deliliği_

_Mutluluk, mutlu eden şeydir._

_Nefret girdiğinde cennet kalbi terk eder._

_Hiçbir zaman gülmez o kadar bilge olan adam en büyük aptaldır._

_Yüzünüz başarısızlığı simgelediğinde inancınızın ihtişamından bahsetmenin bir faydası yoktur._

_Bir çocuğu sevince yöneltmek onu Tanrı'ya yöneltmektir._

_Zariflikler kasvet içinde büyümez._

_Mutlu bir gülümsemeye eşit hiçbir argüman yoktur._

_Üzüntüyü çalmak, çalınmış sevinçleri elde etmek kadar günahtır._

_Hayatın müziği, acının akoru olmadan asla mükemmel olmaz._

_Mutluluk, komşumun üzüntülerinden kaçınarak asla bulunmaz._

IV

GÜCÜ MUTLULUK

İnancınızın gücü iç çekişlerinizin uzunluğuyla işaretlenmek yerine, dininizin gerçekliği neşesiyle bilinir. Güneş ışığını ve gülümseyen tarlaları veren, derelerin çayırlarda gülmesini ve yıldızların geceleri şarkı söylemesini sağlayan aynı Tanrı, çocuklarının yüzlerinde asık suratlardan çok gülümsemeler görmeyi tercih eder. Onun ihtişamı kasvette değil, sevinçtedir. O, bu dünyayı mutluluk için tasarladı ve din, çocuklarının iyiliği için planlarının peşinden gitmekten başka bir şey değildir.

Kutsal olan mutlu olmalıdır. Yapay üzüntü her zaman günahtır.
Bir kilise, bir mezar gibi göründüğü için kutsal değildir; müzik, içindeki tüm baharı aldığı için kutsal değildir. Bir günü kasvetli hale getirerek ilahi amaçlar için kutsal kılmazsınız. Mutluluğu geliştirmek, bu dünyayı daha az üzücü hale getirmek herkesin görevi olan dini bir görevdir. Bir adam ne kadar samimi olursa olsun, eğer kutsallığı başkaları için sadece üzüntüyle sonuçlanıyorsa, onun için tatmini hiçbir şey ifade etmemelidir.
Kalbini bağlayan bağları kesmek ve dalak iltihabını azaltmak için bir operasyona ihtiyaç duyan çok fazla dindarlık vardır. Mutluluk, dinin sağlığıdır. Eğer din, hayatın tonunu ve rengini belirleyen şeylere doğru ilişkiler vermezse, bu bir
başarısızlıktır.

Ancak gerçek mutluluk asla bencil olamaz. Sadece vererek büyür.
Hiç kimse tek başına bir ziyafet çekemez. Mutluluk, yalnız görüş dağlarında bulunmaz. Günlük yaşamın tozlu yollarından akan adil, ferahlatıcı bir
deredir. Suları, başkaları için aradığınızda olduğu kadar size asla tatlı ve serin gelmez. Sadece kendi
testileriyle gidenler onu asla bulamaz. Bu kadar çok sözde azizin üzgün olmasının nedeni,
bencil olmaktan başka bir şey olmayacak olmalarıdır.

Bu cennetten doğmuş hayatımızı seven insanların, her mutlu, neşeli insani şeyi Tanrısına karşı büyük bir suç olarak temsil eden dinden uzaklaşmaları garip değildir. İnsanlar bir zamanlar, her karanlık ve depresif düşünce ve şeyi bir araya getirip, bunların bu dünyadaki ilahi olanı oluşturduğunu söylediler; dindarlığın dumanlı gözlüklerinden dışarı baktılar ve her neşeli, cömert, yürekten dürtü ve eylemin kötü olması gerektiğini ilan ettiler çünkü bu tür şeyler mutluluk veriyordu.

Dindarlık olan acı ile yıkımı ifade eden zevk arasındaki eski sınır çizgisi neredeyse ortadan kalktı. İnsanlar artık günahın yolunda acı ve kayıp olduğunu, suçlunun yolunun zor olduğunu biliyorlar; tadına bakarak doğruluğun meyvelerinin sevinç ve barış olduğunu öğreniyorlar. Çağ, her şeyin Rabbinin her zaman amaçladığı şeyi talep eder, dinin insanları daha mutlu kalplerin gücüyle, önündeki sefaleti, sefaleti, umutsuzluğu ve günahın kalp ağrılarını sürükleyecek olan insanlara olan yükselen sevgiyle yola koyması gerekir. Hayatın kendi işi ve üzüntüleri vardır; ancak her ikisi de onu zenginleştirmek için olmalıdır. Dinin işi bize hayatı yağlı şeylerin bir şöleni haline getirecek olan anlayışı ve ayarlamayı öğretmektir, her şeyin Tanrısının herkesin iyiliğini istediğini öğretmektir. Bu dünyada gerçek dindarlık -her şeyi bilen ve sevenlerin sevgi dolu iradesini arama- ne kadar çok olursa, o kadar çok zevk olacaktır. Bu mutluluk, bazılarının zevk dediği deliliğin ilacıdır. Hayat, tek umudu heyecanın öldürücü yudumlarını içmek olan, hayatın sefaletini gerçek zevk olasılıklarına karşı felç ederek gizleyen ölümcül kadeh olan kişiler için gerçekten bir alaydır. İnsanlar, yorgun ve ağır yük taşıyanları gelmeye çağıran O'nun çağrısını bir kez daha duyabilselerdi; O'nun yaşam tarzının güç, dinlenme, huzur, neşe, zenginleştirici bir hayatın neler verebileceğini bilselerdi. Hayatı daha mutlu hale getirin, daha kutsal hale getirirsiniz. Onu bir aptalın cenneti gibi değil, cennetin planlarıyla barış içinde, her şeyin üzerinde sonsuz sevgi olduğunu bilmenin verdiği neşeyle, doğruyu bilmenin getirdiği güçle, insan sevgisinin dokunuşuyla ortaya çıkan yumuşak ve tatlı neşelerle dolu hale getirin. Yollarınıza gidin
onları sevinç yolları haline getirin, üzüntüden parlayan sevgiyi gösterin,
sevginin Rabbinin adıyla sevgi verin ve sizinki gerçekten dini bir hizmet olacaktır.

MUTLULUK SIRRI

Püriten atalarınız kendi günlerinde "Neşeli bir kalp sürekli bir şölendir." diyen metni nasıl elden çıkardılar? Bunu, insanın zaten oruç tutmak için yaratıldığını ve şölen için yaratılmadığını söyleyerek mi açıkladılar? Belki de sert dış görünüşlerinin altında, sonuçta,
derin sevinçler ve tazeleyici mutluluğun bitmeyen kaynakları hakkında bir şeyler biliyorlardı.

Öğretilerinde, Yüce Olan'ı memnun etmek için üzgün görünmenin gerekli olduğu konusunda ısrar etme hatasını yaptılar. Bizler kendimizi memnun etmek için üzgün olma hatasını yapıyoruz. Onların sefaletleri
en azından yüce bir amacın zarafetine sahipti; bizimkisi, geçici bir tatminin gölgesine tutunan ve
kalıcı sevincin özünü kaybeden dar görüşlü bir bencillikten doğdu.

Mutluluk, kutsallıktan veya yararlılıktan daha yüksek olan yaşamın en yüce amacıdır, çünkü ikisini de içermelidir. Bizim için o kadar yabancıdır ki
onu anlamsızlıktan ayırt etmeyiz; hoş bir hissin heyecanını ararız ve onun uyarısına yükselerek, daha sonra sefaletin tepkisine düşeriz. Mutluluk, tüm iyi ve doğru şeylerle tam uyum içinde olan yaşamın dengesi, sakinliği, gücü ve kaynağıdır.

Hiçbir şey Tanrı'yı ​​mutlu bir mizaçtan daha iyi övemez. Birçok kişi
O'na yüceliği ve gizemi üzerine bilgili incelemeler yazarak şan vermeyi düşünmüştür. Ama
sadece tekmeleyebilen ve ötebilen o kadar mutlu küçük bir çocuk,
Yüce Tanrı'yı, sadece kansız spekülasyonlarını sunabilen ilahiyatçıdan daha etkili ve hatta dindar bir şekilde över.

Büyük Baba, çocuklarına neşeyle dolup taşan bir dünya,
gülen çayırlar, gülümseyen sabahlar, dalgalanan kuş cıvıltıları verir ve
insana ölçülemez mutluluk yetenekleri verir. Hayat,
mutluluk yasasını öğrenmek ve onu kullanıp hizmet etmek demektir.

Ama mutluluğun sırrı nedir? Hayat bizi bu kadar üzecek şeye sahipken
nasıl mutlu olmayı öğrenebiliriz? Mutluluğun övgüsü, üzüntü gerçeğini ortadan kaldırmaz veya onun karanlık sorununu çözmez. Geriye milyonlarca
ağrıyan kalp ve bir dünyanın tüm kederleri kalır. Doğru. Tanrı korusun,
üzüntülerimizi kaybetmemiz; bu dünyayı gerçekten de hüzünlü bir dünya haline getirir. Kaygılarımız, yalnızca sevincin müfredatının bir parçasıdır. Derslerini öğrenmek, yüklerini taşımak derin ve kalıcı mutluluk için elzemdir.

Fırtına ve stres zamanlarında sağlam, sakin, dingin olan kelebek deneyiminin hayatı değildir. Bir sürü bakımla köklerini kayalara
vurmaya zorlanan hayattır. Bazı hayatlar vardır ki, onları tanıyan herkes için ferahlatıcı bir mutlulukla
geçerli gibi görünür ve bunlar büyük sıkıntılardan
çıkmışlardır.

Çarpım tablosu ilk başta bir yüktür; daha sonra, ustalaşıldığında,
harika bir yük taşıyıcısı olur. Kaygılı, endişeli bir
görünüm takınmak, hayatı sefaletten
kurtularak geçirmek, dersimizi almadığımızı, hayat okulunda aptallar olduğumuzu itiraf etmektir.

Mutluluğun sırrı, yaşamanın önemini kavramak,
insanların bedenlerini ve ruhlarını satıp sinirlerini ve kalplerini yıprattıkları o çılgın çılgınlıklar ve solan ödüllerden başka ve daha yüksek şeyler için yaşadığımızı öğrenmektir. Hiçbir adam, kalbi değişen modaya odaklanmış veya şeylerde tatmin arayan biri için mutlu olamaz.

Aşık, ödülünü keşfettiği ve diğer her şeyi bayağı ve değersiz
gösteren bir arayışa kapıldığı için mutludur. İnsanlar, kendilerini en iyiye adadıkları, kalplerini hayatlarının en yüksek
tuşuna
vurmak için ayarladıkları ölçüde mutludur. Pavlus, idealine sadık kalabildiği zindanda, tahtta oturan Nero'dan daha mutludur.

Yaşamın zenginliklerine dair içsel gözlere sahip olanlar için kıtlık günlerinde ziyafet vardır. Bu dünyada kalbinizin aradığı şeyi her zaman bulabilirsiniz. Ancak kalbinizi, şans eseri bulabileceğiniz her şeyle tatmin edemezsiniz ve kalp tatmin olana ve yaşamın daha derin ihtiyaçları karşılanana kadar mutluluk yoktur.

Mutluluk arayışı tamamen bencilce değildir. Kendimizde dingin bir güç ve neşe geliştirmekten daha fazla başkalarına yardımcı olabilecek çok az şey yapabiliriz. Ruhsuz, donuk gülümseme değil, ama sonsuz doğruya ve iyi ve yanılmaz sevgiye güvenerek sabitlenmiş bir hayattan akan güç ve sempati.

KAYGININ DELİLİĞİ

Büyük Öğretmen düşünceli veya tedbirli olmamamız gerektiğini söylemez; ama hiçbir olayın kaygıyla,
gelmeden önce endişelenerek karşılanamayacağında ısrar eder. Sokaklarımızdaki insanların yarısı
sanki hayat acınası bir işmiş gibi görünüyor. Mutlu görünen bir erkek veya kadın bulmak zordur. Endişe, onların kederli görünümlerinin sebebidir. Endişe kırışıklıkları oluşturur; endişe yüzdeki derin, aşağı bakan çizgileri keser; endişe modern zamanlarımızın en kötü
hastalığıdır.

Endişe bulaşıcıdır; bir cenazede neşeli olmak zor bir iştir ve endişeli insanların kalabalığın
içindeyken yüzünüzdeki asık suratı saklamak çok daha zordur. Yine de, kasvet dağıtıcıları olma hakkımız yoktur; yüklerimiz ne kadar ağır görünürse görünsün, yüklerini başkalarına atma veya hatta gölgelerini
başkalarının kalplerine düşürme hakkımız yoktur.

Endişe istikrarsızlıktır. Endişe gücü çalar. Yarından korkan kişi bugün titrer. Endişe zayıflıktır. Başarılı insanlar her zaman uyanık olabilir, ancak asla endişelenmezler. Endişe ve korku, hayatın hassas mekanizmasına atılan ince kum gibidir;
Yarısından fazla sürtüşmeye sebep olurlar; gücün yarısını çalarlar.

Neşe güçtür. Hiçbir şey yürekten yapılan kadar iyi yapılmaz ve hiçbir şey mutlu bir şekilde yapılan kadar yürekten yapılmaz. Mutlu ol, yerine getirilmesi imkansız olmayan bir emirdir.
Zevk bir kaza olabilir; ancak mutluluk kesin yollarla gelir.
Ortak sevinçlerimizden birkaçına yer açabilmek için aptalca korkularımızı dışarı atmaktır. Endişelerimize nimetlerimizi takdir edene kadar beklemelerini söylemektir. Derin bir nefes alın, göğsünüzü kaldırın, gözlerinizi yerden kaldırın, yukarı bakın ve minnettar olacağınız kaç tane
şeyiniz olduğunu düşünün ve uzun zamandır bilinmeyen bir yerde büyüyen bir gülümseme bulacaksınız.

Doğru türden düşünceyi alın - çünkü hiç düşünmemek günah olurdu - ama işinizin, görevlerinizin, zorluklarınızın, hayal kırıklıklarınızın ve bir zamanlar sizi korkutan tüm şeylerin sakin, kaygısız düşüncesini alın ve kendinizi bunların çoğuna gülerken bulacaksınız. Bazılarında sadece kılık değiştirmiş dostlar, diğerlerinde ise devler gibi giyinmiş cılız düşmanlar göreceksiniz. Ama onlardan korkmaya, onları düşünmeye, onlara korkuyla önyargılı gözlerle bakmaya başlayın ve en ufak zorluklar bile dağlar gibi yükselir. Kışın bazı insanlar gelecek yaz karşılaşabilecekleri sivrisinekler yüzünden sıtmaya yakalanırlar.

Din hakkındaki yanlış fikirler insan yüzündeki gereksiz kırışıklıkların çoğundan sorumludur. Çok fazla kişi iki dünyada mutlu olmanın imkansız olduğunu düşünmüştür ve bu yüzden en uzun süreceğini düşündükleri dünyada mutluluğu seçtiklerinde, bu dünyada mutsuz olmaktan başka çareleri yoktur. Aslında, bazıları
buradaki sefaletleri ne kadar büyükse oradaki mutluluklarının da o kadar yoğun olacağını varsayıyor gibi görünüyor. Eğer cennet bu şekilde satın alınacaksa, kesinlikle birçok kişi bunun için tam fiyat ödüyor.

Hepimizin taşıması gereken yükler; ama bunlar bizi kırmak zorunda değil. Hepimizin paylaşması gereken üzüntüler; ama bunlar bizi mahvetmek zorunda değil. Eğer Öğretmen'in yaşama sırrını
öğrendiysek, bunlar olmayacak; üzüntülerin adamı olan O,
arkadaşlarına sevincini miras bırakabilen adamdı. Ona göre hayat kaygısını kaybetti, çünkü hayatın en önemli şeyleri yiyecek, giyecek veya
sosyal statü değil, erkeklik ve insanlara karşı özveriydi ve bunların olasılıkları
zenginlik ve refahta olduğu kadar ihtiyaç ve sıkıntıda da kolayca gerçekleştirilebiliyordu.

V

Karakter Müfredatı

_Büyük Okul_
_Dersin Amacı_
_Mükemmelliğin Bedeli_

_Pek çok karar kalp yetmezliğinden ölür._

_Hiçbir insan, uyguladığından daha fazla dine sahip değildir._

_İnsanlar "bizim hatalarımız" dediklerinde, genellikle sizin hatalarınızı kastederler._

_Görevi savuşturan ibadette hiçbir zevk yoktur._

_Korku kürsüye girdiğinde, iman sıralardan çıkar._

_Tanrı'nın iradesine en çok boyun eğen kişi, omurgası macun gibi olan adam değildir._

_Bir adam, özelliklerine göre bir at satın aldığında, büyük ihtimalle bu aptalca inancına ve onun sonuçlarına İlahi Takdir adını verecektir._

_Kapılarından girenlere hiç dikkat etmediğinizde, temiz bir kalbe sahip olmayı ummak aptallıktır. _

_Bazı insanlar erdem planlarına sahip oldukları için karakter evine sahip olduklarını düşünürler._

_Vicdanınızın ışığıyla yönlendirildiğinizden bahsetmek aptallıktır, onu karanlıkta tutmak için çaba sarf ettiğinizde._

V

BÜYÜK OKUL

Tüm öğrendiklerimizle birlikte önümüzde duran en büyük ders, doğru yaşamak, tüm mirasımızı bulmak ve bu dünyada erkekler ve kadınlar olarak yerimizi doldurmaktır. Eğitim sistemlerimiz bize nasıl yaşayacağımızı öğretemezse, tamamen başarısız olurlar.

Günümüzün en büyük ihtiyacı, vicdanımızı doğru ahlaki yargıya eğitmemiz, herkesi yaşama işi için eğitmemiz ve herkesi öyle eğitmemizdir ki sadece parlak, akıllı, para kazandıran veya şöhret kazandıran makineler nesline sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda temiz, dürüst, gerçeği seven, kendine saygılı, Tanrı'dan korkan erkekler ve kadınlar elde edebilelim.

Amerika'nın iş yeteneği eksikliğinden dolayı başarısız olma olasılığı çok düşüktür. Tehlike, karakter noktasında başarısız olmamızdır; başarısızlığın her türlü başarı için ölümcül olduğu yerde başarısız olacağız. Bu kritik noktadır.

İnsanlara bedenlerinin, ülkelerinin, dünyanın ve tarihinin ansiklopedisini öğrettiğimiz planları mükemmelleştirmekte iyi ederiz. Ancak
unutamayız ve son olaylar bize korkunç bir uyarı notuyla hatırlattı ki, hiçbir bilgi miktarı, yaşamın doğruluğuna dair herhangi bir tür, hatta en zayıf tür bile, garanti oluşturmaz.

Eğer kalbi, iradeyi ve vicdanı ihmal ederseniz, eğer insanlarla doğru ilişkiler, saygı ve en yüce olanla doğru ilişkiler konusunda bilgi ve eğitimi ihmal ederseniz, entelektüel kültürünüz
israftan daha kötüdür; toplumsal yaşamımızın zehrinin mükemmelleştirilmesidir; bir adamın kötülüğünün ve kabalığının keskinleştirilmesidir.

Her şeyden önce, en arzu edilen şey insanların gerçeği sevmesi ve yalandan nefret etmesidir; şeref ve gerçeği şöhret, güç veya maldan çok daha fazla sevmeleri ki bunlar bir an bile eskisine karşı tartıda
ağırlıklı olmasın. Fakat uzun zamandır bu seçkin asaletin şans eseri
büyüdüğü düşünülmüştür; ruhun kültürü o kadar gizemliydi ki asla bilimsel yasa altına alınamadı.

Bir insan iyi olarak büyüdüyse bu ya kaza ya da
mucize sayesinde olmuştur. Karakter alanı yasanın egemenliği altına giren son alandır. Şimdi, okumayı öğrenmemiz gerektiği kadar doğru yaşamayı da öğrenmemiz gerektiğini ve ruhun kültürünün tüm eğitim biliminin yaptığı harikulade ilerlemelerden faydalanması gerektiğini; karakter üretmek için tüm çabalarımızın o kadar akıllıca yönlendirilmesi gerektiğini
kabul ediyoruz ki en iyi ve en kalıcı sonuçları elde edeceğiz.

Her kahinin dudaklarından, tarihin her sayfasından bir mesaj gelir. Tek başına adam veya millet bilgedir, tek başına kalıcı bir hayat bulur, ticari üstünlüğü veya siyasi gücü veya ünü, doğruluğun ihtişamını, pratik kutsallığın güzelliğini öğrenmekte önceleyen kişidir. Zenginlikleri bozulmanın ötesindedir ve içlerindeki şeylerde bilge ve zengin olanların günleri son bilmez. Günümüze sunabileceğimiz en büyük hizmet, ona değerli yaşamın zenginliklerini vermek, yaşamın tüm öğrenme süreçleri boyunca yüksek karakter üretmeyi kendimize önümüze koymak ve bencillik ve ticarileşmeyle dolu bir çağa her şekilde karakter çağrısının önemini getirmektir. Bazen gülümsemeyi unuttuğumuzu düşünmemize şaşmamalı; yüzlerimiz hayatın gergin mücadelesiyle o kadar çizilmiş ki mutluluğun anlamını gözden kaçırmışız. Tüm hayatımızı temel ve ebedi olan şeylerle uyumlu hale getirmediğimiz sürece nasıl mutlu olabiliriz? Hayatlarımızı, para değirmeninde verimliliklerinin zirvesinde çalıştırılacak makineler olarak değil, manevi dünyanın büyük hayatının bir parçası olarak, ilahi, yüce ve görkemli şeylerin mirasçıları olarak, sabah yıldızlarını birlikte şarkı söylemeye iten neşenin ve akşamı kırmızıya boyayan güzelliğin sahipleri olarak düzenlemeyi öğrenmeliyiz. DERSİN AMACI

Eski inançların ilk sorusu, "İnsanın temel amacı nedir?" akademik olmaktan çok pratik bir ruhla tasarlanmıştı. Yaşamın amacına ilişkin sürekli sorgulamanın sesiydi. Ancak inanç tarafından verilen cevap, ahlaki bir kanaatin güvencesinden yoksundur; içimizde herhangi bir yanıt bulamaz. "Tanrı'yı ​​yüceltmek ve O'ndan sonsuza dek zevk almak" meleklerin görevi olabilir, ancak dürüst insanlar henüz melek olma konusunda büyük bir arzu duymadıklarını itiraf etmek zorundadırlar.

İnancın vurgusu, temel olarak yaşamaktan ziyade ölmek üzerineydi; insanlar üzerindeki etkisini, aşağılık görevler döngüsünün veya yoksulluğun sıkıcı, ağır eziyetinin ortasında olanlara verdiği söze borçluydu; ne açlık, ne korku ne de acı bilen bir mutluluk; kısa bir süre cehenneme dayanabilenlere sonsuza dek bir cennet sunuyordu.

Mantıksal sonuç, ölmeyi yaşamanın başlıca amacı haline getirmekti. Kime şimdiki zamanı hor görmesi, ne kadar kısa olduğunu düşünmesi, sonsuz günün şafağından önceki bir bulut gibi olduğunu söylemesini hatırlamaz ki?
Sıcaklık, neşe ve bitmeyen mutluluk olan bir kapının dışında kısa bir bekleyişe
kıyasla. Böylece dindar ruh, hayatı yalnızca beklemek, izlemek, katlanmak olarak düşündü. Dindarlık, yalnızca gelecekte olumlu, şimdide olumsuz oldu.

Bir adama, bugün haksızlığa ve baskıya sabret ve yarın refaha kavuşacaksın demek, ona bir suçu daha da ağırlaştırmayı, cennetin zenginliklerine sahip olma hakkı uğruna, yeryüzünün zalimler tarafından yağmalanmasına göz yummayı öğretmektir. Hayatın kendisini şimdi bulmadığı sürece asla bulamayacağı gerçeğini, bugün bir ruhu küçültmenin onu sonsuza dek küçültmek anlamına geldiğini gözden kaçırmak demektir.

"O zaman," der pratik adam, "bu, geleceği görmezden gelebileceğimiz anlamına gelir; şimdiki zamandan en iyi şekilde yararlanmalıyız; elde edebileceğin her şeyi elde et; elde ettiğin her şeyi sakla; hayatın tüm amacı iyi bir geçim sağlamak, eğlenmektir." Bu, sadece sarkaçın eski düşünceden uzaklaşmasıdır. Günümüzün ideali maddi avantajdır. İnsanın
başlıca amacı para kazanmaktır. Eğer bir zamanlar adaletsiz bir düzenin kölesiyse, şimdi değersiz bir iştahın kölesidir.

Sadece zenginlik veya ücret için yaşamak hiç de yaşamak değildir. Modern ticarileşmenin kölesi, maaş bordrosundan veya kâğıt şeritten daha yükseğe
bakmayan adamdan daha az hayat bilen kimdir? Biraz mutluluk, biraz cesaret veren bir yanılsamanın kurbanı olmak ve fakirlerin basit hayatını yaşamak, modern toplumsal açgözlülüğün ve para çılgınlığının
tekerleğine bağlı bir köle olmaktan daha iyidir.

Yaşamın kendisi yaşamanın amacıdır; insanın başlıca amacı, Tanrı idealinin görkemli olması gibi görkemli olmak, şairin şarkısında, kahinin vizyonunda, kendi kalbinin umudunda ona gelen en yüceyi gerçekleştirmektir. Para, dönümler, kaynaklar yaşamın
geliştirilmesi için araçlardır. Bu dünya bir atölyedir; tamamen başarısız olmuştur
eğer sadece bir dizi makine ve bir yığın talaş üretiyorsa;
insanların bitmiş ürününü ortaya çıkarmalıdır. Yaşamak için mi yaşıyorsun yoksa sadece geçimini sağlamak için mi yaşıyorsun? Çocuklarımızı her şeyden önce şeref, hakikat, adalet, yüksek bir yaşam koymaları, asil başarıları ödüllendirmeleri için eğitmemiz gerekir, böylece
şeylerdeki refahın daha küçük ödülleriyle yetinmesinler, böylece dünya pazarlarında kazansak da kaybetsek de
erkeklikte zengin ve görkemli olacağız, yaşamın amaçlarını yüksek karaktere ulaşmakta bulacağız ve ticarette sadece karakterin hizmetkarı olacağız.

MÜKEMMELLİĞİN FİYATI

Altın değer kaybedebilir, hisse senetleri yükselebilir veya düşebilir ve iş değerleri piyasayı panik içinde bırakacak şekilde değişebilir, ancak sokaktaki veya mağazadaki her adam bir değerin sonsuza dek kalıcı, değişmez kaldığını ve bunun
karakter olduğunu bilir. Diğer tüm varlıklar yok olabilir ve bu kalırsa başarı yine de elde edilebilir; diğer tüm yardımlar en iyisinde olabilir ve başarısızlık sadece karakter zenginliğinden yoksun olanları bekler.

Karakter, itibarın sadece yankısı olan, sıklıkla yanlış ve yanıltıcı olan şeydir. Karakter, hayatın son, nihai değeridir. Tüm varlığın en iyiye doğru eğilimidir. Tüm iknalara rağmen kişiyi sadık tutan tutku ve güçtür.

Sahip olmaya değer tek şeydir, çünkü diğer tüm değerler buna bağlıdır. Tüm dünyanın zenginliği, ruhu, takdir etme gücü, Tanrı'yı ​​gören kalbin saflığı ve iyiliği, iyi bir vicdanın huzuru ve sessizliği kaçmış olanı hala yoksul bırakır.
Şöhret için savaşmaktan ve altın için öğütmekten uzaklaşıp yeterince uzun süre düşündüğümüzde, içimizdeki şeylerin dışarıdaki her şeyin değerini ve gerçekliğini tamamen belirlediğini biliriz.

Akıllılar bu hazineyi her zaman diğerlerinin üstünde tutmuşlardır. Gelirden daha çok doğruluğu, erdem yolunu, berrak gözü, yukarı bakmayı ve iyi bir vicdanın onayını seven insanlar ne mutludur.
Diğer tüm refah veya avantajlardan daha çok. Ulusal büyüklüğün olduğu günler, erkekliği oluşturan şeylerin diğer tüm hususların çok üzerinde olduğu günlerdir. İnsanlar ve bireyler için olduğu gibi, yok edilemez değer her zaman karakter olmuştur.

Bu varlık bir insana tesadüfen gelmez.
Karakter açısından zengin olan, başarısı birçok yönden bu şekilde kaynaklarına dayanan kişi, sadece iyi, doğru ve dürüst değildir.
Karakterin bir bedeli vardır; diğer her şeyden daha pahalıdır, çünkü diğer her şeyden daha değerlidir. Esasen asla miras alınmaz, ancak genellikle yavaş ve zahmetli süreçlerle ve büyük bir bedelle edinilir.

Mükemmel olmak istiyorsanız, mükemmelliğin bedelini ödemelisiniz.
Yaşamın tutkusu bu mükemmellik olmadığı sürece, asla sizin malınız olmayacaktır. İdeal iyilik hayalleri, bunun başarılabileceği saatleri boşa harcar.
Hiçbir insan karakterini uykusunda bulamaz.
Kalp eğitimi, kafa eğitiminden bile daha kesin bir şeydir. Karakter okulunun sonsuz çeşitlilikte dersleri ve bitmeyen bir müfredatı vardır.

İyilik için iç çeken insanlar, bunun ne kadara mal olduğunu öğrendiklerinde genellikle kederli bir şekilde
ayrılır. Fakat hayat bize her zaman bilge öğretmenin zengin genç adama yaptığı gibi sınavlar koyar.
Karakteri, erkekliğin veya kadınlığın mükemmelliğini her şeyden
önce arzuladığını söylüyorsun; bunu rahatını, imrenilen
ününü, değer verdiğin altını, belki de şu anki iyi adını ve huzurunu ödemeye yetecek kadar arzuluyor musun? Karakter arayışı bir tutku mu yoksa sadece bir eğlence mi?

Bu, bu sonsuzluk ödülünün yalnızca kendilerini tamamen öz-kültüre, kendi ruhlarının kurtuluşuna adayanlara düştüğü anlamına gelmez. En iyi hayatlar kendilerini pek önemsememişlerdir, fakat ruhun amaçları için, insanların daha iyi yaşamalarına yardımcı olmak, ruhu
yı mahveden ve lanetleyen şeylerden kurtarmak için yaşamışlardır. İnsanların Lideri gibi, hayatlarını feda ederek, tam bedeli ödeyerek, her şeylerini satarak, hak, hakikat, şeref ve saflık, sevgi, nezaket ve adaletin insana kalması için yaşamı sonsuz buldular.

Dünyanın zenginliği elimizdekilere veya
kafamızda taşıyabildiklerimize bağlı değildir. Sahip olduğumuz şeylere ve kalbimizdeki varlıklara bağlıdır. Sadece geçimimizi sağlamak için yaşayan, evler, barınaklar, yiyecekler, paçavralar ve oyuncaklar, bir hayat kurmak ve hayatları şekillendirmek, zenginlik ve şerefi kalıcı hale getirmek için yaşayan aptallarız; kalbi yukarı bakmaya yönlendiren tüm kayıpların kazancını, ruhu tatlandıran tüm üzüntülerin sevincini ve mükemmelliğin bedeli olan her fedakarlıktan elde edilen kazancı öğrenmemişizdir.

VI

Uzun Yıllardır Süren Mucize

_Yeterli İşaret_
_Adamı Gör_
_Yükselten Hayat_

_Sessiz iyilik en yüksek sesle konuşur._

_Yüklerimiz bizi güce yükseltir._

_Hayat sevgi verildikçe büyür._

_Zorlukların eziyetinden sonunda görkemli ilahi kıvılcım çıkar._

_Babanın ruhu ailede asla ayrılık yaratmaz._

_O gün, bir sonrakine hazırlık olan amacını en iyi şekilde yerine getirir._

_Bir inancın kanıtı prestijinde değil, şu anki gücündedir._

_İlahi şeyler kaçamak cevaplarla savunulamaz._

_Herhangi bir işe kolaylık veren kalptir._

_Gerçeğin kapısı asla önyargının anahtarına açılmaz._

_Sevgi ne kadar verdiğini veya neye mal olduğunu asla bilmez._

VI

YETERLİ İŞARET

Yazıcı ve Ferisiler hala aramızda. "İsa'nın mucizelerinin güvenilirliğini sağlayın veya daha iyisi, bugün bir mucize yaratmasına izin verin, o zaman inanırız," diyorlar. Bu çağ saftiriktir; olağanüstü olana inanmak için açlık duyar. Yine de, deliliğin peşinden koşarken, en olağanüstü gerçeğe, şimdiye kadar gerçekleşmiş en muhteşem mucizeye kördür, gözlerinin önünde devam etmesine ve her türlü kanıta açık olmasına rağmen. Bugün dünyada İsa'nın mucizesini, O'nun yaşamı boyunca yaptığı tüm işlerin önemsiz kaldığı mucizeyi göremez.

Bugün şüpheciye sunulan işaret şudur: Bir zamanlar, yaklaşık yirmi asır önce, genç bir vaiz köylerde ve belirsiz bir doğu ülkesinde yol kenarlarında seyahat etti ve ders verdi. Önyargıları dar, siyasi dehadan ve sanatsal kültürden yoksun bir tebaa ırkına hitap etti. En ateşli dinsel coşkuyu bile
soğutmak için hesaplanmış günlerde yaşadı. Önce kendi halkı tarafından görmezden gelindi
ve sonra nefret edildi; din liderleri O'nun amansız
düşmanları oldular. Çalışmaları açıkça başarısızlıkla, utanç içinde bir ölümle sona erdi.

Ama bu son değildi. Dünyanın o genç vaizle ilgili herhangi bir şey hatırlaması garip; ama daha da garip olanı,
bugün dünyanın yarısından fazlasını etkiliyor olması,
diğer tüm öğretmenleri geride bırakması,
tüm dünyanın O'nun etkisi altında olduğundan daha fazla insan var. Bu milyonlarca kişi O'nu ibadet ve bağlılıklarının nesnesi haline getiriyor; O'nun adına düzenli olarak dünyanın her yerinde, dil veya ırk gözetmeksizin toplanıyorlar.

Daha da önemlisi, döneminin bilge adamlarının görmezden geldiği bu kişi,
öldüğünden beri dünyanın deha ve sanat eserlerinin, kahramanlık eylemlerinin, yüce çabalarının ilham kaynağı olmuştur.
Zihni
değiştirmiştir. Dünyanın görünümünü değiştirmiştir; Onun sayesinde
uluslar düştü ve yükseldi. Alçakgönüllü, hor görülen, reddedilen
dünyanın kahramanı, tüm insan oğullarının en kudretlisi,
ırkının kurtarıcısı oldu.

Bir zamanlar kör ve topal olan birkaç kişiye dokundu ve onlar iyileşti;
bugün O'nun adıyla, her şehirde, binlerce acı çeken kişi
iyileştirildi. Bilim işi yapıyor; ancak gelişmesi için fırsat
ve uygulanması için ilham O'ndan geldi.

Hepsi bu değil. O dünyayı görmeleri için yarattı; insanların kör gözlerine dokundu, batıl inançlarda el yordamıyla dolaşırken, ve onlara görme yeteneği verdi; bir zamanlar aksayan ve duraklayan çağları ayağa kalkmaya ve muhteşem adımlarla ilerlemeye yöneltti; dünyayı, rahatsız edici sesler ve endişeli amaçların bir
karmaşası olarak buldu ve dokunuşu, insanlar "çağlar boyunca tek bir amaç
yürür" diyene kadar huzur ve amaç birliği verdi. İnsan ve zihin için ilk önce madde için yapılanı yaptı, kozmosu kaostan çıkardı. Bu gerçekten bir
mucizevi.

Gözlerimizin önünden geçip gidiyor. Onun adını ölü bir halka götürüyorlar,
ve çok geçmeden orada hayat oluyor. Işık, sevgi ve daha büyük bir hayat, her yerde O'nun adıyla
büyüyüp yayılıyor. Gücün, artan otoritenin, bir zamanlar hor görülen İsa'nın krallığının bu modern mucizesinden kaçamayız; mecburen onun faydalarına katılıyoruz; o tüm hayatlarımızı
koşullandırıyor.

Tüm İncil hikayeleri mitler ve mucizeler sadece icatlar olarak kanıtlanabilseydi, hala daha büyük, aşılmaz bir mucize kalırdı. İsa'nın mükemmel ve tüm ihtişamlı kişiliğinin ve dünyadaki üstün gücünün gerçeğinin dünyanın resmi. Bu, bu çağa verdiği işarettir ve buna açık zihin şu cevabı verir: "Sen Mesih'sin, dünyanın kurtarıcısısın." 

İŞTE ADAMA 

Kinik Roma valisi tarafından küçümseyici bir şekilde söylenen iki kelime, "Ecce homo", İsa'ya verilen en büyük övgüyü içeriyordu.

Kral ve imparator gibi tüm yüksek sesli unvanlar, İnsanın bu önemli unvanının yanında ne kadar da boş görünüyor. Düşmanlarının o dingin onur ışığındaki acı küfürleri ne kadar da üzücü ve kendini lanetleyen. Kelimeler ve ibadet biçimleri üzerine çekişmeler ve onları o görkemli erkekliğin göksel ışıltısına kör eden tüm
tartışmalar ne kadar da çocukça. İsa'nın harikası, yaptığı işlerde değil,
olduğu varlıktadır. Ve varlığının harikası,
ilahi bir kişiliğe dair argümanlar için unsurlar sunması değil,
basit, açık, yüce bir şekilde mükemmel bir erkeklik olmasıdır.
Kişisel karakterinin bu mükemmelliğine,
ilahilik konusundaki kalıcı iddiası dayanmalıdır; bu, doğumuna değil, varlığına bağlıdır.

Kilisenin, efendisinin kişiliğinin en az çekici yönlerini vurgulamasındaki sapkınlıkta garip bir şey vardır.
Vaizler, kiliseye gelmeyen erkekleri azarladılar ve geldiklerinde, onlara hayranlık duymaları için zayıflamış, kadınsı bir varlığın resimlerini sundular. Ressamlar, onlarla birlikte, tuvale ve kilise penceresine, iğrenerek döneceğimiz veya acıyarak bakacağımız gerçeklikten tasvirler koymak için komplo kurdular.

Eğer İsa insanların lideri olacaksa, onların önünde gitmelidir. O, insanların üzerinde hüküm sürme hakkına dair yapay argümanlarla oraya yerleştirilmemeli, ama oraya ait olduğu için orada olmalıdır, ilk olarak, erkekliği oluşturan her şeyde ilk olduğu için; kral olduğu için, çünkü yapabilir ve hayatın büyük çatışmasında üstesinden geldiği için.

Eğer bize gitmemiz gereken yolu gösterecekse, o yolda yürümeli; O, bizim etten kemikten, gerçek insan olmalı, hayatlarımızın tam bir arkadaşlığını bilmelidir. Eğer bir hale ile doğmuşsa; eğer bir melek gibi yaşamışsa; eğer bir şekilde başka bir dünyaya aitse ve mükemmellikleri bizim doğamızın mükemmellikleri değilse, o zaman, başka bir dünyanın varlıkları için bir lider olarak ne kadar kudretli olursa olsun, bizim için hiçbir değeri yoktur.

Fakat insanlar, zihinlerinin örgülerini bir kenara bıraktılar ve spekülasyonlarının hayretine o kadar daldılar ki gerçeği göremediler. Sadece hastalıklı ideallerini resmeden şairlerin, ressamların ve vaizlerin hayallerini gördüler. Ve karikatürleri yerine, insanlar kalplerinde bir adamı, kendilerinden birini tuttular. Ve bu gerçek dost, kardeş ve arkadaş, onları asil işlere ve yüce bir yaşama teşvik etti. Mükemmellik güçte görülür, zayıflıkta değil, erkeklikte görülür, gözyaşlarında değil, görkemde, gerçekten uysallığın görkemi, ama duygusal, aylak bir uhrevilikte değil. Mükemmel insanın vahyedilmesi bir çocuğun acıyacağı bir
biçimde gelemez; her açıdan takdire şayan olacaktır. Hayranlık duymamız gereken şey estetikten ziyade kahramanlıktır.

Uzun zaman önce onu takip eden adamlar bunu, O'nun ilahi iddialarına dair argümanları duydukları için değil, O'nun erkekliğinin göksel gücü tarafından çekildikleri için yaptılar. Erkekleri her zaman kazanan şey budur, erkekliğin
çekim gücü. Büyük bir hayatın gücü, yaptığı her şeyden daha güçlüdür. Bu lider İsa'da, bizi büyüklüğe zorlayan, daha iyi benliğimiz için mücadele etmeye teşvik eden, fedakarlık yapmaya ve arkadaşlarımız için hizmet etmeye güçlendiren bir şey vardır.

Böyle bir hayatın nereden geldiği pek önemli değil; daha büyük soru, bizi nereye götürdüğüdür. Çocuksu zihinler, devlerin soyağaçlarında zaman harcar; bilge adamlar onları takip eder. Büyük Öğretmenin hayatının değeri, onu biyolojik olarak anlama veya kronolojik olarak düzenleme yeteneğimize değil, onun ahlaki ve erkeksi mükemmelliklerine ilişkin vizyonumuza ve bu niteliklerin hayatlarımız üzerindeki gücüne bağlıdır. Bu dünya, büyük dini Öğretmeninin kendine özgü doğası ve ayrı, münhasır ilahiliğiyle ilgili en çürütülemez kıyastan pek az yararlanacaktır. Ancak hayatlar, bize Tanrı'yı ​​öğreten O'ndaki adamı gördükleri ölçüde her yerde yükselecektir. Çünkü insanlar
aşağı inen bir Tanrı'ya değil, Tanrı'ya ulaşmış bir insana ihtiyaç duyarlar, bir iniş değil, bir yükseliş, yaşam ve hakikat olan
biri çünkü O, onların mirasları olan ihtişama ve kendilerine ait Tanrı'ya doğru yürüyebilecekleri yoldur.

YÜKSELTEN HAYAT

Arkadaş grubundaki birkaç kişi dışında herkese İsa'nın
yükseltildiğinde tüm insanları Kendisine çekeceği ifadesi
aldatılmış birinin saçmalıkları gibi gelmiş olmalı. Onun haklı olduğunu göstermek
yüzyıllar aldı. Hayatının sonu hakkındaki tahmininde haklıydı;
bir yükselmeydi. Düşmanları bunu bir alçaltma, bir yenilgi olarak gördüler;
O bunun bir zafer olduğunu biliyordu. Üzüntü, adaletsizlik, baskı, nefret, ezici görünen şeyler
yükselten şeylerdir. Herhangi bir yaşam ancak
muhalefetle güç kazanmıştır. Bu rüzgarlar ne kadar şiddetli eserse
ağaç o kadar sağlam büyür. Küçük zulümlerden, sayısız bayağılıktan, ona karşı çıkanların küçüklüğünden büyük ruh büyüklüğünü inşa eder. İnsanların
yükseltildiği ve her zaman da öyle olduğu bir haçtır. Tarih, ebedi ihtişamın tahtları haline gelmiş hapishaneler, darağaçları ve haçlarla doludur.

Aşağı mı atılacağımız yoksa yukarı mı kaldırılacağımız kendimize bağlıdır;
ne düşmanlar ne de olumsuz koşullar bunu yapma gücüne sahiptir.
Yıldızları arayan ruh, merdivenini zulmedenin
fırlattığı taşlardan, zorlukların kayalarından inşa eder.
Yüreğin büyükse, kardeşim, seni büyüklükten hiçbir şey alıkoyamaz;
eğer
küçükse, hiçbir aşırı hırs seni zirvede olduğu kadar dipte de gerçekten kaybolmuş küçük, belirsiz bir adamdan başka bir şey yapamaz.

İsa bir başarısızlıkla öldü; arkadaşları azdı ve en iyileri bile O'nun hayatını bir hata olarak gördüler. Yaşamlarımızın uzunluğundan daha fazlası gerekir. Büyük bir ruhun büzüşmüş bir başarı olarak ölmesindense
başarısız olarak adlandırılması daha iyidir. Dünya
ellerin tuttuğuyla ölçülür; cennet ise kalple. Eller sonunda
kavrayışını kaybeder, ancak kalp zenginliği daha fazlasına doğru ilerler. İşte buna
değer.

İsa, tüm insanları Kendisine çekeceğini söylediğinde haklıydı. O zamanlar
aptalca geliyordu; bugün ise O'nun ilahi içgörüsünü gösteriyor.
Utançla kaldırılan hayatının zenginlikleri ortaya çıktı. Sonuçta,
içimizdeki en iyiler en iyilere karşılık verir; yönlendiren sevgidir. Sonuç olarak,
iyilik, gerçek, nezaket, samimiyet
insanlar için en büyük çekiciliğe sahiptir. İsa, Nero'yu veya Augustus'u hiç duymamış milyonlarca kişi tarafından bilinir ve sevilir. Onların ihtişamı koşulların ihtişamıydı; Onunki ise
karakterin ihtişamıydı. Onun hayatı yüceltir.

Dünyaya en çok yardım eden şey budur; öğrenme değil, bir hayat;
güç veya mevki değil, erkeklere duyulan basit bir tutku; zenginlik değil,
içsel hayatın zenginliği. Bir üniversite kurmayabilir veya kütüphaneler
veya hastaneler inşa etmeyebilir, hatta kitap yazamayabilir veya vaazlar veremezsiniz. Ancak herkes
İsa'nın yaptığı temel şeyi yapabilir. Bu, onlara karşı sevgi dolu,
basit nezaketli, Tanrı'yı ​​arayan özlemli,
beyaz samimiyetli insanların arasında bir hayat yaşamaktı. Irkın, onu güçleriyle sarsacak veya
öğrenmeleriyle
göz kamaştıracak erkeklere değil, onu hayatlarının sessiz ciddiyeti ve samimiyetiyle
yükseltecek erkeklere ve kadınlara ihtiyacı vardır. İşte kalıcı büyüklük ve gerçek güç, O'nun yaşadığı gibi yaşamak, O'nun sevdiği gibi sevmek, Tanrı'ya, kendinize ve arkadaşlarınıza sadık olmak, en iyisini aramak ve elinizden gelenin en iyisini vermektir.

Hizmet ve fedakarlık, en yüce yerlere yükselen şeylerdir;
yardımseverlikte ne kadar alçalırsanız, kalıcı şanda o kadar yükselirsiniz. Ve onlar cennete yükselirler, ölümsüzlüğe ulaşırlar,
görev yolunda ölüm varsa ölmeye,
hizmetlerinin bir parçasıysa feda edilmeye razı olanlar asla ölmezler.

VII

Görünmeyeni Görmek

_Görünmeyen Duygusu_
_Yoldaki Dere_
_Yüksek Olan_

_Şefkat şarkısı, şarkıcı keder okuluna gitmeden asla gelmez._

_Gerçek maneviyat, ocaktaki ve çamaşır leğenindeki sunağı görebilir._

_Her zaman anahtardan çıkan insanlar, korodan asla memnun olmazlar._

_Cennet tarafından yetkilendirilen tek İncil versiyonu iki ayak üzerinde olanıdır._

_Her hayatın çölde günleri olmalı ama evini orada inşa etmesi gerekmez._

_Birçok insan, sadece turşu yemekte sapkın olduğunda acıya sabrettiğini düşünür._

_Hiçbir insan, sivrisineklerin çok olduğu
tek başına balık tutmaya gitmeden ne kadar dini olduğunu bilmez._

_Tanrı'nın kanat verdiği ve mısırlardan şikayet eden çok fazla insan var._

_Bu biraz Hiçbir şeye nişan almadığınızda onu vuracağınızdan emin olduğunuzu bilmek teselli edicidir._

_Eğer büyük bir din rezerviniz varsa, nezaketin küçük bir
değişmesinden mahrum kalmazsınız._

VII

GÖRÜNMEYENİN HİSSİ

Pratik düşünceli adam Pavlus görülmeyen şeylere bakmaktan bahsettiğinde, sözleri ya bir fantezi ya da delilik gibi gelir. Yine de bu açık bir gerçektir, pratiktir ve kesinlikle her başarı için elzemdir.
Sadece gözleriyle görebilen kördür ve sadece duyularının ötesinde birçok şey olduğunu bilen mantıklıdır. Pratik insanlar her sorunun tüm faktörlerini dikkate alırlar ve şeyler onlar için daha az gerçek değildir, çünkü bunlar
tesadüfen elle tutulamazlar.

Görünmeyen şeyler her zaman bizim için yakındır. Bilimimiz tarafından henüz sınıflandırılmamış veya felsefelerimiz tarafından kataloglanmamış birçok şey vardır. Bir papatyayı parçalara ayırıp parçalarını sıralayabilirsiniz; ama bir papatyayı, görünmeyen şeylerini görene kadar, güzelliğinin
incelikli çekiciliğini hissedene kadar asla bilemezsiniz. Bobbie Burns, manevi gözleri olmayan
en büyük botanikçiden daha çok papatyayı görmüştür.

Tehlike, zorlu çalışma günlerimizde görünmeyenin gerçekliğini unutup, altın, çelik ve toprağın tek gerçek şeyler olduğunu düşünmeye başlamamız ve kendimizi altın, çelik ve toprağın kör ve temel inancına göre şekillendirmemizdir. Her insanı
somut şeylerdeki sahip olduğu şeylerle ölçmek ne kadar kolaydır. Bunları hayatımızdaki en önemli hedef haline getirmek, gerçek ödülleri, çok yakınımızda duran veya zaten sahip olduğumuz görünmeyen serveti küçümsemek, biz
zenginlik gökkuşağına
hızla koşarken ve çabalarken ne kadar kolaydır.

İçimizde derinlerde onun zengin olduğunu ve tek kişinin, bilgeliğe, sevgiye, sabra, arkadaşlara sahip olan, nazik düşünceler yaratan,
sade neşeyle dolu bir hayat süren kişi olduğunu biliyoruz. Bir kez daha ve sık sık Bunyan'ın, çöplerinin üzerine eğilmiş, gübre tırmığıyla toplanmış ve tacı tutan ve sadece onu bekleyen meleği umursamayan adamın resmini görmemiz gerekiyor.

Bir adam, içindekilere göre zengindir. Onun büyüklüğü, görünmeyen
şeylerdendir. Görünen şeylerin mülkiyeti ve kullanımının sınırları vardır; ancak bir adamın olası zenginliğine, sevgi ve onurda, bilgelikte ve dürüstlükte, insan ruhunu oluşturan tüm şeylerde kim sınır koyabilir? Bir adamın hayatının tüm günleri boyunca sahip olabileceği şeyler azdır ve elleri çaresizce yanından geçerken zevkle kavrayabileceği şeyler daha da azdır. Ancak görünmeyen şeylerde sonsuza dek tutması gereken birçok zenginlik vardır. Birçok adam tarlalarda parasız yürür
ve yine de sahiplerinden çok daha zengindir; Ona kuşlar şarkı söyler, ona
çiçekler açar, gözlerine tüm kelimelerin ötesinde mavilikte güzellikler vardır ve güzel ülkenin tüm güzelliği kalbini
içinde yükseltir. Tapu senetlerini elinde tutan diğer adam onların dışında hiçbir şey görmez.
Sahip olma tamamen takdir meselesidir. Dünya Rab'bindir
ve onu görmek için gözleri olanlara verir.

Görünmeyeni görmek için göz, görünene zenginlik verir. Değerler
vizyona bağlıdır. Takdir, sahip olmayı engellemez; sahip olmayı gerçek kılar. Ve şeylerin ardındaki gerçekliklerin vizyonu, bir insanı her şey ondan alındığında yoksulluk hissinden uzak tutar. Yoksul olamaz. Tüm arkadaşlarını kaybedebilir, ama
dostsuz olamaz; Ruhların Babası onu kaybedemez veya
artık ölmeyenlerle olan arkadaşlığından koparılamaz.

Görebilen göz, değerli çabanın teşvikidir. Dünyayı zenginleştiren
mucitler, başkalarının göremediği
şeyleri görerek alay konusu oldular. Gerçek şu ki, maddi şeylerde en az ilerleme kaydeden şey manevi olmayan
dünyadır. İnanç ve vizyon sahibi insanlar tüm ilerlemelerin gerisindedir. Dayanıklılıkları, sabırları ve güçleri vardır. Güdülerin doğru bir şekilde ölçüldüğü başka bir dünya hissi, diğer gözlere görünmeyen değerli tanıkların büyük bir bulutu hissi, hizmetin kendisinde ödül hissi, elle tutulamayan ama en gerçek ödüller, fedakarlık ve hizmetin sevinci; bunların hepsi bir kişinin devam etmesini, çabalamasını, dayanmasını sağlar. Sonra, uzun
bir süre sonra, donuk, yorgun dünya görür ve anlar.

YOLDAKİ DERE

Her otoyolun yanında, bir adamın isterse sık sık içebileceği ve içmek başını kaldırabileceği bir dere vardır. Küçük şarkısını işlerimizin telaşında zar zor duyarız; canlandırıcılığını, önemsiz işlerimizin tozuyla boğazlarımız kavrulsa bile unuturuz. Yine de
oradadır, serin, ferahlatıcı, bu ruhlar ve idealler dünyası.

Doğanın, insanların orada yürüyüp yürümediğine pek aldırmadan, yamaçtan aşağı ve patikalar boyunca dereler saçmanın savurgan bir yolu vardır.
Pratik göz israfı görür; bu akarsular belki de tekerlekleri döndürecek şekilde yapılmıştı; yoldan yorgun düşen gezginin ihtiyaçları, düzenli aralıklarla musluklarla karşılanabilirdi.

Pratik insanın gücünün sınırlarını bulması hepimiz için iyidir, aksi takdirde tüm şiir dünyadan silinirdi ve fiziksel mükemmelliklerimiz ne kadar büyük ve görkemli olursa olsun, bedenlerimiz ruhların çoktan kaçtığı boş meskenler olurdu.
Faydacı, çakıllı dereden gelen derin su akışının mutluluğunu bizden çalardı.

Pratik olmaktan gurur duyan adam, bize ideal şeyler düşünmek için durup zaman ve sinir enerjisi harcadığımızı söyler; dünyayı
bulduğumuz gibi kabul etmeliyiz, diyor, bir zamanlar ne kadar güzel ve şiirsel bulduğumuzu ve
ne kadar kasvetli ve çirkin bir şekilde
bırakmaya meyilli olduğumuzu unutarak. Ama
ona göre ağaçlar her zaman kereste, çimen ve çiçektir ama saman, kuş cıvıltıları
kümes hayvanlarını, rüzgarı ve suları enerji olarak tanımlar. Birçoğu bir şeyler yapmakla
o kadar meşguldür ki yapılan hiçbir şeyin tadını çıkaramaz. Bu çelik çağında, durup fedakarlık, cesaret ve sevgi hakkında düşünmek, insan tutkularının heyecanına hayran olmak ve karşılık vermek aptallık ve israf gibi görünebilir; ama ne yazık ki bir başkasının gözyaşında cennetin ışığını görmeyen, erkekler ve kadınlar birbirlerinin yardımına
uçtuğunda meleklerin kanatlarının sürtünmesini duymayan kişi için.

Eğer yoğun hayatınızda insan sevgisinin
deresinden içmek, dostluğun gözlerinin derinliklerine bakmak, sempati duymak, teselli etmek, ortak arkadaşlığımızın bu garip tatlı ve acı kadehini tatmak için bir kenara çekilmeye zamanınız yoksa, o zaman kalbiniz kuruyup susuzlaşıyor ve hayat kuyuları veya kaynakları bilmeyen beyaz bir yola dönüşüyor.

Ama insanda bu derelerden daha derinlerde bile esintiler isteyen bir şey var. Aptal ve cahil olabilir, bu şeylere fenerleriyle bakan filozofların
bilge sonuçlarından habersiz olabilir, ancak asırlar boyunca hevesle
sonsuzluk sularından içmiştir. Her insanda derin, ölçülemez ilahi şeylere karşı bir susuzluk vardır; insanın doğası ne kadar derinse
burada sık sık içme ihtiyacı o kadar artar.

Tüm yaşamı kucaklayan büyük yaşamın bilinci, hepimize yakın olduğu duygusu, tüm büyük kalpler için sürekli bir ferahlık olmuştur. Yaşamı bir şekilde sonsuzlukla temasa geçirmek, onun sınırlarını kaldırmak, engellerini yıkmak ve ona bir sonsuzluk duygusu vermek, başımızı yaşamlarımızın ve her yaşamın ilahiliğinin vizyonuyla kaldırmaktır. Tozda yürüyen bizler, kendimiz toz olmayalım diye sık sık ilahi olanla doldurulmalıyız.

Bu şeyler dünyası, şeylerden daha fazlası olan yaşam için, ruhun yaşamı için aç; İşte bu yüzden birçok kişi cennetten şarkı söylemeyi ve
garip ve görkemli göksel varlıklarla dolu adil bir dünya hayal etmeyi sever.
Cennet düşündüğümüzden daha yakındır; yol kenarındaki dere gibi, ruhun hayatı
bu hayatın yanında akar; sularından içenler,
zaten sonsuzluğa girenler, bu hayatın yolu için güç bulanlar
ve gerçekten hayat olan hayatla temas kurarak çalışanlar mutludur.

Hayatın yorucu bir şey, ölü bir sürüklenme olması şaşırtıcı mıdır, siz onun kaynaklarını aç bıraktığınızda? Ruhu ihmal ediyorsunuz, her şeyi tehlikeye atıyorsunuz. Bu yarışı koşmak için o kadar isteklisiniz ki,
arabada gidenin hayat suyundan içmesine izin vermeye vaktiniz yok. Bu
faydacılık değil; bu merkezden dışarıya doğru intihardır.

En pratik sağduyu, hayatınızın içsel yerlerini, uzun zamandır susamış ve özlemini çekmiş kalbinizi, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar derin şeyleri, kullanılamayacak ve dolarlarla ifade edilemeyecek şeyleri beslemenizi gerektirir. İçsel hayatınıza sonsuz hayatın derin taslaklarını verin ve dışsal hayatınız onun yerini alacak ve dünyada işini yapacaktır.

YÜKSEK OLAN

Yaklaşan yıllara bakmanın iki yolu vardır, yük olarak veya fırsatlar olarak, korkuyla veya beklentiyle. Yeni yılın günleri, istemeden yapılacak bir dizi istenmeyen görev olarak veya büyük şeyler denemek ve başarmak için çok sayıda davet olarak belirebilir. Bu iki bakış açısı arasındaki fark, dayanıklı bir hayatla dayanıklı bir hayat bulmak arasındaki farkı belirler.

Uzun zaman önce bilge bir vaiz, şeylerin köklerine kadar uzanan bu ayrımlardan birini fark etti. Yaşlılığın belirtisinin, bir adamın "yüksek olandan korkması" olduğunu söylüyor. Cesaret ve hırs geçtiğinde, yaşlılık ve çöküntü girdiğinde, bir adam on sekiz veya seksen yaşında olsun, fark etmez.

Sadece gençliği vardır, önünde sadece hayatı vardır, hala idealin, yüksek olanın vizyonunu yakalayabilen, uygulanabilirliklerin ve emsallerin ufkunun ötesine gözlerini kaldırabilen ve henüz gerçekleşmemiş şeyleri görebilen kişi. İnsanların rüyalar görmesi ve vizyonlar görmesi gereken, asil amaçlarla ziyafet çekmeleri veya ölmeleri gereken bir zaman vardır, içsel ruh ve gerçek yaşamı oluşturan her şey söz konusu olduğunda. Eğer iradenin donuklaştığını ve isteksizleştiğini, nabızların hızlanmadığını, sadece ilgisizlik veya yüce amaç veya büyük vaat için bir alay olduğunu görürseniz, bu sadece bunaklığın, güçlerin başarısızlığının yaklaştığının bir işaretidir. Hırs, önünde daha büyük varken daha azıyla tatmin edilebildiğinde, alçak ve temel şeyler yüksek, uzak ve ulaşılması zor olan şeylere tercih edildiğinde, kalp zaten ölüyor demektir. Yaşam kıvılcımı olarak sahip olma, yapma ve en iyi olma özlemini besleyin. Yine de orada olan kim, cahilin alaycılığının veya hatta kendi birçok başarısızlığımızın anısının, büyük olasılıklar bize sunulduğunda verebileceği felç edici ürpertiyi bilmez? Özlemlerimizi körelten soğuk düşüncelere ne kadar kolay giriyoruz; ne zahmet ne de acı içeren bir koşulla yetinme cazibesi ne kadar ince. Bunun ölüme bir davet olduğunu fark etmek ne kadar zor. Tüm insanlara büyük bir şey yapma, dünyamıza değerli bir hizmet verme tutkusunun heyecanı gelir. Buna boyun eğmek, kalbi genç tutmak, zamana meydan okumak, yılları fethetmektir. Gelecek günlerin yükleriyle sırtı büküp bükmeyeceği ya da hayatı güçlendirip güçlendirmeyeceği, içlerinde kaygılar ya da sevinçler olup olmadığına değil, bizi asil şeylerin çağrısına duyarlı bulup bulmadıklarına bağlıdır.

Hiçbir insan saf ve yüce bir dürtünün ölmesine izin veremez, ya da başarısızlıktan veya alay edilmekten korktuğu için ideallerinden korkmaz veya utanmaz.
Yaşamak, masalarda veya yalaklarda sıkıcı bir şekilde beslenmekten, barınmaktan ve uyumaktan daha fazlasıdır; büyümek, tırmanmak, olmak, daha yüksek
seviyeler bulmak ve öncesinde daha da yüksekleri görmektir.

Hepsi bu da değil; büyüklük ruhu günlük görevlerde bolca oyun bulur. Yılın başarısı, bugün insanları hayrete düşürecek veya adınızı sonsuza dek duyuracak şeyler yapıp yapamayacağınıza bağlı değildir; ancak, yaptığınız her şeye, ne kadar basit, sıradan, sıradan görünürse görünsün, ev, dükkan veya mağazanın günlük görevleri, bebek bakımı veya daktilonun çalıştırılması, büyük ve yüce bir amaç girip girmeyeceğine bağlıdır. Hepimizin ihtiyacı olan şey budur, alçak şeylerin yüce vizyonu, en küçük bir işin bile tüm evrenin hizmetinin temel bir parçası olduğu gerçeğinin görüşü, bir insanın İlahi'ye siyah bir ceket giyerek değil, Tanrı adına, yüce amaçlarla, olabilecek en küçük görevleri yaparak hizmet etmesi. İşi yüksek veya düşük yapan yer, otorite veya ücret değildir; hizmetin ruhu ve insanlığı mükemmelleştirmenin dünyadaki büyük işinde oynadığı roldür. Yaşlılığı savuşturmak, canlılığı beslemek ve günlerinize değer vermek, yukarıdaki şeyleri, değerli bir amaca hizmet eden hayatı aramak ister misiniz? Kişi, kalbi asil bir çağrıya cevap vererek sıçradığı sürece gençtir. Ancak zevk için, kendini tatmin etmek için yaşayan, kendini inkar etmeyi, emek ve kaybı gerektiren yüce şeylere gözlerini kapatan kişi zaten ölmüştür.

VIII

Güç ve İlham Kaynakları

_Günlük Görev İçin Güç_
_Sonsuzluk Duygusu_
_Büyük İlham_

_İçtenlikle yaşamak, mutlu yaşamanın bir sırrıdır._

_Hayat bulutları tanımıyorsa erken yaşta mahvolur._

_Herhangi bir çağın karakterini, karaktere verdiği yerden anlayabilirsiniz._

_Kişilikteki hoşnutsuzlukla eşdeğer olan, koşullardan hoşnutsuzlukta çok az tehlike vardır._

_El nabızda tutulduğu sürece kalp sağlığı asla gelmez._

_Çöple beslenirseniz, iyi şeylere olan inancınızı kısa sürede kaybedersiniz._

_Verimli bir hayat, güneş ışığı kadar yağmur da arar._

_Para değirmenine burnunu sokan bir adamın herhangi bir şeyde bir leke koklaması zordur._

_Birçok adam iyi bir görünüm sergilemeye çalışarak ve daha fazlasını yapmayarak geri döner._

_Her hayat verdiği sevgiye değer._

VIII

GÜNLÜK GÖREV İÇİN GÜÇ

Hayatın sıkıcı ve tekdüzeliği, çoğumuzun katlanmasını
çok zorlaştırıyor. Bazen sanki tüm günlerimizi sadece ekmek ve barınak kazanmak ve makineyi daha fazla çalışmaya hazır tutmak için çalışarak, güç ve umut aşılayarak ve kalbimizi vererek geçiriyoruz.

Birçok hayatın görünümü ne kadar da umutsuz! Her gün yorucu ev işleri
döngüsü yapan anne, her yıl aynı işe giden, aynı insanları gören, aynı şeyleri yapan
ve günün sonunda aynı yorgunlukla eve dönen baba, sadece yaşın kendisini hissettirmesiyle artan -- çalışan herkes zaman zaman bu iç karartıcı sınırlamaları
hisseder.

Yaşamların eğlence yoluyla, değişim ve heyecan sunan her şey yoluyla her geçici, baştan çıkarıcı rahatlama vaadini kapması şaşırtıcı değil. Görme fırsatından mahrum bırakılanların, kör bir hoşnutsuzluk yaratması şaşırtıcı değil, böylece hepimiz toplumsal düzenimizin altında güçlü bir sefalet ve tehdit
alt tabakasının yattığını hissediyoruz.

Yine de, genellikle monoton görünen ve yorgunluk ve rahatlama özlemi getiren sıkıcı öğütme meseleleri haline gelen görevler olmadan çok az hayat vardır, belki de değerli olan yoktur. Değerli olan her iş çok fazla can sıkıntısı, zahmetli çaba içerir. Tüm büyük şeyler çok fazla harcanan hayatı temsil eder ve hayat asla acı ve kayıp olmadan harcanmaz.

Sert Püriten, hayatta hiçbir şey görmediğinde şüphesiz yanılmıştı
sadece baskı ve katı görev, ancak sadece anlamsızlık ve eğlence arayanlardan daha haklıydı. Hayat her zaman hafif ve önemsiz olmak için çok büyük bir iştir. Yine de, kendimizi ve arkadaşlarımızı tüm neşe ve parlaklıktan mahrum ederek ve hayatı sıkıcı, mekanik bir köleliğe dönüştürerek onun yüksek amaçlarının engellenmesine izin vermemeliyiz.

Hayatı sadece katlanılabilir değil aynı zamanda yararlı, verimli ve keyifli hale getirecek olan o emek ve rahatlama oranını, o mutlu görev ve zevk karışımını nasıl bulabiliriz? Çünkü mutlu olmak insanın görevidir; Aksi takdirde, hiçbir zaman yüce veya değerli bir anlamda yararlı olamaz.

Bugünün katı disiplininden gelen güzel meyveleri
görerek teselli vermeye çalışmak kolay olurdu. O güzel meyve geliyor, ancak sorun şu ki, bize şu anda fazla teselli
vermek için çok uzakta; daha yakın ve daha kolay
kavranabilen bir şey istiyoruz. Sonra da, gerçek şu ki, kölece boyun eğmeyle ezilmiş bir hayattan asla yüce bir meyve çıkmayacaktır.

Sonuçta, hayatın her birimiz için ne olduğu, dış koşulların taleplerine değil, içimizdeki hayatın gelişimine bağlıdır.
Kalp, hayatın değerini ve güzelliğini belirler. Fiziksel olanın çevresini belirlemesi veya
ölçülemez şeylere ulaşan bir zekaya ve tarif edilemez bir ihtişama doğru büyüyen bir ruha sahip olmanız arasında büyük fark vardır.

Büyük bir ruhu elini ve beynini bir dokuma tezgahına veya bir makineye bağlayabilirsiniz ve
hâlâ vizyonlarını görecek ve derin, ferahlatıcı hayallerini kuracaktır;
kaba varlığı dünyanın sanat ve güzellik hazinelerinin bulunduğu bir galeriye koyabilirsiniz ve o hiçbir şey
düşünmeyecek ve ekmek ve biradan başka hiçbir şey
görmeyecektir.

Sıkıcı ve ağır görevlerimizi yapmalıyız, ancak onları yapabilir ve
içimizde hoş kokulu anılar, yüksek özlemler, büyük düşünceler olduğu sürece onlar tarafından ezilmeyiz; görev hayatın
sınırını
belirlemediği sürece. Ve bu sonsuz zenginliklerin
içsel olarak beslenip büyütülmesi, herhangi bir hayatı yükseltir ve onu daha yüksek görevlere layık kılar.

Asil düşüncelerin kaynaklarını aramamız,
dünya edebiyatının zenginliklerinde, müzikte ve sanatın güzelliğinde,
gizli kaynaklarından sık sık yararlanarak, emek çölünde günlerce yürüyebileceğimiz o iç yaşam için gıdayı bulmamız gerekir.

Akıllı yaşam, tazelenmek için her fırsatı değerlendirir; hayatın fışkıran sularının her pınarından içer; her büyük ruhla birlik arar. Tatiller ve dinlenme günleri, makineye veya masaya eğilmekten ağrıyan gözlerin kendilerini sonsuz tepelere kaldırdığı ve kalbin sonsuz olan şeylere döndüğü
yenilenme zamanlarıdır.

SONSUZLUK HİSSİ

Kişinin, kahinlerin ve şarkıcıların uzun zaman önce inandığı türden bir tanrıya inanması gerekmez,
onun kendilerine yakınlığı düşüncesinde buldukları manevi değerleri elde etmek için. David ve Browning,
Isaiah ve Whittier, aralarındaki tüm yüzyıllara rağmen, hala aynı düşünceye gelirler -- Sen yakınsın.

Her çağda ve her halkta, kendimizden başka olanın bu hissi, en yüksek iyiliğimizin geldiği, ideallerimizin ve özlemlerimizin zorlandığı, varlığımızın nihai gücü, bu sonsuzluğa dair his evrenseldir. Her dinin temel ve belirleyici işaretidir.

Uzun zaman önce yaşamış o şarkıcılar sonsuz yaşam ve sevgi hislerini ifade etmeye çalıştıklarında, sadece kendilerinden daha büyük, daha güçlü, daha bilge bir varlık düşündükleri izlenimini veren kelimeler kullandılar,
ancak, sonuçta, kendileri gibi, büyük olduğu için tanrılaştırılmış büyük bir adam. Belki de gerçekten onların anlayışı buydu; yine de, fikirlerimiz tamamen farklı olsa da,
tam olarak aynı dili kullanıyoruz.

Anlayışlarının ne olduğu, bizimkiler söz konusu olduğunda nispeten az fark yaratır.
Sözleri, tanımlanabilen veya fotoğraflanabilen bir varlığın doğru, ayrıntılı kalem resimleri değildir.
Hiçbir insan
hiçbir zaman sonsuzu görmemiştir. Önemli olan şey, her zaman ve her yerde insanların kendilerini bu yüce görünmeyene açlıkla bulmalarıdır.

Birisi kişilik terimlerini, diğeri güç terimlerini kullanabilir; biri için
sonsuz sadece yerel bir
ilah olabilir; bir diğeri için, tüm
ruhları ve varlıkları kucaklayan ve her biri kalbinin
içerebileceği tüm ilahiliğe sahip olabilir. Burada hiç kimse başkaları için dogmalaştıramaz.

Din, ilahi kavramların tekdüzeliğine bağlı değildir.
Daha çok, sonsuzluğun bilincinin evrenselliğine ve zihnin ve yaşamın, herhangi bir kaynaktan veya herhangi bir yolla hissedebileceğimiz ve bilebileceğimiz her şeye, tüm yaşamın ve enerjinin arkasında yatan o yaşam veya enerjiye, her insan oğlunu neşelendiren ve aydınlatan o sevgi ve ışığa açık olmasına bağlıdır.

Tanımlar hiçbir şeyi belirlemez, ancak onlara göre kalıplaşmış
olabilen zihinler, bu tanımları kendi refahları için nihai, yetkili ve temel olarak başkalarına dayatmayı kabul ettiklerinde büyük zarar verirler.
İşte O'nun çizgileri ve başka hiçbir benzerliği veya görünümü yok diyebildiğinizde ilahi ne sonsuzdur ne de yücedir.

İlahiyi nasıl düşüneceğiz? sorusuna tek bir cevap olabilir: dünden daha yüksek, daha geniş, daha derin, daha asil, daha saf yollarla.
Tasavvur gelişmekte olan bir şey olmalıdır. Bir insanın ruhsal kapasiteleri, içsel vizyonu daha keskin hale geldikçe gelişir. Ruh daha geniş bir uçuşa geçer ve derin düşüncelerimizde dilin kavrayamadığı şeyi keşfederiz.

İbranilerin Tanrısı'na, Eski Ahit'in Tanrısı'na inanamadıkları için ateist olduklarını düşünenler vardır - sınırlı bir kişilik. Ancak gerçek ateistlerin ilahi bir anlayışa sahip olma olasılığı daha yüksektir, çünkü kendileri için gerçeği aramak yerine başkaları tarafından hazırlanan tanımları ve açıklamaları benimsemişlerdir.

Eğer onların bize verdiği en büyük dersin, buldukları gibi gerçek değil, gerçeği ısrarla aramanın bereketi olduğunu keşfetmediysek, o kadim öğretmenlerin sadece zavallı öğrencileriyiz. Gerçeğin son geçmiş sunumlarını beslemek, onun şimdiki olasılıklarına karşı sahte olmaktır.

İlahi tanımları konusunda endişelenmemize gerek yok. Yaşamın daha yüksek gerçeklerine karşı kör olmaktan bizi kurtaracak, ruhsuz bir dünyadan başka hiçbir şey hissetmeyen materyalizmin patlayan kasırgasından bizi kurtaracak olan zihin mizacını ve ruhsal duyarlılığı geliştirmemiz gerekiyor. İlahi olanı, yalnızca dua denen resmi telefonla ulaşılabilecek uzak bir cennete hapseden; her şeyde sonsuzu göremeyen -güneş ışığında ve çiçekte, çocukların kahkahalarında ve sefaletin feryatlarında, fabrikalarda ve mağazalarda ve kiliselerde- zihinden uzak durmalıyız. Her yerde hazır olma hakkında değil, görev ve sevinçle haykıran, Her zaman ve her yerde, Sen yakınsın diyen zihne ihtiyacımız var. BÜYÜK İLHAM

Hristiyanlık, Nasıralı İsa'nın yaşam ve karakter idealiyle ayırt edilir ve egemen kılınır; bu, parlak bir idealin ilhamı altında bireysel ve toplumsal etik felsefesi ve sistemidir.
İnsanları diğer noktalarda ne kadar farklı olursa olsun, hepsi İsa'da insan oğullarının en güzelini tanıma konusunda hemfikirdir.

Bu yaşam düşüncesinin bugün olduğundan daha güçlü olduğu bir zaman hiç olmamıştır. İnsanlar O'nu bir yoldaş olarak düşünür, iyilik yaparak dolaşan, hayata ruhunun pencerelerinden bakan, kendisine gelen en kutsal ve en yüce olanı yaşayan biri.

Böyle birinin düşüncesi insanlar için o kadar gerçek oldu ki, bir zamanlar olduğu gibi, O'nun varlığı hakkında tartışmayı bırakmıyorlar. Tarihsel Mesih'i tartışmasız bir şekilde çürütmek mümkün olsaydı, insanlar yine de her zamanki gibi ideali, böyle bir yaşamın vizyonunu yüceltir ve
kalplerinde böyle bir resmin ancak böyle bir kişiden doğabileceğini bilirlerdi.

Bu iyi, görkemli adam artık cennetin tahtında oturan biri değil. İnsanlar, O'nun ilahi bir kararnameyle sanatsal olarak yüceltilip yüceltilmediğine ve devam ettirilip ettirilmediğine özellikle önem vermiyorlar. O, kendini saf ve hayırsever bir karakterin ihtişamıyla taçlandırdı; kendini insan sevgisi ve hayranlığıyla devam ettirdi.

Çünkü O bir zamanlar Kendisini herkesin dostu, ezilenlerin ve dışlanmışların saf, yüce ruhlu dostu, zenginlerin ve başarılıların güçlü, canlandırıcı dostu olarak göstermişti, bugün birçok insanın yanından görünmeyen dostu olarak geçiyor ve kalabalık bir pazarda veya ofiste insanlar bir göksel misafirin varlığını hissediyor.

Bir zamanlar insanlar o hayatı tartışmanın merkezi haline getirdiler; sıradan insanlığa benzememesiyle O'nun ilahiliğini kanıtlamaya çalıştılar. Fakat gerçekler onları
yendi. İnsanların o kadar sevmeyi öğrendikleri ki O'nun için ölmeye
istekli hale geldikleri bu adam her bakımdan bir insandı. Hayatı bizim için çok değerlidir çünkü O bize çok benziyordu.

Çağların en yüce dini ruhunun bu kadar şefkatli, doğal olarak insan olması gerektiği dünyaya yeni bir vahiy olarak geldi. Böyle bir oğulun yüzünde babanın benzerliğini gördüğümüzde yeni bir ilişki ve arkadaşlık duygusuyla "Baba!" diye haykırıyoruz.

İnsanlığın büyük dostunun ne olduğu gibi, hepimizin büyük babasının da hepimiz için aynı olduğuna, en yüce olanın Oğlu'nun yardım etmek, neşelendirmek, rahatlatmak, sevmek için insanlar arasında hareket ettiği gibi, ebedi ruhun da dünyamızda hareket ederek iyilik yapmak için dolaştığını düşünmeye başlıyoruz. Bir zamanlar ilahiyatçıların tüm çabaları, bu görkemli figürü insanlıktan
ayrı tutmak, O'nun bizden ayrılarak bizim üzerimizdeki egemenliğini güvence altına almak içindi. Bu, O'nun çizdiği basit resimlerden, hayatının doğallığından, evlere ve insan dostluklarına duyduğu sevgiden, günahkarların dostu olarak adlandırılmanın aydınlatıcı azarını hak eden hayattan ne kadar da farklıdır.

Hepimizin sık sık hatırlaması gereken iyi bir şey, yoksulluk ve bilinmezlik içinde doğmuş, kültür ve zenginlik merkezlerinden uzakta, bir köylünün zor hayatını yaşayan, tüm ayartmalarımızı ve zayıflıklarımızı bilen, ancak hayatını o kadar tam ve eksiksiz bir şekilde ruhsal etkilere açan, tüm çağlar için tüm ruhsal liderlerin en büyüğü olan bir kişinin olmasıdır. Birinin yaptığını başkası da yapabilir. O ne olduysa biz de olabiliriz. O sadece herhangi bir yaşamın olasılığını gösterir. O'nun bize göre hiçbir avantajı yoktu; O'nun mücadele etmek zorunda kalmadığı hiçbir dezavantajı bilmiyoruz. İlahi yüksekliklere insan ayaklarıyla tırmanıldı; ayak izleri bizi çağırıyor.

IX

Temelleri Bulmak

_Geçici ve Kalıcı_
_Gerçeklerle Yüzleşmek_
_Gerçek Temel_

_Doğru olmayan şeyler asla dinsel olamaz._

_Bağnazlık en iyi adamların bile gözlerini kapatır._

_Teslimiyet egemenliğe giden ilk adımdır._

_Çıkarcılık ilkesi diğer tüm ilkeleri dışlar._

_Sessiz yaşamlar genellikle belagatlidir._

_Zenginlik sevgisi, sevgi zenginliğini çalar._

_Sıradan azizleri yaratan sıradan erdemlerdir._

_Birçok adam, vicdanın sesini bastırmak için inançlarını haykırır._

_Cennete derece derece gitmeyi planlıyorsanız, biraz öğrenmek tehlikelidir._

_Bir adam sivrisinek konusunda aşırı endişeli olduğunda, deveye tutunma zamanı gelmiştir._

IX

GEÇİCİ VE KALICI

Ne zaman Duvarlar yeniden inşa ediliyor, temellerin yıkıldığını hayal etmek kolaydır. Eski inançlar geçer, ancak gerçek kalır; eğer kendi günlerinde doğruysalar, yeni günün daha büyük gerçeğine yer verirler. İnşa sürecindeki kargaşa ile ortaya çıkan yeni tapınağın güzelliği arasında ayrım yapmamız gerekir.

Yaşlılar yeni gerçekleri duyar ve temeller nereye gitti diye sorarlar.
Gençler eski ve yeni arasındaki tartışmayı duyar ve
sorarlar, yerleşik bir şey, inanmaya değer bir şey var mı?
Din içindeki, hayatın üzerine inşa edilebileceği kalıcı unsurlar nelerdir, ancak geçici olan şeyler kendilerini ayarlıyor mu?

Hiçbir değişiklik olmadığını iddia etmek en büyük aptallık olur.
Bazıları, babalarımızın inandığı şeylere tam olarak inanmamız gerektiğini söyler. Bunu yapmak, babalarımıza karşı yalan söylemek olur, çünkü onlar büyüklerinin geleneklerini kabul etmeyi
reddettiler. Geride bıraktığımız dönüm noktaları bir zamanlar gerçeği arayanların çok önündeydi.

Gerçek asla değişmez ama vizyonumuz her zaman genişler. Yol kalır ama yolcu devam eder. Yaşayanlarla her gün biraz daha yeni bir ışık alır. İnançlar gerçeğin kristalleşmiş ifadeleridir; gerçek hayati önem taşır ve değişmeyen biçimlerde tutulamaz. Safdillik, dünün gerçeğini körü körüne kabul eder; inanç, açık gözlerle, bugünün gerçeğini arar.

Şüphecilik, safdillikten çok daha az günahtır. Şeyleri incelemeyen, onları kanıtlamayan, gerçeğin giysilerini hazır olarak satın almayı tercih eden adamın tembelliği, inançsızlıktan daha kötü olana, yani yanlışa körü körüne inanmaya yol açar. Her öğretiyi sorgulamak, her şeyi kanıtlamak dini bir görevdir.

Kesin olan şeyleri nasıl bulabiliriz? Günümüz için gerçeği, üzerine inşa edebileceğimiz gerçeği nasıl keşfedebiliriz? Elbette sabit ve kesin olan bazı şeyler vardır, bir yerlerde kutup yıldızı ve pusula vardır. Günümüze ait olan ve atalarımızın kendi gerçeklerine olan güvenimizi
sağlayabileceğimiz o gerçeği nasıl bulabiliriz?

Hayati gerçeklerin testi pratik bir testtir. Sadece şu anki yaşamın tüm geniş kapsamıyla ilgili olan gerçekler hayatidir.

Meleklerin saçlarının rengi veya arplarının tel sayısı hakkında ne düşündüğümüz önemli değildir; ahlaki yükümlülükler, insan hakları ve görevler konusunda neye inanacağımız çok farklı bir konudur.

İnanç testi etik bir testtir. Yaşamda en iyi işler neler olur, en asil karakterleri ve en faydalı vatandaşları, en iyi oğul ve kızları,
ebeveynleri ve komşuları yapan idealler, doktrinler, inançlar nelerdir? Hayatımda bana en çok yardımcı olan şeyler nelerdir, bana ahlaki uyarı ve güç veren şeyler, beni en iyiyi arzulamaya yönelten şeyler nelerdir?

Gerçeği bulmanın yolu gerçeği yapmaktır; yalnızca
yapabileceğimiz gerçek tartışmaya değerdir. Kendinizi sahip olduğunuz gerçeği yaşama işine verirseniz, yakında bu yeni gün için yaşayan gerçeğe sahip olacaksınız. Çok fazla insan kurtarıcı doktrinleri felsefe ve spekülasyon konuları, çocukça merak konuları olarak görüyor, çünkü bu şeyleri teorik olarak tutmak, canlı gerçeği pratik olarak tutmaktan daha kolaydır. İnsanları kurtaran gerçekler, karakterlerini değiştirenlerdir; İncil'in büyük yetkili ve ilahi çevirisi, günümüzdeki yüce yaşama çevirisidir.

Hayatınızı iyiliğe, evrenin düzeni olarak sonsuz, sınırsız iyiliğe, sevginin nefrete üstünlüğüne, sevgi ve iyiliğin nihai zaferine, birlik ve kardeşlik içinde yaşamaya gelecek ve böylece herkesin sonsuz babasının iradesini yerine getirecek olan bu büyük insan ailemizin idealine inanın.
Bu şeyler iyi işliyor.

GERÇEKLERLE YÜZLEŞMEK

Bu, bilimin egemen olduğu bir çağdır. Bir adam, Ne
inanmalıyım? diye sorduğunda, yalnızca bir cevap verilebilir: Olanlara inanın. Artık geçmiş bir çağ, kendisine söylenenlere, hatta bildiği şeylere bile inandığına inanmayı kolay bulmuştu. Ama bugün en azından bu kendini aldatma biçiminde hiçbir değer bulmama erdemine sahip.

Mutlak hakikat ve doğruluk tutkusu, herhangi bir göğüste
yeşerebilecek en asil tutkulardan biridir; dinin olgunlaşmış bir meyvesidir.
Bilim insanı, kesin gerçeklere, saf hakikate olan bağlılığıyla, günümüzün dindar adamıdır ve okullar, gerçeğe yönelik birincil bir sevgi aşılama ve kesinlik ve eşitlik ideallerini
yükseltme güçleriyle din eğitimcileri haline gelirler.

Dini, hayal gücüyle karşılaştırıldığında yaşam terimlerine, gerçekliğe çevirdiğimizde, efsaneden veya romantizmden daha derin temellerin gerekliliğini keşfetmeye başlarız. Bir adamın dini, geçmişi veya geleceği hakkında hayal gücünün parlak renkleriyle
tasarlayabileceği şeylerden oluştuğu sürece, tasarımlarını gerçeklerden almasına gerek yoktur.

Ancak din doğru yaşama bilimi, doğru toplumsal ilişkileri ve karakteri, ideal kişisel ve bireysel karakterin ifadesi olarak güvence altına alma süreci olduğunda, böyle bir çalışmada dinin kesin, tartışılmaz gerçekler üzerinde ilerlemesi gerektiği açıktır.

İlk ailenin düzenlenmesiyle ilgili mitlerle yetinebiliriz ve ideal bir cennetin özelliklerini hayal gücüne bırakabiliriz; ancak kendi ailelerimizi düzenlemeye ve toplumsal ve medeni işlerimizi ayarlamaya başladığımızda, gerçek için gerçeklere dayalı ilkeleri beklemeye zorlanırız. Böylece din bir bilim haline gelir.

Din ve bilim arasındaki çatışma hakkında çok fazla belagat döküldü. Bu sadece eski din ile yeni biçimi, gri şafak ile büyüyen gün arasındaki bir çatışmaydı. Babalarımız bilerek sahte değildi, ışık geldiğinde karanlığa tutunmuyorlardı; ancak alacakaranlıkta görülen resimleri o kadar uzun süre kutsal saymışlardı ki, onları tüm gün basılan resimlerle değiştirmekten çekiniyorlardı.

En zararlı sadakatsizlik, gerçeğe olan inancın eksikliğidir, tüm gerçeklerin bilinmesine izin vermenin güvenli olmayabileceği korkusudur. Din adına tüm gerçekleri görmemizi ve kabul etmemizi engellemeye çalışan kişi, dinin en büyük düşmanıdır. Yalnızca tüm gerçek, bizi entelektüel, ruhsal ve ahlaki olarak tamamen özgür kılabilir.

Dinle ilgili konularda araştırma ışığından neden korkalım? Basit gerçek, gizlilikten daha kutsaldır.
Sonsuza dek gerçeği ararken kaybolmak, sofistlikle kurtarılmaktan daha iyidir. Hayatlarımızı spekülasyondan oluşan yasalarla ayarlamaya çalışmak, gerçeğin direği olmadığında bir pusula ile yönlendirmeye çalışmak ne kadar aptalca?

Günümüzün değişen düşünce gelgitlerinde, eski inançlar kayıp giderken, kendi gençliğimizin veya babamızın basit inancını neden kaybettiğimizi merak ederken, ayaklarımız için sağlam bir zemin ararken, onları yalnızca gerçeklere basmak, zamanın kumları ile geleneğin alüvyonlu tortuları arasında ayrım yapmak ve gerçeğin kayasını bulmak için en iyisini yaparız. Ancak gerçeklerle yüzleştiğimizde her yerde büyük bir yazıyla, her şeyin üzerinde değişmeyen bir yasanın büyük bir ilkesi, tüm doğa ve tüm tarih boyunca hareket eden büyük bir amaç buluyoruz ve bir zamanlar sadece umut etmeye ve hayal etmeye cesaret ettiğimiz, her şeyin arkasında sonsuz sevginin titreştiği ve sonsuz bilgeliğin hüküm sürdüğü, şimdi bilimin etkileyici tanıkları tarafından onaylanıyor. Gerçek her zaman güvendedir. En kutsal hata cehennemden doğmalıdır. Gerçeğin ötesine geçmeyi reddetmekte hata yapamayız ve onun, hayatın ebedi yasalara göre düzenlenmesine, görevlerin yapılmasına ve tepeler kadar eski ve değişmez tatlı sevinçlerin bulunmasına yol açtığını göreceğiz; o, doğruluk yollarında yol gösterecek. Bir gün ırkımız doğanın tüm alfabesini bilecek ve değişmeyen iyiliğin hikayesini okuyabilecek; bir gün tarihin titrek el yazısını kavrayacağız; bir gün sevgi ve yasanın uyumunu yakalayacağız; dinin tam gerçeğini bileceğiz;
şeyleri oldukları gibi bileceğiz ve olmamız gereken şey olacağız.

GERÇEK TEMEL

Kum ve kaya üzerine inşa edilmiş evler benzetmesi üzerine binlerce vaaz verilmiştir, muhtemelen hepsi de
hayatı kaya temeline inşa etmenin yolunun
dönüşüm olarak bilinen deneyimden geçmek, kurtarıcı imana ulaşmak
ve kiliseye katılmak olduğunu kanıtlama niyetiyle verilmiştir. Bu, kutsal metinleri yorumlamanın popüler bir yolunun tipik bir örneğidir: Önce, ne anlama gelmelerini istediğinizi belirleyin ve sonra da o anlama gelmelerini sağlayın. Amaç, insanları kiliseye katılmaya ikna etmektir, sonra da bu görevin her ilahi emirde
keşfedilmesi gerekir.

Ancak bu, büyük Öğretmenin açık sözlerini görmezden gelmektir. Onun şu ifadesini açıklamak imkansızdır: "Eğer bir kişi
benim öğrettiğim şeyleri duyar ve yaparsa,
kaya üzerine inşa eden birine benzer." Kaya temelli hayatı belirleyen bir şey vardır, Mesihvari
işler yapmak. Davranış biçimi, Dağdaki vaazda özetlediği karakter türü, yerleşik temel karakteri verir.

Kalıcı yaşam, hayaller üzerine kurulmaz. Birçok insan, İsa'nın ahlaki öğretilerine karşı belirsiz bir hayranlık duydukları için hayatlarının kayadan
olduğunu düşünür. Genel olarak, Dağdaki vaazı takdir ederler; bunu söyleme zahmetine katlandıktan sonra, kendilerini evrenle
düzelttikleri, Yüce Tanrı'nın onların onayından
memnun olacağı rahat hissiyle arkalarına yaslanırlar.

En tehlikeli ikiyüzlülerden biri, bir görevi onaylamanın onu yapmakla eşdeğer olduğunu
sanan rahat, düşüncesiz
varlıktır. İnançlarını davranışa kristalleştirmek yerine iltifatlara dönüştürür. Bir kaya üzerine kurulmuş olmaktan çok
çok
şiddetli rüzgarda bir saman tutamı gibi etrafta süzülür. Bir kelebek, ondan
daha çok bir temel delmeyi ve kazmayı umabilir. Bunun yanı sıra, doğru öğretileri ikiyüzlü bir şekilde övmesi, onları yalnızca onları uygulamak isteyebilecek kişiler için saldırgan hale getirir.

Diğerleri, kilise, İncil veya İsa ile ilgili belirli ifadelere entelektüel bir onayın, hayatı istikrara kavuşturmak için yeterli olduğunu düşünür. Ancak büyük Öğretmen, insanların O'nun karakteri veya misyonu hakkında ne düşünebileceklerine veya hatta dünyanın gençliğinden beri zihin jimnastiği yapan geçmiş ve gelecek teorileri hakkındaki dürüst görüşlerine çok fazla vurgu yapmaz.
Ona göre, büyük ayırt edici gerçek, bugün davranışınızı belirleyen o dinamik inançlara dokunur.

Davranışı inançtan önce koyar. Uzun zaman önce, modern pedagojinin onayladığı öğretim yöntemini benimsedi. Dini, manuel yöntemle öğretti. Teologların yaptığı gibi, önce bu doktrinleri anlayın ve sonra onları yapabileceksiniz demek yerine, önce bunları yapın, emirlerimi uygulayın, ve bunlar çok geçmeden sizin için açık hale gelecektir diyor. İnsanlar dini yaparak öğrenirler. Doğruyu yapmaya başlayın ve
nedeni elde edersiniz; örnekten kuralı elde edin. Eylemler doktrinlerin çözücüleridir.

Yaşam evi diğerlerinden farklı olarak inşa edilir; planları yapıyı inşa ederek elde ederiz. Karakter alanında mimariden ziyade evlere ihtiyacımız vardır. Sadece bir saatlik davranışı
Nasıralı adamın sade, ikna edici öğretileri üzerine kurun ve
dünyaya, O'nun sözlerinin açıklamasına bir ömür vermiş olsanız
dan daha iyi hizmet edersiniz.

Doktrinler sadece eyleme dönüştürülmek üzere tasarlanmış öğretilerdir. Bunları yaparak
başka herhangi bir şekilde olduğundan daha büyük bir iç huzuru ve yaşam istikrarı duygusu
kazanırsınız. Eğer inancın dengesini istiyorsanız, bunu
yaşamın günlük ayrıntılarını O'nun ilkelerinin sade temeline
koyarak bulacaksınız. Bundan daha sade bir şey olamaz; burada saçma sapan
metafizikler, ince politika soruları yok; bunları yapın ve
kalp huzur bulur, hayat kesinliği, ruh tatmini.

X

Mükemmellik Tutkusu

_Büyük Arayış_
_Çağların Açlığı_
_Tek Doyum_

_Acı, gücün ebeveynidir._

_Zamanı işaretlemek, zamanda iz bırakmaz._

_Sevginin kanıtı, çirkini sevmektir._

_Gerçek, gerçekleri çarpıtarak asla bulunmaz._

_Yürümeyi reddedenlere kanatlar gelmez._

_Genellikle bir ideal, diğer insanın olmasını istediğimiz şeydir._

_Biraz öz saygı olmadan doğruluk olmaz._

_Tozda sürünerek insanları ilahi olana götüremezsiniz._

_Gerçek azizlerin otobiyografilerini yazacak zamanları yoktur._

_Bir adam çabuk öfkelendiğinde, içinde ne olduğunu hemen anlarsınız._

_Gerçek dindarlık, bir insandaki ebedi şeylerin refahıdır._

_Dünya, iyiyi yapana kadar asla kötülüğün sevgisinden kazanılmayacaktır. güzel._

X

BÜYÜK ARAMA

"Nasıl haklı olabilirim?" çığlığı çağların çığlığıdır. İnsanlık tarihi, buna cevap verme çabamızın kaydıdır. İnsan doğal olarak bir hakikat
arayıcısıdır ve bu, gerçekten büyük olan tüm ruhların arayışıdır. Edebiyatın kalıcı
anıtları, bu soruyu bir ölçüde cevaplamış olanlardır. Değerli olan her şey, hakkı bilmemize ve farkına varmamıza
yardım etmiştir. Sağlık, mutluluk, özgürlük, ahlak, hepsi hakkın sadece parçalarıdır; hepsi, insanın her zaman aradığı yüce
bütünün sadece bölümleridir. Arama kendini farklı şekillerde gösterir; bilim olarak, şeylerin doğru ilişkilerinin bilgisine duyulan tutku olarak; adalet olarak, insanlar arasındaki doğru ilişkiler için; felsefe olarak, etik olarak, din olarak. Tüm hayatımızın arkasında ilerleme içgüdüsü vardır; mükemmele doğru ilerleriz. Ve şimdi biliyoruz ki mükemmellik, daha fazla şeyde değil, tüm şeyleri birbirleriyle doğru ilişkilere
getirmekte yatar.

Herhangi bir insanın başkalarından bağımsız olarak haklı olabileceği fikrini saçma olarak görüyoruz. Burada uğruna çalıştığımız ideal medeniyet, hatta özlediğimiz cennet bile, ayıran, yağmalayan ve anlaşmazlık yaratan şeylerin artık olmadığı bir yaşam koşuludur. Irkın umudu, her şeyle doğru ilişkiler içinde olmaktır. Tüm büyük dinler, birbirlerine, dünyaya ve tüm varlığın arkasındaki büyük görünmeyen güçlere karşı doğru ve adil olmaya götürecek gerçeği arayan insanların ayak izleri gibidir. Evrensel yanlışlık hissimiz, doğruluğa olan tutkumuzun sadece bir parçasıdır. Kusur hissi ve gelişme arzusu, insanları etkileyen tüm dinleri işaretlemiştir. Yahudi'de bu doğruluk arzusu en yüceydi. Eyüp sadece bir tiptir. En değerli saydığı tüm şeylerin
yıkımı arasında kendine geldiğinde, büyük sorunu çözme arzusunda onların kaybını unutur: Doğru nedir ve ona nasıl ulaşabilirim? Bir yerlerde arkadaşlarının tüm bilmecelerine ve kendi kalbinin sorularına bir çözüm olduğunu bilir. Düzenli bir
evren, hayatı her zaman çözülmemiş bir bilmece olarak kalacak bir varlık tarafından taçlandırılmaz. İnsanlar, yön bulma umudu olmadan sisin içinde sürüklenmezler. İnsanlar, doğal dünyayı yolcularının rehberliği için enlem ve boylam çizgileriyle işaretlemişlerse, ahlaki dünya da işaretsiz değildir. Eyüp'ün sorusu, insanı şimdiye kadar tatmin eden tek cevabı içerir. Tanrı'nın kendisi tüm ahlakın büyük meridyenidir. Ondan tüm ilişkileri ölçebilir ve doğru hale getirebiliriz. İncil'in temel mesajı budur; her şeyden önce "Başlangıçta Tanrı----"de her yaşamın, değişmeyen iradeye uyum sağladığı ölçüde doğru olduğu vurgulanır; uluslar arasında O'nun iradesini yerine getiren krallık vardır. Dünya, tam olarak bu iradenin gerçekleştiği oranda ilerleme kaydetmiştir. Şimdiki zamanın vaadi, bu büyük standardın, herkesin doğruyu bulabileceği bu evrensel yasanın bir yaşam boyunca herkese bildirilmiş olmasıdır. İçimizden biri Tanrı'yı ​​ortaya koymuştur. Bize nasıl yaşayacağımızı gösteren biri yaşamıştır. Her sorun için artık bir çözüm örneği vardır. Her
zorluk için bir görev beyanından daha iyi bir şey vardır;
işin büyük Yapıcısı vardır. O, insanların birbirlerine
yaklaşabilmeleri için insana yaklaşmıştır. O, doğruyu ortaya koyar.

Yine de, O'nun mükemmelliğinin O'nu yaklaşılmaz kılmasına izin vermemeliyiz. O,
örneği ulaşılabilir olduğu sürece sadece bir örnektir. Onun ilahiliği,
bizden uzaklığına değil, bizi
yükseltme, bizi ulaştığı yüksekliğe doğru ilham etme derecesine bağlıdır.

ÇAĞLARIN AÇLIĞI

"Doğruluğa açlık ve susuzluk çekenler kutsanmıştır, çünkü
doyurulacaklar," merkezi mutluluktur; bir ölçüde diğerlerinin hepsini
kapsar, çünkü aşıladıkları her erdem doğruluğa dahildir. Ancak, genellikle uygulanamaz olarak reddedilir çünkü
basit görevler yerine ince tanımlar koyan hayali öğretmenler, doğruluk doğru bir zihin için itici olacak kadar mantıksız bir şeye dönüşene kadar onun açık sözcüklerini çarpıtmışlardır. Aslında,
bu sadece doğruluk anlamına gelir;
doğruluğa duyulan açlık ve susuzluk, her zaman doğru olma ve doğruyu yapma yönündeki içten, yüce arzu ve çabadan başka bir şey değildir, doğruya duyulan iştah.

Teolojik doğruluk, bir adamın gerçek durumunu örtmek için bir pelerin veya hasta bir adama verilen bir sağlık raporu gibi
üzerine giydirilen garip bir isnat edilen nitelik anlamına gelebilir. Ancak gerçek şeylerin yanında yaşayan insanlar, teorik doğruluk için hiçbir şekilde umursamazlar; onlar gerçek
makaleyi isterler. Ve doğru bir adam, kendisinin çok gerisinde kaldığını bildiğinde, En Yüce'nin bile onu mükemmel şekilde doğru olarak düşünmesinden memnun olmayacaktır.
O, varsayımsal, atfedilen bir mükemmelliğin sahibi olmaktansa, gerçek doğruluğun sendeleyen takipçisi olmayı tercih eder.

Büyük Öğretmen hayali erdemlerle ilgilenmez; O, gerçek olanları hararetle arayanları över. Karakter pazarında
sadece paranın geçerli olduğunu bilir; Burada başka birinin mevduatları üzerinden çek çekemezsiniz. Ona göre, ödünç alınmış erdemlerle kendini beğenmiş bir şekilde yaşamaktansa, hakka karşı ölmek çok daha iyidir. Bu dünya, yalnızca dolaylı erdemler sunan bir müjdeyle asla yetinmeyecektir; özünde, gerçek kullanılabilir olanlara olan ihtiyacını çok iyi bilir; en azından, doğruluk için bir iştahın uykuda olan yeteneklerine sahiptir.

Ve tüm bu dünya hikayesi, doğruluk için verilen mücadelenin bir kaydıdır.
Tüm insan ilerlemesi, onun meyvesidir. Her çağda, bu tutkuyu hayatlarında parlayan ve günlerine ışık olan bir şeye dönüştüren
şanlı ruhlar olmuştur. Her insanda, onu hayvandan ayıran ilahi hoşnutsuzluk, bu arzunun bir şekilde işaretidir; bu, insanın etrafındaki şeylerle daha mükemmel, daha yakın doğru ilişkiler bulmaya çalıştığını gösterir. Etrafındaki şeyler, Tanrı'yı, cenneti ve görünmeyen şeyleri içerdiğinde, doğruluk arayışı daha geniş, daha derin ve daha ruhsal hale gelecektir. Her türlü manevi arzu, her din, ne kadar kaba ve garip olursa olsun, yine de sonsuzla doğru ilişkiler arayan insanın ruhudur.

Doğruya olan bu tutku ne kadar da görkemli bir şeydir; ne vizyonlar görmüştür, bunların gerçekleşmesine ne kadar güç vermiştir. Bu, göğsümüzde huzursuz ve karşı konulmaz bir şekilde hareket eden ve bizi Tanrı'ya doğru
taşıyan büyük gelgittir. Bunun ondan doğduğuna inanmaktan başka bir şey yapamayız.
Bu ondan kaynaklanmaz, çünkü onun huzurunu bozar, onu tembellikten uyandırır, onu yeni ve çoğu zaman istenmeyen çabalara teşvik eder.
Her zaman önünde mükemmel bir dünyada mükemmel bir varlığın parlak olasılığını tutar.

İsa'nın açlık ve susuzluk figürünü kullanmasına şaşmamak gerek. Gerçek iştahlar, dünyanın fiziksel doğruluk için verdiği mücadelenin arkasındaki nedenler olmuştur; ancak bu arzular ruhunkilerden daha genel veya daha güçlü olmamıştır. Ancak açlık ve susuzluk olmasaydı insan
yaşamın biçimi ve gerçekleriyle bulduğu gibi mükemmel bir memnuniyetle yaşardı; ilerleme, medeniyet dediğimiz her şey
olmazdı.

İnsan, zorunluluk onu bu arzulara uymaya zorladığı ölçüde mutludur. Ahlaki dünyada da durum aynıdır; mücadele bizim kurtuluşumuz olmuştur. Doğruluk için çabalamayı bırakmak, yaşamayı bırakmaktır.
Bireysel ve ulusal olarak, yüce etik ideallerin katı iklimini kabul edenler, hayatı buldukları gibi almakla yetinmeyenler, insan kalbinin kısır, kayalık toprağında cennetin çiçeklerini ve meyvelerini yetiştirmeye çalışanlar mutludur. İsa'nın gösterdiği hayat budur, gerçeği arayan ve bulan, tutkulu bir şevkle hem arkadaşlarıyla hem de Babasıyla doğru ilişkiler arayan hayat. Deneyimin doluluğundan, kendi mücadelesinin ortasında çabalayan herkesi cesaretlendirir; onlar tatmin olacaklardır. Hiçbir ideal, hiçbir asil tutku, hiçbir görkemli fedakarlık, hiçbir dürüst çaba
hakkında boşa gitmemiştir; ruh kendini
en yüce iyiliği ararken bulur.

TEK MEMNUNİYET

Çağlar boyunca insanlar büyük bilinmeyenden seslerin konuşmasını beklediler. Daha büyük ışık için bu evrensel özleme, bu hakikat arayışına yanıt olarak, kendi yetersiz bilgimizin bittiği yerde, vahiye benzer bir şeyin bize ışık vereceği inancı olmuştur. Başkalarına verilen otoriteyi
aşacak bir otoriteyle konuşacak sesleri dinledik.

Soğuk mantık vahiyle alay edebilir, ancak karanlıkta mücadele eden ruh, sorunlarıyla şaşkına dönmüş, gecede kaybolmuş, hala yukarı bakar ve umut eder. Evrenin gizemleri sonsuza dek mühürlenmişse, sorularımız sonsuza dek cevapsız kalmışsa ve kendi bencil çıkarlarımızdan daha yüksek bir bilinmezlik çağrısı yoksa bizi ne bekliyor? İnsanların, sıklıkla yanılan veya sahtekâr olanlara, "Rab böyle diyor!" diye haykıranlara kulak vermesi garip değildir.

Ruhlar dünyasında, ruhların iletişimi olmasa garip olurdu. Çağımızın en güzel düşüncesi, insana her şeye gücü yeteni baba olarak düşünmesi öğretildiğinde bize verilen düşünceyse, böyle bir babanın çocuklarıyla konuşmasının hiçbir yolu olmaması garip olurdu. Böyle bir dünya, en iyi içgüdülerimizin hepsine aykırı olurdu. Böyle bir dünya, insanın yaratıcısından daha iyi olduğu anlamına gelirdi.

İlahi ses konuşur, ancak biz çoğu zaman yanlış yöne dinleriz. Göklerden düşmez; garip, alışılmadık vizyon ve alametlerle gelmez. Ancak her zaman günlük yaşamın şeyleri aracılığıyla konuşur; gerçeği ve güzelliği iç kulağa ifşa eder, çünkü dışarıdan gelmez, içeriden fışkırır; kulaktan ziyade kalpten duyulur.

En iyi şeyler düşmemiştir; büyüdüler. Hayat
dışarıdan değil, içeriden gelir. Tanrı gök gürültüsünde değil,
kalplerin umutlarında ve özlemlerinde konuşur. Rüzgarın iç çekişlerinde duyduğumuz ses veya batan güneşin ışınlarında okuduğumuz mesaj bile
bizim için bir şey ifade etmeden önce içimizde olmalıdır. On emir gücünü taşa yazılmış bir yazıya değil,
kalbimize yazılmış olana borçludur; insanın ruhu onlara
olumlu yanıt verir. Takip edebileceğimiz tek ahlaki kural,
mahkum edilmiş bir vicdanın otoritesiyle konuşandır. Bu,
insanın kendi Tanrısı olduğu veya kendisinden daha yüksek bir yasa bilmediği anlamına gelmez; bu,
ruhsal gelişim yasalarıyla yasanın her kalbe
yazıldığı anlamına gelir.

Her gerçek vahiy, ilahi bir vahiydir, çünkü tüm gerçek
ilahidir. Bir zamanlar bilim insanını dinin düşmanı olarak görüyorduk; şimdi ise
bilim evrenin gerçeklerinden birini açığa çıkardığında,
sadece Sonsuz'un parmağının ne yazdığına baktığımızı biliyoruz.
Din, sadece gerçek yabancı bir dil konuştuğu veya geleneklerine saygı göstermediği için
gerçekle savaştığında, Tanrı'nın Kendisiyle savaşıyor demektir.

İhtiyacımız olan şey, gece yarısı gökyüzünün sessizliğini bozacak garip, hayranlık uyandıran bir ses değil; ihtiyacımız olan şey, duymaya eğitilmiş bir kulak, dünyamızda sürekli konuşan yüce sesleri, doğanın güzelliğinin seslerini, yaşamanın sevincini, günlük ilahi kahramanlık hikayelerini, bugün yeni bir dünyayı uzun zaman önce yapıldığı kadar gerçek kılan güçleri anlayıp onlara saygı duyacak bir ruhtur. Günümüzün hayatı, uzun zaman önceki hayattan daha az ilahi değildir; ancak mesajın okunması daha zordur; eğitimli bir ırk içindir; salt maddi olmaktan ziyade manevidir; içten gelir; her iyi dürtüde, her dışa dönük sempatide, dostun dostu selamladığı anda gözlerin parıldamasında, insanların yaptığı iyilikte, giderek genişleyen hoşgörüde, insanla insan arasındaki sevginin güçlenmesinde bulunur. Tanrı, Musa'ya veya Davut'a konuştuğu gibi insanlarla da konuşur, ancak tarz değişmiş olabilir. Fakat ruhsal olarak fakir olanlar, geçmişteki gururun onları öğrenmeye isteksiz kılmadığı kişiler, bunlar sesi duyarlar; kalbi temiz olanlar O'nu görürler; gerçeği arayanlar O'nu bulurlar
ve O, heyecan verici anda veya kalbin sesi kendini duyurduğunda sessiz saatte herkese gelir.

XI

Başarının Bedeli

_Seçim Yasası_
_Olumsuzlama Yanılgısı_
_Her Şeyin Sırrı_

_Sevgi için yaşanan hiçbir hayat kaybedilmez._

_Sahip olabileceğiniz tek zenginlik, kalbinizde olandır._

_Sevgi, zorlukla karşılaştığında bile asla zorluk bilmez._

_İnsanlar hasat için dua ettiklerinde genellikle bir saban alırlar._

_Bir adamın kutsallığı, yarattığı mutlulukla ölçülmelidir._

_Cennete ulaşmanın tek yolu, cenneti şimdi gerçekleştirmeye çalışmaktır._

_Bencillikle kurtarılan her şey, gerçek benliğe kaybolur._

_İnsanlığa karşı en kötü suçlardan biri, ilahilik iddiasıdır._

_Kulpundan fırlayan silahların günah duvarları üzerinde çok az etkisi vardır._

_Birçok insan, ön sıradaki bir sırayı kiralamanın, ona cennetteki bir köşe arsasında serbest mülkiyet hakkı verdiğini düşünür._

_Başarı, büyük şeyler yapma çabasında ama daha büyük şeyler yapmak için tekrarlanan çabalarda._

XI

SEÇİM YASASI

İsa, "Elin veya ayağın seni günaha sokarsa, onları kes ve
kendinden at" demişti, ancak bu çağ bu sözü kabul etmekte zorlanıyor.
Şunu soruyor: Eğer hayatımızı çöpe atacaksak, neden bize verilmiş olsun? Tutkuları, kabaran arzuları,
her şey dizginlenecekse ve tutkular sürekli olarak reddedilecekse, bu benlik neden engellenmemiş ve özgür olma özlemiyle? Eğer din, bazılarının açıkça söylediği gibi, yapmak istemediğin şeyleri yapmak ve
istediklerini yapmamak anlamına geliyorsa, o zaman bu bir alay konusu, hayatlarımızın ve doğamızın bir çelişkisidir.

Bu nedenle, cesurca şunu söyleyen başka bir felsefe daha vardır: İçindeki her şeyi yaşa; yapmak istediğin her şeyi yap; tutkularınız
kendi başlarına tatminleri için yeterli gerekçedir. Onlar
insanın özgür olduğunu söylerler; bu nedenle, içindeki her düşünceye, eğilime, iştaha ve
olasılığa özgür ve tam ifade vererek kendini gerçekleştirmesine izin verin. Ortalama bir insan bu iki felsefeyi karşılaştırdığında, kendini inkar etme, sert bastırma yolunun yanlış yol olduğu sonucuna varması muhtemeldir; çünkü, diyecektir ki, bu doğayla çelişmiyor mu? - doğal içgüdülerin bastırılmasını içermiyor mu ve tüm hayatı kendimize karşı sürekli bir mücadele, güç israfı haline getirmiyor mu, olması gerektiği gibi, bir insanın kendisindeki en iyiyi gerçekleştirerek başarıya ulaşabileceği bir plan değil mi?

Ancak bu felsefeye başka bir test daha uygulansın - yaşam testi. Nasıl işliyor? En iyi hayatlar, en zengin olan ve dünyayı en çok zenginleştiren hayatlar hangileridir? Her hayale serbestlik veren, kalbin bahçesinin her büyümesini besleyip meyveye dönüştürenler, ister deve dikeni, ister çalı, ister zehirli kök, isterse de güzel, besleyici ürün olsun, bunlar mıdır? Kaplana ve yırtıcı hayvana özgür ve tam bir yaşam yelpazesi verenler onlar mıdır?

Cevapta çarpıcı bir fikir birliği vardır. Zengin ve zenginleştirici hayatlar, haç yolundan gelenlerdir; onlar
baskılamayı öğrenmiş, inkarı uygulamış ve ölümden acı çekmişlerdir.
Her alanda, insanın ilerlemesinin yolunu aydınlatan ışıklar
bencil, şehvetli tutkunun dans eden alevleri değil, şehitlerin ve kahramanların bedenlerinin tüketilmesi olmuştur, ya başkalarına olan tutkularında
yanarak ya da gerçeği ve ışığı inkar etmektense her şeyi inkar edip kaybederek.

Yasa her şeyin içinden geçer; eğer mükemmel bir çiçeğe sahip olmak istiyorsanız,
birçok yabani otu inkar etmelisiniz,
sürünmeyi bastırmalısınız,
birçok yaprağı koparmalı ve birçok tomurcuğu koparmalısınız ki o kişi güzelliğinin
doluluğuna ulaşabilsin. Karakterin dokusundan bilge çiftçi geçer ve ölüm onun elindedir - daha az değersiz, zararlı ve düşmanın ölümü, hayatın daha da fazla ve daha fazla değerli olanda çoğalmasını sağlar.

Her şeyin kendi yolunda büyüdüğü tarlalarda yabani otlar herkes için standart haline gelir; izin her şeyi en düşük seviyeye indirir. Ancak hayat izin değildir - seçim, ayıklama, fedakarlık, ölümdür. Mükemmelliğin satın alınabileceği tek bedel acıdır.
Kendini gerçekleştirme her şeyin kendi istediği gibi olmasına izin vererek değil, tüm parçaları o yüksek amacın güvence altına alınmasına tabi tutarak gelir.

İnsanın içindeki her şeyin sözde doğal dışavurumunu isteyen sadece korkaklıktır; yabani otları ayıklamanın emeğinden, burada kesmenin ve orada budamanın acısından tasarruf etmeye çalışır. Sadece yalnız bırakılmayı ister. Fakat
bu yolda en derin acı yatar, yabani otların karmaşasından başka hiçbir şeyin olmadığı bir hayatın acısı - çiçekler, neşe kapasiteleri, irade gücü, iyiyi, doğruyu ve güzeli görecek göz yok.

Hayır; büyük Öğretmen kendini inkar etme ve kendini
zafere çağırdığında haklıydı. O sadece büyüktür, sadece o hayatı bulmuştur
tüm parçalarını ve yeteneklerini hizmete sokmayı öğrenmiş, tüm bedenini ve benliğini itaat altına almış, böylece kardeşlerinin ve çağının hizmetkarı olarak yaptığı işte herkes keskin ve iyi bakılmış araçlar olabilir. Bu hizmet, engelleyebilecek her şeyin bastırılması ve ortadan kaldırılması için en yüce ve yeterli motivasyonu verir; bir hayatın yüce ve kutsal hizmet amaçlarını engelleyebilecek veya engelleyebilecek her şeyin kesilmesi yoluyla en iyi hizmet için en iyi benliğin geliştirilmesi.

OLUMSUZLUK YANILGISI

Doğanın boşluktan nefret ettiği eski yasa ahlaki alanda da geçerlidir.
İnsanın kalbi asla uzun süre boş kalmaz. Ve yine de modern kilise yaşamının tüm düzenlemesi
bir insanı tüm kötülüklerden arındırarak ve orada durarak kutsallaştırma planı üzerine kuruludur,
boşluğu doldurma zorunluluğunu düşünmeden olumsuz bir durum bırakır.

Bunun için o kadar uzun süredir eğitildik ki hepimiz yapmamız gereken şeylerden çok yapmamamız gereken şeylerle daha fazla ilgileniyoruz. Günlerimizi kötü eğilimlerin tomurcuklarını koparmakla, kötü alışkanlıkların yabani otlarını ayıklamakla, bunların nasıl bu kadar hızlı çoğaldığını merak ederek, bahçelerimizdeki yabani otlar ve çalılarla ilgili olarak benimseyeceğimiz daha akıllıca planı tamamen unutarak geçiriyoruz.

Hala dindar bir insanı hayatında en fazla sayıda baskıyı başaran biri olarak düşünen birçok kişi var, ideal olan renksiz bir hayat, asla yanlış veya eleştiriye tabi bir şey yapmamak. Birçok hayatın enerjisi, yasaklanmış eylemlerin belirli bir listesine karşı bir kampanyada harcanıyor. Onların mutluluklarına göre, yapmadığı en fazla şeye sahip olan kişi kutsanmıştır.

Fakat eğer doğruluk kötülükten uzak durmaksa, o zaman bir sokak lambası her zaman bir insandan daha iyi olmalıdır, çünkü haklı olarak tüm olumsuz erdemleri talep edebilir. Bu ne kadar kolay bir yaşam biçimidir, sadece diğer insanların yapmayı sevdiği şeyleri bulmak ve eğer onları yapmadan bırakabilirsek cennetin gözünde kutsal olduğumuzu belirlemek.

Ama bu sadece bir aptallık yolu değil, aynı zamanda olumlu bir zarar yolu, gerçek hayata
sonunda ölümcül bir yoldur. Sadece bir şeytan grubunu 
ortadan kaldırmaktan fazlasını yapmamak, kalbe başka ve daha kötü şeytanları davet etmektir.
Sadece boşluğu aramak, daha fazla kötülüğü davet etmektir.
Boş bir kalp
boş bir saat kadar tehlikelidir.

Boşluk kutsallık değildir, aptallıktır. Boş bir kalp
olamaz. Bir insandan kötü bir şeyi almak, kötüyü boğarak iyiyi
yetirmediğiniz sürece daha kötü bir şeyin girmesine fırsat verir. En tehlikeli insanlardan bazıları, dindar hissedenlerdir
çünkü, Biz asla zarar vermedik diyebilirler.

Din, çoğu zaman sadece baskıcı düzenlemelerin bir yığını anlamına gelmeye başladı, görünüşe göre başkalarını iştahımız olmayan şeylerden uzak tutmaya yönelik bir plan. Çocukların, her doğal zevkte dinsizlik bulmaktan zevk alan bir kiliseye karşı sadece tiksinti duymaları; insanların, prospektüsüne göre acı, yoksunluk ve boşluktan başka bir şey vaat etmeyen bir yoldan dönmeleri şaşırtıcı değil. Acıya ve yoksunluğa, amaçları olduğu sürece itiraz etmiyoruz. Ancak tüm doğa, bir yerde karşılık gelen ve telafi edici bir gelişme ve özgürlük olmadan sakatlayan, sıkıştıran ve kısıtlayan bir yaşam tarzına itiraz eder. Yaşamın her yasasına karşı savaşırız ve karakterimizi bandajlara, iplere ve yasal kısıtlamalara koyarak geliştirmeye çalıştığımız sürece ölüm yollarını davet ederiz. Ortadan kaldırılması gereken kötülükler vardır; yapmamamız gereken binlerce şey vardır. Ancak yabani otlardan kurtulmanın en iyi yolu bol miktarda iyi buğday ekmektir. Yapmamamız gereken şeylerden kaçınmanın yolu, yapılması gereken şeyleri yapmaktır. Boş hayat, ayartılmaya karşı bir davettir; meşgul adam, şeytanın
kartını nadiren kapısında bulur.

Üstesinden geleceğiniz şeylerin üstünde bir hayat yaşayın.
Başkanın misket oynamasını yasaklayan bir yasa çıkarmak
hiçbir zaman gerekli görülmemiştir; daha büyük çıkarlar hayatını doldurur, böylece bu şeyler onun
aklına bile gelmez. Bir adama yapması için büyük bir iş verin ve onu
küçük ve değersiz şeyler yapma yönündeki binlerce ayartmadan kurtarmış olursunuz.
Dinin kasvet ve inkar olarak modern anlayışının sizi, ruhsal bir varlık olarak hakkınız olan, ilahi hayatın gücü, neşesi ve güzelliğinden
uzaklaştırmasına izin vermeyin.

Hayatın kutsallığı kötülüğün masumiyetinde değil, iyiliğe yönelik olumlu
güçlülüktedir; Mümkün olduğunca az zarar vermekle değil,
tüm hayatı değerli, yardımcı, yüceltici eylemlerle doldurmakla. İyi
hayatın sadece borcu yoktur - büyük varlıkları, derin ve kalıcı değeri vardır; tüm hayatı zenginleştirir. Dünyaya çorak topraklar sunmaz
diken ve çalıdan kurtulma erdemini talep ederek,
her şeyi köknar ve mersin bolluğu ve ihtişamıyla taçlandırır.

HER ŞEYİN SIRRI

Her uyanık hayatta kelimeler büyük bir yer tutar: Mutluluk, Sağlık ve
Kalp; bazıları bunlara Başarı, Güç ve Ruh diyebilir. İlk ikisinin önemini fark etmek kolaydır; üçüncünün önemi ise daha
uzaktır. Bazıları dinin yalnızca sonuncuyu vurguladığını ve diğer ikisini görmezden geldiğini düşünmüştür.

Açıkça, Hristiyanın refah için dua etmesi meşru bir şeydir; ve kendi dualarına cevap vermeye çalışması doğrudur.
Yoksulluk dindarlığın kanıtı değildir. Tanrı hakkında hiçbir şey yoksulluk içinde değildir veya olamaz. Bize zengin ve görkemli, kaynakları bol bir dünya verir; hayatı zengin ve müreffehtir. Doğa
aşırı akıyor, ihtişam ve zenginlik içinde adeta isyan ediyor. Yaratıcı, insana bu ihtişam bahçesini
verdi ki tadını çıkarabilsin. Sahip olmama günahtır; refahı arzulamayan, artık hayatta başarı aramayan kişi zaten ölmüştür. Her yönüyle başarısızlığa uğramış bir kişi için
İlahi Takdirin düzenlemeleri ve geleceğin telafileri hakkında konuşmak kolay bir iştir. Refah, onu güvence altına alacak cesarete sahip olmayan kişi için her zaman bir günahtır.

Yine de başarısız gibi görünen birçok kişi en iyi şekilde başarılı olmuş olabilir.
Refah genellikle garip paketlerde gelir; hatta
Zorluk olarak etiketlenebilir. Herkes popüler standartlara göre başarılı olmayacaktır.
Birçoğu daha şanslı olacaktır; etki,
dostluk, aile, düşünce, bilgi, sevgi, karakter zenginliğini kazanacaktır. Bizi zengin
yapan
şeyler değildir;
tadını çıkarabildiğimiz yaşam miktarıdır. Ruh refahı belirler.
İnsanın enerji veren ruhudur, onu aşağılık tozdan
çıkarır,
hayatın daha fazla şeyine ve sonra da hayatın kendisine daha fazlasına yönelik arzu yaratır.
Değerleri belirler.
Bir adamın bir dolarlık bir kitaptan bir diğerinin bir milyon dolarlık tahvilden elde ettiğinden daha fazlasını elde etmesini sağlayacak şekilde işleri tersine çevirmenin bir yolu vardır. Tek başına iştah ve takdir verir ve
bunlar olmadan, birçok mülk olsa bile,
refah yoktur.

Refah için doğru olan sağlık için de doğrudur. Neyse ki hastalığın azizlik olarak geçtiği günler geride kaldı. Artık kırmızı kan
doğruluğun düşmanı olarak sayılmıyor. Daha basit, daha önceki düşünceye geri dönüyoruz. Sadece sağlık aramak doğru değil; aramamak da yanlış. Bitkin yüz artık kutsal kalbi göstermiyor; tam tersini kanıtlama olasılığı yüksek. Tanrı'nın bize verdiği güzel tapınağı
mahvederek yüceltildiği fikrini aşıyoruz. İnsanlar artık
sokaklarımızda yürüyen mezarlara benzedikleri için göklerde güzel melekler olmaya güvenmiyorlar. Sağlığı olmayan
kusurlu bir kutsallıktır. Fiziksel refah olan sağlık bir
görevdir.

Ve burada da ruh merkezidir. Temiz kalp, saf düşünceler,
kontrollü iştahlar, istekli umutlar, bunlar sağlığı oluşturur. Kötü huy,
şehvet, endişe, özen, kıskançlık, bunlar hayatı bozan ve
sağlığı yok eden ruhsal süreçlerdir. Mutluluk sağlıktır ve mutluluk tamamen
kalptendir. Ruh, sadece içerideki her şeyin toplamıdır,
hayattaki her şeyi hareket ettiren güçtür; eğer insan içeride yukarı bakarsa, o zaman
yüksek yaşar; eğer ruh düşerse, çürür. İçeride ne olduğunuz
dışarıda ne olduğunuzu belirler; kalbi, bu içsel
hayatında fakir olan kişi, ne kadar
sa sahip olursa olsun, refahta fakir ve sağlıkta zayıf olacaktır. Fakat ruhuyla güzellik,
sevgi, neşe dünyasını içine alan, cennete ve Tanrı'ya uzanan kişi, tüm bu şeyler
onundur ve o gerçekten zengin ve güçlüdür.

XII

İlahi Ayin

_İdeal Ayin_
_Ortodoks Ayin_

_Göksel Ayin_

_Nezaket, krallığın kanıtıdır._

_Yüreğinizi yoksullaştırmanın en kesin yolu sevginizi biriktirmektir._

_Gerçekten akıllı bir adam akıllıca şeyler söylemekten kaçınacaktır._

_Görme için yapılan birçok dua, omurga için bir dilekçeye dönüştürülmelidir._

_Kahrolası şüpheler, bizi iyi işlerden alıkoyanlardır._

_İnsanların liderleri, arkadaşlarının önüne geçmeye çalışanlar değildir._

_Hiçbir şey için fazla iyi olan insanlar, hiçbir şey için iyi değildir. _

_Vicdanınız pantolon cebinizdeyse doğru bir rota izlemek zordur._

_Ailesinde Babanız yoksa Babanıza fazla inancınız yoktur._

_Dünyanın kötülüklerine kayıtsız kalan hiç kimse cennetin krallığında yer alamaz._

XII

İDEAL HİZMET

En büyükler arasında en büyüğü, kendisine hizmetkarlık
rozeti taktığında olduğundan daha büyük olmamıştır. Örneği, havluyu, önlüğü, gerçek onurun
rozeti yapmıştır. Öncelikleri konusunda
kavga eden bu adamları, büyük Efendilerinin ayaklarını yıkamak gibi basit bir hizmeti yerine getirmek için
eğilmesi kadar hiçbir şey şaşırtamazdı. Bugün kendilerine O'nun diyen birçok kişi gibi onlar da baş mevkiler, onurlar, ünvanlar ve onurlar için mücadele ettiler. Baş mevkileri arıyorlardı ve
kavgalarıyla kendilerinin sadece en düşük mevkilere layık olduklarını gösteriyorlardı. Hiçbir yerde onur duygusu onur arayışında olduğundan daha kolay öldürülmez.

Bir insanı gerçekten süsleyen tek onur, onun talep etmediği
durumdur. Yumuşak başlı ve alçakgönüllülerin hizmetkarları, İsa'nın kibir, açgözlülük, güç tutkusu, gösteriş ve kendini yüceltme gururu örnekleriyle dünyayı Kendisinden ne kadar sık ​​uzaklaştırmıştır. İnsanların çobanları olmak üzere gönderilenler, kendi süsleri için sürüyü yolmuş ve sonra kimin en seçkin
cübbeyi giymesi gerektiğini görmek için kendi aralarında kavga etmişlerdir. Tarih, onların yanıldığını ve Efendilerinin haklı olduğunu göstermiştir. Açgözlü hırsları ne kadar büyükse, utançları da o kadar büyüktür; talep ettikleri yer ne kadar yüksekse, insanlığın sesi onlara o kadar alçaktır.

Öte yandan, O'nu alçakgönüllülükle hizmet edenler parlar; bugün onur onlarındır. O, bir hizmetkarın biçimini aldığı için, şimdi krallık, güç ve
şan O'nundur.

Böylece her zaman egemenlik hizmet yoluyla gelir; cennet ve dünya, yardımseverliğin mütevazı yerini hor görmeyenleri onurlandırmada birleşir. Yuhanna, İsa'nın ilahi kökeninin ve görkemli kaderinin bilincinde olduğu için havluyu alıp kölelik işini yaptığını söyler. Sadece gerçek büyüklüklerini fark edenler, insanın önemsiz onurlarının önemsizliğini görmezden gelebilir, başkalarına hizmet ederken tüm eğilme, küçümseme duygusunu kaybedebilir ve böylece insanlığa hizmet edebilirler. Bir insan, en küçük kardeşine yaptığı hizmetle, cennetteki bir Babanın oğlu olduğunu kanıtlar. O onur, cennetten doğmuş, bir insanın kalbinde olduğunda, iyilik eylemleriyle dokunabileceği kirde onu kirletebilecek hiçbir şey yoktur; temas kirletmez. Sevgi, hiçbir hizmetini iğrenç olarak düşünmez. Yüzeysel bir onurun iğreneceği şeyden, sevgi sevinçle iğrenir. O, şerefi veya onursuzluğu değil, sadece sağlayabileceği yardımı düşünür. İnsanların onaylayıp onaylamadığını veya terfinin gelip gelmediğini sormaz. Terfi veya onaya ihtiyacı yoktur; işin kendisi en yüksek ödüldür; hizmet tüm konumların en yücesine yükselir. Dünyanın hükümdarları hizmetkarlarıdır. Bir başka insana yardım eden Tanrı ile ittifak yapar. İş, Yaratıcının insanı tarladaki yaratıkların üzerine
yükselttiği şeydir ve hizmet etmesi için fedakarlık yapan iş, Tanrının insanı Kendisine yükselttiği şeydir. Göksel kapı cübbelere ve miğferlere, apoletlere ve taçlara kapalı olabilir; ancak emeğin lekelerini taşıyan, arkadaşlarına hizmet etmiş, fedakarlık hizmetinin önlüğünü giyen o büyük kalabalığa ardına kadar açık olacaktır; ve marangozun Oğlu onları içeri götürecektir.

Bu çalışan bir dünyadır; Yaratıcısı bir işçi olarak tasvir edilmiştir; dinin daha iyi bir kanıtı yoktur, hizmet etmeye istekli olmak. Çalışma, bir insanın dünyaya olan değerini belirler. Ve din, yaptığı şeylerle bilinmelidir, birçoklarının sevgiyle varsaydığı gibi, sahip olduğu hayallerle değil.

ORTODOKS HİZMETİ

Bu, ister yüksek ister düşük, ister zengin ister fakir olsun, tembel insanlara yer olmayan çalışan bir dünyadır. Bir insanın ölçüsü, insanlığa yaptığı hizmettir. Eylemler aynı kurala göre ölçülür. Dinin yaşam için değeri, zaman ve mekan hakkı bununla ölçülür,
İnsanlara hizmet etmeleri için yardım eder veya ilham verir mi, dünyaları için yaptıkları işin miktarını artırır mı yoksa kalitesini iyileştirir mi?

İnsanlar, başkalarının görevleri hakkındaki basmakalıp sözlerle veya doğru bir şekilde çözülselerdi, barışımıza, mallarımıza veya kişisel karakterimize hiçbir şey
katmayacak olan sorunlar hakkındaki felsefi spekülasyonlarla tatmin olan dindarlığı haklı olarak görmezden gelirler. Yine de, kaç kişi, antik çağları uygun şekilde onaylanmış
görüşleri besledikleri için derinden dindar olduklarını hayal eder.

Nasıralı Adam'ı takip ettiğini iddia edenler, bunu
sıralarında oturarak veya sunaklarında diz çökerek yapamazlar; bunu
mutluluk dolu bir yer hayal ederek veya işkence dolu bir yer hayal ederek yapamazlar. Öğrencilerine verdiği ilk derslerden biri, Tanrı'yı ​​memnun edenin sözü söyleyen değil, isteği yapan kişi olduğudur.

İnsanlar kiliseye giderek veya toplantılarında veya komitelerinde hizmet ederek hiçbir önemli veya tam anlamıyla O'nun isteğini yapmazlar. Bir kişi ilahi emirlere atandığında, yani kendisini tümüyle En Yüce'nin isteğini ve işini yapmaya adadığında, bir hizmetkar olduğu söylenir.
Eğer "hizmetkar" herhangi bir şey ifade ediyorsa, bu hizmetkar, başkaları için çalışan, onlara hizmet eden kişi anlamına gelir. Üstat Kendisinden, insanlara hizmet eden biri olarak söz etti. Tek ortodoks hizmet, insanlığa hizmettir.

Bu dindir, Sonsuz Ruh'un gerçekliğinin öyle bir bilincidir ki, bu sevgi ruhunun bu dünyada yaptığı şeyleri istikrarlı bir şekilde yapacaksınız, insanlara hizmet edeceksiniz, kırık kalpleri saracaksınız, sakatları kaldıracaksınız ve başıboşları yönlendireceksiniz, açları doyuracaksınız ve çıplakları giydireceksiniz, karanlıkta oturanlara ışık, sevgi ve neşe getireceksiniz, Tanrı'nın ayakları ve parmakları olacaksınız.

Bu dini işi yapmak için özel bir kıyafet beklemeye gerek yok;
resmi bir rahiplik beklemeye gerek yok; insanları seven kişi
zaten onlara hizmet etmek için ilahi olarak atanmıştır.
Bir kilise veya özel bir organizasyon beklemeye gerek yok; yeterli sebep derindir, sevgiyi feda etmek; yöntem tam da Üstadın olduğu gibi olacak, insanların olduğu yere gidip onlara yardım etmek.

Ne de olsa, bu dünyanın ihtiyacı olan şey insanların parayla, kıyafetle veya hatta işle arkadaşlarına gitmesi değil; sadece onlara gitmeleri gerekiyor. İnsanlarla kaynaşan, onların nasıl yaşadığını, ne düşündüğünü, nasıl acı çektiğini ve ne hissettiğini bilen iyi bir karıştırıcı, eğer onların arasına girdiğinde temiz bir kalp, arkadaşlarına karşı bir sevgi, cennete dair sağlam bir inanç ve insanlar için bir umut taşıyorsa, onlara varlığıyla yük vagonlarıyla mal gönderen birinden daha fazla iyilik yapıyor demektir. İnsanların İsa'nın En Yüce'nin kendisiyle birlikte olduğunu söyleyen bir etiket takmasına ihtiyacı yoktu; insanlarla ne kadar çok kaynaşırsa, Tanrı'ya ait olduğunu o kadar net bir şekilde görüyorlardı. Onlar için yapmaya istekli olduğu şey, onların da En Yüce'nin çocukları olduğunu gösteriyordu. Eğer herhangi bir insan onunla birlikte o sonsuz varlığı istiyorsa, eğer ruhsal olanın derin duygusunu arzuluyorsa, bunu bir dolapta veya manastırda değil, bir arkadaşın ve yoldaşın elinin dokunuşunda ve yüzünün görüşünde aramalıdır.

Çoğumuz zaman zaman hayatlarımızın küçük şeyler yaparak boşa harcanmış gibi görünmesinden endişeleniriz; Güçlerimizi büyük bir
iş için saklayarak ölümsüz olurduk. Dünyanın en kolay
hatırladığı ve en çok onurlandırdığı, hayatını önemsiz hizmetlerle, eline geçen bir sonraki işi yaparak,
sıradan insanlara günlük ihtiyaçlarında yardım ederek geçiren Nasıralı Adam'ı hatırlamamız gerekir. Yine de Tanrı,
dostlarını samimi bir
hizmette sevenlerle olduğu gibi,
O'nunla birlikteydi.

GÖKSEL HİZMET

Rahiplik veya hizmetin mesleklerinde ve eylemlerinde özellikle kutsal,
derinden dindar bir şey görmek kolay görünüyor. Fakat bunları dini ve bu tür hizmetleri ilahi olarak düşündüğümüzde, tüm eylem dünyasında tek başlarına ilahi olduklarını düşünme alışkanlığına düşeriz. Hayatın bir tarafına bu resmi eylemlerle sınırlı dini hizmeti, diğer tarafına da laik yaşam ve hizmet dediğimiz şeyi koyarız.

Kutsal günlerimiz, kutsal eylemlerimiz, kutsal çağrılarımız, dini hizmetlerimiz vardır;
hepsi hayatın geri kalanından ayrıdır, bir bölüme, bir
pigeon deliğine, kendi başlarına aittir. Bunlardan olmayan her şey dünyadandır,
dünyevi, laiktir, kiliseye veya din mesleğine bağlı olan o tuhaf kutsallık kokusundan yoksundur.

Birçok kişi dini bir iş yapmak ister; ilahi hizmete katılmak ister. Neredeyse her göğüste yüce ve kutsal bir şey, gerekli olmayan, faydacı, ekmek kazanmaktan başka bir amaçla bir şey yapma isteği vardır.
Fakat
hiçbir fırsat yokmuş gibi görünür; bu tür eylemlerin özel çağrılara ait olduğu varsayılır; İlahi hizmet yapmak için kişi atanmalıdır.

Gerçek şu ki, ilahi hizmet her insanın görevi ve yüksek ayrıcalığıdır; hepimiz hizmete ilahi olarak çağrıldık; Tanrı'ya ve insanlığa hizmet hepimize aittir. Atama
ellerini, kilise cübbelerini veya resmi kutsallık ortamını beklememeliyiz. İyilik yapma, insan sevgisi gösterme ve sevgi dolu hizmet etme yönündeki her dürtü, yüce göklerden gelen bir görevdir.

İyi Üstat, erkekleri ve kadınları kendi türündeki hizmete, tüm çağlarca bilinen en yüce ve en kutsal hizmete davet eder. O asla bir din adamı görevine ayrılmadı; bir atama konseyini beklemedi veya ilahi hizmetini dua ve övgüyle veya kilise ritüelinin faaliyetleriyle sınırlamadı. İlahi hizmeti, insan oğullarının hizmetiydi, iyilik yapmak için dolaşmaktı.

Göksel iş, uzaklardaki bir gök için iş değildir; bu, şu anki dünyayı cennet gibi yapma işidir. Tanrı'nın işi
yok olan bir tanrı için çalışmak değildir; tüm sevginin Tanrısı'nın bu dünyada yapacağı işi yapmaktır; hepimizin üstünde ve içimizde olan büyük Ruh'a ayaklar, parmaklar, ses ve dudaklar olmaktır. Bu sevgi ruhunu
dostlarımız için gerçek, fiili, somut hale getirmektir.

Bu dünyadaki en kutsal iş en mütevazı yerlerde yapılabilir;
en ilahi ayin katedralde değil, kulübede olabilir;
melekler bir annenin beşik şarkısını dinlemek veya hasta ayinini, yüzleri yıkamada veya kirli ve yoksul çocukların gözyaşlarını silmede gösterilen sevgi dolu nezaketi izlemek için koronun yanından geçebilirler.

Kalbinizi neşeyle dolduracak ve size sonsuzluğun solmayan tacını verecek olan kutsal hizmet, eğer bunu yapmak için bir kilise üniforması bekliyorsanız asla yapılmayacaktır. Sonsuz sevginin ruhuyla, büyük Üstadın ruhuyla yapılan her şey, gerçekten ilahi ve görkemlidir.

Görkemli olan iyi iştir. Günlük görevinizi iyi yapmak, iyi, dürüst işler ortaya koymak, din adamı kıyafeti giymekten veya profesyonel dini görevleri yerine getirmekten daha ilahi bir şeydir.
Çalışmanızın onuru, değeri ve ihtişamı, yapıldığı ruhla ve dünyaya olan yardımseverliği ve değeriyle ölçülebilir.

Günlük görevlerimizin en küçüğünde bile Tanrı'nın iradesini yerine getirdiğimizi gördüğümüzde tüm yaşam görkemli hale gelir, böylece bir masada, tezgahta veya bir makinede hizmet etmem, bir odayı süpürmem veya bir çocuğa bakmam, bir başkasının vaaz vermesi veya dua etmesi kadar ilahi hizmetin gerekli bir parçası olabilir. Çünkü tüm işlerimizi bilen herkesin büyük Efendisi, her şeyi bizim gibi değil ölçer; O, soğuk su bardağının ihtişamını ve sıradanlığın ilahiliğini görür.

XIII

Babamız ve Yoldaşlarımız

_Birincil Uzlaşma_
_Yoldaşlarımıza İnanç_
_Bağışlama Yasası_

_Üzüntü, sempatinin okuludur._

_Sevgi en ağır yükü bile hafif gösterir._

_Tek başına kurtulmaya istekli olmak, kaybolmaktır._

_Gerçekten dindar olanlar her şeyde ilahi bir şeyler görürler. _

_Sizin takdiriniz bir başkasının ilhamı olabilir._

_Nezaket ilahi akrabalığın işaretidir._

_İnsanların ruhlarını yumuşak bir testereyle öremezsiniz._

_Bir lider olamaz ve yönlendirilecek olanları gözden kaçıramazsınız._

_Günlerin kısalığı hiçbir insanı çabanın büyüklüğünden muaf tutmaz._

_Bir insan sadece günahlarını ve başarısızlıklarını düşündüğünde
düşünecek başka bir şeyi kalmaz._

_Hayatlarından mavi olarak bahseden birçok insan sadece renk körüdür,
ya yeşildir ya da sarı._

_Sadece kendi kalbine baktıktan sonra dünyayı kötü ilan eden kişi miyoptur._

_Birçok insan, biraz terlemeden bu kadar korkmasa
hemen başarıyı bulacak bir ilham bekler._

XIII

ÖNCELİKLE UZLAŞMA

Büyük Öğretmenin günlerindeki insanlar, bugün bizim olduğumuz gibiydi,
Yakınlardaki görevleri ihmal edip uzaktaki manevi zevklere hayranlık duymaya eğilimlidirler. İnsanlara
yanlış yapmaya devam ederken Tanrı ile doğru yolu bulmaktan bahsettiler.

Cennetin zevklerinden o kadar heyecanlanan ki dünyevi
görevleri ve nezaketleri hor gören ikiyüzlü kişinin sorunu yeni bir şey değildir.

Hizmet yerine kıyaslamaları ikame etmek, görevimizi onu tarif ederek yaptığımızı düşünmek, böylece kendimizi uzak bir cennetin hoş ve baştan çıkarıcı hayallerinde tüketmek ne kadar kolaydır ki, bunları muhtaç günümüz dünyasının sorunlarına
uygulamak için hiçbir gücümüz kalmadı.

Bugün dinin alay konusu, erkeklerin ve kadınların kiliselere gitmesi, kendilerini coşkulu bir memnuniyete ve Tanrılarıyla hayali bir uyuma sokmaları, açgözlülüklerinin çaresizlerin kalplerini ezmesi ve dünyanın kasvetine ve acısına kör olmalarıdır. Engellenmeden manevi zevklerin tadını çıkarabilirler.

Ruhların Babasıyla olan ilişkilerimizde, kardeşlerimizle olan ilişkilerimizde düzelene kadar her şey doğru olamaz.
Hristiyanlıkta toplumsal doğruluk, manevi bereketin temelidir.
İdeal krallık, tebaaları arasındaki ideal koşulları ve ilişkileri bekler.

Babaya giden yol kardeşten geçer. Eğer Tanrı'yı ​​sevmeyi öğrenmek istiyorsanız -ve çoğumuza ne kadar belirsiz ve idealist görünürse görünsün- ders basittir, önce diğer çocuklarını, özellikle de çaresiz, muhtaç ve haksızlığa uğramış olanları sevmeyi öğrenin. Yüksek ve manevi zevkler, yakındaki görevler tamamlanana kadar her zaman uzak kalacaktır.

Bugün en çok ihtiyaç duyduğumuz canlanma, toplumsal vicdanın canlanması, ibadethanede veya dua yerinde, arkadaşlarımızın kanından ellerimizi yıkayana kadar, Tanrı'ya hiçbir şey ödeyemeyeceğimizin, insanlara olan borçlarımızı ödemeye gerçekten başlayana kadar hiçbir şey ödeyemeyeceğimizin farkına varılmasıdır. Belki de, cennetteki Baba'nın çocukları olarak haklarımızı talep etme kaygısıyla, bu unvanın barışçıllara vaat edildiğini unuttuk. Kalbimizde düşmanlık besleyerek onun gelişini engelliyorsak, "Krallığın gelsin" diye dua etmenin ne faydası var? Kötülükle parçalanmış kalpleri, bencillikle çökmüş ruhları ve gurur ve açgözlülükle parçalanmış ruhları, uysal ve alçakgönüllülere ait olan yere taşımanın ne faydası var? Birçok insan kiliseye gidiyor ve kalbi boş dönüyor; belki de
din içinde teselli bulma umudunu yitirmiş,
kendini bir saatliğine de olsa başka çaresiz hayatları mutlu etmeye, bazı yanlışları düzeltmeye veya küskün ve ezilen hayatlara biraz neşe getirmeye adarsa, sanki cennetin pencerelerinin açıldığını görecektir.

Tanrı'ya giden yol, çarpıcı biçimde romantizmden yoksun, görünür bir melek korosu olmayan sade bir yoldur. Bu, yanımda olanlara karşı ne görev veya nezaket varsa onu yapmak, önyargı duvarlarını yıkmak, cehalet ve nefretle inşa edilmiş kin çitleri, sevmeyi ve yardım etmeyi öğrenmek, barış, iyi hisler ve tüm insanlarla uyum aramaktır. Bu, herkesin sosyoloji profesörü olması gerektiği anlamına gelmez; sosyal teorilerin incelenmesi genellikle sosyal görevlerin uygulanmasının yerine geçer; ancak insanlardaki iyiliği aramamız, kendimizi onlarla düzeltmemiz, Tanrı'yı ​​gerçekleştirebilmemiz için insanlara karşı tüm sorumluluklarımızı yerine getirmemiz gerekir. Krallık, krallığın tüm oğullarındaki krallığı fark ettiğimizde, Tanrı'ya olan inancımızı arkadaşlarımıza karşı dostlukla ifade ettiğimizde gelir. 

ORTAKLARIMIZA İNANCIMIZ

Zavallı Petrus vaizler arasında asla çok sevilen biri olmamıştır; o tamamen dengesiz ve idealsizdi. Ancak insanlar ona karşı her zaman şefkatli bir his beslemiştir, kısmen balıkçı olduğu için, kısmen de geri kalanımıza çok benzediği için. İsa'nın hayatında sıradan insanlara olan sevgisinden daha çarpıcı hiçbir şey yoktur. Kültürlü Ferisiler, felsefi Sadukiler, kaba balıkçı ve emekçiden çok daha az ilgi duyuyor gibi görünüyor. Bu adamlar genellikle zayıf, bazen korkak, inatçı, sıkıcı, vasattı; yine de O krallığını onlara emanet etti; onlara inandı. Onlar O'na inanmadan önce O onlara inanıyordu; ve bu onları nihayetinde insan yaptı.

O, o zayıf, kararsız
Simon'a bir kaya olduğunu söylediğinde kulağa çok acımasız bir alaycılık gibi geliyordu. Petrus'u en iyi tanıyanlar gülümsemiş olmalı; o daha çok bir denizanasına benziyordu. Ancak İsa bir insandaki en iyiyi
görebiliyordu. Petrus'ta bile gizli iyiliği tespit etti. Kendi iyiliğini her insandaki iyiliğe olan inancıyla kanıtladı.

Her insanda bir yerlerde biraz iyilik vardır. Tutku, alışkanlıklar, yanlış ve acıdan kaynaklanan önyargılarla üst üste gelebilir; ancak yine de oradadır. Buna inanç ve sempati, bunlar
iyiliğin gömülü olduğu yerin kapılarını açan altın anahtarlardır.

Toplumun kurtarıcıları her zaman
içindeki en iyiyi arayanlar olmuştur. Eğer hayatınızda insandaki canavarı ararsanız, onu
bulursunuz ve büyük olasılıkla sizi yutacaktır; eğer yukarıdan gelen güzelliği ararsanız, onu
bulursunuz ve sizi kutsar. İnsana inanmak, Tanrı'ya inanmak kadar gereklidir. Eğer
insanlar iyi olamazlarsa, o zaman iyiliği yaratan bir güç anlamında Tanrı yoktur. İyimser sadece en iyiye inanmakla kalmaz,
daha iyisini yaratır.

Bazıları, Tanrı'nın kendilerinden biraz daha iyi olduğunu gönülsüzce kabul ederler, bunun nedeni O'nun koşulları olabilir, ancak
bir an bile başka birinin iyi olduğunu düşünmemişlerdir.
İnsanların tamamen kötü olduğuna ve sizi hayal kırıklığına uğratmayacaklarına inanın.
Her insan bir şekilde başkalarının beklentilerine karşılık verir. Bir adamı
umutsuzluğa sürüklemektense lanetlemek daha iyidir. Ne bir kilise ne de bir birey, kötülüğün her yere nüfuz etme gücüne, En Yüce Olan'ın her kalpte amaçlarını hissettirme gücüne, hem adil hem de adaletsiz olanlara güneşini
parlattığı kadar gerçek bir şekilde sahip olduğunda bu dünyaya yardım edemez. Kilise önce insanları
perişanlığa mahkûm eder ve sonra neden onunla birlikte yürümeye
isteksiz olduklarını merak eder. Tam bir yozlaşmışlığa inandığınız sürece bunu
doğrulayacak bazı gerçekler bulacaksınız.

Ama daha iyi bir yol var. İnsanlara sempati duymak, günahları üzerine vaaz vermekten daha çok işe yarayacaktır. Onlarda en iyiyi arayın ve beklediğinizden daha iyi şeyler bulacaksınız. Her kalpte çiçek tarhları ve çöp yığınları vardır; en azından, cennetin en güzel çiçeklerinin tohumlarının
ekilebileceği noktalar vardır.

Akranlarınıza inanmak için aptal olmanız gerekmez. Evinizden asma kilitleri çıkarmanıza gerek yok; ama kalbinizden çıkarmanız gerekiyor. Para kutunuzu emanet etmeniz yanlış olabilecek kişiler olabilir; ama onlardan nezaketinizi esirgemeniz daha büyük bir yanlıştır. Onlara en kötülerine değil, en iyilerine inandığınızı gösterebilirsiniz.

Büyük Öğretmen insanlara kınamak için değil, hayat vermek için geldiğini söyledi. Takipçileri çok sık kendilerini tamamen kınamayla meşgul ettiler ve sonra da cezalarının hiç kimseyi kurtarmadığını merak ettiler. Her ruh kendi cezasını bilir; hissetmesi gereken şey Tanrı'nın ve tüm iyi insanların onunla birlikte olduğu, bu cezadan kurtulmasına, ayağa kalkmasına ve Baba'ya dönmesine yardım ettiğidir, her şeyin bir insanı aşağıda tutmak için komplo kurması yerine, onu destekleyen bir tanık bulutu, kalbine ilham veren görünmez bir koro vardır. Ve hiçbir insan, bir başkasını ona olan inancı, ondan yüksek beklentileri, bazı küçük hatalara karşı bilgece körlüğü ve herhangi bir iyiliğin en küçük başlangıcını onaylamaya devam etmesiyle desteklemekten daha değerli bir şey yapamaz. İnsanlar, insanlara olan inançlarıyla insanların kurtarıcılarıdır.

BAĞIŞLAMA YASASI

Aptalca bir yorum genellikle bir yasanın tamamen reddedilmesine yol açar. Duygusalcılar, sağduyulu insanların Mesih'in bağışlama yasasını uygulanamaz olarak ilan etmelerine neden oldular. Yine de, Rab'bin duasını her söylediğimizde onu onaylıyoruz ve bağışlamayı mümkün bulsak da bulmasak da yine de bağışlanmayı umuyoruz. Eğer bu yasa, kanlı suçlulara buketler gönderen ve katillerin affını ve insanlığın düşmanlarının serbest bırakılmasını dileyen zihinsel gevşekliği ifade ediyorsa, onu hayatın sert gerçeklerinden habersiz birinin ifadesi olarak reddetmeliyiz. Ancak bağışlama ve bağışlama iki farklı şeydir; bağışlama insanla insan arasındadır; bağışlama yürütme yetkisinin bir meselesidir. Bir çocuğu bağışlayabilir ve yine de onu cezalandırabilirsiniz. Sonuçları ortadan kaldıran bağışlama, burayı ahlaksız bir dünya haline getirir. Bir insana, onu kötü işlerinin çöllerinden korumaktan daha büyük bir kötülük yapılamaz. Bu, doğru olanın ödüllerini engellemek kadar adaletsizdir. Göz göze, diş dişe yasası ile büyük Öğretmenin yasası arasındaki fark büyük ölçüde suçlarla başa çıkma ruhunda yatar. Eski ruh, suçluyla
öç almaktı. Onun eylemi büyük ölçüde kişisel bakış açısından değerlendiriliyordu; suç bireyseldi, toplumsal değildi. İntikam, suçu
izliyordu.

Ancak İsa, bir adamı yüceltmenin onunla öç almaktan daha iyi olduğunu söylüyor.
İnsanlara doğru yolda yardım etmek, intikam arzunuzu tatmin etmekten daha iyidir. Bağışlama, "Cezasız git" demekten daha fazlasıdır;
daha ziyade, "Gel, daha iyi bir yol öğren; günahsız yaşa" der.
Affetme, kırgınlığın zihninden kötülüğü alır; bunun yerine, suçlu için arkadaşlık güdüsünü koyar.

İntikam, "Senin için, senin bana yaptığından daha kötü yapacağım" der. Duygusallık der ki: "Koşulların zavallı kurbanını bırak gitsin;
ona bir gül suyu spreyi ve işlemeli bir metin gönder ve bir daha
yapmayacak." Ama berrak gözlü ve sağlam tutuşlu aşk, onu sessizce elinden tutar,
kaldırır ve belki de acı yollarından
geçerek daha iyi benliğine götürür. Aşk, günahlarını arkasına alır ve
ona kendi yoluna dönmeyi öğretir. Aşk, yanlışın kendi dersini vermesine,
kendi meyvesini vermesine izin verir. Ve onun için çalışırken, kendi acısını
ve onun suçundan kaynaklanan kaybını unutur.

Bir hırsızı affetmenin en iyi yolu onu hapisten çıkarmak değil,
ona mülkiyet yasalarını öğretmek,
çalışmaya yol açacak öz saygıyı ona öğretmek, onu bir dışlanmış ve sosyal bir asalak yerine
insanlar arasında bir kardeş ve bir iş arkadaşı yapmaktır. Herhangi bir 
affetmenin testi, onun yardımseverliğidir, kurbanın düşmanlığını silip suçluyu daha iyi yollara dönüştürme biçimidir.

Birçok kişi, affedebilirim ama unutamam der. Kimse sizden unutmanızı istemez; ancak düşmanlık duygusundan ve intikam arzusundan vazgeçmediğiniz sürece tam olarak affedemezsiniz. Kimsenin bir zamanlar bildiğini unutturamazsınız; ancak yardımseverliği nefretin, restorasyonu da intikamın yerine koyabilirsiniz. Gerçek aşk, geçmişi şimdiki eylemin bir temeli olarak görmezden gelir; kişisel duruşunu ve bugünkü eylemlerini diğerinin dünkü kötü eylemleriyle belirlemeyi reddeder. Bizden istenen tek şey, affedildiğimiz gibi affetmemizdir. Umudumuz,
düştüğümüzde dostlarımızın bize olan inançlarını kaybetmemeleri
ya da bizi tamamen terk etmemeleri, bize bir şans daha vermeleridir;
bizi deliliklerimizin ve sahtekarlığımızın meyvelerinden
koruyacakları değil, bizi yüzlerinden sonsuza dek kapatmayacaklarıdır.

Bağışlamanın düşüncesizlerin zayıflığı olmasından çok uzak,
güçlü ve bilge olanların yardımseverliğidir. Bir insanı affetmek,
cezasını güvence altına almanın sıkıntısından kaçmak anlamına gelmeyecektir;
tembel hoşgörünün zayıf hoşgörüsü anlamına gelmeyecektir.
Zayıflığı için düşünmek, yükünü üstlenmek, kardeşinin rolünü onun için yapmak, hepimizin Babasının hepimiz için yapmasını istediğimiz şeyi onun için yapmaya çabalamak anlamına gelecektir.

XIV

İnsanlar ve Mammon

_Zenginlik ve Doğruluk_
_Din ve İş_
_Para Kazanmanın Ahlaki Sonu_

_Tatlı bir başarısızlık, ekşi bir başarıdan daha iyidir._

_Kaşınan bir avuç içi parmaklarda bir eğriliğe neden olur._

_Birçok ahlaki şaşılık, para monoklundan gelir._

_Şanslı insanlar, şanslı olduklarına inananlardır._

_Her zaman kanatlı şeyler için köprüler inşa ediyoruz._

_Bir dostluğu yok etmenin en iyi yolu, onu süngerlemektir._

_Birçok insan, sadece taş kesilmişken dindar olduğunu düşünür._

_Biraz sade dürüstlük, anlatılmaz profesyonel kutsallığa bedeldir._

_Ateşe koşan din, genellikle titremelerle dengelenir._

_Başkalarının parasıyla iyiliksever olmaktan daha kolay hiçbir şey yoktur._

XIV

ZENGİNLİK VE DOĞRULUK

Hiç kimse o, cennetin zenginler için erişilemezliği hakkındaki ifadenin tam tersini içerdiğini, hiçbir şeyi olmayanların
ne kadar kolay girebileceklerini. Nabızsız hayatlar yaşamış insanlar, dindarlıklarının kanıtı olarak yoksulluklarını göstermeye eğilimlidirler. Fakat doğruluk
ne zenginlik ne de paçavra meselesidir. Büyük Öğretmen ikisini de
yüceltmez. Krallığında vatandaşlık için gereken nitelikler bundan
daha derindir.

Onun sözleri, kendisinin
çaba harcamayacağı şeyi
kazananları kınayan demagogun acımasız kıskançlığıyla hiçbir ilgisi yoktur. O,
insanları
sahip olduklarıyla değil, olduklarıyla ölçer.
Hem ince ketenin hem de
yıpranmış paçavraların arasından adama bakar.
Para,
sadece karakteri etkilediği için O'nu ilgilendirir. Zenginlik ve
yoksulluk meselesi, barınma ve yeme meselesi değil, bir insanın
sahip olduğu şeylerle kendisi ve dünyası için ne yaptığı meselesidir.

Zenginlikler kendi başlarına bir insanı cennetten alıkoymaz; ama bunlar sıklıkla
yüreğini kemirir, ilgi çekici hale gelir ve böylece etkili bir şekilde
ve sonsuza dek içsel görüşü en iyi şeylere karşı kör eder. Cennetin kapılarını kapatması değil, paranın sevgisi, açgözlülükten doğan bencillik, oraya
girebileceği o ruhsal duyuları felç etmiştir.

Zenginlik sahibi olmak bir günah değildir; bazıları için neredeyse
çabasız, hatta iradelerine aykırı olarak gelmiştir; ama bir ruhun önüne konulabilecek en
ağır testlerden birini oluşturur. Doğru yaşamın zorluklarını artırır, çünkü sorumlulukları çok
büyük ölçüde genişletir. Zenginlik ne kadar büyükse, bir insana yeryüzünün ürününün yöneticisi olarak
yüklenen güven de o kadar büyüktür.

Bu ilke tüm mülkler için geçerlidir; hepsi karakter testleridir. Bir
insan, sadece bir taneye sahip olduğunda altını, hesaplanamayacak kadar mülke sahip olduğunda olduğu kadar hararetle sevebilir. Kalbe konan tek bir dolar, bir milyon dolar kadar etkili bir şekilde cennetin ışığını söndürebilir. Zenginlik ve doğruluk arasındaki ilişki, bankadaki bakiyeyle değil, bir insanın kendi çıkarları ile mülkiyetin kendisine yüklediği emanet arasında kalbinde korumayı başardığı dengeyle belirlenir. Para, insanları hem yaratır hem de mahveder. Yükler, sınavlar, getirdiği sorumluluklar, sunduğu cazibeler, hepsi hayatın büyük dersinin bir parçasıdır. Benlik ile dünyaya borçlu olduğumuz hizmet arasındaki mücadeleden, açgözlülüğe karşı verilen sert mücadeleden ve altın sevgisinin ve kazanç hırsının alçaltıcı eğilimlerine karşı verilen mücadeleden devler doğar - ya da kayıp ruhlar düşer.

Zengin genç yönetici İsa'ya geldi ve sınavıyla yüzleşti; her şeyini satıp fakirlere vermesi gerektiği talebi kalbini sınadı; önüne büyük seçimler koydu; önce hangi şeylere sahip olacağına karar verdi. Ona göre, şeylere sahip olmak onları hizmette kullanma olasılıklarından daha fazlaydı; büyük sınavdan önce düştü.

Kalbinizi sahip olmadığınız
altına bağlamak, cimrinin tuzağına düşmek kadar kolay ve çoğu zaman tehlikelidir.
Her şey hayatınızda zenginliklere verdiğiniz yere bağlıdır. Bir adam onları kendi tatmini, kendi şanı ve şöhreti için kazanılacak ve tadına varılacak bir ödül olarak arar; Diğeri onları yalnızca
daha büyük yararlılık yolları olarak arar ve ona zenginlikler araçlar, hizmetçiler, hayatını daha değerli hale getirme olasılıkları olarak gelir.

Bazı adamlar evleri kullanılmamış araçlarla doluyken ölürler; kalplerini işe değil
araçlara verme gibi ölümcül bir hata yapmışlardır. Diğerleri muhasebeye aynı sayıda araçla gelirler, ancak
hepsi zorlu kullanımdan
parlar ve hazineleri olarak araçları değil,
üretilmiş şeyleri, başarılmış iyiliği sayarlar. Zenginlik
çalışma içindir ve çalışma da insanı oluşturmak içindir. İster yoksulluk okulundan ister zenginlik okulundan kraliyet dersini alıp
cennetsel karakteri edinmiş olsunlar, krallığa kral gibi olanlar girerler.

DİN VE İŞ

Bir adamın Hristiyan olup da iş hayatında başarılı olup olamayacağı sorusu, yaşlı olmasına rağmen, her gün hala sorulmaktadır. Hala din ve işi çatışan uğraşlar olarak gören ve zamanı iş saatleri ve kilise zamanı olarak net bir şekilde bölerek bir uzlaşmaya varmaya çalışan çok sayıda kişi var. Diğerleri bu soruya olumsuz cevap veriyor. "Bana bakın," diyorlar. "Ben her zaman dindar ve dürüsttüm ve bu nedenle para kazanmayı veya başarıya ulaşmayı başaramadım; din işe yaramıyor." 

Eğer soru, bir adamın omurgasını çıkarıp işinde başarılı olup olamayacağı anlamına geliyorsa, cevap konusunda tereddüt etmeye gerek yok. Eğer Hristiyan olmak, karakterden tüm erkekliğin yok edilmesi, güç ve çalışkanlığın yerine yumuşak sabun ve testere kullanılması anlamına geliyorsa, din iş hayatında bir yardımcı olarak kabul edilemez. Tembelliğin maneviyatın bir işareti olduğunu ve beyniniz yumuşamadığı sürece aziz olamayacağınızı düşünen çok fazla insan var. 

Ancak mesele, tüm hayatınızı, piyasada veya
dışarıda, belirli bir idealin seviyesine kadar sürdürebilmeniz, dürüst,
doğru, adil, özverili, merhametli ve nazik olup olmamanız ve aynı zamanda
çalışıp modern ticari ve endüstriyel çekişmenin gerekliliklerini karşılayıp karşılayamamanızdır.
Dünyanın günlük görevlerini yerine getirirken, cennetin idealine doğru istikrarlı bir şekilde ölçüp ölçememenizdir.

Soru, ya dine ya da işe bir sitemdir.
Birçok kişi, özellikle de işi sadece ünle bilenler tarafından, işin sürekli olarak onur, hakikat, merhamet ve diğer tüm erdemlerden fedakarlık etmeyi gerektirdiği varsayılır.
Nabzı olmadığı için dindar olduğunu düşünen adam,
ateş çukurundan yeni çıkmış şeytanlar gibi
kavga eden, entrika çeviren, öldüren kırmızı kanlı adamların süslü bir resmini çizer; ve bunun,
modern iş olduğunu düşünür.

Çatışma her yerdedir. Eğer din, günahtan uzak durmak anlamına geliyorsa, ondan kurtulmak için dua etmemiz gerekir. Bir insanın karakterini kaybetmesi, ruhunu satması, kilisede olduğu kadar pazarda da tehlikededir. Tüccarın mallarını daha büyük bir kar için yanlış tanıtma günahı, papazın şöhretini artırmak için yeteneklerini büyütme günahından daha büyük değildir. Şerefli şeyler her yerde aynıdır; bunlar içimizde derinlere yazılmıştır ve kilise ve pazar da bunlara göre yargılanır. Her insan bilir ki,
ticaret, emek, çalışma, eğlence veya ibadet yoluyla olsun, hayatın başlıca işi en iyi hayatı geliştirmek, kendini
bu dünyaya tam bir insan hizmeti sunacak
gerçek, tam yetişkin bir adam yapmaktır.

İş, sahip olduğumuz diğer tüm okullardan daha etkili bir karakter okuludur. Eğer bu okulun standartlarından bazıları değersizse -ve
kim değersiz olduğunu söyleyebilir ki?- onları gözden geçirmek, daha yüksek hale getirmek bizim görevimizdir; okulu ortadan kaldırmak değil, kusurlu olduğu için ondan uzak durmak değil, onu gerçek amacına hizmet etmeye uygun hale getirmek.

İş, kendi başına bir amaç olduğu sürece her zaman ahlaksız olacaktır.
Ürün, makineden daha büyüktür, karakterin oluşturulması, geçimimizi sağladığımız
mekanizmadan daha büyüktür. Ciddi tehlike, bir adam ruhunu tezgaha koymaya başladığında, bu karakter okulunda rotayı tersine çevirdiğinde ve amacın araçlara hizmet etmesini sağladığında, işin başarılı olması için onur, hakikat ve ruhu feda ettiğinde ortaya çıkar.

Sadece başarısızlık bu şekildedir. Hiçbir iş, insanlarını küçük
kılarak kalıcı olarak büyük olamaz. Buradaki başarı, ruhla ölçülmelidir. Bir adam ne yapıyor olursa olsun, kendini görevinin üstünde tutmalıdır. İş, işçiye hizmet etmelidir.

Soru, biz işe mi hizmet ediyoruz yoksa iş bize mi hizmet ediyor.
Bir adam ücreti için yaşıyorsa, onu elde etmek için her şeyi feda edecektir, ancak
hayat bulmak için çalışıyorsa, o zaman başarının peşinde koşarken hayatın yapıldığı şeyleri kaybetmeyi asla reddedecektir. Para kazanmak zorunda olmadığını, ancak erkeklik yapmak zorunda olduğunu bilir. Bu, hem dinin hem de işin sonudur.

PARA KAZANMANIN AHLAKİ SONU

Para ve işten sanki bunlar zorunlu ve içsel olarak kötüymüş gibi bahsedenler vardır. Genellikle iyilik kapasitesinin iş yapma yetersizliğinden kaynaklandığı varsayılırken, yoksulluk kaçınılmaz görünenler bunu dindarlığın kanıtı olarak görmekte teselli bulurlar.

Aklı başında olan çok sayıda insan, ideal ile gerçek, kutsal ile seküler dedikleri şeyler, yapmak ve olmak istedikleri şeyler ile günlük işlerinin ve görevlerinin bir parçası olarak gerçekten yapmak zorunda oldukları şeyler arasında kaçınılmaz bir çatışma olduğunu hisseder.

Muhtemelen daha fazla sayıda insan, hayatlarını ve ilgi alanlarını ayrı parçalara bölerek bu zorluğun üstesinden gelmeye çalışır. İşin iştir; dinin bambaşka bir şey olduğunu söylerler; işimde çok ve dürüstçe çalışacağım ve dinin ve ideal şeylerin konforunu ve zevkini dört gözle bekleyeceğim.

Bu yüzden, hafta içi dinden bahsetmenin şeylerin uygunluğuna dair bir his eksikliğini ortaya koyduğunu hissedenler varken, diğer iyi insanlar Pazar günü işten bahsetmenin tamamen saygısız bir şey olduğundan oldukça eminler. Pratik ve dindar olmak üzere iki dairede dönüşümlü olarak yaşama eğilimindeyiz.

Hayatta böyle keskin çizgiler olmasa bile, üretim ve pazarın, para kazanmanın ve ticaretin daha ince duyarlılıkları körelttiğini ve ideallerimizin gerçekleşmesine engel teşkil ettiğini hissediyoruz, diğer yandan, ideallerin hayatının iş için uygun olmadığından eminiz.

Bu ayrışmanın ve görünürdeki düşmanlığın sonucu, hayatlarımızı simetrik olarak geliştiremememizdir; çatışan amaçlarla parçalanıyoruz; iş hayatında herhangi bir ideal amaç göremiyoruz veya dinde herhangi bir pratik değer bulamıyoruz. İş olmadan din, hayalperest, amaçsız ahlaki bitkinliğe eğilimlidir; ideal amaç ve hedefleri olmayan işler
kabalığa ve materyalizme.

Tüm eylemlerimizi, tüm hayatımızı, işimizi,
çalışmalarımızı, zevklerimizi, onlara ahlaki niyet ve değer vererek manevileştirmemiz gerekir, böylece
kutsal ve seküler, faydacı ve ideali birleştirerek
her birini diğerine hizmet ettirmeliyiz. Bir adamın para kazanmakla mı yoksa şiirler yazıp daha iyi şeylerin güzel hayallerini resmetmekle mi meşgul olduğu pek fark etmez; soru şudur, para kazanmak para uğruna mıdır yoksa yüce ve değerli bir amaç için midir? Dolar satıcısını veya rüya satıcısını harekete geçiren sebep nedir? İdeallerimiz, vizyonlarımız, özlemlerimiz ve dinimiz, davranış ve işte ifade bulamazlarsa en zararlı hale gelirler; pratikten yoksun olduklarında, iyiyi gerçekleştirmek yerine onu düşünmekle yetinen bir karakterle sonuçlanırlar. Ruhunu dolara
gömen adam, hayal kurarken ruhunun körelmesine izin veren kişiden kişisel olarak daha kötü olmayabilir.

Burada dinde, insanları ayakta tutan ve onları zahmet çekmeye, yükleri taşımaya, günlük yaşam mücadelesinde ayakta kalmaya teşvik eden dinamikler ve sebepler vardır; İşte gözlerimizi masadan ve makineden, karlardan ve indirimlerden kaldıran ve hayatın değerli
ödüllerini görmemize yardımcı olan vizyonlar.

Hiçbir insan, bu dünyanın karmaşasından ayrılıp sadece İncil'ini okuyarak aziz olamaz; hiçbir insan, dolarlarının ve kirinin içinden tüm bu dünyanın işinin ahlaki amaçlarını görmediği sürece, hayatın işleri ve mücadelesi için güç ve istikrar bulamaz, hizmetinde ve ödüllerinde tatmin bulamaz.

Bu gürültülü günlük yaşam değirmeni, bildiğimiz en büyük nimet olabilir;
en yüksek ideallerimizin ifade edilmesi, dinin günlük yaşam terimlerine çevrilmesi için bir fırsattır; karakterin, stresi, güçlü iradeye çağrıları ve her insanın kendi yerinde tüm insanlığa hizmet etmesi için çeşitli fırsatlar tarafından şekillendirildiği yerdir.

XV

Her Gün Cennet

_Kutsallığın Güzelliği_
_İyiliğin Sevinci_
_Gerçek Cennet_

_Benlik ruhu küçültür._

_Keskin göz, nazik bir kalbe ihtiyaç duyar._

_Mutlu bir gülümsemeye eşit hiçbir argüman yoktur._

_Hayali kötülüklerin hayali etkilerden daha fazlası vardır._

_Sinirlerinizi kaybederek gerçeği asla bulamazsınız._

_Sıradan işler en asil hizmet olabilir._

_Sürüden geçinenler bunun için asla ölmeye istekli olmazlar._

_Verimli olacak bir hayat, güneş ışığı kadar sağanak yağmur da arar._

_Nezaket herkesi akraba yapar._

_Cennetten aldığımız her şeyi dünyaya borçluyuz._

_Acı, fedakarlığın sevinci için ödenecek küçük bir bedeldir._

_Genellikle hislerine teslim olan kişi aslında kin tutar._

_Sevgiyle karşılanan her kayıp kazanca yol açar._

_Kendimize uzun uzun bakmak bizi diğer insanlara karşı
bir sürü sabırsızlıktan kurtaracaktır._

_Cennete girecek son kişi, dini tamamen
birinci tekil şahısta olan kişi olacaktır._

_Toplumun kurtuluşu için hizmetten kaçmak amacıyla ruhların kurtuluşu hakkında sık sık konuşuruz._

_Ortodoksluk denen şeylerin çoğu, kalpte şüphecilik, temelleri
hiçbir şey olmaması ihtimaline karşı incelemekten korkmadır._

XV

KUTSALLIĞIN GÜZELLİĞİ

Din, insan için en doğal, arzu edilir ve çekici şey olmalıdır, çünkü o sadece içimizdeki en iyinin gelişimi,
ruhsal varlıklar olarak bizim olan tam ve zengin mirasa
gelmemiz ve karakterimizin ve hizmetimizin en yüksek olasılıklarının
gerçekleşmesi anlamına gelir. Dini görmezden gelen kişi, hayatındaki
en iyi ve en güzel olasılıklardan kendini mahrum bırakmış olur.

Bazıları dini çekici hale getirmenin gerekliliğinden bahsetmiştir.
Çekici hale getirilmesi gerekmez; Gerçek hayatın barışından, gücünden ve refahından daha arzu edilebilir hiçbir şey yoktur.
İnsanların çekici bir şekilde
süslemeye çalıştıkları şey, dinin taklidi, yanlış ve önyargılı sunumudur.
Bunda
asla başarılı olamazlar, çünkü ruhun sıkışması ve zekanın bükülmesi her zaman içimizdeki en iyiler tarafından
karşılanır.

Dinin karikatüründen nefretle döneriz.
Masallar ve alaylar, modalar ve biçimler bizi boş ve sabırsız bırakır. İnsanın kalbi güzel, sevimli, neşeli ve yüceltici şeylere yönelir ve kilisedeki vaazda veya ayinde Tanrı'yı ​​bulamayanlar
bir şekilde ormanlarda, tarlalarda ve dağlarda ilahi ve ilham verici hislerle
coşkulanırlar.

İyi olan her şeyin, çekici ve sevimli olan her şeyin, yüce olan her şeyin tek bir kaynağı vardır. Kalbimize dokunurlar çünkü tüm varlığın kalbinden gelirler; ruhlarımıza ulaşırlar çünkü manevidirler. İnsandaki ilahi, insan sevgilerinde, asil isteklerde ve görkemli işlerde dünyadaki ilahiye cevap verdiğinde, derinlik derinleri çağırır.

Uzun zamandır sadece nahoş, kasvetli ve itici olanın doğru veya dini olabileceğine inandık. Eylemi, bir şey hoş veya güzelse günahkâr ve yanlış olması gerektiği kuralına göre belirleyen bir tür vicdan vardır. Bu tür ruhlar için, mizacında güneşli olmak, Baba'nın güzel dünyasından zevk almak, onun elinden her gün akan
parıldayan zenginlikleri ve bereketiyle bir günahtır.

Günahın, çirkinlik, acı veya anlaşmazlık olan her yerde gizlendiğini söylemek daha güvenli olurdu - yaygın bir deyimle,
kasvetli ve çorak olan, Tanrı tarafından terk edilenin kanıtıdır.
Terk edilmiş şeyler ilahi değildir. Din, baskı değil,
hayallerimizin çok ötesinde bir doluluğa ve güzelliğe doğru gelişmedir.

Her güzel ve güzel şeyde ilahi olanı görmek; bunları, bir zamanlar bu dünyayı ilkel ihtişamıyla iyi ilan eden sevginin hala çalıştığının, hala hayatlarımızı zenginleştirmeye ve onları neşe dolu bir şekilde dışarı çıkarmaya çalıştığının kanıtı olarak almak iyi bir şeydir. Neden biz, eski İsrail'in şairleri ve vaizleri gibi, yaşamanın
sevincini tekrar tatmayalım.

Karakterin tam gelişimi için hayatın fırtınalarına ve kış fırtınalarına ihtiyacı olabilir, ancak aynı derecede ve aynı derecede güneş ışığına, kalbin dışarı çıkıp doğanın şarkısına katıldığı günlere, hayatta olmanın sevinciyle içimizde bir şeylerin sıçradığı ve her şeyin üzerindeki sonsuz sevgiyi içimize çektiğimiz günlere ihtiyacı vardır. Tıpkı güneşin karanlık topraktan çiçekleri çağırıp güzelliklerini ortaya çıkardığı, tomurcukları çağırdığı ve çiçekleri mükemmel meyvelere dönüştürdüğü gibi, dünyamızda da bizi en iyiye çağıran, bizi güzel şeylere çekmeye çalışan ilahi bir yaşam ruhu vardır. İnsanın hayatını bastırması değil, her değerli dürtüye, her yüksek umuda yanıt vermeyi öğrenmesi, hayatı güzel bulması gerekir. Kutsallığın güzelliği, karakterin güzelliğidir. Bu, yaşamın doğaya, komşuya ve cennete uyum sağlamasıdır, böylece güç ve uyum ortaya çıkar, böylece görev bir zevk, emek bir övgü şarkısı olur ve yaşamın yükü ve mücadelesinden dindarlığın, sevginin, şefkatin, neşenin ve minnettarlığın güzellikleri çiçek açmaya başlar.

Her iyi ve doğru şeye, sevinçli ve yüceltici her şeye tutunun;
her güzel düşünceyi ve özlemi besleyin; yaşamı yücelten her şeyde, insanlığa yardım eden her şeyde özünde dindar olanı görmeyi öğrenin ve böylece yaşamı cennet hazinesiyle zenginleştirin ve diğer dünyaların ihtişamıyla parıldasın.

İYİLİĞİN SEVİNCİ

Yaşamın yoksulluğu, sahip olduğumuz ve kaybettiğimiz şeylere, bizden esirgenen veya alınanlara değil, dikkatsizce
geçtiğimiz
iyiliklere bağlıdır. Başkaları bizi, kendi hayatlarımızın zenginliğine ve her zaman yanı başımızda olan güzelliğe karşı körlüğümüz ve kayıtsızlığımızla kendimizi mahvettiğimiz gibi mahvetmez.

Karada ve denizde koşturan, kazı yapan, didinen ve mutluluğu bulmak için çabalayan bizler, sonunda tatlı yüzlü misafirin her zaman kapımızın yanında beklediğini öğrenmek için geri döneriz.

Her vadide ve yamaçta iyiliğe ve ihtişama kör olan, sadece tırmanma ve uzak bir yükseklikte iyiyi bulma dürtüsüne kulak veren acımasız karlarda yok olur. Hırs ve gurur, sadece sonunda yıpranmış, tükenmiş ve kalbi boş bir şekilde yolda düştüğünde onunla alay etmek için her zaman yeni zirveler yükseltir. Eski teoloji, uzak bir gelecekte ulaşılabilecek çok uzak bir cennetten çokça söz ediyordu; yeni teoloji ise genellikle herhangi bir cenneti görmezden gelmeye meyilli görünüyor, ancak insanların kalplerinin ihtiyacı olan şey, etraflarındaki cennet duygusu, her zaman yakın olan Tanrı ve hatta şimdi bile ulaşılabilen mutluluktur.

Bazıları geçmişte yaşar, bir zamanlar kendilerine veya atalarına ait olan ihtişamları memnuniyetle düşünür; bazıları gelecekte yaşar, henüz gerçekleşmemiş mutlulukları hayal eder; ancak yalnızca şimdiki zamanda dolu dolu yaşayanlar, zenginliği ve güzelliği, geçen saatin veya mevcut fırsatın sahip olabileceği tüm serveti yakalayanlar akıllıdır.

Tanrı'yı ​​her şeyde, bugünün işlerinde, yaşayan insanların yüzlerinde, çiçeklerde ve tarlalarda gören, hayatın tüm ilahi harikalarını ve güzelliğini gören, En Yüce'yi yalnızca efsanevi bir geçmişte veya garip, hayali bir gelecekte gören değil, gerçekten dindardır.

Hiçbir insan sadece kahvaltısını hatırlayarak veya bir sonraki öğününü hayal ederek güçlenemez; her zaman diliminin kendine uygun bir
yiyeceği olmalıdır. İnsan ruhu ne tarih ne de kehanet yoluyla asla doluluğunu bulamaz; bu yaşayan, atan, gerçekçi şimdiki zamanda maneviyat duygusuna ihtiyaç duyar.

Bu dünya dağınık, günahkâr ve kötüdür çünkü çoğumuz
geçmişle veya gelecekle, mitlerle veya hayal gücüyle yetiniyoruz ve
bugün mirasımız olan iyiliğin gelişimini talep etmeyi başaramıyoruz.
Daha iyi bir gün rüyalarla değil, her insanın elinden gelenin en iyisini yapması ve kendi günü için elinden gelen tüm iyiliği sağlamasıyla gelir.

Dünyayı ertelenmiş zevklerin dindarlığıyla kurtarma planından vazgeçmeli ve hayatın doluluğunu şimdide bulmalıyız, şeylerin yüzeyinin altına inip hayatın gerçek zenginliklerini keşfetmeli, bu günlük zahmeti ve mücadeleyi ve tüm bu dünyamızı ilahi ve sonsuz terimlerle yorumlamalıyız.

İmkansıza iç çekmek yerine sahip olduğumuz şeylerdeki tüm tatlılığı ve sevinci öğrenebilseydik, ortak kaderin ne kadar zengin olduğunu, şimdi kasvetli ve boş görünen birçok şeyin yeni bir güzelliğe dönüştüğünü görseydik, bu hayatlarımız için ne kadar önemli olurdu.
Bir çocuğun gülümsemesinde, yabani bir çiçeğin kokusunda, bir güneş ışığı parıltısında, herkes için mümkün olan şeylerde, tarif edilemez ve ihtişamla dolu sevinçler bulurduk.

Bu, şeylerin olduğu gibi olmasından donuk bir memnuniyet anlamına gelmez; takdir etme yeteneklerinin
geliştirilmesi, görme
gücünde hayatın büyümesi, vizyonun gelişmesi anlamına gelir. Bu, donuk dünyanın idealin ihtişamıyla dönüştürülmesi anlamına gelir.

Bir gün, hayatlarımıza geri baktığımızda, neyi kaçırdığımızı, hayali sevinçlerin gölgelerini kovalarken hayatın kalıcı hazinelerinin, insan sevgilerinin, dostlukların, günlük güzelliklerin ve mutluluğun özünü nasıl reddettiğimizi fark ettiğimizde pişmanlığımız ne kadar keskin olacaktır.

GERÇEK CENNET

Sadece cennet ve meleklerle veya sadece günlük yaşamdan ve ailelerimizden ve arkadaşlarımızdan, işimizden ve ilişkilerimizden uzak ve kopuk bir yüce varlıkla ilişkisi olan din, kişisel bencillikle ilgilidir ve toplumsal düzensizliğin ve ihtiyacın nedenlerinden biridir.

Şu anda çözülmesi gereken sorunları o karanlık geleceğe erteler. Diğerlerinin adaletsizliği ve açgözlülüğüyle kırılanlara, gelecekte hakkın galip geleceği ve dinlenmenin onların payı olacağı bir yer vaat eder. Gerçek dünyanın tüm şaşkınlıklarını ve yanlışlarını hayali ve ideal bir dünyaya kaydırır.

Nesiller boyunca yerleşmiş bu tür öğretiler, Avrupa'daki köylünün donuk sabrını, duygusuz, kaba içeriğini açıklar; o, yük taşıyıcısı, toprağı işleyen, eğilerek yürümek ve asla yukarı bakmamak için doğmuştur; hepsi katlanılabilirdir çünkü hepsi çok kısadır; bir gün o, şu anki krallardan ve imparatorlardan daha iyi durumda olacaktır. Fakat nesiller doğdukça o geleceğin ilham verici vizyonu gücünü kaybeder; idealler kaybolur ve çocuklar babalarıyla birlikte dünyaya gelirler, şu anki durumlarından memnundurlar, fakat
hevesten ve babalarının geleceğin telafilerine olan inancından
yoksundurlar.

Sonra tepki gelir. Bazı cüretkar ruhlar, eğer
herhangi bir iyilik varsa, eşitlik ve haklar varsa, insanların bunlara burada ve şimdi girmeleri ve bunların tadını çıkarmaları gerektiğini iddia ederler. Ve gerçek sevgi dolu bir Tanrı'nın vizyonunu
yakalayan bazıları, O'nun çocuklarından evinin şu anki sevinçlerini sakladığına inanmak istemezler; onları şu anki bir cennete davet ederler.

O zaman sadece maddi bir
günümüz cenneti arama hatasına düşmek, yaşamaya değer tek şeylerin
yiyecek, giyecek ve hoş koşullar olduğu gibi yaşamak ne kadar kolaydır. Uzakta olan değerli, güzel bir ideal, çoktan
gerçekleştirilmiş değersiz ve alçaltıcı bir idealden daha iyidir. Pek çok kişinin aradığı cennet, tüm insanları
hayvan seviyesine getirecek.

Tehlike, bu büyük gerçeğin gerçek faydasını kaçıracağız.
İnsan için tasarlanan her türlü iyilik, insan yaşarken büyük ölçüde gerçekleştirilecek ve iyiliğinin yalnızca mallardan oluşmasını sağlayacak.
Daha iyi yaşam koşulları kolayca en iyinin düşmanı haline gelir.
Cennet
et ve içecek değildir; daha iyi bir kalptir.

Evleri ve toprakları yaşamın en yüce amacı haline getirmek,
arplara ve taçlara bakmaktan pek de farklı değildir.
Bir batıl inanca kölelikten kurtulduktan sonra, daha düşük benliklerimize köleliğe geri dönmek kolaydır.
Yaşamlarımız için değil, geçimimizi sağlamak için yaşama tehlikesiyle karşı karşıyayız.
Erkekliği yaratmakla meşgul olmak yerine "yapmaya çalışıyoruz".
Karakterin altın kürekleriyle ticari avantajın yolunu kazıyoruz.

Kendi ölçülerimize göre ölçülebiliriz. Vaazlarda ve söylevlerde, burada çok
dönümlü arazilerimiz, milyonlarca ölçek mısır ve buğdayımız, çok
yüksek
ücretlerimiz, çok büyük mali kaynaklarımız olduğu için büyük bir halk olduğumuza kendimize güveniriz. Bir sürü şeyin
bolluğunda yaşıyoruz ve bunları yaşamın amacı olarak belirliyoruz.

Bütün bunlar refahın yanlış olduğu anlamına gelmez; sefaletin veya yoksulluğun bir erdem olduğu anlamına gelmez. Tehlike, çok
dönümlü arazilerimizde, yüksek
ücretlerimizde, milyonlarca paramızda değildir; tehlike, bunların araçlar yerine amaçlar olmasıdır; yaşamak için var olmamızdır; paranın insanı
yaratması yerine, insanı parasının aracı haline getirmemizdir.

Her insanın göğsünde kendi cennetinin anahtarları vardır. Eğer isterse
karakterinin zenginliklerini bulabilir; huzurlu bir zihnin cennetine girebilir; arkadaşlarına hizmet etmenin ilahi sevinçlerini tadabilir; düşüncesinde, tüm iyi ve büyüklerle iletişim kurabilir; sabah yıldızlarının birlikte şarkı söylediğini duyabilir.

Ebedi şan tacı, karakter tacıdır. Altınla döşenmiş sokaklar, erdemin adil, berrak yollarıdır.
Müziğinden asla yorulmadığımız arplar, sempati, sevgi ve acının telleridir;
bunlar cennetsel uyumu yaratır. Melekler, sevmeyi öğrendiğimiz
yüzlerdedir. Bunlar, onları ebedi sevginin
varlığının ışığında gördüğümüzde cenneti yaratır.

XVI

Gerçek ve Hayat

_Pratik Bir Zihnin Dini_
_Baş ve Kalp_
_Yeni Günler İçin Yeni Gerçekler_

_Aşkın yağı olmadan hayat boş bir lambadır._

_Kalıcı bir misafir olarak mutluluğa sahip olmanın tek yolu,
kapınızı çaresizlere açık tutmaktır._

_Benlik ruhu küçültür._

_Hotentotlar için sanat dantellerine ilgi duymak,
evdeki çamaşırcı kadına karşı insan olmaktan çok daha kolaydır._

_Başkaları hakkında nazik düşünmemize yardımcı olan kişi,
cennetin krallığının gelmesine yardımcı olur._

_Kendiniz aşağı bakarak insanların kalplerini neşelendiremezsiniz._

_Hiçbir adam kardeşini çiğneyerek Baba'ya tırmanmaz._

_Birçok şey sizi hayatın zaferlerinden uzak tutabilir ama
sadece bencillik sizi sevginin zaferlerinden uzak tutabilir._

_Cennetin çocuğu her zaman Çocukta cennetten bir şeyler görüyor. _

_Komşularını haşlayarak dünyayı temizlemeye çalışan çok fazla insan var._

XVI

PRATİK BİR ZİHNİN DİNİ

Pratik düşünen erkek ve kadınlar için bir inanç var mıdır? Yoksa din yalnızca hayalperestler ve duygu ve hisle yetinenler için midir? Sonuçlara göre ölçüm yapan, açıkça yararlı olmayan şeyler için harcayacak hayatları olmayan bu eylem insanları; insanlığın ihtiyaçlarını o kadar yoğun bir şekilde hisseden ve işten başka hiçbir şeyle harcayacak zamanları olmayanlar - onlar için bir din var mıdır?

Ancak din, yalnızca bir tür insan için bir yaşam biçimi veya bir bakış açısı değildir; her tür insanın hayatına giren daha yüksek şeylerin ruhudur. İfadesi, bireyin mizacına bağlı olacaktır. Bazılarını ilahiler söylemeye yöneltebilir, ancak kesinlikle diğerlerini evler inşa etmeye ve hasta ve muhtaçlara bakmaya zorlayacaktır.

Erkekler ve ilişkiler dünyasında, inancı pratik bir ifade bulmadığı sürece hiçbir insan gerçekten dindar değildir ve günümüzün en büyük ihtiyacı, bir şeyler yapan inatçı erkek ve kadınlarımızın dinin ruhu ve fikirlerinden ilham almaları ve dinin sevgi ve hizmet ruhunun yapılması gerektiğini gösterdiği şeyleri yapmalarıdır. Dindar insanlar, sadece kilisede oturup güzel duygularla ve heyecan verici vizyonlarla beslenerek veya hatta din felsefesi konularında kendilerinden farklı olmaya cesaret eden herkese şiddetle saldırarak dinsel yaşamı geliştirdiklerini ve inancın ödüllerini hak ettiklerini düşünüyorlarsa kendilerini kandırıyorlar. Din, yüzyıllar öncesine dönüp antik mucizelerin gizemlerini açıklayarak veya antik halkların tarihini izleyerek tam bir ifade bulamaz. Eğer bugün toplum sorununu çözmeye ve insanları doğru yaşama yoluna yönlendirmeye Kutsal Yazıların tarihi ve filolojik sorunlarını araştırmaya harcanan kadar beyin ve enerji harcansaydı, bu dünya çok daha iyi bir dünya olurdu. Ölü geçmişin ölülerini gömmesine izin vermeliyiz. Dünün mezarı başında ağlamayın; bugünün işini yapın. Ülkemizin kapılarından içeri giren milyonlarca insanın sunduğu soruna uygulanan zeka, özen ve fedakarlıkta, binlerce yıl önce bir İsrailli sürüsünün göçünün en titiz çalışmasından çok daha fazla gerçek din olacaktır. Pratik insan böyle hisseder; yapılacak çok şey var, neden bir zamanlar işlerin nasıl yapıldığını hayal ederek veya hiçbir ihtiyaç veya üzüntünün olmadığı bir dünya dileyerek zaman kaybedelim? Bu nedenle, bir şeyleri gerçekleştirme işinde dinin yeri olmadığını söylemeye meyillidir; o sadece hayalperestler içindir. Yine de dünyada değerli ve kalıcı bir iş yapacak olan birinden daha fazla dine ihtiyaç duyan kimse yoktur. Gerçekten de, böyle bir işin olasılığı, dinin ruhundan ve büyük ve değerli şeyler yapma arzusundan bir kısmı, içindeki göksel alevin kanıtı olmadıkça onun aklına gelmeyecektir. İnsanlık uğruna yapılan her iş, kendi alanından daha geniş bir vizyona ihtiyaç duyar. Sadece kasvetli sorunu görürsek; sadece pratik bir bakış açısına sahip olursak, cesaret başarısız olur ve umut ölür. İdealin bir vizyonu, tüm büyük işlere dahil edilmelidir; insanlığı ilahiyat ışığında görmeyi öğrenmeliyiz.

İlahi olanı sıradanlıkta, Amerikan tarihindeki İlahi Takdir'in elini, günlük gazetelerde ve İncillerde kaydedilen En Yüce'nin işini görebilmek; ister demiryolu döşemek, ister kuru gıda satmak, ister üretmek, ister öğretmek veya ticaret yapmak olsun, daha iyi günü getirmek için gerekli hizmetin bir parçası olarak işimizi yapmak iyi bir şeydir.

İşte pratik zihnin dini, kalbinin, beyninin ve elinin hizmetiyle, insanlığın olanaklarına olan inancını, bundan daha adil, daha tatlı, daha asil bir çağa dair umudunu, dünyanın en iyi ideallerini gerçeğe dönüştürmek için ifade etmektir. Yani, cennetin hayal ettiği en iyiyi yeryüzüne getirmeye çalışan insanlar, kendilerini sonsuz hakikat ve sevginin ışığına
yükseltilmiş buldular.

BAŞ VE KALP

Saf akıl yürütmeyle hiçbir sonuca varamayan mizaçlı tipler vardır; sezgiler, duygular ve ilhamlar entelektüel süreçlerin yerini alır. Bu tür doğaların dinlerini kıyaslamalara indirgemeye çalışmak veya onlardan kalbin tüm bulgularını kafalarının çıtasına getirmelerini istemek en büyük aptallık olurdu.

Duygusal doğa, ortalama zihnin kendi ışığını beklemesi gereken şekli kavrayamaz. Büyük gelgitlerle hareket eden bu ruhlar genellikle yüce zirvelere ulaşır. Dünya, onların her şeyi zorlayan coşkuları, görkemli vizyonları ve baskın inançları olmadan gerçekten de yoksul olurdu. Ancak böyle kişiler, gerçeğe giden
aslında asil bir yol olmadığını unutmamalıdır; insan doğasının tek, değişmez bir kalıba dökülmediği; çeşitliliğin mutlaka sapkınlık olmadığı.

Dünya için daha az gerekli olmayan, liderler, şehitler ve insan ustaları kayıtlarında daha az görkemli olmayan başka doğalar da vardır.
Bunlar, mantığın yavaş adımlarıyla gerçeği bulanlardır;
saygı dolu kalplerle ve inanç dolu ayaklarla,
cennetin kendilerine verdiği yeteneklerin ışığında, doğru yolu arayanlardır.
Etraflarında iç çeken,
diğer ruhlara böylesine güçlü bir anlam ileten rüzgarları hissetmezler, anlamazlar;
körlük pahasına ilerlemeyi satın alamazlar.
Onlar entelektüel tiptir.

Duygusal tipin, sonuçta, doğru olan olması gerektiği sonucu yaygındır. Bunun nedeni, en çok gürültüyü ve en kolay kavranan gösteriyi yapmasıdır. Ve bu nedenle, bazıları bize,
aklın ışığında gerçeğin yolunu bulmaya çalışan adamın, mutlaka,
yanılgı çukuruna düşmesi gerektiğini söyler; Dini gerçeğe ulaşmanın tek yolunun zihnin gözlerini kapatmak ve
duyguya teslim olmak olduğu.

Düşünür sürekli olarak Tanrı'yı ​​aklıyla kavrayamayacağı, aklın gözleriyle cennete giden yolu göremeyeceği konusunda uyarılır.
Kalbini geliştirebilmesi için kafasını kullanmayı bırakması
için teşvik edilir. Hatta inancın akılla, sevginin mantıkla bağdaşmadığı
söylenir. Bu vurgu o kadar güçlüdür ki,
tembelliğin cehaleti tanrılaştırmaya çalıştığından ve
duygusal olana tabi olmaları nedeniyle entelektüel yetenekleri körelmiş olan insanların
şu anda net düşünme
gücünü elinde tutanları kıskandığından ve bu güçlerden de mahrum edilmelerini istediğinden şüphelenmeye yönlendirilir.

Hiçbir şey, dinin yalnızca akıl pahasına satın alınabileceği veya zekanın kullanılmasının sonucunun, ilahi, iyi ve doğru olana duyulan sevginin gücünü kaybetmek olduğu fikrinden daha açık bir şekilde hakikat yoluna karşı olamazdı - genellikle karakteri ve davranışı belirleyen kalbin ve duygunun sıcaklığı.

Eğer bu yetenekler Tanrı tarafından verilmişse, bunlar çalışma amaçları için verilmiştir. Eğer
insanın bir zihni varsa ve yine de kendi doğasının ve kaderinin en derin ve en yüce şeylerini
düşünemiyorsa, o zaman bu zihni vermek veya
gelişmesine izin vermek, insanlık tarihinde bilinen en acımasız alaydır.

Ancak her yeteneğin bir amacı olduğu, hiçbir gücün görevi olmadan olmadığı şeklindeki basit doğa yasası, tüm bunlara cevaptır. Zihin, kalp kadar kutsaldır; düşünmek, arzulamak kadar kutsal bir görevdir. İnsanların düşünmesi, akıl yürütmesi için
çok kutsal hiçbir şey yoktur. Zihin gerçeğe hizmet etmelidir - saygıyla daha büyük gerçeğe yol açmalıdır.

Hiçbir insan, akıl yürütme yeteneklerini bastıran dindar değildir.
Yüksek güçlerin her biri en büyük mükemmelliğine getirilmelidir.
Küçükleştirerek değil, kendilerini geliştirerek insanlar
Yaratıcılarını yüceltir. Tıpkı ormandaki en güzel ağacın doğanın bereketinden ve güzelliğinden en güzel şekilde bahsetmesi gibi,
devasa zeka da varlığını düzenleyen zekayı yüceltir. Kutsal şeyleri düşünmekten korkmayın; hiçbir şey kutsal değildir çünkü gizemlidir; saygı akıldan ayrı durmaz. İnanç aptalda mükemmelliğine ulaşmaz; bilgeliğin oturduğu yerde en görkemli şekilde parlar. Hala karanlığı ilahiyatla karıştıran; bilginin ışığına karşı yüksek sesle haykıran batıl inançlı ruhlar vardır. Ancak onlar gerçeğin keşfini yarasaların şafağı engelleyememesinden daha fazla engelleyemezler.

YENİ GÜNLER İÇİN YENİ GERÇEKLER

Birçok kişi, babalarının görüşleriyle yetinemedikleri için dinsiz yaşamaları gerektiğini düşünür. Geçmişin inancının dayandığı gerçekler, onları inceleyen modern insanın tüm dürüstlüğüyle onları sorgulamak ve çoğunlukla da en sonunda masallar olarak adlandırmak zorunda kalması için gün ışığına çıkmıştır.

Açık görüşlü modern bilimsel zihnin sorularını, onu dine karşı içsel bir düşmanlıkla suçlayarak cevaplama girişimi ucuz ve etkisizdir. Aynı zamanda gerçeğin samimi arayıcıları olan, en iyisini arzulayan, kişisel karakter ve toplumsal doğruluk için her bedeli ödemeye istekli dürüst şüpheciler vardır.

Bu tür insanlar dürüst oldukları için
inanamayacakları inançlara bağlı kalmayı ve destekleyemeyecekleri inançları desteklemeyi reddederler.
Dinsel öğretilerin gövdesinin rahatsız edilmeden kalması için yalan söyleyip hareket etmemiz konusunda ısrar etmekten daha büyük bir kayıp olamaz. En çok korkmamız gereken sapkınlık, bir şeyi açıkça ilan ederken, içten içe başka bir şeyin doğru olduğundan korkmaktır.

Dindeki eski nesil, yeniyi inanca ihanet etmekle suçluyor
ve yeni nesil, eskiyi gerçeğe kör olmakla suçluyor. Baba oğluna, "Buna inan ya da kaybol" dediğinde, oğul, ikisinin de pahasına kurtulmaktansa, hakikat ve vicdanın dürüstlüğü eşliğinde kaybolmayı tercih ettiğini söyler.

Fakat bu farklılıklar, modern zihnin insanının dinden vazgeçmesi gerektiği ve geleneksel görüşlere sahip olanların yeni ışık görenlerle hiçbir arkadaşlık bulamayacağı anlamına mı geliyor? Bu, akademik bir sorudan daha fazlasıdır; kendisinde dine yönelik evrensel susuzluğu bulan her insana baskı yapar, ayrıca "Sadece babalardan bize aktarılan bu kadehten içebilirsin; ancak bizim şibboleth'imizi söyleyerek yaklaşabilirsin." diyen kişiyi canlı suların önünde dururken bulur. Babalarımız, dini gerçeğe, bir kez ve sonsuza dek azizlere teslim edilmiş, eksiksiz ve değişmez bir şey olarak baktılar. Fakat gerçeğin, babalarına verilen vizyonundan, onların gördüğü şekilde ne kadar farklı olduğunu unuttular. Her çağ, kendisini nihai hedef ve görüşlerini de mümkün olan son hakikat ifadesi olarak görme eğilimindedir. Ancak geçmiş, hakikat vizyonumuzun sürekli değiştiğini ne kadar net bir şekilde bize öğretiyor. Bugünün bilimi, büyük ölçüde yarının çılgınlığı olacak. Gerçek, herhangi bir alemde, sınırları her zaman önümüzde uzanan, coğrafyası her çağda yeniden yazılması gereken bir ülkedir. Gerçek bir yoldur, bir son nokta değil; bir arama sürecidir ve tek başına keşfedilen bir şey değildir.

Gerçekte yalnızca kalbini ve zihnini gerçeğin artan vizyonuna açan, dinin kesin ve değişmez, sabit ve değişmez bir felsefe olmadığı, aksine kendisi için bir yaşam yöntemi ve motivasyonu, kendisine gelebilecek tüm gerçeklerin tam ışığında tüm dünyasına uyum sağlama süreci olan kişi dindardır.

Bir zamanlar din için gerekli görünen birçok şeyi inkar etmek zorunda olan kişi için bir din vardır; her şeyden şüphe etmeye mecbur hisseden kişi için; dürüst, açık ruhlu, çekincesiz gerçeği aramanın ve bu gerçeği bilindiği gibi karaktere ve yaşama dönüştürmenin dinidir.

Yüzümüzü gerçeğe çevirmek kadim teolojiyi aşmak anlamına geliyorsa, aynı zamanda bizi sonsuzlukla yüz yüze getirmek anlamına da gelecektir. Sadece özünü arayacaksak sembolü kaybetmek iyi bir şeydir. İnsanın kalbi, tüm sözlerimizin arkasında yatan gerçeklik ve doktrinlerimizin eylemlerde gerçekleşmesi için haykırır.

Sıkıntı sınavı geldiğinde, dünya çöl ve gökler pirinç olduğunda, tazelenmemizi, dinin gerçek kaynaklarını doktrinel ifadelerde değil, resmi inançlarda değil, deneyimin kalbimize yazdığı inançta, mantıkla gösterilmeyen sonsuz bir sevginin bilincinde, kendimizin ve ırkımızın sonsuz ve ilahi olanla birliği anlamında buluruz.

Her gün yeni bir inanç, gerçeğin genişleyen vizyonuna sahip olmalıdır, ancak
her şeyin arkasında gerçeğin kendisi, atalarımızın yaslandığı gerçeklik ve tazelendikleri tükenmeyen kaynaklar ve onları yönlendiren parlak vizyonlar yatar. O gerçeklikte her insanın dini yatar.

XVII

İnancın Meyveleri

_Kök ve Meyve_
_Ortodoks Aksanı_
_Din İşi_

_Umudu öldürmek ahlaki intihardır._

_Mutluluk ek ve cenneti biç._

_Her insan birçok insandan oluşur._

_Sırtını şerefe dönerek cennete doğru seyahat edemezsin._

_Dünyevi sağduyu, cennetteki takdirin büyük bir parçasıdır._

_Evler genellikle bir ayrılık mezarına sıkı sıkıya bağlıdır._

_Cennetteki itibarın, dünyanın sana olan borçlarına bağlıdır._

_Büyük bir işe girişmek, büyük bir işçi olmaktır._

_Mutluluk pratiği, kutsallığın gücüne çok şey katar._

_Yapacak değerli bir işi olan hiç kimse bu dünyayı yorucu bir yer olarak görmemiştir._

_Evde görünmüyorsa, kalbindeki din hakkında konuşmanın bir faydası yoktur._

XVII

KÖK VE MEYVE

Orada Sıkça sorulan, din neden daha yüksek ve daha güçlü bir ahlaki karakter üretmiyor? sorusunda, mızmız eleştiriden ziyade dürüst bir sorgulama vardır. Mesih'in öğretilerine duyulan coşku, genellikle bu öğretilerin gevşek iradeli, dar görüşlü, kendini bu öğretilere adamış bir takipçiyle temasa geçildiğinde azalır.

İş adamları arasında, dindar olanlar arasında, ister meslek ister iş olsun, mutlak dürüstlüğe sahip, hatta ticari onur standartlarına bile uyan birini bulmanın zor olduğu söylenir. Her halükarda, dini bağlılık belgesinin hiçbir şekilde yüksek ahlaki değerin garantisine eşdeğer olmadığı doğrudur.

Ancak, günlük iş ve yaşamla test edilen kişisel karakter üzerindeki dinin etkisini yargılarken yanlış sonuçlara varmak kolaydır. Kişi istisnalardan yargılama tehlikesiyle karşı karşıyadır. Dindar bir kişi olarak, dindarlığını en yüksek sesle dile getiren ve ikna edilmeye ihtiyaç duymadığımız
daha sessiz olanın içindeki dinsel güç kaynaklarını fark edemeyen kişiyi hatırlayabiliriz.

Din çok az kök saldığında, genellikle hızlı bir şekilde kendini iddia eden bir büyümeyle
ortaya çıkar; ancak piyasanın ve ticari işlerin kavurucu güneşi altında daha da hızlı solar. Ayrıca, dinin bir insanın ahlaki değerine hiçbir şey katmadığı sonucuna varmak da en büyük aptallık olur, çünkü ahlaki olarak değersiz olanlar onu bir pelerin gibi giyerek çıplaklıklarını gizlemeye çalışırlar.

Tanıdığımız güçlü erkek ve kadınları, dürüstlükleri şüphesiz olanları, karakter zenginlikleri ticari istikrarımızın gerçek rezervini ve kalesini oluşturanları düşünmeye başlarsak, onların dini idealler ve ilkeler tarafından kontrol edildiğini, onlarda hayran olduğumuz gücün ve güzelliğin kendi başına din olduğunu göreceğiz.

Dinsel bağlantıları olabilir veya olmayabilir; bunlar
ama tesadüfidir. Onların dinleri vardır. Bir şekilde onların eylemlerinin
yüzeysel politika veya gelenek kuyularından değil, şeylerin
köklerine ve kayalarına geri dönen derin kaynaklardan kaynaklandığını hissediyoruz. Hayata, anlık ve geçici avantajların ötesindeki soruları gören gözlerle bakıyorlar; vizyonlar ve idealler görüyorlar; yüce özlemler tarafından çekiliyorlar. Gerçek değere, yüksek, asil ve güçlü erkekliğe ve kadınlığa atfettiğimiz tanıma, zayıflara duyduğumuz küçümsemeyle birlikte, davranışta ifade edilen canlı, derin bir din ile kar veya kolaylık için benimsenen bir maske veya bahane arasındaki ayrımcılığımızın sadece bir parçasıdır.

Yine de, dini mesleklerinde samimi olan birçok iyi insan, vicdanlarında bir gerginlik veya yaşamda gerçek bir sınavla karşılaştıklarında pratikte hiç iyi değillerdir. Bunun nedeni, onların zihinlerinde dinin davranışla hiçbir zaman ilişkilendirilmemiş olması değil midir? Onlar, Hıristiyanlığın eskatolojisine dayanmaktadırlar, ancak etiğine değil.

Birçok kilisenin düzenli olarak atanan kurumlarında tam bir dini eğitim kursundan geçmek ve cennet ve melekler hakkında net kavramlara ulaşmak mümkündür, ancak insanlar arasındaki doğru ilişkiler, dürüstlük, adalet ve hakikat hakkında en bulanık ve hatta yanıltıcı kavramlara sahiplerdir.

Okullar bize yıldızlar ve dünya, ölü insanlar ve yaşayan hayvanlar hakkında öğretir; kilise bize azizler ve melekler ve kadim bir edebiyat hakkında öğretir; ama bize ve çocuklarımıza yaşama sanatını, insan görevlerinin yasalarını kim öğretecek? Doğru yaşamanın bilgeliğini edinmediğimiz sürece tüm bilgimizin ne değeri var?

Hiçbir insan güçlü, aklı başında, yararlı ve güvenilir kılınana kadar kurtulamaz.
Bu dünyadaki en dinsiz şey, insanların isnat edilen veya teknik bir kurtuluşun onları pratik kurtuluşun, hayatlarında en iyi ve en asil olanı ortaya çıkarmanın zorunluluğundan muaf tuttuğunu düşünmelerini sağlayan bir dindir. Ahlaksız din bir alaydır.

Gerçek din, en yüksek, en güçlü, en temiz karakterin sırrı ve kaynağıdır. Yaşamı, herhangi bir avantaj veya kâr düşüncesinden daha güçlü sebeplerle donatır; ruhu ebedi ve manevi gerçeklere bağlar; yaşam tamamen çöl gibi göründüğünde kalbi canlı sularla tazeler; Yüreği, çağlar boyunca yürüyen
Sonsuz Olan'la uyumlu hale getirir.

ORTODOKS AKSAN

Belki de Babil'deki dillerin karışmasının verdiği en büyük zarar,
çok sayıda söze yol açmasıydı. O zamandan önce de böyleydi veya değildi, o zamandan beri dinin ve diğer tüm iyi şeylerin
retorik selinde boğulma olasılığının sürekli olduğu kesindir. Bir şeyi söylemenin on yolu
varsa, hepsini kullanmak, o şeyi
yapılabileceği tek şekilde yapmaktan çok daha kolaydır. Kelimeler, işlerin
baş düşmanları haline gelir. Büyük Öğretmen'in tüm sözlerini içeren bir cilt,
öğretilerinin modern yorumcularının ağırbaşlı ciltlerinin yanında çok önemsiz görünürdü. Bunun nedeni, papazın
vaiz
olmasıdır.

Ayrıca, laiklerin dindarlıklarını öğretmen olarak kanıtlama eğilimi vardır. Bu her yönden böyledir. Reformlar tezlere dönüşür;
şehrin güzelliği hakkında konuşmalar yapmak,
çöpleri sokağa atmaktan kaçınmaktan her zaman daha kolaydır. Hepimiz
yapılması gerekenler hakkında konuşuyoruz. Belki bir lider ortaya çıkar ve
uygulayıcıların düzenini kurar.

Hayalperestler, filozoflar, düşünürler, yazarlar susuz bir dünyaya
sellerini döktüler. Fakat insanlık için
bir şeye
değer olan tek kelimeler,
konuşanın ruhundan, yaşayıp yaparak şekillendiği gibi
çıkanlar olmuştur.

Bilenler için konuşmak çok kolay olduğundan,
daha az bilenlerin kelime hazinelerinden batıl inanç prestij stoklarını sulamaları
yadırgın değildir. O zaman geveze bir adamın en
kolayca yapabileceği şeyi kurtuluş için temel şey olarak ortaya koyması en doğal şeydir ve böylece bir şibboleth
kurtarıcı işaret olur.

Fakat kurtuluş hiçbir slogana bağlı değildir. Hiçbir insan, bir ırkın O'nu çağırmak için seçtiği kesin ismi veremediği için En Yüce'yi
görmekten
kaçamaz, ayrıca isimlerden başka yollarla en yüce iyiliği ararsa güneş onun üzerinde parlamayı
kesmeyecektir. Evrenin
kalbi, geçmişin kıyaslarıyla
tutarlı olmamızı değil, kendimiz bildiğimiz gerçeğe
sadık olmamızı ister.

Her insanın her eyleminin arkasında bir inanç vardır; ancak inancını
öne koyduğunda eylemleri kısa sürede ölür. Kelimelerin hüküm sürdüğü yerde, onlar kısa sürede tek başlarına hüküm sürerler, onlara hizmet edecek tek şey kelimelerdir. Ortodoksluk çok geneldir,
çünkü çok kolaydır ve çok anlamsızdır. Aksanı yakalayın ve siz
ortodokssunuz. Ancak cennet bir aksanla kazanılacaksa, çoğu dürüst insan
başka bir yerde, tahtayı ödemeyi tercih eder.

Hiçbir hayat sadece dille yorumlanamaz. Kilise, yalnızca Rabbinin hayatını analiz etmek ve asla O'nun işlerini örneklendirmek için bir araya gelmediğinde, Hıristiyanlık için bir karartmadır. Cennet, binlerce sağlıklı erkek ve kadının güzel bir binada toplanıp Tanrılarına övgü ilahileri söylemesini ve O'nun ilahiliği hakkında tartışmaları dinlemesini, bir blok ötede, hastalık ve sefalet, sıkıntı ve üzüntü içinde, bu insanları hizmet etmeleri için gönderdiği
kişilerin bulunmasını görünce ne düşünmeli? Onun hakkında üretilen doktrinler, O'nun verdiği talimatları gizlemiştir.

Sorun, çok fazla doktrine sahip olmamız değil, yanlış doktrine sahip olmamızdır. Üstadın büyük öğretisi, İlahi şeyleri yapın ve ilahi gerçekler kendi kendilerine hallolurdu.

Onun iradesi yerine gelene kadar krallık asla gelmeyecektir. Yarım tonluk
cennet, insanları kışın sıcak tutmaz; ihtiyaç duydukları yarım ton kömürdür. Dünya, iyilik yapmaya çalışan herhangi bir kiliseye inanacaktır.
Ama kilise henüz kendine inanmıyor; insanların yarısı
kendilerini ruhsal sıcaklık dedikleri şeye
kandırmak için gayretle çabalıyor. İhtiyaç duydukları şey, sade Hıristiyan terlemesi. Hiçbir
insan, kendi dinini gerçeğe dönüştürmeden ona gerçekten itibar etmez.

Ama kendi heterodoksluğuyla övünen adam da genellikle burada aynı şekilde suçludur. Eski dindarlık tipini alaya alır ve onu yeni ifadelerle
geliştirmeyi düşünür. Tüm bu eleştirmenlerin sahip olduğu tek şey yeni kelime düzenlemeleridir. Tüm dinleri reddeden adam bile kendini
dinsizliğin klişe ifadesiyle tatmin eder.

En çok, dine, iş yaparken olduğu gibi mantıklı davranmamız, bilimi ilgililere bırakmamız ve kendimizi onun sanatının pratiğine, eylemlerini yapmaya, hayatını yaşamaya vermemiz gerekir.

DİNİN İŞİ

Modern iş dünyasının baskısına dayanamayan herhangi bir din, başka bir çağda iyi olabilirdi; ancak bu çağda değersizdir. Dindarlığınızın
sınanması kilise sıralarındaki huzur değil,
piyasanın stresindeki güç ve yön, faaliyetlerinize ve meditasyonlarınıza uyum sağlayabilmesidir.

İş dünyası ile dinin uzlaştırılması sorunu,
inandığımız kadar karmaşık değildir.
Dürüst olmanın ve dünyada ilerlemenin imkansız olduğunu söyleyen insanlar,
dürüst olmanın ve kalplerini koydukları
tüm şüpheli avantajları elde etmenin imkansız olduğunu kastediyorlar. Bir adam dinin ve
iş dünyasının uyum içinde çalışmayacağını söylediğinde, ya yanlış bir dindarlık anlayışına sahiptir ya da
iş dünyası hakkında yanlış bir anlayışa sahiptir.

Din, iş dünyası için inşa edilmiştir. Bir an düşünmeye değer tek inanç, işleyen bir inançtır, yani eyleme geçen bir inançtır. Din, bu ve diğer dünyaların spekülatif bir felsefesinin kabulü değildir. Davranışa hükmeden ilkelerden, ideallerden ve güdülerden oluşur.
Burada yarattığınız dünyanın türüyle,
ötesindeki bir dünya hakkındaki
kavramlarınızdan daha çok ilgilenir.

Din bir kurumdan daha fazlasıdır; bir yaşam biçimidir.
Sadece kilisenin amaçlarına hizmet ettiği ölçüde kiliseyle ilgisi vardır. Bir adamın çalışanlarına ne kadar para ödediğiyle, tahsilat sırasında tabağa ne koyduğuyla daha çok ilgilidir. Tüm dindarlığını dua toplantısına ve kilise hizmetlerine koyabilen bir adam, hiçbir koşulda onu
ciddi anlamda utandıracak kadar şeye sahip değildir.

Dininiz için yüksek yaşam ilkelerini benimsediyseniz; ruhun değerini her şeyin üstünde tuttuysanız; hayatınızı
büyük Öğretmenin altın kuralına göre çerçevelemeye karar verdiyseniz ve O'nu kahraman ve ideal olarak
birlikte, başkalarına iyilik yapmaya ve bu dünyayı hepimiz için daha az günah ve üzüntü ve daha fazla sevinç ve sevgiyle daha iyi bir yer haline getirmeye çalışıyorsanız, işinizi ve duanızı bu amaçların hizmetkarı haline getireceksiniz.

Fakat eğer bunları yapmak istediğinizi, kalbinizin tek arzusu zenginlik elde etmek, şöhret kazanmak, güç elde etmekken saf ve hayırlı bir hayat yaşamak istediğinizi söylediyseniz, o zaman inandığınız din ile sizi ele geçiren iş arasında çatışma olması kaçınılmazdır. Her şey yaşamanın amaçlarına, bir insanın hayatında gerçekten ve derinden öncelik verdiği şeylere bağlıdır; o, hangi mesleği yaparsa yapsın, bu şeyleri takip edecektir. Bir hizmetçi olarak iş yapmak, sadakatimizi ve bağlılığımızı hak eder; bir efendi olarak iş yapmak, bu evrendeki en kötü ve ruhu mahveden şeydir. En mükemmel uyum vardır; sorunlar ve zorluklar nispeten kolay bir şekilde çözülür, eğer bu ilke benimsenirse; hayatınızdaki en önemli işinizin gerçek dinin amaçlarını, karakter gelişimini ve insanlığa hizmeti almak olduğunu ve bu amaçla, günlük emeğinizin, ticaretinizin veya mesleğinizin fırsatlarının ve motorunun bu daha yüksek amaçlara hizmet etmesi için yapıldığını. Din daha sonra iş dünyasında bir motivasyon ve iş dünyası da dinin tezahürü haline gelir. Bir adam, bir rahiple aynı bağlılık ve ruh yüceliğiyle ofisinde En Yüce'ye hizmet eder.
Büyük bir iş yapmaktadır, çünkü ruh büyüktür.
Vicdan meselelerinde büyük amaç dışında her şeyi kaybetmeyi göze alabilir; daha azını daha büyüğüne feda etmeyecektir.

XVIII

İnancın Gücü

"_Üstesinden Gelen Zafer_"
_Korku ve İnanç_
_Geleceğe İnanç_

_Bazıları görev hakkında o kadar çok konuşur ki, yapacak güçleri kalmaz._

_İyi bir adam çamura düştüğünde, birinin ona
tökezleyeceği kesindir._

_Birinci sınıf bir deniz feneri yapmak isteyen birçok adam, sis düdüğü olmaya çalışarak hayatını boşa harcıyor._

_Kederli aziz, neşeli bir günahkârdan çok daha fazla zarar verir._

_Çitte güçlü görünen inanç, sahaya çıktığında tamamen başarısız olabilir._

_En yüksek sesle amin diyen kişi, cennette en fazla etkiyi
yaratan kişi değildir._

_Dünyanın sevgi açlığını, şefkat üzerine denemelerle gidermeye çalışan çok fazla insan var._

_Birçok insan, tereyağı ve şeker için dua ederken günlük mannalarının bozulmasına izin veriyor it._

_Günahlarını eski Adem'e yükleyen insanlar
başarılarının ona atfedilmesini istemezler._

_Birçok insan hayatının bulutlandığını düşünür, oysa gerçek şu ki
kendi iç çekişlerinin buharına kafasını gömüyor._

XVIII

"ÜSTESİNDEN GELEN ZAFER"

Küçük şeylere inanıp büyük şeyler başaramazsın;
yarım başarılara inanıp
bütün başarıları elde edemezsin. Bir adamın inancı işinin
sınırlarını belirler. İnandığını yapar ve
başarabileceğine inandığını başarır. Dağlar, bir köstebek yuvasında cesareti kırılmış bir şekilde duran adamlar tarafından
alt edilemez. Bir adam yolun yorgunluğunu kendi
yüreğinde yenmelidir, yoksa asla yola çıkamaz.

Her özgür eylemin arkasında bir inanç, bir kanaat yatar. Tüm büyük
savaşlar kalpte kazanılmış veya kaybedilmiştir. Her şeyi fetheden çabaya yol açan basit veya inatçı güven, bu inançtır, canlandıran vizyondur. İmanın gözü ödülü
sonunda, ona ulaşılmadan çok önce görür; korkunun gözü ise
yolun zorluklarına ve tehlikelerine o kadar yakından bakar ki ödül hiç görülmez.

İnanç olarak geçmeye çalışan çok fazla kadercilik vardır. İnsanlar
Tanrı'ya inanmamız gerektiğini; işlerin kendi akışına gitmesine izin verin ve her şey yoluna girecektir derler. Kilise, işlerin sürüklenmesine izin veren tembelleri uzun süre takdir etti ve onların tembelliğine teslimiyet adını verdi. Fakat iman, önce özenle sürüp ektiği ve tohum zamanını ve hasadı getiren iyilik nedeniyle bir hasadın kesinliğini hisseder.

Batıl inançlı safdillik iman değildir. Gelecekteki bir cennetin vizyonlarıyla beslenen öngörüden daha fazlasıdır; bugünün şeylerine
dikkatle bakan berrak gözdür. Hiçbir gerçek, güvenilerek
daha iyi değildir; Başkasının yetkisiyle değil, kendi deneyiminizle bilinene kadar sahip olunamaz. Hiçbir insan ikinci elden aldığı bir gerçek için şehit olmamıştır.

Sadece birinci elden gelen bir inanç dünyada bir güçtür. Yaşamdan doğar; yaşamı belirler. İnancınız sizi şekillendirir. Eğer insanlara inanmıyorsanız,
nasıl insan olabilirsiniz? Eğer daha iyi, daha asil,
daha saf şeylere inanmıyorsanız, onlara nasıl doğru hareket edebilirsiniz? Eğer inancınız temelde
aşağılık, bayağı, şehvetli, bayağı şeylere ise, o zaman hayatınız oraya döner ve
hiçbir yabancı çaba, hiçbir rozet, rozet veya inanç onun
yolunu değiştiremez.

Bu dünyadaki bir insanın ağırlığını, inançlarının gücü ve
netliğiyle ölçebilirsiniz. Fakir, arkadaşsız, yalnız,
zayıf, bilgisiz olabilirsiniz; ancak tüm bunların üstesinden, eğer kalbinizde büyük bir tutkunun,
yüksek bir inancın sönmeyen ateşi yanıyorsa
gelebilirsiniz. İçlerindeki bu ateş verildiğinde, tüm araçlar bulunur, ancak
onsuz beynin ve bedenin en iyi bahşedilmişliği değersizdir.

Sadece büyük bir ilke, kutsal bir tutkuya dönüşen bir amaç, sizi uzun zaman önce "yüzünü kararlılıkla Kudüs'e doğru çevirmek" gibi yönlendiren bir şey verildiğinde, o zaman tüm güç
senindir. Dağları yerinden oynatmaya inancı olan adam her zaman kazmaları ve buharlı kürekleri bir yerlerde bulur. Sahip olduğu araçları alır,
görevlerinin yanında oyuncak gibi görünseler de, ve işte! Bir sabah
rüya görenler uyandığında dağ artık orada değildir. İnanç mükemmel işini yapmıştır.

Metanet veren inançtır, kuvvet veren inançtır. Rüya görenler her zaman büyük işlerin uygulayıcıları olmuştur.
Görünmeyen şeyleri görmek, görülmesi gereken şeyleri yapmanın sırrıdır.

İlahi İnsan hakkında, O'ndan imanın lideri ve tamamlayıcısı olarak söz eden sözden daha değerli bir söz söylenmemiştir. Böylesine büyük bir eser ancak
insanlığın görkemli olasılıklarına duyulan yüce güvenle, evrendeki tüm iyi ve doğru şeylerin
Onunla birlikte herkesin iyiliği için çalıştığına dair sarsılmaz bir güvenle mümkündü.
Onunla
inanç, insanın gizli iyiliğini gören bir göz, en iyisi için hareket eden
sonsuz gücü kavrayan bir eldi.

KORKU VE İNANÇ

Birçokları için inanç, sadece aklı reddetmek ve duyguya güvenmek anlamına gelir.
Onlar kurtarıcı inanç denen şeye sahiptirler ve Yüce Olan'ın
kendilerine kızmayı bırakarak, yanlışlarını affettiğini hissedebilirler;
inançları, ceza korkusunu ortadan kaldırdığında mükemmel olur.
Bunlar için inanç,
dinsel olarak iddia edilen her şeye, tanrısallığın [Yazarın notu: tanrısallık?] hoşgörüsü karşılığında inanarak ödedikleri şeydir.

Tüm dinleri reddedenler, onun korkuya dayandığını iddia ederler.
Bu iddiada ona hakikat rengini verecek kadar çok şey vardır. Yine de görünmeyenin korkusu, vahşetin hayatta kalmasından başka bir şey değildir. Korku üzerine kurulu inanç, köleleştirici, alçaltıcı, batıl inançlı hale gelir. Eğer dinin korkudan, büyük, her şeye gücü yeten bir bilinmezliğin önünde titreme ve dehşetten daha yüksek bir amacı yoksa, dünyaya ne yardım edebilir ne de yükseltebilir. Tanrı'da korkulacak ne var? Yaşamın Efendisi aynı zamanda yaşamlarımızın düşmanı mıdır? Bizi neşeye davet eden ve zevk duygularıyla ilham veren bu kadar güzel ve sevimli bir dünyanın yaratıcısı, mutluluğun düşmanı mıdır? Dünyayı bir cennet mi yaptı ve insanın göğsüne sadece nefretle dünyaya
bakmak ve onu Kendi korkusuyla lanetlemek için şefkat, nezaket ve tatlı düşünceler tohumları mı ekti?

Bilinebilen her şey bilinmeyenin iyiliğini savunur.
Bir insan doğayla yaşamayı öğrendiği anda orman,
hayvan ve deniz korkusunu kaybeder.
Aşinalık güven, sevgi ve
saygı doğurur. Sadece uzak ve yabancı olan bizi korkuyla doldurur.
Şehir geceleri ormanda titrer, orada yerli kendini
sevilen dostların arasında hisseder.

Aynı şekilde, aşinalıktan doğan ilahi korku, saygının veya dinin bir kanıtı olmak yerine, cehaletin ve korkaklığın işareti haline gelir. Davranışın doğruluğu, tamamen her şeyi gören eleştirel bir göz altında ve çok uzaklara ulaşan yıkıcı bir elden korkarak kendini düzenlemekten kaynaklanır ve karakter zenginleştirmesi üretemez. Nefret asla kutsallığa yol açmamıştır.

Her çağda manevi şeylere en yakın yaşamış, dünyayı düşüncelerle en çok zenginleştirmiş, içsel vizyonları dış bulutlarımızı delmiş, sonsuzluğun ihtişamından bir şeyler görmüş ruhlar, sert bir yüzün, zalim bir despotun veya korkulacak bir sevgi veya hakikatin hiçbir resmini geri getirmemiştir.

Gerçek inanç, bilinmeyen kötülükler ve felaketler korkularımızı yatıştırmak için bir uzlaşma olmak yerine, her zaman sonsuzluğun yüzünün korkusuz, saygılı arayışı olmuştur. "Tanrı'nın beni rahat bırakacağına inanıyorum çünkü o reçeteli şeyleri yaptım" demiyor; bunun yerine "Ben tek başıma ve O'ndan ayrı olarak tatmin olamam, tüm yaşamın kaynağı ve tek tatmini" diyor.

Gerçeğe olan tutkusuyla bilim, güzelliğe olan tutkusuyla sanat, doğruluk tutkusuyla etik, hepsi gerçek dinin, ruhun sonsuz kalp ve zihne olan tutkusunun, tüm gerçeklik ve güzellik fikirlerinin yükseldiği ve tam olarak gerçekleştiği yerin parçalarıdır.

İnsan ruhu yaşayan Tanrı için haykırmaktan hiç vazgeçmedi; korku dini ona hiçbir tatmin vermedi. Takipçileri kendilerine cennetten korktukları sığınaklar inşa etmekle çok meşguldüler, sonsuz şefkati ve iyiliği dışarıda bırakan kurşundan kalkanlar gibi sığınaklar. Hiçbir insan dinini bir kasırga mahzeni olarak gördüğü sürece ne göksel şehri ne de görkemli kralını
bulamadı.

Saygılı gözlerle buradaki her şeyde iyiyi bulmaya çalışanlara, sevginin nefretten daha iyi ve daha güçlü olduğuna, içimizdeki iyi, nazik, şefkatli, saf ve yüceltici olan her şeyin, sonsuzluğun ihtişamından gelen bir yansımadan başka bir şey olmadığına, tozumuzdaki izler sayesinde sonsuzluğu mesken tutan O'na giden yolu bulduğumuza inananlara, bunlar, inanç gözleriyle, tarifin veya tanımın ötesinde bir varlık bulmuşlardır.

Korku, güçlü bir hükümdarı uzaklaştırır; inanç, "Baba" dediği birini yakınlarda bulur.

Korku, yaklaşan gazaptan çekinir, sevgi, değişmeyen iyilikte dinlenir. Korku, bir taht ve alev alev bir kılıç hayal eder;
inanç, her zaman doğan daha iyi bir güne, sonunda doğru olanın zaferine, neşesinde şarkı söyleyen, üzüntüsünde yatıştıran, disiplininde güçlendiren, yaşamın diğer tüm gerçeklerinden daha yakın ve daha gerçek bir hayata ve sevgiye güvenir.

GELECEĞE İNANÇ

Bir adamın inancını, gerçeklere dayanmayan geleceklerle uğraşma isteğinden pek fazla anlayamazsınız. Yine de hiçbir adam, kalbi yüksek ve değerli bir inançla cesaretlendirilmediği sürece geleceğe
yüzleşmeye hazır değildir.
Bu tek başına, gelecek günlere bakmak ve görevlerini üstlenmek için güç verebilir.

Hiçbirimiz bu yeni günlerin bizim için ne getireceğini bilemeyiz; korku, felaket
resimlerini kolayca çağrıştırır. Fakat sahip olduğumuz bazı yüce güvenler sayesinde korkularımızı kovuyoruz, tembelliğimizi silkeliyoruz ve
yarının bilinmeyen ve ayak basılmamış ülkesine memnuniyetle adım atıyoruz.

İnanç tüm çağların gücüdür. Geçmişi hesaba katar;
geleceğe girer ve onu belirler. Çünkü geçmiş günlerde bazı insanlar
bazı şeylere yoğun bir şekilde inanıyorlardı;
büyük vizyonlar, görkemli idealler onları heyecanlandırıyordu,
tarih inançlarının ocağında, iradelerinin çekici altında işlendi.

Büyük şeyler ancak inancın gücüyle,
parlak umutlar ve zorlayıcı inançlar altında yapılır.
Annenin acı çekmeye istekli olmasını sağlayan,
sabırlı kalmasını sağlayan,
babayı hayatın mücadelesinde ve yorgunluğunda ayakta tutan şey, oğlunun geleceğine olan inancıdır.
Hiçbir erkek veya kadın, sadece ekmek ve tereyağı için
dünyayı zenginleştiren hiçbir şey yapmıyor;
değerli işin arkasında bir amaç ve vizyon var.

Bu inancı nasıl ifade edersek edelim, kaderin hayat dediğimiz bu garip örgünün arkasında olduğuna inandığımız için, oraya buraya çekilen mekikler gibi görünmekten memnunuz. Bugünün kötülüklerine katlanıyoruz çünkü herkesin iyiliğinin görkemli hedefini belirsiz bir şekilde görüyoruz. Bir günlük işi ancak bir şekilde sonsuz bir ücret gördüğümüz için yapıyoruz. Bir insanın hangi inanca sahip olduğunun pek bir önemi yok, çünkü bu neredeyse tamamen bilinmeyen ve çoğu zaman önemsiz şeylerle ilgili felsefi bir spekülasyon konusu haline geldi, ancak ne ölçüde ve kalitede bir inanca sahip olduğu, büyük özlemlerin gücünü hissedip hissetmediği ve sonsuz ilkeler tarafından kontrol edilip edilmediği çok önemli. Kahraman olarak ilan edilmek çok azımıza ait olabilir ve tarihin yargısı şehitlik tacını hiç kimseye vermeyebilir, ancak kahramanın sevinci ve şehitlik şanı, en yüksekte tasavvur ettiği şeye cesurca ulaşan ve onu yaşayan herkesin kalbindedir, çünkü bunu kendi tarafında fedakarlık ve acı olmadan veya diğer tarafta insanlık için zenginleştirme olmadan yapmayacaktır. En büyük inanç en alçak yerlerde kendini gösterebilir. Çağların tüm çalışmaları ortaya çıktığında, yüzyılların dokumacılığı bitmiş tarafı bize doğru döndüğünde, tuğlayı döşeyen veya fırını besleyen adamın veya evde çamaşır yıkayan ve yemek yapan ve küçüklere bakan kadının, bunları sevgi için yaparak, büyük kumaşa en parlak renkleri attığını görebiliriz.

Yaptığınız şey değil, onu yaptığınız ruhtur onu büyük veya küçük yapan. İnanç bu ruhu belirler, çünkü inanç
sevdiğimiz kişinin idealini, hizmet ettiğimiz ideali
ve uğruna sevinçle acı çektiğimiz şeydir. Yakıcı sözlerini
unutamayan peygamber, geniş ve kapsamlı bir vizyonda inançla yaşar; ancak
her günü evinin ve şöminesinin vizyonuyla yaşayan mütevazı emekçinin inancı da daha az değildir.

Hepsi bu kadar değil. Yaşamın görünmez güç ve ferahlık kaynaklarından beslenen inançtır; görünmez olanla içsel temas kuran inançtır. Yaşam, sadece şeyleri barındırıyorsa ne kadar boştur; kalp ne kadar aç
büyür sadece soğuk gerçeklerle beslenir. Çünkü her gün geldiğinde, hayat suyunun derin kaynaklarından, babalarımızın içtiği ve günümüzün temellerini atmak için güç bulduğu kaynaklardan
çekebilmemiz gerekir.

İnanç, bir şekilde, İlahi Takdirin bize günlük ekmeğimizi
göndereceğine dair kör bir güven değildir. Kalbin cennet ekmeğinden yediği, tüm çağların büyük ve ölümsüzleriyle bir araya geldiği, Nasıralı İsa ve O'nun gibi her ruhla yürüdüğü ve hayatı bir sevgi yasası olarak okumayı ve onu sonsuz iyiliğe götüren bir şey olarak görmeyi öğrendiği yetenektir.

XIX

İçimizden Gelen Engeller ve Yardımlar

_Endişe_
_Mağduriyete Çare_
_Şarkı İncili_

_Acılarımızı dile getirmek onları asla iyileştirmez._

_Üzüntülerimiz olmasa bu dünya üzücü bir yer olurdu._

_Neşeli bir kalp herhangi bir ilaçtan daha fazla mikrop öldürür._

_Başka bir günahkarı aşağı çekmek her zaman bir zevktir._

_Biz hata yaparız; başkaları günah işler. _

_Hiçbir şey işten daha fazla endişeye sebep olmaz._

_Biraz tevazu çoğu zaman çok fazla kibri gizler._

_Hayatı hiçbir yere varmayan kişi oraya varmakta asla geç kalmaz._

_Aşk akar gider ama asla pes etmez._

_Bugün erteleyebileceğin kötülüğü asla yarına erteleme._

_Mutluluk düşüncelere dayanır, şeylere değil._

_Sadece kullanmak için arkadaşları olan kişi onları sadece kaybetmek için edinir._

_Yarının yükü bugünün sırtını kıran tek yüktür._

XIX

ENDİŞE

Endişe kötüdür çünkü zayıflığa neden olur. Hayatın güçlerini çalar; olasılıklarımızı engeller. Kaygı yanlıştır, çünkü hayatı geçersiz kılan bilge ve sevgi dolu takdire sadakatsizliği gösterdiği için değil, hayatın güçlerinin suç teşkil eden bir israfı olduğu için, kendi işimizi yapmamızı engeller ve başkalarını rahatsız eder ve engeller.

Eğer tüm gereksiz korkular ve asık suratlar kovulursa dünyamızdan ne büyük bir bulut kalkardı. İşine gidip endişelenen asık suratlı bir adam, karıştığı hemen hemen her gruba endişe ve korkakça huzursuzluk bulaşmasını yayacaktır.

Ruh sağlığımız, başarımız ve mutluluğumuzla diğer her şey kadar ilgilidir.

Bizi en çok rahatsız eden sis, kalbimizden yükselen korkuları yüzümüzde taşımamızdır. Bir zamanlar vahşi insan, sayısız kötü ruhtan sürekli korkardı; medeni insan ise görünmez ve hayali kazalardan korkar. Karşı karşıya gelmemiz gereken her gerçek düşman için bir düzine gölgeyle varsayımsal savaşlar veririz.

Endişe bir bakış açısı ve alışkanlık meselesidir. Öncelikle, tüm gerçekleri hesaba katıp hayata bir bütün olarak mı bakacağınıza yoksa sadece kasvetli olasılıkları mı göreceğinize bağlıdır. Sonra, endişeden veya hazımsızlıktan kaynaklanan mavi ruh hallerine sürekli olarak boyun eğip, mavi şeyler dışında her şeye karşı renk
körü olup olmayacağınıza bağlıdır.

Endişelendiğimiz şeyler ne kadar önemsizdir, bu sayede köleleştirici endişe alışkanlığını
geliştiririz, yaklaşan arabayı mı yoksa iki dakika sonra gelecek arabayı mı yakalayacağız, istediğimiz zaman yağmur yağacak mı yoksa istediğimiz zaman yağmur yağacak mı.

Bunların hepsi ne kadar etkisizdir. Gece boyunca endişelenerek istediği havayı
yaratmayı başaran kimdir? Dahası, gücümüz dahilinde olan şeyleri başarıyla başarmak için ölümcüldür. Bir treni yakalamak veya bir iş yapmak için duyulan endişe zihni o kadar 
harekete geçirir ve iradeyi o kadar tedirgin eder ki verimlilik şansını azaltır.

Ancak bunlardan daha büyük endişe nedenleri vardır, hastalık, kayıp, yaklaşan felaketler. Yine de yardım etmek ne kadar boşuna ve bu hastalıkları
artırmak ne kadar etkili bir endişedir. En karanlık günler ve en derin üzüntüler, onlarla
en iyi şekilde başa çıkabilmemiz için elimizden gelenin en iyisini yapmamızı gerektirir. Korkuya ve endişeye teslim olmak, kalbin ve beynin güçlerini müttefiklerden düşmanlara çevirmektir.

Hiçbir fırsat o kadar büyük veya o kadar küçük değildir ki, onu ne korkuyla ne de önceden düşünmeden karşılayabilelim.
Hayatlarımızdan en iyi şekilde
yararlanma zorunluluğumuz, en kötüsünü kavrayarak değil,
elimizden gelenin en iyisini yaparak karşılanır. Önsezilere, görevlerimize hazırlanmak ve onları gerçekten yerine getirmek için ihtiyaç duyduğumuz zamanı ve gücü verme hakkımız yoktur.

Endişenin en iyi tedavisi çalışmaktır. Çoğu durumda, eğer işimizi iyi yaparsak, sonuçlar hakkında endişelenmemize gerek kalmaz. Korku dolu endişelerimizin çoğu, kötü yapılmış bir işin itirafı ve hak edilmiş sonuçlardan korkmaktan ibarettir.

O zaman düşünce ve enerjileri özümseyerek yapılan sadık çalışma, endişe alışkanlığını iyileştirir. Önsezilere ilk kurban giden ve en kolay şekilde keder hayaletleriyle dolan boş zihindir.
Çalışmanızı tüm gücünüzle yapın; bırakın gitsin, daha fazla düşüncenin sonucunu etkileyemeyeceğini bilerek.

Yol ne kadar karanlık, defter ne kadar boş olursa olsun, neşeli kalp
güneş ışığına ve şölene sahiptir. Ve bu kör bir kayıtsızlıkla, çocukça bir iyimserlikle değil, her yol kenarındaki zenginlikleri bulma, yaşamda var olan tüm iyilikleri yakalama gibi kutsanmış bir yetenekle. Kasvetinizi dağıtıp yüklerinizi küçümsemek isterseniz,
nimetlerinizi takdir etmeye başlayın. Elinizden gelenin en iyisini yapın, en iyisini arayın,
en iyisine inanın ve en iyisi olacaktır.

HÜZÜNE BİR ÇARE

Yetmiş yedinci Mezmur'da dürüst bir itiraf vardır ve bunu yapan adamın ruhuna iyi geldiği kanıtlanmıştır.
Bu şarkıyı söyleyen Asaf, kötü bir hüzün dönemi geçirmişti.
Gergin,
uykusuz, huzursuz, belirsiz pişmanlıklar ve sızlanan şikayetlerle doluydu.
Hayalindeki tüm sefaletleri gözden geçirmişti ve sonunda Tanrı'nın onunla gerçekten ilgilenip ilgilenmediğini merak ederek sona ermişti. Kişi, onun çok fazla sosyal işlev üstlendiğine inanabilir. Sebep ne olursa olsun, aşırı derecede
hoş olmayan bir duruma gelmişti.

Birçok kişi, tüm doğa ekşimedikçe azizliğin asla tam olarak elde edilemeyeceğini varsaysa da, bu dünyadaki tüm felaketler arasında, kronik mavilikte kalan mizaçtan daha çok sevgi ve güneş ışığı Tanrısı'nın iradesine aykırı olan çok az şey vardır. Bu mizaç, olabilecek iyi şeyler için pişmanlık ve olabilecek kötü şeyler için korkuyla yaşar. Ya
şikayet eder ya da eleştirir.

Bu insanların yüreklerine öfkeleri işler. İçlerine bakıp
sadece acıyı görenler, dışarı baktıklarında gözlerinin üzerinde tüm dünyalarını renklendiren bir film bulurlar, ta ki Tanrı'ya olan inançlarını ve insana olan umutlarını kaybedene kadar. Sonra suçu kendi koşullarına, ya da daha kötüsü, kendilerine karşı dünyaya karşı oldukları kadar acımasız olduğunu düşündükleri "Her Şeyi Bilen Takdir" dedikleri şeye yüklerler.

Bu tutum kısa sürede sabitlenir. Bilinçsizce geliştirilir.

Sonra arkadaşlar ve aile üyeleri kronik karamsarlık atmosferinden nefretle uzaklaşırlar; müdavim arkadaşları arasında mürekkep balığına dönüşmüştür, sadece mürekkep gibi bir sefalet selini yayar. Neden her şeyin kendi istediği gibi olmadığını; iş arkadaşlarının onu terk edip dertlerin giderek daha fazla onu rahatsız ettiğini merak eder. Gerçek şu ki hayali dertler gerçek olma eğilimindedir ve talih ona ekşi bir yüz
çeviren bir adama asla gülmez.

Karakter bulaşıcıdır. Kendi sefaletimizin tadını çıkarma hakkımız olsa bile komşularımızı onunla enfekte etme hakkımız yoktur. Hüzünleri her yaşadığınızda iyileştirmek için sosyal yükümlülüklerinizin yanı sıra bencil sebepleriniz de var.

Ve bir çare var. Asaf, "Her şey bana karşı," demek yerine, "Bu benim zaafım," dediğinde kendini iyileştirmeye başladı; bir arı kovanını ekşitmeye yeterim. "En Yüce'nin sağ elinin yıllarını hatırlayacağım" dediğinde tedavisi neredeyse mükemmeldi. Öyleyse, hüzünlerin tedavisi basittir. Öncelikle, sefaletlerinizin en büyük kısmının kendi zihninizden, çarpıtılmış görüşlerinizden kaynaklandığını kabul edin. Sonra Tanrı'ya iyiliği için şükretmeye başlayın, minnettar olmanız gereken birçok şeyi hatırlayın.

Merhametlerimizi hatırlamak, sefaletlerimizi gömmektir. Bu eski dünyada çok fazla iyilik var ve bunu elde edenler bunu elde ediyor. Her insanda iyi bir şey vardır; en iyi insanlar, insanlarda en iyiyi bulur. Sonuçta, hayatlarımız etrafımızdaki şeylerle değil, içimize davet ettiğimiz şeylerle belirlenir. Sürekli olarak şeylerin parlak tarafını arayan o adamı hüzünlü tutmak veya her güzel şeye, her mutlu, neşeli düşünceye hoş geldin diyen o adamı fakir veya üzgün tutmak imkansızdır. Çok geçmeden böyle yaşayan adam, kendisinin ve diğer insanların mutluluğunu takip etmekle o kadar meşgul olur ki, sağlıklı bir adamın nabzını veya solunumunu saymayı unutması gibi, mutlu olup olmadığını düşünmeyi unutur. Bu yüzden, hüzünlü hissetmeye meyilliyseniz, üzüntünüzü beslemenin günah olduğunu unutmayın; mutluluğu geliştirmek bir görevdir. ŞARKI İNCİLİ

Şarkı söylemek iç çekmeyi iyileştirir. Bir övgü notası kaldırın ve en
ağırını kaldırıp kalbinizden temizleyebilirsiniz. Hıristiyanlık bir
şarkı dinidir. Öncülü olan Yahudilik, çağlara Mezmurların zengin
mirasını bıraktı. Kurucusu, ölümün yaklaştığını bildiğinde, arkadaşlarıyla birlikte o kadim şarkılardan birini söyledi. Takipçileri erken dönemde şarkılarla ibadet etmek için bir araya geldiler. Petrus, hapishane saatlerini ilahilerle kandırdı. Yeraltı mezarlarında buluşan ilk Hıristiyanlar,
galerileri övgüleriyle yankılandırdılar.

Bugün her canlanma sadece bir şarkı dalgasıdır. Başarılı kiliseler, iyi ilahilerin ilham verici ve etik gücünü bilirler. Birçok kilisenin gerilemesi, insanların ibadetteki paylarından dışlanmasına, Tanrı'yı ​​vekaleten övme girişimine, veya yüceltme eylemi yerine sanatsal bir sergi koymaya kadar uzanabilir.

Sadece kamusal ibadette değil, özel hayatta da ilahiler ve şarkılar önemli bir etkiye sahiptir. Kafiyeli hakikat biçimlerini hatırlamak her zaman kolaydır; kalbi iyi ilahilerle mutlu edin; bu, uzun yolculuklar için
hazırlanmıştır. Işık düşük yandığında, kalp şiirde ifade edilen seçkin düşüncelerin, uzun zaman önce söylenen şarkıların anısıyla
aydınlanır. Yük çok ağır göründüğünde ve gezgin umutsuzluk içinde uzanmak istediğinde, bir neşe sözcüğünü, başka bir hacı şarkısından bir kıtayı hatırlar ve yola çıkmak için
güçlenir.

Hristiyanlık bir şarkı dinidir, çünkü mutlu bir dindir. Bu
dünyanın kasvetini sona erdirmek için gelmiştir. Şarkı, iç çekişin yerini almalı. Mutluluk, ifadeyi yönetmeli. Hatta içten bir ıslık bile
harika bir zarafet aracı olabilir. Mutluluğun her doğal ifadesi
dinsel bir eyleme dönüşür. Çiçekler güzel ve hoş kokulu olarak
bahçıvanı över ve insanlar mutlu olarak Tanrı'yı ​​över.

Şarkı, mutluluğun yaratıcısıdır. Sevinç şarkıları söyleyip
kıskançlık veya nefret besleyemezsiniz. Sahip olduğunuz şeyler için bir şükran şarkısı
sık sık korktuğunuz kişilerin üzerindeki kasvet bulutlarını kovalar.
Sevinmek varken üzülmek günahtır ve şarkı söylemek varken sessiz olmak günahtır.

Bir şarkı, bir hayat üzerindeki gücüyle birçok vaazı geçebilir.
Harika
şarkılar insanları savaşa sürüklemiş ve eriyen kalplerini sertleştirmiştir.
Harika şarkılar kilimize dokunmuş ve onu ilahi bir şekilde
kahramanca heyecanlandırmıştır. Akşamın sessizliğinde bebeğin beşiğinin üzerinde söylenen şarkılar, her zaman annenin tüm fedakarlıkları için bir adanma olmuştur. İlahiler kutsal anıları geri getirir; bir şarkının notası bir akora dokunur
hiçbir kıyas duyulamaz; eski bir ilahinin basit sözleri kırılmış ve ezilmiş kalplere teselli ve yeni bir umut getirir.

Hepimiz vaaz vermeyebiliriz, ancak hepimiz şarkılar söyleyebiliriz. İyi şarkıcı olmak için sanatçıya değil, kalbe ihtiyaç vardır. Kasveti
şarkı söyleyerek uzaklaştırın; minnettarlıkla, neşeyle, sevgiyle ve güçle şarkı söyleyin; cesaretle, özlemle ve umutla şarkı söyleyin. İnsanlar vaazlarımızı reddedebilir, ancak şarkılarımızla sevineceklerdir, çünkü onlar da onlarındır. İnançlar
değişebilir, ancak eski ilahiler ayakta kalır.

Zamanın denediği şarkılarla hafızanızı saklayın.
Başkalarına yiyecek ve güç olan düşünceler, çöl günlerinde ekmeğiniz, karanlıkta ışığınız olacaktır. Mutlu bir övgü hayatıyla Tanrı'ya şükürler olsun.

XX

Umurunda mı?

_Dümende Olan_
_Çoban ve Koyun_
_Babanın Bakımı_

_İnancın coşkusu, coşkudan daha fazlasıdır._

_Dünyanın ışıkları reklam tabelaları değildir._

_Kum ekersen, gözlerinde sadece kül biçersin._

_Hiçbir adam kardeşinin yükü altında sırtını kırmamıştır._

_Şöhret korkusu, çoğu zaman doğruluk sevgisiyle karıştırılır._

_Ününüzü, onları tekerlekli sandalyede dışarı çıkararak iyileştiremezsiniz._

_Cebinizdeki cimri bir kese, yanınızda bir diken olur._

_Dünün kırık oyuncakları için döktüğünüz gözyaşları, bugünün hazinelerini görmemizi engeller._

_Şeyler, kendilerini dünyevi kaygılardan ayırarak kutsal olduklarını kanıtlamazlar. _

_Cennet, yelkenlerini her esen rüzgara
açan gemiye büyük bir yük emanet etmez._

_Bir adam başkalarının düşüşünden şişmanlarken, onların özgürce düşme haklarının
sıcak bir savunucusu olacağından emin olabilirsiniz._

_Birçok adam, cennete vardığında, küçük iyiliklerinin tarihinde ne kadar büyük bir yer kapladığını görünce şaşıracaktır._

XX

DÜMENDEKİ KİŞİ

Tehlike, kılıklarımızı yırtıp atar. Tehlike saatlerinde gerçek adam
ortaya çıkar ve böyle zamanlarda, eğer hiç olmadıysa, adam gerçeği söyler.
Teknenin battığından korkan öğrenciler, dümencinin yerinde uyuyan kişinin onurunu veya
ilahiliğini pek düşünmemişlerdi.
Kaba bir şekilde öfkeli haykırışlarıyla onu uyandırdılar, daha önce böylesine harika sözler
söylemiş birinin şimdi tehlikelerine neden kayıtsız göründüğünü merak ettiler. "Bizim yok olmamız umurunda değil mi?" diye bağırırlar.

Tanrı'yı ​​hafife almaya alışmış her insan, hayatının bir döneminde
neredeyse aynı kelimeleri kullanmıştır. Fırtına saati,
kontrol edilemeyen sıkıntı dalgaları ve zorluk rüzgarları onu
boğmaya hazır göründüğünde, ölümlünün yapabileceği her şeyi yaptığında,
o kadar sık ​​dua ettiği, hayatının bir parçası olarak düşünmeyi öğrendiği bu Tanrı'nın yokmuş veya kayıtsızmış gibi göründüğünde.

Üzüntü veya sınama içindeki her ruhun sorusu şudur: "Tanrı benimle ilgili bir şey umursar mı?" O zaman bu, spekülatif bir soruşturmadan daha fazlasıdır.
Teologlar En Yüce'nin özelliklerini belirlemiş olabilirler ve hayatlarının barışçıl yollarında,
el işlerinden memnun olabilirler. Fakat, manastır yürüyüşlerine bile, büyük bir keder veya kasvetli bir ölüm sinsice yaklaştığında, kuru dudaklar ve nemli alınlarla, "Efendim, uyuyor musunuz? Umursamıyor musunuz?" diye bağırırlar.

Bu büyük yaşam gemisinin dümeninde ne var? Biri var mı yoksa otomatik olarak mı dümenleniyor, körü körüne yolunu tutuyor ve ne dalgalara ne kayalara ne de başka bir gemiye kulak veriyor mu? Bu evrenin bir kalbi mi var yoksa merkezinde sadece bir motor mu? Açıklanamayan sıkıntı ve ıstırap, gereksiz gibi görünen, insanın tüm gücünü ve cesaretini kırdığında, sorgulama acil ve yerinde hale gelir.

Bir insan, uzaklarda, cennette kraliyet halinde oturan, uzaklığıyla saygı kazanan bir varlıkla yetinemez, tıpkı kendi çocuklarının onu sadece bir hükümdar olarak tanımaktan memnun olmayacağı gibi. O, o kişinin dostluğunu özler; şefkat, sempati, bir arkadaşın arkadaşına verdiği türden yardım ister; tek kelimeyle, o
sevgi arar. Yokluğunda olan bir Tanrı'yı, bir soyutlamayı veya bir teoriyi sevebileceğinizden daha fazla sevemezsiniz.

Ama hayatımıza yaklaşacak, en uç noktada yardım edecek birine ihtiyaç duymaz. Gerçek şu ki, çoğu zaman
fırtınanın insafına bırakılmış gibiyiz; unsurlar en kötüsünü yapar ve dalgaları durduran hiçbir el kalkmaz ve hiçbir ses duyulmaz.
Fırtına çoğu zaman işini bitirmiş gibi görünür ve yalnızca enkaza tutunarak veya dalgalara sürüklenerek limana varırız.

Büyük soruya bir cevap var mıdır, Daha büyük biri hayatlarımızı umursar mı? Matematiksel bir önerme kadar kanıtlanmaya açık bir cevap arıyorsak hayal kırıklığına
mahkumuzdur. İlahi takdire inanmak, onu kanıtlayamamak veya tam olarak kavrayamamak mümkündür. Çocuk, babasının veya annesinin onunla olan yollarını anlayabilmesi için önce ebeveyn olmalıdır; ama onların yollarını kavrayabilmesinden önce onların sevgisini bilebilir.

Herhangi bir tehlike veya ihtiyaç anında, her şeye gücü yeten bir dostun yardımımıza ve korumamıza koşacağından emin olmaktan daha fazla zarar verebilecek hiçbir şey yoktur. Gücü bizi ihtiyat, cesaret veya çaba zorunluluğundan kurtaran bir dost gerçekten bir düşman olurdu. Her Şeye Gücü Yeten, insanı her zaman ona bakma yollarını ve koruma amaçlarını açıkça belirtmek için fazla iyi ve fazla akıllıca sever.

İnsanların kırışmış yüzleri ve beyazlamış başları, rahatlığın ve hoşnutluğun pürüzsüz yolları kadar gerçek bir sevgi iradesi olabilir. Dümende biri var, ancak O'nun kaygısı, düzgün bir seyir sağlamaktan çok, güçlü denizciler yetiştirmektir. Yüce Olan'ın tüm insan oğulları için gösterdiği ilginin en iyi kanıtı, onları korumak için hemen kolunu açması değil, daha ziyade rüzgarı ve dalgaları, fırtınayla mücadeleyi, tehlike anında ruhun gerginleştirilmesi ihtiyacını, hepsinin O'nun iradesini, büyük sevginin iradesini, denizciyi karakter ve ruh olarak O'nun benzerliğine getirmesini sağlama biçimidir. ÇOBAN VE KOYUNLAR

Milyonlarca insan, Rab benim çobanımdır sözüne inanarak yaşadı ve öldü; uluslar, bu sözün ezgisini varlıklarının gücüne seslendirdiler. Sürüsünü yöneten, kuzuları kollarında taşıyan kişinin resmi herkese hitap eder; ancak belki de sık sık şu soruyu sormayan biri vardır: Sonuçta, umursayan var mı; Ben -veya aslında tüm insanlar- bayılıp düşerse veya yolda düşerse, görecek bir göz veya kulak verecek bir kalp var mı?

Belki de eski tarzda şiirsel güzelliğin imgesinden öte bir şey bulamayan, hatta insanların üzerinde düşünen sonsuz bir kalbi veya yardım eden bir eli
tasarlamanın entelektüel olarak geri çekilmek olacağını hisseden bazıları vardır. Bize bilimin, insanlığın sürüsünün bu büyük Çobanı gibi birinin olasılığını
sildiğini
söylerler. Yine de onlar bile, uzun süre insanların ruhlarını harekete geçiren ve onları cesur, fedakarlık yapmaya, ölmeye hazır hale getiren bu büyük düşünceye karşı ölmediler.

Gerçek şu ki, uzun zaman öncesinin şarkıcısı, hepimizin daha fazla veya daha az netlikle kavradığı bir gerçeği, yalnızca kendisine tanıdık figürlerle ifade ediyordu; bu, kalplerimize güç, umut ve inanç veren tek şeydi; hayatlarımızın ve dünyamızın tüm savaşan amaçlarının ve şıngırdayan uyumsuzluklarının arkasında akıl, düzen ve iyilik olduğuna dair inanç. İlk insanı parmaklarıyla şekillendiren kudretli bir Yaratıcı kavramını ortadan kaldıran, ancak bu evrenin düzensiz olmadığı, güçlerinin çobanı olmayan koyunlar gibi olmadığı; yıldızların dolaşmadığını ve en ufak bir atomun bile rehbersiz olmadığını; birinin uzun zaman önce söylediği gibi, her şeyin iyilik için birlikte çalıştığını vurgulayan bilim. Maddenin en uzak parçacığı evrenin kudretli yasalarıyla bağlıysa, yönlendirilmiş, yönetilmiş, belirlenmiş sonuna götürülmüş, amacına hizmet etmekle yükümlüyse, atomu yönlendiren ve gezegeni tutan yasanın tüm evreni kapladığına ve bizi kudretli pençesine aldığına inanmaz mıyız?

Şüpheyle değil, daha geniş bir anlam ve daha derin bir güvenle, "Rab benim çobanımdır" diye şarkı söyleyebilirim, sadece küçük hayatımı alıp taşıyan birini değil, aynı zamanda tüm hayatın yasa, ilahi yasa, her yeri kaplayan, görkemli bir şekilde amaçlarının tamamlanmasına doğru hareket eden büyük gerçeğini düşünerek. Çoban'ın neye benzediğini bilmiyor olabilirim; kişiliğim ve görünüşümün eski basit resimlerimi kaybetmiş olabilirim; daha büyük gerçek, sabit kelimeler için fazla büyük hale gelir.

Bu, Çoban'ın rehberliğini dünyamızın büyük şeylerinde olduğu kadar küçük şeylerinde de görmektir. Garip, zavallı bir dindir ki, ilahi takdirin bir insana akşam yemeğini göndereceğine inanır ama ortak yaşamımızın tüm mücadeleleri, endüstriyel, sosyal ve politik sorunlarımız boyunca işleyen büyük amaçlara hiç düşünmez ve hayatın yemeklerden veya şapkacılıktan daha fazlası olduğunu hatırlamaz. Her zaman ihtiyaç duyduğumuz büyük bir inanç vardır, tüm görünen kaosun ardında bir planın işlendiğine, henüz çizgilerini çizemesek bile bir amaç olduğuna inanmak, işimizi yapmaya devam etmeye, hayatımızı feda etmeye istekli olmak, çünkü büyük dünya bize ihtiyaç duyar; Çoban, biz yaşayıp emek verip ölmezsek sürüsünü yeşil otlaklara ve durgun sulara getiremez. Hayatlarımızın tüm gizemine, tarihin ve evrenin bilmecesine tek bir çözüm vardır; bu ruhsal çözümdür, biz sadece
birer yavruyuz, tıpkı tüm şeylerin sadece Ruhsal güçlerin yaratımı olması gibi;
ruhsal kaderleri gerçekleştiriyoruz, yeşil otlaklar ve durgun sular sadece dilimizin ötesindeki mutlulukların ve güzelliklerin sembolleridir, Çoban'ın zahmetli dağ yollarından veya kasvetli çöl patikalarından geçerek götürdüğü ruhun tam küre ihtişamıdır; ama sonunda sonsuza dek yaşayabileceğimiz Rab'bin evine geliriz.

BABA'NIN İLGİLENDİRMESİ

Resmi inançların, Tüm Baba'nın baskın ilgisine dair söyleyecek çok az şeyi vardır. Belki de inanç o kadar evrenseldir ki
inanç yapıcıları için çok değerli olan tartışma yelpazesinden yoksundur. Yine de her zaman,
tüm topraklarda, insan, ister vahşi, ister doğu mistiği, ister
soğukkanlı Hıristiyan olsun, çeşitli şekillerde ve farklı ifadelerle,
perde arkasından işlerine dokunan
ve sıklıkla hayatını düzenliyormuş gibi görünen eli fark etmiştir. İster zorba ister
dost eli olsun, bu gerçek hissedilmiştir.

Doğrusu, en tembel insan bile, İlahi Takdirin ona bakma, ona iyi tereyağlı ekmek gönderme niyetini en kolay şekilde hissetmeye meyillidir; aptallar ve düşüncesizler, düşünmelerini
göklere borçludur ve birçoğu ödeme gücü için dua ederken iflası mahkemeye verir. Ancak
insanın tedbirsizliği, Tanrı'nın tedbirini çürütmez. Bu gerçek, tembelliği ve pervasızlığı teşvik etmekten çok, en iyi çabalarımızla sonsuz güçlerin işbirliğinin güvencesiyle ilerlemeye yol açar.

Bu, kaçamayacağımız bir düşüncedir; her şeyi bilenler, her şeyi sevenler olmalıdır. Her şeyin merkezindeki ruh, sevgi çemberi içindeki herkesi kucaklamalıdır; ve bu sevgi, nesneleri sıkıntıda, şaşkınlıkta veya ihtiyaçta olduğunda, yardım edebilecek, kurtarabilecek veya başarı yolunu önerebilecekken, hareketsiz, çaresiz yatmayacaktır. Sevgi dolu bir kalp varsa, yardım eden bir el vardır.

Yine de bu çok büyük bir düşünce gibi görünüyor. Biz evrenin tekerleklerindeki tozdan başka neyiz? Baygın kalplerimiz, kendi küçük çemberimizin dışında, acı çekip çekmediğimizi, başarılı olup olmadığımızı umursayan biri olup olmadığını sık sık sorgular. Sabah güneşi önünde kırağı gibi geçen bir hayatın önemsiz meseleleri, hepimizin içinde yaşadığı, hareket ettiği ve var olduğu kişinin ilgisini çekebilir mi, hatta yardımını çağırabilir mi?

Tüm sorgulamalara rağmen insanlar o kişiye dua etmeye devam edeceklerdir; duyan bir kulağa dönecekler, hisseden bir kalp arayacaklar ve ihtiyaç saatlerinde uzanan elleri arayacaklardır. Deneyim onların inancını destekler. Neredeyse herkes geriye dönüp kaderin üzerlerine
nereden üflediğini görebilir; eski planları soldu ve yenileri ve yeni yollar ortaya çıktı, hayal ettiklerinden daha güzel çiçekler
verdi; güçlü, gizemli bir güç araya girmişti.

Bütün bunların anlamı nedir? Bu garip, görünmeyen ellerde sadece kuklalar olduğumuz; kendimiz için ne isteyebileceğimiz ne de çalışabileceğimiz? Hayır; bu sadece şairlerin uzun zaman önce, tüm düşünce ve imgelemin çok ötesinde olanı ararken, "Elbette Sen bizim
Babamızsın." diye haykırdıkları zaman söyledikleri şey anlamına gelir. İçlerindeki en iyi şey, babalığın kutsal ateşi,
sonsuzu gördükleri bir aynaya dönüştü.

İnsanlık, tüm yaşamın kaynağından, aile bakımı ve tedarikinin büyük derslerini öğrendi. Ailelerimizde iyi olan her şey, tüm insanlığın bu büyük ailesi için de geçerlidir. Bu ailenin, tüm ailelerin olduğu gibi, büyük amacı, üyelerinde en yüksek, en dolu yaşamı geliştirmektir. Babalık, yiyecek, giyecek ve barınak sağlamayı, çocukları eğitme büyük amacına bağlı olarak görür.

Hepimizin Babasının amacı, içimizdeki en iyiyi geliştirmektir.
Zayıf kalplerimiz rahatlık, dinlenme, zevk için ağladığında, O, görevi, üzüntüyü, kaybı gönderir. Hayatın tüm derslerini iyi öğrendiğimizi düşündüğümüzde, bizi daha zor görevlerle daha yüksek sınıflara gönderir. Yine de her şeyin üstünde, çocuğun zayıflığını asla unutmayan bir babanın yüreğinin acıyan, şefkatli özlemi vardır.

Babanın sevgisi bilgece işleyişini saklıyor gibi görünür. Derin ve yüce olan her şey gibi o da kavrayışı aşar; çoğu zaman kayıtsızlık gibi görünebilir. Çocuğun yapabileceği tek şey elinden gelenin en iyisini yapmak için her türlü çabayı göstermektir.
Babanın planını bildiği kadarıyla gerçekleştirmek,
her şeyden öte Tanrı'nın iyi olduğunu bilmek. Sonra, çocuk insana,
insan ilahi olana doğru büyüdüğünde, garip görünen şeyler
Baba'nın yüzünün ışığında açıkça ortaya çıkar.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LEVELS OF LIVING***


******* This file should be named 18712.txt or 18712.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/7/1/18712



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

