*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the Yule-Log Glow, Book I (Noel Kütüğü Parıltısında, Kitap I)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 29, 2006 [EBook #18720]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18720
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In the Yule-Log Glow, Book I, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In the Yule-Log Glow, Book I
       Christmas Tales from 'Round the World

Author: Various

Editor: Harrison S. Morris

Release Date: June 29, 2006 [EBook #18720]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE YULE-LOG GLOW, BOOK I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Ereaut, Jason Isbell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıya geçirenlerin notu: Birkaç orijinal yazım, noktalama ve tireleme tutarsızlığı rasyonalize edilmiştir.]

[İllüstrasyon: Yule-log parıltısı]

YULE-LOG PARLAKLIĞINDA

DÜNYANIN
ÇEVRESİNDEN NOEL HİKAYELERİ

"Sic as folk tell ower at a winter ingle"
_Scott_

EDITÖR
HARRISON S. MORRIS

TEK BİR CİLTTE ÜÇ CİLT.

Kitap I.

PHILADELPHIA

J. B. LIPPINCOTT COMPANY

1900.

Telif hakkı, 1891, J. B. Lippincott Company.

J. B. Lippincott Company, Philadelphia tarafından basılmıştır.

EŞİK.

Eğer, nazik okuyucu, şimdi, ay keskin Noel havasında
yükselirken bu eşiğin üzerinden adım atarsanız ve içerideki kırmızı
teklinin yanında bir yer bulursanız, isterseniz, birçok ülkeden gelen seslerin bir Babil'ini duyabilirsiniz, yolun maceralarını anlatır ve mutlu Noel sezonunun iyi arkadaşlığına
düşerler.

Burada kuzeyden, bol kürkleri geriye atılmış, Rus, Sicilya vadilerinden gelen neşeli küçük bir gezginle
dostça sohbet ediyor.

Orada, dirseği köpüren bir kupaya yaslanmış, Alman eğiliyor, tehlikelerini ve zevklerini, ara sıra Mynheer'in piposunu çekmek için durduğu gibi
birlikte sigara içip gevezelik eden cesur bir Fransız ve bronz tenli bir İspanyol'a anlatıyor.

Bir İsveçli, Norveçliler, bir veya iki İngiliz ve hatta neşeli bir Amerikalı, Noel kütüğünün etrafında kümelenmiş; çünkü girdiğiniz yer geniş dünyanın ortak odasıdır.

Mandalı kaydırıp yerinize oturduğunuzda, bir gezgin bağırır:
Mutlu Noeller! Bir diğeri bağırır: Bir hikaye, bir hikaye! ve böylece düşerler,
her biri kendi
yazısından yerel bir hikaye çıkarır,--ve böylece gece yarısı dışarıda oturup sırayla dinler ve konuşurlar; bu arada neşe
sonsuz bir bollukla dolaşır ve kahkaha ve şarkılar çeşitli
anlatılara ara verir.

KİTABIN İÇERİĞİ I.

Köln'ün Üç Kralı

_Eski bir İngiliz Kroniğinin modern versiyonu._

_Harrison S. Morris'ten._

Üç Noel Ayini

_Alphonse Daudet'nin Fransızcasından._

_Harrison S. Morris'ten._

Bir Rus Noel Partisi[A]

_Kont Leon Tolstoy'dan._

İki Noel

_Georg Schuster'in Almancasından._

Bir Hindi Hikayesi

_Harrison S. Morris'ten._

Hala Bir Noel[B]

_Agnes Repplier'den._

Thrond

_Bjoernson'un Norveççesinden._

Çölde Noel

_Matilda Betham Edwards'tan._

[A] Baylar W. S. Gottsberger & Co.'nun izniyle

[B] "Katolik Dünyası"nın izniyle.

RESİMLER, KİTAP I.

Noel Kütüğü Parıltısı Ön Sayfa.

Sonia

Fransa'dan Süvari

Küçük Kız Kardeşim Mary

_Doğu'dan Bir Gri Sakalın Anlattığı Bir Hikaye._

"Merhametli güçler! Belki de _yüz yaşındasınız_, şimdi düşünüyorum da! Yüzden fazla görünüyorsunuz. Evet, bildiğim kadarıyla
bin yaşında olabilirsiniz."

_Thackeray._

KÖLN'NİN ÜÇ KRALI.

ESKİ BİR İNGİLİZ TARİHİNDEN BİR NOEL HİKAYESİ.

(On Dördüncü Yüzyılda Hildesheim'lı John tarafından yazılmıştır.)

Burada, arama ve sunmanın biçimi ve şekli; ayrıca,
Köln'ün üç Kutsal ve Saygıdeğer Kralı'nın gömülmesi ve tercümeleri takip eder: Jaspar, Melchior ve Balthazar.

İsrailoğulları Mısır'dan çıktıklarında ve Kudüs'ü ve etrafındaki tüm toprakları kazanıp kendilerine tabi kıldıklarında, böylece tüm o ülkede hiç kimse onlara karşı gelmeye cesaret edemedi; o zaman Vaws adında küçük bir tepe vardı, aynı zamanda Zafer Tepesi olarak da adlandırılırdı ve bu tepede, gece gündüz çeşitli nöbetçiler tarafından İsrailoğullarına ve sonrasında Romalılara karşı korunan bir Hint koruması vardı; böylece herhangi bir kişi herhangi bir zamanda Hint Krallığı ülkesine güçlü bir şekilde girmeye karar verirse, çevredeki diğer tepelerin nöbetçileri, işaretler aracılığıyla, Vaws tepesindeki bekçileri uyarırdı. Ve geceleyin büyük bir ateş yaktılar ve gündüzleri büyük bir duman çıkardılar, çünkü Vaws tepesi tüm Doğu'daki diğer tüm tepelerin yüksekliğini geçer. Bu nedenle, böyle bir
belirti görüldüğünde, her türden adam yaklaşan düşmandan kendilerini savunmak için hazırlandı.

Şimdi Balaam'ın Mesih'in gelişini işaret edecek Yıldız'ı kehanet ettiği zamanda, tüm büyük efendiler ve Hindistan ve Doğu'daki diğer tüm halklar onun bahsettiği Yıldız'ı görmek için çok arzuladılar ve Vaws tepesinin bekçilerine hediyeler verdiler ve ayrıca onları büyük ödüllerle işe aldılar, eğer öyleyse, gündüz veya gece, uzakta veya yakında, havada daha önce görülenden başka herhangi bir ışık veya yıldız gördülerse, hemen gösterip onlara haber göndereceklerdi. Ve böylece
bu Yıldız'ın ünü uzun bir süre Doğu'nun tüm topraklarına yayıldı; Ta ki, Vaws tepesinin adından, Hindistan'da tapınılan ve büyük bir akrabalık ortaya çıkana kadar, ki bu güne kadar Vaws'un nesli olarak anılır; ve Doğu'nun tüm krallıklarında ondan daha güçlü bir akrabalık yoktur; çünkü bu tapınılan akrabalık ilk olarak, daha sonra öğreneceğiniz gibi, Rabbimize altın sunan Melchior adlı Kral'ın kanından geldi. Rabbimiz'in 1200 yılında, bu ülkede Akers olarak adlandırılan Acon şehri gelişti ve erdem, neşe ve refah içinde ayakta kaldı ve tapınan prensler, lordlar ve çeşitli din adamları ve her milletten ve dilden her türden insanla zengin bir şekilde iskan edildi, böylece asalet ve güçte ona benzeyen hiçbir şehir yoktu; sonra, büyük ismi ve oradaki harikalar nedeniyle, Vaws soyundan gelen en büyük doğum
insanları
Ind'den Acon'a geldi; ve orada Ind'dekinden daha
harika şeyler gördüklerinde; sonra, zevkten dolayı orada kaldılar ve
herhangi bir kral veya lord için güzel ve güçlü bir kale yaptılar. Ve Doğu'dan
birçok zengin ve harika süs eşyası ve mücevher getirdiler.
Ve diğer tüm mücevherlerin arasında, değerli taşlar ve incilerle süslenmiş altın bir taç getirdiler ve
kenarında Keldani harfleri ve Doğu'nun Üç Kralı'na Tanrı'yı ​​aradıklarında görünen Yıldız'a benzeyen bir yıldız vardı, yanında bir haç işaretiyle. Ve o taç, Nubia ve Arap kralı Melchior'undu,
bebeğe yemlikte altın teklif eden. Ve daha sonra Tapınak Şövalyeleri Tarikatı'nın efendisi aynı altın tacı ve diğer birçok
değerli mücevheri aldı; Ancak o Düzen yıkılınca taç ve değerli
süsler kayboldu ve bugüne kadar hiç bulunamadı.
Bu nedenle uzun bir süre boyunca tüm ülkede büyük bir üzüntü yaşandı.

Ancak aynı Vaws prensleri, bu üç mübarek Kralın hayatı ve eylemleriyle ilgili İbranice ve Keldanice yazılmış Hint kitaplarını yanlarında getirdiler ve bu kitaplar daha sonra Fransızca'ya çevrildi: ve böylece, bu kitaplardan, söylentilerden, görülenlerden ve ayrıca çeşitli diğer eserlerden vaaz ve vaazlardan, burada yazılan hikaye bir kitapta bir araya getirildi.

Ve eski Vaws soyunun, bugüne kadar, üç mübarek Krala göründüğü şekilde yapılmış, haç işareti olan bir yıldızı her zaman sancağında taşıdığını anlayacaksınız.

Şimdi öyle oldu ki, Balaam bu Yıldız hakkında kehanet ettikten sonra,
ne kadar çok aranırsa
o kadar çok ünü Hindistan ve Keldani diyarında
o kadar çok arttı ve bütün halk onu görmek istedi.

Böylece, o ülkenin her yerinde bulunan en bilge ve en büyük astronomi kâtiplerinden on ikisini tayin ettiler ve Balaam hakkında kehanet edilen Yıldızı bu Vaws tepesinde gözetlemek için onlara büyük bir ücret verdiler. Ve on iki adamın atanmasının sebebi, bir adam
ölürse yerine bir başkasının konulmasıydı; ve ayrıca bazılarının bir anda, bazılarının da başka bir anda nöbet tutmasıydı - yine de halk sadece Yıldız'a değil, Yıldız tarafından işaret edilen Adam'a da baktı,
ki bu Adam tüm halkın Efendisi olacaktı.

Ve ticaret için ve ayrıca eğlence için sık sık Kudüs'e gelen Hintliler ve Keldaniler - ki bunlar çoğunlukla astronomide
öğrenilirdi - Hintliler'de gece Kudüs'te görülemeyecek birçok yıldız olduğunu söylediler; ancak, özellikle bu Vaws tepesinde açık havada, tepenin eteğinde görülmeyen birçok ve çeşitli garip yıldızlar görüldü. Yine de bu Vaws tepesi, üç saygıdeğer kralın taş ve keresteden inşa ettiği küçük bir şapelden daha geniş değildi. Ve bu tepenin etrafında insanların yüksekteki şapele kadar çıktığı birçok basamak vardır ve ayrıca
tepenin etrafında birçok iyi ağaç, ot ve çeşitli baharatlar yetişirdi--yoksa insanlar bu tepeye çıkamazlardı çünkü çok
yüksek ve çok dardır. Ayrıca bu şapelin üzerinde taştan yapılmış, harikulade yükseklikte bir sütun vardır ve sütunun başında, yaldızdan yapılmış ve rüzgarla birlikte bir
yelken gibi dönen büyük bir yıldız vardır: ve gündüz güneş ışığı ve gece ay ışığıyla,
bu yıldız ülkenin etrafında büyük bir yol aydınlatır. Ve bu Vaws tepesinden uzun süre anlatılması gereken birçok başka
harikadan söz edilir.

Şimdi lütuf zamanı geldiğinde, Tanrı tüm insanlığa merhamet etsin diye, o zaman Cennetin Babası Oğlunu et ve kan alıp tüm dünyanın kurtuluşu için bir insan olarak doğması için aşağı gönderdi: o zaman Roma İmparatoru olan Octavianus, imparatorluğundaki tüm insanların sayılması ve vergilendirilmesi için bir emir gönderdi; ve
her adam ikametgahından ayrılıp memleketine gitti.
Sonra Yusuf Nasıra'dan Davut'un şehri Beytlehem'e geldi,
çünkü Kral Davut'un ev halkından ve soyundan geliyordu ve onunla birlikte karısı olan ve hamile olan Meryem de geldi.

Ve Beytlehem'in asla çok ün yapmadığını,
çok sayıda insanın yaşadığı bir yer olmadığını anlayacaksınız. İyi bir yeri ve iyi bir toprağı var,
çünkü yerin altında birçok mağara ve in var; ve Kudüs'ten sadece iki küçük mil uzakta; ve sadece bir kale, ama
Kral Davut orada doğduğu için şehir olarak adlandırılıyor. Ve o kasabada bir zamanlar Davut'un babası olan İsa'ya ait bir ev vardı, Davut orada doğdu ve Samuel peygamber tarafından İsrail krallığına meshedildi. Ve aynı evde Meryem'den doğan Cennetin Oğlu vardı.

Ve bu aynı ev o zamanlar Kapalı Sokak olarak adlandırılan bir sokağın sonundaydı, çünkü güneşin büyük sıcağını ve yakıcılığını uzak tutmak için bu sokak siyah bezlerle ve diğer şeylerle örtülüydü, çünkü o ülkede her zaman böyle bir kullanım vardır. Ve burada büyük pazarlıklar yapılırdı veya haftada bir kez eski giysilerden oluşan bir panayır düzenlenirdi; özellikle de ağaçlar veya kerestelerden, yerin altında küçük bir mahzen gibi yapılmış ve şekillendirilmiş bir inin önünde duran küçük evin yanında, İsa ve ondan sonra orada yaşayan diğerleri, güneşin sıcağına karşı eve ait olan bazı ihtiyaçları koyarlardı. Ayrıca, tüm o ülkede, orada _alchan_ olarak adlandırılan, bizim hanlar dediğimiz belirli evlerin olması ve bu evlerde her zaman
katırlar, atlar, eşekler ve develerin hazır bulunması bir gelenektir; böylece, eğer herhangi bir tüccar veya yoldan geçen herhangi bir adam, ister uzak ister yakın olsun, kendisi veya ticareti için
bir hayvana ihtiyaç duyarsa, o zaman böyle bir eve gider ve orada belirli bir
fiyat karşılığında bir at veya istediği hayvanı kiralayabilir. Ve böyle bir hayvana sahip olduğunda, o şehirden başka bir şehre gider ve orada bir süre kalıp dinlenir. Sonra hayvanını yükünden kurtarır ve onu orada _alchan_ denilen bir eve gönderir; ve evin sahibi hayvanına yiyecek verir ve mümkün olduğunda onu geldiği yere geri gönderir.

Ve böyle bir ev, Mesih'in doğumundan önce, Mesih'in
doğduğu yerdeydi; fakat, İsa'nın doğum zamanına doğru, o ev tamamen yıkıldı, öyle ki her tarafta sadece yıkık duvarlar, yer altında küçük bir mağara ve mağaranın önünde küçük bir bakımsız ev kaldı: ve orada insanlar aynı yerde ekmek satıyorlardı; çünkü o ülkede satılan tüm ekmeğin belirli bir yere getirilmesi
âdeti vardır.

Şimdi Octavianus yukarıda belirtildiği gibi bir emir gönderdiğinde, o zaman
Yusuf ve Meryem akşamın geç saatlerinde bir eşeğe binerek Beytüllahim şehrine doğru gittiler ve çok geç geldikleri ve her yer hacılar ve diğer adamlarla dolu olduğu ve ayrıca kötü bir şekilde geldikleri ve şehirde dolaştıkları için, hiç kimse onları kabul etmedi ve özellikle, insanların söylediğine göre, bir eşeğin üzerinde oturan, ağır ve üzgün ve yoldan çok yorgun genç bir kadın olan Meryem'in çocuğunu doğurma zamanı yaklaşıyordu. Sonra Yusuf karısını hiç kimsenin bakmadığı bu kulübeye, aşağıdaki küçük karanlık eve götürdü ve orada Rabbimiz İsa Mesih, aynı gece Bakire'den, bedeninde hiçbir hastalık veya üzüntü olmadan, tüm insanlığın kurtuluşu için doğdu.

Ve o evde, eski zamanların mağarasının önünde, duvara oyulmuş bir kulaç uzunluğunda bir yemlik bırakılmıştı; ve aynı yemliğe, hiç kimsenin barındıramayacağı şekilde, yoksul bir adamın öküzü bağlanmıştı. Ve o öküzün yanına Yusuf eşeğini bağladı ve aynı yemlikte Meryem kutsanmış Oğlunu
bezlere sarıp eşeğin ve öküzün önüne koydu, çünkü başka
bir yer yoktu.

Ve çobanlar aynı ülkede geceleyin koyunlarını otlatıyorlardı ve bir Cennet meleği gelip yanlarında büyük bir ışıkla durdu, bu yüzden çok korktular. Ve melek onlara dedi ki, "Korkmayın, çünkü size bütün halklar için büyük bir sevinç olacağını söylüyorum, çünkü bu gün Rabbimiz Mesih, Davut şehrinde doğdu ve bu sizin için bir işaret olacak: Bezlere sarılmış ve bir yemliğe konmuş küçük bir çocuk bulacaksınız." Ve sonra aniden büyük bir Cennet meleği kalabalığı geldi ve Tanrı'yı ​​övdüler, ve dediler ki: "Yukarıdaki Tanrı'ya sevinç ve yeryüzünde iyi niyetli insanlara barış olsun."

Şimdi, Mesih'in doğduğu o gece meleğin çobanlara göründüğü yer, Beytüllahim'den sadece yarım mil uzaklıktadır ve aynı yerde, Davut, çocukken koyunları besler ve onları ayıdan ve aslandan korurdu. Bazı kitaplar, o ülkedeki çobanların yılda iki kez, koyunlarını gecede otlatmaya alışkın olduklarını ve orada, gündüzün ve gecenin aynı uzunlukta olduğu zamanlar olduğunu söyler. Ve Beytüllahim çevresindeki toprakların büyük ölçüde dağlık olduğunu anlayacaksınız, öyle ki bazı yerlerde bir adam kışı yazdan iyi ayırt edemeyecektir ve bazı yerlerde hava çok soğuktur ve bazılarında aynı anda hem kış hem de yaz olur ve bazen dağlarda, Doğu'nun bazı bölgelerinde, insanlar Ağustos ayında kar bulacaklar ve bu kar etrafta yaşayanlar tarafından toplanıp mağaralara konulacak ve daha sonra pazara götürülecek, orada ülkenin büyük lordları onu satın alacak ve evlerine götürecek ve içeceklerini soğutmak için bir leğene koyacaklardır. Eylül ve Ekim aylarında, o ülkede güneş biraz alçaldığında, tohumlar ve her türlü ot genellikle tarlalarda büyümeye başlar, tıpkı bu ülkede otların Mart ve Nisan aylarında büyümeye başlaması gibi; ayrıca, Doğu'nun bazı bölgelerinde, Nisan ve Mart aylarında mısır biçilir, ancak çoğu Mayıs ayında biçilir, çünkü bazı yerlerde toprak daha yüksek, bazı yerlerde ise daha alçaktır; ancak Beytüllahim'in dışında, başka yerlerde olduğundan çok daha fazla iyi otlak ve düz arazi vardır: öyle ki, Noel zamanında arpa başak vermeye ve olgunlaşmaya başlar; ve sonra insanlar, onları şişmanlatmak için çeşitli ülkelerden atlarını ve katırlarını oraya gönderirler: ve biz o zamana, aramızda Noel deriz, onlar kendi dillerinde, ot zamanı derler. Ve Mesih doğduğunda, tüm dünyada barış vardı ve Beytüllahim ile meleğin çobanlara göründüğü yer arasında sadece yarım mil ve biraz daha fazla mesafe vardı ve ayrıca oralarda büyük bir soğuk yoktu, bu nedenle çobanlar, bütün kış gecesi gündüzü, bazen bir yerde, bazen başka bir yerde, koyunlarıyla orada yaşadılar ve bugün bile bunu yapmaya devam ediyorlar.

Mesih, tüm insanlığın kurtuluşu için Bakire Meryem'den doğduğunda, Balaam'ın kehanet ettiği ve uzun zamandır beklenen ve Vaws tepesindeki on iki gökbilimci tarafından aranan Yıldızı, aynı gece ve aynı saatte, bir güneş gibi, parlak bir şekilde yükselmeye başladı; ve sonra, bir kartal biçiminde, Vaws tepesinin üzerine yükseldi. Ve o gün boyunca en yüksek havada hareketsiz kaldı, öyle ki güneş en sıcak ve en yüksekteyken aralarında
parıldamada hiçbir fark yoktu.

Ama Doğum günü geçtiğinde, Yıldız göğe yükseldi ve farklı yerlere boyanmış yıldızlara hiç benzemiyordu, çünkü birçok uzun çizgi ve ışına sahipti, bir ateş parçasından daha
yakıcı ve daha hafifti; ve uçan ve
havayı kanatlarıyla döven bir kartal gibi, Yıldız'ın çizgileri ve ışınları onu hareketlendirdi. Ve kendisinde genç bir çocuğun şekli ve benzerliği vardı ve üstünde kutsal haçın bir işareti vardı ve Yıldız'da bir ses duyuldu, şöyle diyordu: "Bu gün Yahudilerin Kralı bize doğdu, o halk
bekledi ve Rab onlardandır. Gidin ve O'nu arayın ve O'na ibadet edin!"

Sonra, çevredeki tüm insanlar, hem erkekler hem de kadınlar,
bu harikulade ve harika Yıldızı gördüklerinde ve Yıldızın sesini duyduklarında, çok şaşırdılar ve hayrete düştüler; ama yine de
bunun Balaam tarafından kehanet edilen Yıldız olduğunu ve uzun zamandır o ülkedeki tüm insanların bunu arzuladığını çok iyi biliyorlardı.

Şimdi, o dönemde Hindistan, Keldani ve Pers'te hüküm süren üç tapınan Kral, astronomlar tarafından bu Yıldız hakkında bilgilendirildiklerinde,
günlerinde Yıldızı görme lütfuna sahip oldukları için çok mutlu oldular. Bu nedenle bu üç tapınan Kral, her biri diğerinden uzak olsa da ve hiçbiri diğerinin amacını bilmese de, aynı saatte Yıldız üçüne de göründü ve sonra onları, büyük ve zengin hediyelerle ve bir kralın
düzenine ait birçok zengin ve çeşitli süs eşyalarıyla ve ayrıca hazinelerle yüklü katırlar, develer ve atlarla ve büyük bir insan kalabalığıyla, Yıldız'ın sesinin emrettiği gibi, yeni doğan Yahudilerin Efendisi ve Kralını aramaya ve ona tapınmaya çağırdılar. Ve ayrıca, kendilerini çok daha dürüst ve tapınarak donattılar, çünkü onun kendilerinden daha değerli bir Kral olduğunu çok iyi biliyorlardı.

Ve bu üç efendinin kral olduğu üç Hindistan olduğunu anlayacaksınız; ve tüm topraklar çoğunlukla adalardır,
ve ayrıca orada vahşi ve tehlikeli hayvanlar ve korkunç yılanlarla dolu büyük sular ve vahşi alanlar vardır, ve ayrıca orada o kadar yüksek
ve o kadar büyük sazlar yetişir ki insanlar bunlardan evler ve gemiler yaparlar. Ve bu adalar
her biri diğerlerinden uzakta kendi içinde bölünmüştür, böylece bir insan ancak büyük bir çabayla bir krallıktan diğerine geçebilir. Şimdi, ilk Hindistan'da Nubia ülkesi vardı ve orada Mesih doğduğunda Kral Melchior hüküm sürüyordu. Orada ayrıca Sina tepesinin bulunduğu Arabi ülkesi de vardır: ve bir adam Mısır ve Suriye'den Hindistan'a Kızıldeniz'den rahatça yelken açabilir. Bu ülkede altın
harika bir şekilde kırmızı, ince ve küçük kökler gibi bulunur ve bu altın dünyadaki en iyisidir. Burada ayrıca Bena adında bir tepe vardır, orada smaragd adı verilen değerli bir taş bulunur.

İkinci Hindistan'da Mesih doğduğunda Balthazar'ın kralı olduğu Godolia krallığı vardı; ve bu Balthazar Bebe'ye tütsü sundu; çünkü bu ülkede Doğu'nun tüm ülkelerinden daha fazla iyi baharat, özellikle de tütsü, dünyanın tüm yerlerinden daha fazla
yetişir; ve bazı ağaçlardan sakız gibi
aşağı düşer.

Üçüncü Hindistan'da Thaars krallığı vardı. O krallığın kralı Mesih'in doğumunda Jaspar'dı. Ve Jaspar genç Çocuğa mür sundu ve bu topraklarda dünyanın herhangi bir yerinden daha bol miktarda mür yetişen Egrisoulla adası vardır ve havayla
yanmış ve çok kalın olan mısır başakları gibi
olur; ve olgunlaştığında o kadar yumuşaktır ki insanların yolda yürürken giysilerine yapışır.

Şimdi bu üç saygıdeğer Kral krallıklarından
çıkarıldığında, Yıldız her Kralın ve halkının önünde eşit bir şekilde giderdi ve onlar
durup dinlendiklerinde Yıldız dururdu ve tekrar ileri gittiklerinde Yıldız her zaman erdem ve güçle onların önünde giderdi ve tüm yolu aydınlatırdı. Ve daha önce yazıldığı gibi, Mesih'in
doğduğu zamanda tüm dünyada barış vardı, bu nedenle
geçtikleri tüm şehirlerde ve kasabalarda ne gece ne de gündüz kapalı bir kapı yoktu; ve bu değerli Kralların gece boyunca geçtiği şehir ve kasabaların tüm adamları buna hayretle ve kısmen hayrete düşmüşlerdi, çünkü kralların ve büyük kalabalıkların büyük bir telaşla geçtiğini gördüler; ama ne olduklarını, nereden geldiklerini ve nereye gitmeleri gerektiğini bilmiyorlardı. Ertesi gün yol, ne anlama geldiğinden çok şüphe ettikleri at nallarıyla
çok kirlenmişti ve aralarında uzun süre büyük bir tartışma yaşandı.

Dahası, bu Krallar tepelerin, suların, vadilerin, ovaların ve diğer çeşitli ve tehlikeli yerlerin üzerinden engel veya hastalık olmadan geçtiler, çünkü
tüm yol onlara düz ve düzgün görünüyordu ve gece veya gündüz asla sığınmadılar; hiç dinlenmediler; atları veya diğer hayvanları Beytüllahim'e varana kadar hiç yemek veya su içmediler; ve tüm bu
zaman onlara sadece bir gün gibi geldi.

Ve böylece, Tanrı'nın merhameti ve Yıldız'ın önderliğiyle, Mesih doğduktan on üçüncü gün sonra, güneşin doğuşunda, ki şüphesiz bundandır, Kudüs ve Beytüllahim'e geldiler: çünkü Meryem'i ve oğlunu, Çocuğun doğduğu ve yemliğe yatırıldığı aynı yerde buldular.

Fakat üç mübarek Kral, orduları ve yoldaşlarıyla birlikte Kudüs'e neredeyse vardıklarında, sadece iki mil mesafeyi kurtardıklarında, büyük ve karanlık bir bulut tüm dünyayı tuttu ve o karanlık bulutta Yıldız'ı kaybettiler. Ve Melkior halkıyla birlikte Kudüs'e, Mesih'in daha sonra çarmıha gerildiği Calvary tepesinin yanına hızla geldi; ve orada Kral sis bulutu ve karanlık içinde kaldı.

O zamanlar Calvary tepesi, hırsızların ve diğer adamların çeşitli suçlardan dolayı öldürüldüğü on iki derece yüksekliğinde bir kayaydı; ve bu tepenin yanında üç yolun birleştiği bir yer vardı. Fakat bulutun karanlığı ve ayrıca yolu bilmedikleri için orada kaldılar ve o sırada daha fazla ilerlemediler.

Ve sonra Balthazar geldi ve aynı bulutun altında, Zeytin Dağı'nın yanında, Celile denen küçük bir kasabada kaldı.

Sonra, iki Kral bu yerlere geldiğinde, bulut yükselmeye ve netleşmeye başladı, ancak Yıldız görünmedi. Fakat onlar
Kudüs şehrine yakın olduklarını, birbirlerini tanımadıklarını gördüklerinde,
bütün halklarıyla birlikte oraya doğru yola koyuldular; ve üç yolun birleştiği yere geldiklerinde, o zaman Kral Jaspar da bütün ordusuyla birlikte göründü. Ve böylece
bu üç görkemli Kral, her biri ordusu, yükleri ve hayvanlarıyla
Kalvary Tepesi'nin yanındaki anayolda bir araya geldiler. Ve,
hiçbiri daha önce diğerini görmemiş,
onu tanımamış ve
geldiğini duymamış olmasına rağmen, yine de, karşılaştıklarında, her biri
saygı ve sevinçle diğerini öptü. Ve farklı dillerdeydiler, yine de hepsi aynı dili kullanıyor gibiydi.

Böylece, daha sonra, birlikte konuştuklarında ve her biri kendi amacını ve yolculuğunun nedenini anlattıklarında ve hepsinin nedeninin aynı olduğu öğrenildiğinde, çok daha sevinçli ve daha ateşli oldular. Ve böylece
atlarına binip gittiler ve aniden, güneşin doğuşuyla
Kudüs şehrine geldiler. Ve bunun eski zamanlarda Keldanilerin kuşattığı ve yok ettiği şehir olduğunu anladıklarında,
Kral'ın o şehirde doğmuş olduğunu bekleyerek çok sevindiler. Fakat
Herod ve bütün halkı, onların aniden gelişinden çok rahatsız oldular,
çünkü onların topluluğu ve yük hayvanları o kadar çoktu ki
şehir onları kabul etmeyebilirdi, ama çoğunlukla
her taraftaki kapıların dışında yatıyorlardı, ki İşaya bu konuda kehanetlerde bulunmuştu: "Halkın gücü
sana geliyor - yani, Kudüs Şehri'ne - bol miktarda deve sana hizmet edecek ve Medyen ve Effa'nın develeri
sana gelecek. Saba'dan bütün adamlar altın ve tütsü getirecek ve Tanrı'ya övgü sunacaklar." Böylece, bu üç tapınan Kral şehre geldiklerinde,
halka doğan Çocuk hakkında sorular sordular; ve Hirodes bunu duyduğunda, kendisi ve tüm Yeruşalim onunla birlikte endişelendi ve tüm prenslerini ve rahiplerini bir araya topladı ve onlara Mesih'in
nerede doğacağını sordu ve onlar: "Yahudiye'nin Beytlehem'inde" dediler. Sonra Hirodes gizlice bu üç Kralı yanına çağırdı ve onlardan Yıldız'ın
göründüğü zamanı öğrendi ve onları Beytlehem'e göndererek şöyle dedi: "Gidin ve
bu Çocuk'a yoğun bir şekilde sorun ve onu bulduğunuzda gelip bana söyleyin ki, gidip ona tapınayım."

Şimdi bu üç Kral Mesih'in doğumu ve
doğduğu yer hakkında bilgilendirilince ve böylece Yeruşalim'den ayrılınca, Yıldız onlara daha önce olduğu gibi tekrar göründü ve Beytlehem'e gelene kadar önlerinde yürüdü. Ve hemen o yerin yanındaydılar
melek onlara büyük bir ışıkla göründü ve onlara Mesih'in
doğumunu gösterdi. Ve üç Kral onlarla konuştu ve çobanlar Yıldızı gördüklerinde birlikte koştular ve meleğin onlara nasıl göründüğünü anlattılar,
ve ayrıca meleğin onlara söylediği her şeyi. Ve Krallar
şaşkın bir şekilde sevindiler ve çobanların sözlerini iyi bir neşeyle duydular ve dikkate aldılar; ve böylece tanıklıktan, çobanların sözlerinden ve Yıldızdan duyulan meleğin sesinden, bu konuda hiçbir şüpheleri yoktu. Sonra, hemen, Beytlehem'e geldiklerini anladıklarında, atlarından indiler ve tüm giysilerini değiştirdiler ve kralların giymesi gerektiği gibi
en iyi ve en zengin giysilerini giydiler - ve Yıldız her zaman
önlerinden çıktı.

Krallar Mesih'in doğduğu yere yaklaştıkça Yıldız daha da parladı ve Beytüllahim'e günün altıncı saatinde girdiler. Sonra kapalı caddeden geçerek o küçük evin önüne geldiler. Ve orada Yıldız hareketsiz durdu ve sonra indi ve o kadar büyük bir ışıkla parladı ki küçük ev ve içindeki mağara ışıltıyla doldu, ta ki Yıldız tekrar havaya yükselene ve her zaman aynı yerin üzerinde hareketsiz durana kadar, yine de ışık Mesih ve Meryem'in olduğu evde her zaman kaldı. İncil'de söylendiği gibi: "Eve girdiler ve Çocuğu buldular ve yere kapanıp O'na tapındılar ve O'na altın, mür ve tütsü armağanları sundular."

Bu örnekten sonra, Doğu'nun tüm ülkelerinde hiç kimsenin Sultan'ın huzuruna
elinde altın, gümüş veya başka bir şey getirmeden girmemesi gerektiği şeklinde bir gelenek geldi; ayrıca, Sultan'la konuşmadan önce
yeri öpmesi gerekiyordu ve bu, Doğu'nun tüm ülkelerinde bugüne kadar uygulanan bir gelenektir. Ancak Fransisken rahipler, Sultan'a yaklaştıklarında, ona sadece armut veya elma sundular, çünkü altına veya gümüşe dokunamazlardı; ve bu sunular Sultan tarafından tüm saygı ve uysallıkla karşılandı.

Şimdi üç Kralın Mesih'i aradığı ve O'na tapındığı gün, O
on üç günlük küçük bir çocuktu ve biraz şişmandı ve
kollarına kadar yemliğin samanlığında fakir giysilere sarılı yatıyordu. Ve
Meryem, Annesi, çeşitli kitaplarda yazıldığı gibi, şahsen,
etli ve biraz esmerdi. Üç Kralın huzurunda,
sol eliyle önünde sıkıca tuttuğu
fakir bir beyaz örtüyle örtülüydü.
Başı, yüzü hariç, tamamen keten bir bezle
gizliydi; ve yemliğin üzerine oturdu ve sağ eliyle
küçük Çocuğun başını kaldırdı. Ve Krallar O'na tapındılar ve elini
dindar bir şekilde öptüler ve hediyelerini başının yanına koydular.

Ama bu hediyelerle ne yapıldığını bundan sonra öğreneceksiniz.

Şimdi, Kutsal Çocuğa altın sunan Melchior, üç Kralın en küçüğü ve kişiliğiydi.
Buhur sunan Balthazar,
orta boyluydu; ve mür sunan Jaspar en çok kişisel olarak; şüphesiz ki bu, peygamberin söylediği gibidir: "Onun önünde Etiyopya düşecek ve düşmanları yeri yalayacak. Sana ihanet eden Sana gelecekler ve ayaklarının adımlarına tapacaklar." Ve o zamanın adamlarının boyu göz önüne alındığında, bu Krallar kişilik olarak pek de haklı değillerdi, öyle ki her türden insan onlara hayrandı. Ve bu, onların Doğu'dan çok uzaklardan geldiklerini açıkça gösteriyordu, çünkü insanlar güneşin doğuşuna ne kadar yakınsa, boyları o kadar kısa ve zayıf ve daha hassas oluyorlardı.

Ve bu üç Kralın topraklarından Kral İskender'in Hindistan'da, Keldani'de ve Pers'te bıraktığı birçok hediye ve zengin süs eşyası getirdiğini anlayacaksınız; ve Kraliçe Saba'nın Süleyman'ın tapınağında bulduğu tüm süs eşyaları, kralın evinden ve Kudüs'teki Tanrı Tapınağı'ndan çeşitli kaplar, yıkım zamanında Persler ve Keldaniler tarafından ülkelerine getirilmişti ve altın, gümüş ve değerli taşlar olmak üzere birçok mücevheri Mesih'e sunmak için yanlarında getirdiler. Fakat Rabbimiz'i yüksekte, yemlikte ve kötü kumaşlar içinde yatarken ve her yerde o kadar büyük ışık veren Yıldız'ı, sanki bir ateş fırınında duruyormuş gibi
bulduklarında, o zaman bu Krallar o kadar korktular ki, yanlarında getirdikleri tüm zengin mücevherlerden ve süslerden, hazineleri açıldığında, ellerine ilk gelenlerden başkasını seçmediler, çünkü Melchior, bir adamın elinde tutabileceği kadar altın dolu yuvarlak bir elma ve otuz yaldızlı peni aldı ve bunları Rabbimize sundu. Balthazar hazinesinden tütsü çıkardı; ve Jaspar, ilk geldiği gibi, ağlayarak ve gözyaşlarıyla sunduğu mür çıkardı.

Ve Krallar o kadar dehşete düşmüş, o kadar dindar ve adaklarında o kadar ateşliydiler ki, Meryem'in söylediği tüm sözlere pek az değer verdiler, sadece her Kral hediyelerini sunarken başını uysalca eğip, "_Deo gracias_" demesi dışında: yani, "Tanrı'ya şükrediyorum."

Bu üç Kral böylece yollarını ve isteklerini yerine getirip, geldikleri her şeyi yaptıktan sonra, insanlığın istediği ve istediği gibi, onlar ve tüm adamları ve hayvanları yemeye, içmeye, uyumaya ve bütün gün Beytüllahim'de dinlenmeye ve spor yapmaya başladılar. Çünkü, daha önce söylendiği gibi, on üç gün boyunca ne bir şey yemiş ne de içmişlerdi. Ve sonra
o şehirdeki tüm insanlara, Yıldız'ın onları dünyanın en uzak yerinden oraya nasıl harika bir şekilde getirdiğini uysalca anlattılar.

Şimdi, Evanjelist'in dediği gibi: Bu Krallara uykularında bir daha Hirodes'e dönmemeleri yönünde bir emir geldi ve böylece başka bir
yoldan krallıklarına geri döndüler. Fakat önlerinden geçen Yıldız bir daha görünmedi. Ve böylece, aniden Calvary Dağı'nda bir araya gelen bu üç Kral, büyük bir sevinç ve onurla birlikte evlerine gittiler ve insanların yapması gerektiği gibi yolda dinlendiler.

Ve eski zamanlarda Holofernes'in tüm ordularıyla geçtiği illerden geçtiler ve halk Holofernes'in tekrar geldiğini sandı, çünkü herhangi bir şehre yolculuk ettiklerinde uysalca ve tapınarak karşılandılar ve gördüklerini, yaptıklarını ve duyduklarını her zaman anlattılar, böylece isimleri ve övgüleri asla unutulmadı. Fakat daha önce Yıldız'ın önderliğinde sadece on üç gün süren yolun, şimdi tüm insanların Tanrı'nın çalışmasıyla insanın çalışması arasındaki farkı bilmeleri için iki yıl sürdüğünü gördüler.

Şimdi, Hirodes ve yazıcılar Kralların tekrar evlerine gittiğini ve kendisine emrettiği gibi yanına gelmediklerini duyduklarında, o zaman, büyük bir kıskançlık ve kötülükle, onları büyük bir yol boyunca takip etti; ve her zaman halkın onları kutsadığını, övdüğünü ve asaletlerinden bahsettiğini gördü. Bu nedenle
Herod, kralların bindiği, özellikle de Tharsis ve Kilikya'nın hakimiyeti altındaki tüm toprakları yaktı ve yok etti, çünkü onlara üç kralın gemileriyle gizlice denizden geçmesine izin verdiklerini söyledi. Ve Herod, kralların on üç günde Yıldız'ın önderliğinde topraklarından nasıl harika bir şekilde çıktıklarını ve daha sonra Yıldız olmadan, rehberler ve tercümanlar aracılığıyla nasıl tekrar evlerine döndüklerini duyduğunda kıskançlığı büyüktü, ancak hiç kimse gece ve gündüzün nasıl geçtiğini, şaşkınlıktan söyleyemedi; ve bu nedenle, Kutsal Yazılar'dan veya Mesih'in doğumundan haberi olmayan paynimler, bu üç Kral'a _Magos_ adını verdiler; yani, Doğu'nun Bilge Adamları.

Şimdi, Krallar büyük bir zahmetle Vaws Tepesi'ne geldiklerinde,
daha önce de belirtildiği gibi, aradıkları Çocuk'a tapınmak için orada güzel bir şapel yaptılar. Ayrıca yılda bir kez aynı yerde bir araya gelmek için bir antlaşma yaptılar; ve orada cenazelerini düzenlediler. Sonra, krallıklarının tüm prensleri, lordları ve saygılı şövalyeleri, bu üç Kral'ın
döndüğünü duyduklarında, hemen büyük bir ciddiyetle onlara doğru at sırtında gittiler ve onları yukarıda belirtilen yerde karşıladılar ve onları yumuşaklık ve alçakgönüllülükle karşıladılar. Ve Tanrı'nın Kralları için ne kadar harika şeyler yaptığını duyduklarında, sonsuza dek onlara daha fazla saygı, sevgi ve korkuyla baktılar.

Böylece, Krallar istediklerini yaptıktan sonra, birbirlerinden ayrıldılar ve her biri, halkıyla birlikte, büyük bir sevinçle kendi topraklarına doğru at sırtında gittiler.

Ve kendi krallıklarına geldiklerinde, yolculuklarında gördüklerini ve yaptıklarını tüm insanlara vaaz ettiler; ve tapınaklarında kendilerine görünenin benzerliğinde bir yıldız yaptılar,
bu nedenle birçok paynim hatalarını bırakıp Kutsal Çocuk'a tapındı.

Ve böylece bu üç tapınan Kral, havari Aziz Thomas gelene kadar krallıklarında dürüst ve dindar bir sohbetle yaşadılar.

Şimdi, üç Kral Beytüllahim'den ayrıldıktan sonra, Meryem ve Çocuğu ve Doğu'nun Kralları için her yerde büyük bir ün
yayılmaya başladı. Bu nedenle, zulüm korkusuyla Meryem, Mesih'in doğduğu küçük evden kaçtı ve başka bir karanlık mağaraya gitti ve orada kaldı; ve çeşitli erkekler ve kadınlar onu sevdi ve ona her türlü ihtiyacı
gösterdi. Fakat küçük evden çıktığında,
Meryem unuttu ve önlüğünü ve Mesih'in sarıldığı, katlanıp yemliğe yatırıldığı
giysileri geride bıraktı; ve orada,
sağlam ve taze, İmparator Konstantin'in annesi Aziz Helen'in uzun süre sonra oraya geldiği zamana kadar aynı yerdeydiler.

Anon, Meryem'in ünü o kadar büyüdü ki, Hirodes ve Yahudilerden korktuğu için
orada daha fazla kalmaya cesaret edemedi ve bir melek Yusuf'a görünerek şöyle dedi:
"Kalk, Çocuğu ve annesini al ve Mısır'a kaç,
ve seni çağırana kadar orada kal, çünkü Hirodes'in
Çocuğu öldürmek için arayacağı gün gelecek." Sonra Yusuf kalktı, Çocuğu ve annesini aldı ve gece Mısır'a gitti ve Hirodes ölünceye kadar
orada kaldı. Ve Meryem ve Oğlu Mısır'da yedi yıl yaşadılar.

Ve Meryem'in oraya gidip
geri döndüğü yolun, Eriha Gülleri denen güller yetiştirdiği söylenir ve bunlar başka hiçbir yerde yetişmez. O ülkenin çobanları, koyunlarını
takip ederek, bu gülleri mevsiminde toplar ve hacılara satarlar ve böylece farklı diyarlara taşınırlar. Ve Meryem'in
yaşadığı yer artık balsam yetiştiren bir bahçedir ve her çalıya, Sultan'ın esirleri arasında bir Hıristiyan adam onu ​​korumak ve temiz tutmakla görevlendirilmiştir; çünkü bir paynim onları tuttuğunda, çalılar hemen kurur ve
bir daha büyümez. Ve bu balsamın anlatılması uzun süren birçok erdemi vardır; ancak Doğu'daki tüm insanlar, Meryem'in orada yedi yıl yaşaması ve Oğlunu su kuyularında yıkayıp yıkaması nedeniyle, bu yerin balsam yetiştirme erdemine sahip olduğuna gerçekten inanırlar.

Ve üç Kralın Mesih'e verdiği armağanlara gelince: Melchior'un otuz altın penisi eskiden İbrahim'in babası Thara tarafından yapılmıştı ve İbrahim, Keldani ülkesinden Ebron'a hac yolculuğuna çıktığında bunları yanında taşıdı, o zamanlar Arabistan olarak anılan bu yere, ve orada
kendisi, karısı ve çocukları, İshak ve Yakup için bir mezar yeri satın aldı. Aynı otuz parça karşılığında Yusuf, kardeşleri tarafından Mısır tüccarlarına satıldı. Daha sonra Yakup öldüğünde, onlar
Şeba ülkesine çeşitli baharatlar ve mezarı için süs eşyaları satın almak üzere gönderildiler ve böylece bunlar o ülkenin kral hazinesine konuldu. Sonra zamanla, Süleyman'ın saltanatı sırasında, Şeba Kraliçesi, Kudüs'teki Tapınak'ta bu otuz altın peniyi, birçok zengin mücevherle birlikte sundu; Fakat Kral Süleyman'ın oğlu Roboam zamanında,
Kudüs yıkılıp Tapınak yağmalandığında, bunlar
Arabistan Kralı'na götürüldü ve Tapınak'tan gelen diğer ganimetlerle birlikte
onun hazinesine konuldu.

Ve Melchior bu otuz parçayı Mesih'e sundu, çünkü
en iyi altından ve sahip olduğu en iyi şeylerdendi. Fakat Meryem
Mısır'a gittiğinde, üç Kral'ın tüm hediyelerini yolda, hepsi bir beze sarılmış halde kaybetti. Ve bir çoban vardı ki,
o kadar büyük bir rahatsızlığı vardı ki, hiçbir sülük onu iyileştiremedi ve sahip olduğu her şeyi
sülüklere ödedi, ama iyileşmedi. Fakat bir gün, koyunlarıyla tarlaya gittiğinde, bu otuz altın peniyi, tütsü ve mürle birlikte, bir beze sarılmış halde buldu ve bunları gizlice kendine sakladı, ta ki, tüm insanları bir sözle hastalıklarından iyileştiren kutsal bir peygamberden söz edildiğini duyana kadar, Mesih'e geldi ve O'ndan lütuf ve yardım diledi; ve iyileştikten sonra, altını, tütsünü ve mürünü O'na iyi bir bağlılıkla sundu. Ve Mesih, otuz altın peniyi ve değerli otları gördüğünde, onları iyi tanıdı ve çobana Tapınağa gidip bunları sunağın üzerinde sunmasını söyledi.

Şimdi, rahip bu tür adakların sunağın üzerinde durduğunu gördüğünde çok şaşırdı ve üç şeyi de alıp ortak hazineye koydu. Ve
sonrasında, Yahuda İskariyot, efendisine ihanet etmek için Yasa Prensleriyle
antlaşma yapmak üzere Tapınağa girdiğinde, ona ücreti olarak aynı otuz altını verdiler ve Yahuda, Efendisini onlar karşılığında sattı. Ve Mesih çarmıha gerildikten sonra, Yahuda tövbe etti ve Tapınağa giderek otuz parayı Yasa Prenslerine attı. Ve Yahudiler bu yaldızlı penilerden on beşiyle hacılar için bir
gömme alanı satın aldılar; ve diğer on beşini Mesih'in
mezarını koruyan şövalyelere verdiler.

Ve bu otuz yaldızlı peninin İncil'de gümüş olarak adlandırılmasının sebebi, saf altın olmalarına rağmen, o ülkede bunlara bu şekilde demenin yaygın bir uygulama olmasıdır, tıpkı bu ülkedeki insanların deniz ötesinden gelen
altına scutys, motouns veya florins demesi gibi; ayrıca Doğu'da aynı baskı altın, gümüş ve bakırdan yapılmıştır ve otuz paranın üzerindeki baskı şudur: bir tarafta taç giymiş bir kral başı, diğer tarafta ise insanların artık okuyamadığı Keldanice yazılmış harfler vardır. Ve
bu altın parçaları hakkında anlatılması uzun süren birçok mucize anlatılır.

Şimdi Rabbimiz göğe yükseldiğinde, havarisi Aziz Thomas'ı Tanrı'nın sözünü vaaz etmesi için Hindistan'a gönderdi. Ve Aziz Thomas tapınaklarda dolaşırken her birinde, Mesih doğduğunda üç krala görünen Yıldız'ın tarzında boyanmış bir yıldız buldu, bu Yıldız'da Haç ve yukarıdaki bir Çocuk'un işaretiydi. Ve Aziz Thomas bunu gördüğünde piskoposlara bunun ne olduğunu sordu ve ona eski zamanlardaki böyle bir Yıldız'ın, Yahudilerin kralı olacak bir Çocuğun
doğmuş olduğunun işareti olarak Vaws Tepesi'nde belirdiğini söylediler, aynı Yıldız'dan
duyulduğu gibi.

Ve Aziz Thomas vaaz verip insanlara bu Yıldız'ın, Haç'ın ve Çocuğun
anlayışını öğrettikten sonra, üç kralın krallıklarına gitti ve onları bütün vücutlarıyla ve çok yaşlı buldu. Ve St. Thomas bu üç Kralı ve tüm halkını vaftiz etti ve Krallar hemen Havari ile vaaz vermeye başladılar ve halkı Mesih'in yasasına döndürdüklerinde onları Başpiskopos olarak atadı. Ve bundan sonra St. Thomas öldürüldü ve şehit edildiği tüm o ülkede hem erkeklerin hem de kadınların tazılara benzeyen yüzleri vardı, ancak tüylü değillerdi - ve bugün bile öyleler.

Şimdi Vaws Tepesi'nin altında St. Thomas ve bu üç Kral zengin bir şehir kurmuş ve ona Sewill adını vermişti ve bu şehir bugüne kadar tüm Hindistan ülkesindeki en iyi ve en zengin şehirdir; ve orada Ind lordu olarak adlandırılan Prester John'un ikametgahı vardır ve ayrıca St. Thomas'a ibadet etmek ve ebedi bir anma için Ind Patriği Thomas olarak orada ikamet eder. Ve bu üç Kral her şeyi ayarladığında, Sewill şehrine gittiler ve orada on iki yıl yaşadılar.

Ve Mesih'in doğum bayramından biraz önce, bu yıllar sona erdiğinde, bu şehrin üzerinde harika bir yıldız belirdi
ve Krallar, bu dünyadan göçecekleri zamanın yaklaştığını anladılar. Sonra tek bir onayla, şehirde yaptıkları kilisede gömülmeleri için güzel ve büyük bir mezar tayin ettiler; ve Noel bayramında, ciddi bir şekilde Tanrı'ya hizmet ettiler.

Ve Sünnet bayramında, Araby Kralı Melchior, onu tüm halkının önünde yatırdı ve hiçbir hastalığı olmadan, yüz on altı yaşında ruhunu teslim etti. Sonra, bundan beş gün sonra, Epifani bayramında, Godolie ve Saba Kralı Balthazar, yüz on iki yaşında öldü. Ve sonra
Üçüncü kral Jaspar, altıncı gün sonra sonsuz
sevince alındı ​​ve hepsi tayin ettikleri aynı mezara gömüldüler;
ve ölümlerinden önce şehrin üzerinde beliren Yıldız,
bedenleri Köln'e nakledilene kadar, Ind'lilerin anlattığı gibi,
her zaman orada kaldı.

Şimdi çok zaman geçtikten sonra, görkemli
İmparator Konstantin'in annesi Kraliçe Helen, bu üç Kralın bedenlerini çok düşünmeye başladı ve onu bazı insanlarla donattı ve Ind topraklarına gitti. Ve halk arasında, Meryem'in gömleğinin ve İsa'nın çocukluğunda sarıldığı bezlerin bulunması nedeniyle çok övgü aldı; ve tüm halk tarafından tapınıldığını görünce, Patrik Thomas ve Rahip John, diğer lordlar ve prenslerle istişare etti ve ona Kral Melchior ve Kral Balthazar'ın bedenlerini verdi. Fakat
Nestorinler, üçüncü kral Kral Jaspar'ın bedenini Egrisoulla adasına
getirmişlerdi. Ve bu Nestorinler dünyanın en kötü sapkınlarıydı. Çoğunlukla siyah Etiyopyalılardı ve kiliselerindeki İsa'yı, Annesi Meryem'i ve üç Kralı siyaha, Şeytan'ı ise beyaza boyadılar, tüm diğer Hristiyan adamlara rağmen. Fakat
Kraliçe Helen üç Kralın ayrılmasını istemediği için,
Egrisoulla adasının baş lordlarına birçok dua etti ve büyük hediyeler verdi ve böylece hemen Kral Jaspar'ın bedenini aldı.

Ve anlayacaksınız ki, Kraliçe Helen bu üç Kralın bedenlerini bulduktan sonra onları bir sandığa koydu ve büyük zenginliklerle süsledi ve onları sevinç ve saygıyla Konstantinopolis'e getirdi ve onları Ayasofya adlı bir kiliseye koydu; ve bu kiliseyi Kral Konstantin yaptırdı ve tek başına, küçük bir çocukla birlikte,
tüm mermer sütunları dikti.

Şimdi, bu saygıdeğer Kral Konstantin ve Kraliçe Helen'in ölümünden sonra, Hıristiyan inancına karşı sapkınlık ve Mesih'in yasasını sürdürenlere karşı ölüm yeni bir zulüm başladı.
Yunanlılar Kiliseyi terk ettiler ve kendilerine bir Patrik seçtiler ve bu güne kadar
ona itaat ettiler.

Şimdi bu zulümde üç kutsal
Kralın bedenleri ve kalıntıları hiçbir saygıya tabi tutulmadı, tamamen yok sayıldı. Çünkü
Sarazenler ve Türkler o sırada Yunanistan ve Ermenistan topraklarını güçlü bir savaşla kazandılar ve bu toprakların büyük bir kısmını yok ettiler.

Sonra Mauricius adında bir Roma İmparatoru geldi ve Milano'dakilerin yardımıyla tüm bu toprakları geri aldı ve o ülkedeki insanlar arasında söylendiği gibi, bu İmparatorun tavsiyesi üzerine üç Kralın bedenleri Milano'ya götürüldü ve orada St. Eustorgio'nun adını taşıyan güzel bir kilisede tüm ciddiyet ve ibadetle gömüldüler, çünkü o bedenleri İmparator'dan istemişti ve onlara izin verildiğinde onları Milano'ya göndermişti.

Sonra zamanın akışıyla, Milano şehri
Frederick I. olarak adlandırılan İmparator'a karşı isyan etmeye başladı ve
bu İmparator yardım için
Reinald adlı Köln Başpiskoposu'na
gönderdi. Sonra bu Başpiskopos, Milano topraklarının çeşitli lordlarının yardımıyla
Milano şehrini ele geçirdi ve şehrin büyük bir kısmını yok etti. Ve
şehrin ileri gelenleri üç Kralın cesetlerini alıp
gizlice toprağa sakladılar.

Şimdi Milano'da diğerlerinin arasında Asso adında bir lord vardı ve
İmparator ondan diğer tüm halkından daha çok nefret ediyordu. Böylece
şehrin yıkılmasıyla
Başpiskopos Asso'nun sarayını güçlü eliyle ele geçirdi ve orada uzun süre yaşadı, çünkü Asso yakalanıp
hapse atıldı.

Sonra, anon, Asso, muhafızları tarafından gizlice Köln Başpiskoposuna gönderildi ve onunla gelip konuşması için ona dua etti ve Asso'nun Başpiskoposa gitmesi
verildi. Ve yanına geldiğinde, eğer İmparator'un lütfunu ve sevgisini ve efendiliğinin iadesini elde ederse, ona üç Kral'ın
bedenlerini vermesini
dua etti.

Başpiskopos bunu duyduğunda, İmparator'a gitti ve Lord Asso için dua etti ve ondan lütuf ve sevgi aldı. Ve bu yapıldığında, Asso, Kralların üç bedenini gizlice Köln Başpiskoposuna
getirdi.

Sonra Başpiskopos, bedenleri özel yollarla Milano şehrinden
çok uzağa gönderdi, bunun üzerine İmparator'a tekrar gitti ve ona bu üç bedeni
vermesi için dua etti ve İmparator da bunu iyi niyetle yaptı. Sonra Başpiskopos açıkça, büyük bir ciddiyetle ve alayla üç kutsal Kralı Köln'e getirdi ve onları orada, St. Peter'in güzel kilisesine, tapınarak koydu; ve ülkenin tüm halkı, olabilecekleri tüm saygıyla, bu kutsal emanetleri aldı; ve orada saklandılar ve her türlü ulus tarafından bugüne kadar onlara emanet edildiler.

* * * * *

Bu Üç Saygıdeğer Kralın çevirisi böylece sona eriyor: Melchior,
Balthazar ve Jaspar.

_Bir Fransız Yeoman Efsanesi._

"Tabakları şangırdatacak kadar güldü, küçük kahverengi gözleri sürekli parıldıyordu."

_Erckmann-Chatrian._

ÜÇ NOEL AYİNİ.

I.

"İki mantarlı hindi, Garrigou?"

"Evet, Rahip Baba, mantarla doldurulmuş iki muhteşem hindi.
Yanlış anlaşılmasın, çünkü onları kendim doldurmaya yardım ettim. Kızartılırken etleri neredeyse çatladı, o kadar sıkıydı ki----"

"Aman Tanrım! Ve ben, mantarları çok seven----Acele et; bana
sürplice'imi ver, Garrigou. Ve hindilerden başka; mutfakta başka ne gördün?"

"Ah! Her çeşit güzel şey. Öğleden beri tek yaptığımız sülün, pewit, orman tavuğu ve fundalık horozu yolmak oldu. Tüyler
kalın bir şekilde dağılmış. Sonra göletten yılan balıkları, altın sazan ve alabalık getirdiler ve----"

"Alabalıklar ne büyüklükte, Garrigou?"

"Ah, o kadar büyük! Rahip Baba. Muazzam!"

"Aman Tanrım, onları görüyorum! Şarabı şişelere koydun mu?"

"Evet, Rahip Peder, şarabı şişelere koydum. Ama gece yarısı ayinine giderken bir veya iki yudum ne işe yarar! Şatonun yemek salonunu görmelisin, her renkten şarapla
parıldayan sürahilerle dolu. Ve gümüş tabaklar, hepsinden önemlisi süslü olanlar; çiçekler; şamdanlar! Bunlara denk hiçbir şey görmedim. Mösyö
Marki mahallenin tüm soylularını davet etti.
Masada en az kırk kişi olacaksınız, ne icra memurunu ne de noteri saymazsak. Ah! Orada olmak seni çok mutlu edecek, Rahip Peder.
Neden, sadece lezzetli hindileri koklamak için - mantar kokusu hala
beni takip ediyor. Muh!"

"Gel, gel, Garrigou, açgözlülük günahına karşı dikkatli olmalısın, özellikle de
Doğum gecesi. Çabuk, şimdi mumları yak
ve ayin için ilk çanı çal; gece yarısı çok yakın ve geç kalmamalıyız."

Bu konuşma, lütuf yılı olan
1616'da, eski Barnabites rahibi, şimdi Sires de Trinquelague'nin hizmetinde papaz olan
saygıdeğer Dom Balaguere ile katibi Garrigou arasında gerçekleşti; ya da en azından
saygıdeğer Garrigou olduğunu düşündüğü kişi, çünkü o gece şeytanın genç sakristan'ın yuvarlak yüzüne ve titrek özelliklerine büründüğünü,
saygıdeğer Peder'i korkunç oburluk günahını işlemeye daha iyi teşvik ettiğini öğreneceksin. Şimdi, sözde Garrigou (hum! hum!) tüm gücüyle senyörlük şapelinin çanlarını çalarken,
saygıdeğer Peder şatonun küçük kutsal eşya odasında şasublesini giydi; ve aklı daha önce duyduğu gastronomik
tanımlamalarla meşgul olmaya başlayınca kendi kendine tekrarladı:

"Kızarmış hindiler; altın sazan; o kadar büyük alabalıklar!"

Dışarıda, gece rüzgarı esti, çanların müziğini dağıttı ve Mont Ventoux'nun yamaçlarındaki gölgelerde birer birer ışıklar belirmeye başladı, tepesinde Trinquelague'nin antik kuleleri yükseliyordu. Bu ışıklar çiftçiler tarafından şatoda gece yarısı ayinine katılmak için yola çıkarken taşındı. Beş veya altı kişilik gruplar halinde patikalara tırmandılar, baba önde gidiyordu, elinde fener, kadınlar büyük kahverengi pelerinlerine sarılıydı, bebekleri orada barınak olarak yuvalanıyordu. Saate ve soğuğa rağmen, tüm bu dürüst insanlar neşeyle yürüdüler, her yıl olduğu gibi, ayinden çıktıklarında mutfaklarda kendileri için hazırlanmış masalar bulacakları düşüncesiyle ayakta duruyorlardı. Ara sıra, engebeli tırmanışta, meşale taşıyan hamalların önündeki bir senyörün arabası, gözlüklerine soğuk ay ışığını yansıtıyordu; ya da belki bir katır, çanlarını sallayarak ilerliyordu ve kırağıyla kaplı fenerlerin ışığında, çiftçiler, kahyalarını tanıyıp, geçerken onu selamlıyorlardı:

"İyi akşamlar, iyi akşamlar, Efendi Arnoton."

"İyi akşamlar, iyi akşamlar, çocuklarım."

Gece açıktı, yıldızlar soğukla ​​parlıyordu, rüzgar yakıyordu
ve giysileri ıslatmadan parıldayan ince bir sulu kar, karla beyazlayan Noel geleneğini sadakatle sürdürüyordu. Orada
yukarıda yükseltilmiş, şato, kulelerin ve alınlıkların muazzam kütlesi, şapelinin çan kulesinin mavi-siyah gökyüzüne
yükselmesi ve göz kırpan, gidip gelen, tüm pencerelerde titreşen ve binanın kasvetli
arka planında, yanmış kağıt küllerinden geçen kıvılcımlar gibi görünen küçük ışıklardan oluşan bir kalabalıkla, her şeyin hedefi gibi görünüyordu. Asma köprüyü ve arka kapıyı geçtikten sonra, şapele ulaşmak için, arabalarla, uşaklarla, tahtırevallilerle dolu ve meşalelerin ve mutfakların ateşlerinin parıltısıyla
parlayan ilk avluyu geçmek gerekiyordu.
Dönerlerin tıkırtısı, güveçlerin şangırtısı, akşam yemeğine hazırlanan cam ve gümüşün sesleri duyuluyordu. Aşağıdan,
kızarmış et ve tuhaf sosların güçlü otlarının kokusunu taşıyan sıcak bir buhar, çiftçilere, papaza, icra memuruna ve tüm dünyaya fısıldadı:

"Ayin'den sonra ne kadar da eğleneceğiz!"

II.

Drelindin din! Drelindin din! Gece yarısı ayini başlamak üzere. Şatonun şapelinde, kemerlerin çaprazlandığı minyatür bir katedral
ve duvarlar kadar yüksek meşe lambri, tüm
askılar
düzenlenmiş, tüm mumlar yakılmış.

Ve ne kalabalık bir insan topluluğu! Ve ne tuvaletler! Önce, koroyu çevreleyen
heykelsi bölmeye oturmuş, somon rengi tafta bir takım elbise giymiş Sire de
Trinquelague'yi ve onun yanında davetli tüm
soyluları görün. Bunların karşısında, kadifeyle süslenmiş bir prie-dieu üzerinde, ateş rengi brokarlı cübbesiyle yaşlı dul Markiz ve Fransız sarayının son modasına göre yapılmış, kocaman bir dantel başlığıyla taçlandırılmış genç Dame de Trinquelague vardır. Daha aşağıda, siyah giyinmiş, geniş sivri perukları ve tıraşlı yüzleriyle icra memuru, Thomas Arnoton ve noter, Master Ambroy, akan ipekler ve desenli damaskolar arasında iki ciddi nesnedir. Sonra şişman kâhyalar, uşak, damatlar, hizmetçiler gelir; tüm anahtarları ince gümüş bir halkada yan tarafında asılı duran Dame Barbe. Salonun dibinde, sıralarda, aileleriyle birlikte Hizmetçiler, yeomen'ler vardır; ve son olarak, ötede, kapılar açılıp kapanırken
gizlice, iki sos arasında, ayinden biraz almak için içeri gizlice giren bulaşıkçılar var,
eğlencenin kokusunu kiliseye taşıyorlar,
hepsi neşeli kıyafetleriyle ve yanan mumlarla sıcak.

Ayini kutlayanın dikkatini dağıtan şey küçük beyaz şapkalarının bir anlığına görünmesi mi?
Ya da, Garrigou'nun çanlarının çıkardığı çınlama,
sunağı cehennemsi bir titreşimle sallayan ve
sürekli şunu söyler gibi görünen o nabız gibi atan ses olabilir:

"Acele edin, acele edin. Yakında bitireceğiz; yakında sofrada olacağız!"

Gerçek şu ki, her çaldığında -şeytanın o zili-
papaz ayinini unutuyor ve yaklaşan eğlenceden başka bir şey düşünmüyor.
Mutfakların kargaşasını hayal ediyor; fırın bir demirci ocağı gibi
ısıtıyordu; açılan tencerelerin buharı ve o buharda
iki muhteşem hindi, tereyağlı, yumuşak, trüf mantarıyla dolu.

Ya da belki de, baştan çıkarıcı buharla sarılmış tabaklar taşıyan küçük sayfaların dosyalarının yanından geçtiğini gördü ve onlarla birlikte, şölene
hazırlanmış büyük salona girdi. Ey nefislik! Şu kocaman
masa hazır ve ışıl ışıl; tüylü tavus kuşları; açık kanatlarıyla
kırmızımsı kahverengi sülünler; yakut renkli şişeler; yeşil dallardan dışarı fırlayan meyve piramitleri; ve Garrigou'nun bahsettiği (ah! evet, Garrigou!) o harikulade balıklar;
bir rezene yatağında, sedef pulları sudan çıktıkları zamanki kadar parlak, canavar gibi burun deliklerinde bir buket kokulu otla.
Bu harikaların vizyonu o kadar belirgin ki, Dom
Balaguere'e sanki bütün harikulade yemekler sunak örtüsünün
işlemeleri üzerinde önüne serilmiş gibi geliyor; ve iki veya üç kez,
_Dominus vobiscum_ yerine,
_Benedicite_ kelimesini tekrarladığını görünce şaşırıyor. Bu ufak hataları saklayarak, kutsal adam görevini
çok titizlikle, tek bir satırı atlamadan, bir diz çökmeyi bile atlamadan yerine getirir; ve ilk Ayin'in sonuna kadar her şey yolunda gider; çünkü, bilirsiniz, Noel gecesi aynı din adamı üç ayini ardışık olarak tekrarlamak zorundadır.

"Bir!" dedi papaz, rahat bir nefes alarak; sonra, bir dakika bile kaybetmeden, katibine -ya da katibi olduğuna inandığı kişiye- bir işaret yaptı ve----

Drelindin din! Drelindin din!

İkinci Ayin başlar ve onunla birlikte Dom Balaguere'nin günahı da başlar.

"Çabuk, çabuk, bitirelim," diye bağırır Garrigou'nun çanının ince sesi,
ve bu kez talihsiz rahip, kendini oburluk iblisine bırakarak, ayin kitabını hızla okur, sayfalarını aşırı
dolu bir iştahın tüm açgözlülüğüyle yalayıp yutar. Çılgınca eğilir; ayağa kalkar; haç işaretlerini yapar, diz çöker, tüm hareketlerini kısaltır, böylece daha çabuk bitirir. Kollarını İncil'e doğru uzatmaz veya göğsünü gereken yere vurmaz. Memurla kendisi arasında, kimin daha hızlı gevezelik edeceği bir yarış vardır. Dize ve yanıt birbirini hızlandırır, birbirinin üzerinden geçer. Ağzı açmak çok zaman aldığı için, neredeyse telaffuz edilmeyen kelimeler, anlaşılmaz mırıldanmalara dönüşür.

_Oremus ps--ps--ps--
Mea culpa--pa--pa--._

Bir fıçıda üzüm sıkan çalışkan bağcılar gibi, ikisi de Ayin'in Latince'sinde ilerler, her tarafa sıçratır.

"_Dom--scum!_" der Balaguere.

"_Stutuo!_" diye cevaplıyor Garrigou ve bu arada o lanet çan sesi kulaklarında yankılanıyor, postacı atlarına daha hızlı koşmaları için konan o küçük çanlar gibi. İnanın bana, böyle koşullar altında alçak bir
Ayin çok daha hızlı yapılır!

"İki!" dedi papaz, nefes nefese; sonra nefes almaya vakit ayırmadan, kıpkırmızı, ter içinde, sunağın merdivenlerinden aşağı yuvarlandı.

Drelindin uğultu! Drelindin uğultu! Üçüncü Ayin başlıyor.

Sadece bir veya iki adım ve sonra yemek salonu! ama ne yazık ki, şenlik yaklaştıkça, talihsiz Balaguere sabırsızlık ve açgözlülüğün çılgınlığına daha da kapılıyor. Görüşü bunu vurguluyor; altın sazanlar, kızarmış hindiler orada. Onlara dokunabilir--dokunabilir--Ah,
Kutsal Bakire! Yemekler buharlaşıyor; şaraplar tatlı kokular yayıyor; ve
umursamaz şarkısını çalkalayarak, çan ona bağırıyor:

"Çabuk ol, çabuk ol; daha hızlı, daha hızlı!"

Ama daha hızlı nasıl gidebilir? Dudaklarını bile kıpırdatmıyor, tek bir kelimeyi bile
tam olarak söylemiyor. İyi Tanrı'yı
Ayin'inden tamamen aldatmaya çalışıyor ve bu onun yıkımına yol açıyor. Ayartma üstüne ayartmayla, bir ayet, sonra iki ayet atlamaya başlıyor. Sonra mektup
çok uzun oluyor--bitiremiyor; İncil'i hızla geçiyor, inanç bildirisini
girmeden geçiyor, pater'i atlıyor, önsözü uzaktan selamlıyor,
ve sıçrayarak ve zıplayarak kendini ebedi lanete sürüklüyor,
her zaman onu harikulade bir beceriyle destekleyen rezil Garrigou'yu (_vade retro, Satanas_) takip ediyor; şasublesini toplar,
yaprakları ikişer ikişer çevirir, müzik masasını dağıtır, şişeleri ters çevirir ve
zili durmadan daha da şiddetle, daha da hızla çalar.

Tüm asistanların ne kadar büyük bir rakam çıkardığını görmeliydin. Taklitçiler gibi, tek kelimesini bile anlamadıkları bir Ayini takip etmek zorunda kalan
birileri, diğerleri diz çöktüğünde ayağa kalkıyor veya diğerleri ayağa kalktığında oturuyorlardı
ve bu tek ofisteki tüm aktörler, sayısız zıt tavırlarla
sıralara karışıyorlardı.

Küçük yemliğin yanındaki göklerde yolculuğunu sürdüren Noel yıldızı, karışıklığa şaşkınlıkla
solmuştu.

"Rahip korkunç bir acele içinde: Onu hiç takip edemiyorum," dedi yaşlı dul, şaşkınlıkla başlığını sallayarak. Büyük çelik gözlükleri burnunda olan Usta Arnoton, dua kitabında
sözcüklerin nerede olabileceğini aradı. Ama sonuçta, kendisi sadece ziyafeti düşünen o yiğit ev sahibi, Ayin direğinin
üzerinde olduğu için hiç de rahatsız değildi; ve Balaguere, ışıldayan
yüzle, tüm gücüyle _Ite
missa est_ diye bağırarak cemaate doğru döndüğünde, tek bir sesle _Deo gratias_ diye karşılık verdiler, öyle
neşeyle, öyle hararetle ki, sanki gecenin ilk kadehine
karşılık
veren
masadaydılar.

III.

Beş dakika sonra senyörler kalabalığı büyük
yemekhanede oturmuştu, papaz da onların ortasındaydı. Tepeden tırnağa aydınlatılmış olan şato, şarkılar, haykırışlar, kahkahalar, gürültülerle yankılanıyordu ve saygıdeğer Dom Balaguere,
günahının pişmanlığını Papa'nın şarap selinin ve etlerin tatlı sularının altında boğarak,
çatasını bir orman tavuğunun kanadına sapladı.

O kadar çok yedi ve içti ki, zavallı din adamı o gece korkunç bir hastalık
atağı sonucu öldü, pişmanlık duymaya bile vakit bulamadan. Sonra sabaha doğru cennete geldi, hala etrafında ziyafetin tüm kokusuyla ve nasıl karşılandığını hayal etmenizi size bırakıyorum:

"Gözümden çekil, kötü Hıristiyan!" dedi Egemen Yargıç, "suçun, erdem dolu bir hayatı silecek kadar karanlık. Ah, bu gece beni bir ayinden mahrum ettin. Bana onun yerine üç yüz dolar geri ödeyeceksin ve sen, senin suçunla ve seninle birlikte günah işleyen herkesin huzurunda, kendi şapelinde bu üç yüz Noel ayinini kutlamadığın sürece Cennete giremeyeceksin."

İşte zeytin diyarında anlatıldığı şekliyle Dom Balaguere'in gerçek efsanesi. Bugün Trinquelague şatosu yok artık, ama şapel hala Mont Ventoux'nun zirvesinde, yeşil meşe korusunda dimdik duruyor. Rüzgar, kopuk kapısını dövüyor; çimenler
eşikten içeri doğru sürünüyor; kuşlar sunağın köşelerine
ve renkli camların
uzun zaman önce kaybolduğu yüksek pencerelerin mazgallarına yerleşmişler. Fakat her yıl Noel'de bu harabelerin etrafında
doğaüstü bir ışık dolaşıyor ve köylüler ayine veya şölene giderken
şapelin rüzgar ve karda bile
parlak bir şekilde yanan görünmez mumlarla
aydınlandığını görüyorlar.

İsterseniz gülebilirsiniz, fakat Garrigue adında mahalleden bir bağcı, şüphesiz Garrigou'nun soyundan gelen biri, bana
bir Noel gecesi, kendini biraz öyle böyle hissettiğinde, Trinquelague'nin yanındaki
dağda kaybolduğunu ve ne gördüğünü söyledi! Saat on birde, hiçbir şey. Her şey sessiz, karanlık ve cansızdı. Aniden, gece yarısına doğru, yukarıdan bir saatten bir çan sesi duyuldu, eski, çok eski bir çan sesi, altı fersah öteden geliyormuş gibi görünüyordu. Kısa süre sonra, yükselen yolda,
Garrigue belirsiz gölgelerde titreyen ışıklar gördü. Şapelin
sundurmasının altında biri yürüyordu, biri fısıldadı:

"İyi akşamlar, Efendi Arnoton."

"İyi akşamlar, iyi akşamlar, çocuklarım."

Bütün topluluk içeri girdiğinde, aşırı derecede cesur olan bağcım gizlice yaklaştı ve kırık kapıdan içeri baktığında
garip bir manzara gördü. Yanından geçen herkes, sanki eski sıralar hala varmış gibi, harap nefteki koronun etrafında sıralanmıştı. Brokarlı, dantel başlıklı güzel hanımlar; tepeden tırnağa süslenmiş senyörler; büyükbabalarımızınki gibi çiçekli ceketler giymiş köylüler, her şey eski bir havaya sahip, solgun, tozlu, yıpranmış. Ara sıra, şapelin alışılmış sakinleri olan gece kuşları, tüm bu ışıklarla uyanıp, mumların etrafında kanat çırpıyorlardı, alevleri tüllerin arkasında yanıyormuş gibi düz ve belirsiz bir şekilde yükseliyordu. Ve Garrigue'yi en çok eğlendiren şey, büyük çelik gözlük takan, her an yüksek siyah perukasını sallayan, kuşlardan birinin üzerine konduğu ve sessizce kanatlarını çırptığı belli bir kişiydi. En uçta, çocuksu büyüklükte, küçük yaşlı bir adam, koronun ortasında dizlerinin üzerinde, çanı olmayan ve sessiz zili çaresizce çekiyordu; Eski altınlara bürünmüş bir rahip,
tek bir kelime bile duyulmayan duaları okuyarak sunağın önüne gidip gelirken. Kesinlikle,
bu üçüncü alçak ayinini yapan Dom Balaguere'di.

_Gezgin Bir Kazaktan Bir Aşk Hikayesi._

"Sonsuz mavi elbisesini giymiş, ateşin yanında oturmuş

kağıt oynuyordu."

_Turgenieff._

RUS NOEL PARTİSİ.

Kont Rostow'un işleri kötüden daha da kötüye gidiyordu.
Sıcakkanlı, cömert bir yapıya sahipti, hizmetkarlarına sınırsız bir inancı vardı ve bu nedenle
servetini sömüren kötü yönetim ve sahtekârlığa kördü.
Rusya'nın başkenti Moskova'da güzel bir işletmenin sahibi, zengin taşra arazilerinin sahibi ve asil bir isim ve servetin mirasçısı olmasına rağmen, yine de yıkımın eşiğindeydi. _Mareşal de la Noblesse_ olarak atanmasından vazgeçmişti, çünkü bu göreve gelmek için
Otradnoe'daki makamına gitmişti, çünkü çok fazla masraf gerektiriyordu; ve yine de mali durumunda hiçbir iyileşme olmamıştı.

Oğlu ve kızı Nicolas ve Natacha, babalarını ve
annelerini sık sık endişeli bir şekilde danışırken, alçak sesle Moskova'daki evlerinin veya mahalledeki mülklerinin satışı hakkında konuşurken buluyorlardı. Böylece
özel hayata çekilmiş olan kont artık ne şenlikler ne de eğlenceler düzenliyordu. Otradnoe'daki yaşam geçmiş yıllara göre çok daha az neşeliydi;
yine de ev ve mülk her zamanki gibi hizmetçilerle doluydu ve her gün yirmi veya daha fazla kişi akşam yemeğine oturuyordu. Bunlar, neredeyse ailenin bir parçası olarak görülen, veya en azından kendilerini ondan koparamayan bakmakla yükümlü olunan kişiler, arkadaşlar ve yakınlar idi: aralarında Dimmler adında bir müzisyen ve karısı, dans hocası Ioghel ve ailesi ve Natacha ve Sonia'nın eski mürebbiyesi, kontun yeğeni ve evlatlık çocuğu ve şimdi küçük oğlu Petia'nın öğretmeni olan yaşlı Mlle. Below; kontun masrafıyla yaşamayı kendi masraflarından daha kolay bulan diğerleri de vardı. Böylece, daha fazla şenlik olmasa da, hayat neredeyse eskisi kadar pahalı bir şekilde devam ediyordu ve ne efendi ne de hanım herhangi bir değişiklik olabileceğini hiç düşünmemişti. Nicolas, yine avcılık kurumuna bir şeyler eklemişti; ahırlarda hala elli at, hala on beş sürücü vardı; her doğum günü ve şenlik günlerinde güzel hediyeler veriliyordu ve bu hediyeler her zaman eskiden olduğu gibi tüm mahalleye görkemli bir akşam yemeğiyle sonlanıyordu; Kont hala whist veya boston oynuyordu, sürekli olarak kartlarının arkadaşları tarafından görülmesine izin veriyordu, onlar da masasını kurmaya ve tereddüt etmeden ana gelirlerini oluşturan birkaç yüz rubleyi ondan almaya hazırdılar. Yaşlı adam parasal zorluklarının karmaşasında gözleri bağlı bir şekilde yürüyordu, onları gizlemeye çalışıyordu ve sadece onları artırmayı başarıyordu; düğümleri tek tek çözmeye ne cesareti ne de sabrı vardı. Yanındaki sevgi dolu kalp çocuklarının mahvolacağını önceden görüyordu, ama kocasını suçlayamıyordu, ne yazık ki! düzelmek için çok yaşlıydı; sadece felakete bir çare arayabiliyordu. Kadınının bakış açısından tek bir şey vardı: Nicolas'ın zengin bir
varisle evliliği. Bu son kurtuluş şansına umutsuzca tutundu; ancak
oğlu ona teklif ettiği eşi reddederse, servetlerini yeniden kazanma umutları
yok olacaktı. Aklında olan genç hanım, Rostow'ların çocukluğundan beri tanıdığı en yüksek saygınlığa sahip insanların kızıydı: Julie Karaguine, ikinci kardeşinin ölümüyle aniden büyük bir servete kavuşmuştu.

Kontes, Mme. Karaguine'e bu evliliği olumlu karşılayıp karşılamayacağını sormak için bir mektup yazdı ve çok gurur verici bir
cevap aldı. Gerçekten de Mme. Karaguine, kızına kendisi için karar verme fırsatı vermek için Nicolas'ı Moskova'daki evine davet etti.

Nicolas, annesinin gözlerinde yaşlarla, en büyük arzusunun onu evlendirmek olduğunu sık sık duyduğunu söylemişti. Bu dileğinin gerçekleşmesinin kalan günlerini tatlandıracağını söylerdi, ona tam olarak uyacak çekici bir kıza dair gizli ipuçları da eklerdi. Bir gün Julie'nin cazibesi ve erdemleri hakkında ona açıkça konuşma fırsatını yakaladı ve Noel'den önce Moskova'da kısa bir süre geçirmesi için onu teşvik etti. Neyi amaçladığını tahmin etmekte hiç zorluk çekmeyen Nicolas, onu bu konuda açık olmaya ikna etti ve açıkça umudunun sevgili Julie'siyle evlenmesiyle batmakta olan servetlerinin geri kazanılması olduğunu itiraf etti!

"O zaman, anne, eğer parasız bir kızı sevseydim, benden duygularımı ve onurumu feda etmemi ister miydin - sadece para için evlenmemi mi?"

"Hayır, hayır; beni yanlış anladın," dedi, paralı asker umutlarını nasıl mazur göstereceğini bilemeden. "Ben sadece senin mutluluğunu istiyorum!" Ve sonra, bunun tek amacı olmadığını ve tamamen dürüst olmadığının bilincinde olarak gözyaşlarına boğuldu.

"Ağlama, anne; sadece gerçekten ve içtenlikle bunu arzuladığını söylemen yeterli ve seni mutlu görmek için hayatımı vereceğimi biliyorsun; her şeyi, hatta duygularımı bile feda edeceğimi."

Ama bu annesinin fikri değildi. Hiçbir fedakarlık istemedi,
olmazdı; mümkün olsaydı kendini feda etmeyi tercih ederdi.

"Daha fazla konuşma; anlamıyorsun," dedi gözyaşlarını
silerek.

"Böyle bir evliliği nasıl düşünebilir?" diye düşündü Nicolas. "Sonia fakir olduğu için onu sevmediğimi mi düşünüyor? Yine de onunla Julie gibi bir bebekle olduğumdan bin kat daha mutlu olmalıyım."

O kırsalda kaldı ve annesi konuya geri dönmedi.
Yine de, Nicolas ile Sonia arasındaki artan yakınlığı görünce,
Sonia'yı her küçük şey için endişelendirmekten ve onunla daha soğuk bir resmiyet içinde konuşmaktan kendini alamadı. Bazen bu sürekli
sıkıntılar için kendini suçluyordu ve zavallı kıza, onlara böylesine harika bir alçakgönüllülük ve tatlılıkla boyun eğdiği,
sadık minnettarlığını göstermek için her fırsatı değerlendirdiği ve
Nicolas'ı hayranlığını
kazandıran sadık ve tarafsız bir sevgiyle sevdiği için oldukça kızıyordu.

Tam bu sıralarda, Prens Andre'den, babasının oğlunun Kontes Natacha ile evlenmesine onay verme koşulu olarak talep ettiği deneme süresini geçirmek için gittiği Roma'dan bir mektup geldi. Prens'in ayrılışından bu yana yazdığı dördüncü mektuptu.
Çoktan eve dönmüş olması gerektiğini söyledi, ancak yaz sıcağı Austerlitz'de aldığı yaranın tekrar açılmasına neden olmuştu ve bu da dönüşünü Ocak ayının başına kadar ertelemesine neden oldu.

Natacha, Prens Andre'ye olan tutkusu onu hayallerinde mutlu edecek kadar aşık olmasına rağmen, genç hayatının tüm parlak etkilerine şimdiye kadar açıktı; ancak şimdi, yaklaşık dört aylık
ayrılıktan sonra, aşırı bir melankoliye düştü ve buna tamamen teslim oldu. Zor kaderine hayıflandı, kayıp giden ve kendisinden
kaybolan zamana hayıflandı, kalbi ise sevmek ve sevilmek için duyulan donuk arzuyla sızlıyordu. Nicolas da alayından
iznini neredeyse bitirmişti ve onun ayrılışının beklentisi kederli haneye kasvet katıyordu.

Noel geldi; ancak görkemli yüksek ayin ve diğer dini törenler, mevsimin düzenli iltifatlarıyla komşuların ve hizmetçilerin sonu gelmeyen dizisi ve bu vesileyle ilk kez ortaya çıkan yeni elbiseler dışında, o gün her zamankinden daha fazla bir şey olmadı
veya yirmi derece don, parlak güneş ışığı, durgun bir atmosfer ve geceleri görkemli bir yıldızlı
gökyüzü.

Akşam yemeğinden sonra, Noel zamanının üçüncü gününde, herkes bir kez daha kendi köşesine yerleştiğinde, can sıkıntısı evin her yerinde hüküm sürdü. Mahallede bir dizi ziyarette bulunan Nicolas, oturma odasında derin uykudaydı. Yaşlı kont, odasında onun örneğini izlemişti. Sonia, oturma odasındaki bir masada oturmuş, bir çizimi kopyalıyordu. Kontes bir "sabır" sergiliyordu ve yaşlı soytarı Nastacia Ivanovna, asık suratıyla, iki yaşlı kadınla birlikte bir pencerede otururken tek kelime etmiyordu.

Natacha odaya girdi ve Sonia'nın işini incelemek için bir iki dakika eğildikten sonra annesinin yanına gidip onun önünde kıpırdamadan durdu.

Kontes başını kaldırdı. "Neden azap çeken bir ruh gibi dolaşıyorsun? Ne istiyorsun?" dedi.

"İstemek! Onu istiyorum!" diye kısaca cevapladı Natacha ve gözleri parladı. "Şimdi,
buraya--hemen!"

Annesi ona endişeyle baktı.

"Bana öyle bakma; beni ağlatacaksın."

"Buraya otur."

"Anne, onu istiyorum, onu istiyorum! Neden yorgunluktan ölmeliyim?" Sesi
kırıldı ve gözlerinden yaşlar boşandı. Aceleyle
oturma odasını terk etti ve hizmetçinin odasına gitti, orada yaşlı bir hizmetçi
dışarıdan nefes nefese
gelmiş kızlardan
birini azarlıyordu.

"Her şeyin bir zamanı vardır," diye homurdandı yaşlı kadın. "Oyun için
yeterince zamanın oldu."

"Ah, onu rahat bırak, Kondratievna," dedi Natacha. "Kaç,
Mavroucha--git."

Natacha onun dolaşmasını takip ederek salona girdi; yaşlı bir hizmetçi
iki çocukla kağıt oynuyordu. Onun içeri girmesi oyunlarını
durdurdu ve ayağa kalktılar. "Peki ben bunlara ne diyeceğim?" diye düşündü.

"Nikita, lütfen git - ne isteyebilirim ki? - git ve
bana bir horoz bul; ve sen, Micha, bir avuç mısır."

"Bir avuç mısır mı?" dedi Micha gülerek.

"Git, hemen git," dedi yaşlı adam.

"Ve sen, Fedor, bana bir parça tebeşir verebilir misin?"

Sonra hizmetçilerin salonuna gitti ve semaverin hazırlanmasını emretti, henüz çay vakti olmasa da; Foka, yaşlı uşak, tüm hizmetçilerin en asık suratlısı ve kaba olan Foka üzerinde gücünü denemek istiyordu. Kulaklarına inanamadı ve ona gerçekten bunu kastettiğini sordu. "Genç hanımımız bundan sonra ne isteyecek?" diye mırıldandı Foka, çok sinirliymiş gibi yaparak.

Hiç kimse Natacha kadar çok emir vermemiş, hiç kimse onları aynı anda bu kadar çok göreve göndermemişti. Bir hizmetçi görünür görünmez bir istek veya mesaj uydurmuş gibiydi; buna engel olamıyordu. Sanki onlar üzerinde gücünü denemek istiyordu; güzel bir gün birinin veya diğerinin onun tiranlığına isyan edip etmeyeceğini görmek istiyordu; ama tam tersine,
herkesten daha kolay itaat ederlerdi ona.

"Peki şimdi ne yapacağım, nereye gidebilirim?" diye düşündü, koridorda yavaşça yürürken, orada soytarı ile karşılaştı.

"Nastacia Ivanovna," dedi, "eğer bir gün çocuklarım olursa,
ne olacaklar?"

"Sen! Pireler ve çekirgeler, buna güvenebilirsin!"

Natacha devam etti. "Aman Tanrım! Merhamet et, merhamet et!" dedi kendi kendine. "Nereye gitsem, her zaman, her zaman aynıdır. Çok yorgunum;
ne yapacağım?"

Hafifçe adım adım atarak üst kata çıktı ve
Ioghel'lere uğradı. İki mürebbiye M.
ve Mme. Ioghel ile sohbet ediyorlardı; masada kurutulmuş meyvelerden oluşan tatlı vardı ve
Moskova ve Odessa'daki yaşam maliyetini hararetle tartışıyorlardı. Natacha bir an oturdu, düşünceli bir dikkatle dinledi ve sonra tekrar ayağa fırladı. "Madagaskar adası!" diye mırıldandı, "Ma-da-gas-car!" ve heceleri ayırdı. Sonra, garip ünlemiyle tamamen şaşkına dönen Mme. Schoss'a cevap vermeden odadan çıktı.

Sonra Petia ve bir arkadaşıyla karşılaştı, ikisi de o akşam patlatılacak olan havai fişeklerle doluydu. "Petia!" diye haykırdı, "beni aşağı
taşı!" Ve sırtına atladı, kollarını boynuna doladı; ve gülerek ve dörtnala
merdivenlerin başına doğru ilerlediler.

"Teşekkür ederim, bu yeterli. Madagaskar!" diye tekrarladı; ve aşağı atlayarak,
uçurumdan aşağı koştu.

Böylece egemenlik alanlarını denetledikten, gücünü test ettikten ve tebaasının uysal olduğuna ve onlardan hiçbir yenilik çıkarılamayacağına kendini ikna ettikten sonra Natacha, gitarıyla müzik odasının en karanlık köşesine yerleşti, bas tellerine vurdu ve bir zamanlar St. Petersburg'da Prens Andre ile birlikte dinledikleri bir operadan bir parçaya eşlik etmeye çalıştı. Deneyimsiz parmaklarının çizdiği belirsiz akorlar, en az deneyimli kulağa uyum ve müzikal doğruluktan yoksunmuş gibi gelirdi, oysa heyecanlı hayal gücüne bir dizi anı getirdiler. Duvara yaslanmış ve bir dolapla yarı gizlenmiş, gözleri kapının altından gelen bir ışık şeridine dikilmiş, coşkuyla dinledi ve geçmişi hayal etti. Sonia elinde bir bardakla odanın karşısına geçti. Natacha ona baktı ve tekrar gözlerini ışık çizgisine dikti. Daha önce aynı deneyimi yaşamış olmanın garip hissine kapıldı - aynı yerde oturmuş, aynı ayrıntılarla çevrili ve Sonia'nın bir bardak taşıyarak geçmesini izliyordu. "Evet, tam olarak aynıydı," diye düşündü.

"Sonia, bu melodi ne?" dedi, birkaç nota çalarken.

"Ne, orada mısın?" dedi Sonia, irkilerek. "Bilmiyorum," dedi, dinlemek için yaklaşarak, "tabii ki 'La Tempete'den değilse"; ama
şüpheli bir şekilde konuştu.

"Tam olarak öyleydi," diye düşündü Natacha. "Öne doğru gelirken irkildi,
çok nazikçe gülümsüyordu; ve o zaman, şimdi düşündüğüm gibi, onda bende
eksik olan bir şey olduğunu düşündüm. Hayır," dedi yüksek sesle, "sen
tamamen dışarıdasın; bu 'Porteur d'Eau'nun korosu - dinle," ve
havayı mırıldandı. "Nereye gidiyorsun?"

"Çizimimi bitirmek için biraz temiz su almaya."

"Sen hep meşgulsün, bense hiç. Nicolas nerede?"

"Uyuyor, sanırım."

"Git ve onu uyandır, Sonia. Gelip şarkı söylemesini söyle."

Sonia gitti ve Natacha rüya görmeye ve her şeyin nasıl olduğunu merak etmeye başladı. Bulmacayı çözemediği için bir kez daha
hatırlamaya daldı. Onu görebiliyordu --_onu_-- ve onun
tutkulu gözlerinin yüzüne dikildiğini hissedebiliyordu. "Ah, hemen geri dön! Daha
gelmeyeceğinden çok korkuyorum! Ayrıca, her şey çok güzel, ama ben yaşlanıyorum; şu an olduğumdan çok farklı olacağım! Kim bilir? Belki
bugün gelir! Belki de çoktan buradadır! Burada, oturma odasında. Belki de dün geldi ve ben unuttum."

Ayağa kalktı, gitarı bıraktı ve yan odaya geçti. Tüm
ev halkı çay masasının etrafında oturmuştu,--profesörler,
mürebbiyeler, misafirler; hizmetçiler birbirlerini bekliyorlardı--ama Prens Andre yoktu.

"Ah, işte burada," dedi babası. "Gel ve buraya otur." Ama
Natacha annesinin emrine uymadan yanına uğradı.

"Ah, anne, onu bana getir, onu bana hemen, çok yakında ver," diye mırıldandı, bir hıçkırığı yutarak. Sonra oturdu ve diğerlerini dinledi. "Aman Tanrım! Her zaman aynı insanlar! Her zaman aynı şey! Baba
her zaman yaptığı gibi fincanını tutuyor ve dün yaptığı gibi, yarın da yapacağı gibi, çayını soğutmak için üflüyor."

Hepsine karşı bir tür donuk isyan hissetti; her zaman aynı oldukları için onlardan nefret ediyordu. Çaydan sonra Sonia, Natacha ve Nicolas oturma odasının en sevdikleri, rahat köşesine toplandılar; orada birbirleriyle serbestçe konuştular.

"Hiç," diye sordu Natacha kardeşine, "sanki dört gözle bekleyecek hiçbir şey kalmamış gibi hissediyor musun; sanki tüm mutluluğuna erişmişsin gibi,
ve yorgun olmaktan çok, tamamen sıkıcıymışsın gibi?"

"Elbette hissettim. Çoğu zaman arkadaşlarımı ve subay arkadaşlarımı en yüksek ruh hallerinde gördüm ve kendim de en az onlar kadar neşeli oldum ve aniden öylesine sıkıcı ve kederli oldum ki, hayattan öylesine nefret ettim ki, hepimizin aynı anda ölmeyeceğini
düşündüm. Örneğin, bir gün alayla birlikteyken hatırlıyorum; bando çalıyordu ve öyle bir melankoli krizi geçirdim ki
geziye gitmeyi hiç düşünmedim."

"Bunu ne kadar iyi anlıyorum! Bir keresinde," diye devam etti Natacha, "bir keresinde, küçük bir kızken, sanırım erik yediğim için cezalandırılmıştım. Yapmamıştım ve hepiniz dans ediyordunuz ve ben okul odasında tek başıma kalmıştım. Nasıl da ağlamıştım! Kendime çok üzüldüğüm ve beni bu kadar mutsuz ettiğiniz için hepinize çok kızdığım için ağlamıştım."

"Hatırlıyorum; ve sizi rahatlatmaya gitmiştim ve nasıl yapacağımı bilmiyordum; o zamanlar komik çocuklardık; şıngırdayan zilleri olan bir oyuncağım vardı ve onu size hediye etmiştim."

"Hatırlıyor musun," dedi Natacha, "çok önce, daha elim kadarken, amcam bizi odasına çağırdı, oda oldukça karanlıktı ve aniden gördük ki----"

"Bir zenci!" diye sözünü kesti Nicolas, onun anısına gülümseyerek. "Elbette. Onu şimdi görebiliyorum; ve bugüne kadar bunun bir rüya mı, yoksa bir gerçeklik mi, yoksa sonradan uydurulmuş bir hayal mi olduğunu merak ediyorum."

"Beyaz dişleri vardı ve bize siyah gözleriyle baktı."

"Onu hatırlıyor musun, Sonia?"

"Evet, evet--ama çok belirsiz."

"Ama babam ve annem her zaman eve hiçbir zencinin gelmediğini
söylediler. Ve yumurtalar; Paskalya'da yuvarladığımız yumurtaları hatırlıyor musun; ve bir gün iki küçük sırıtan yaşlı kadının
yerden çıkıp masanın etrafında dönmeye başladığını?"

"Elbette. Ve babamın kürk mantosunu giyip balkondan silahını
ateşlediğini. Ve hatırlamıyor musun----?" Ve böylece birbiri ardına, yaşlılığın acı anılarını değil,
erken çocukluğun parlak resimlerini, şiirsel belirsizliğin uzak bir ufkunda, gerçeklikle rüyalar arasında yüzen ve kaybolan resimleri hatırlamaya devam ettiler. Sonia, Nicolas'ın örgülü ceketini ve dadısının ona bir gün
üstten alta bir elbise diktireceğine dair söz verdiğini görünce bir keresinde korktuğunu hatırladı.

"Ve bana bahçede bir lahananın altında bulunduğunu söylediler,"
dedi Natacha. "Bunun doğru olmadığını söylemeye cesaret edemedim ama beni
çok şaşırttı."

Bir kapı açıldı ve bir kadın kafasını içeri sokup, "Matmazel,
mamazel, horozu getirdiler!" diye haykırdı.

"Şimdi istemiyorum; tekrar gönder, Polia." dedi Natacha.

Bu arada odaya giren Dimmler,
bir köşede duran
arpa doğru yürüdü ve kapağını açarak tellerin
uyumsuz bir şekilde çınlamasına neden oldu.

"Edward Karlovitch, en sevdiğim gece müziğini çal--Field's," diye bağırdı kontes, bitişik odadan.

Dimmler bir teli sızlattı. "Siz gençler ne kadar da sessizsiniz," dedi, onlara
seslenerek.

"Evet, felsefe çalışıyoruz," dedi Natacha ve
rüyalarından bahsetmeye devam ettiler.

Dimmler gece gösterisine başlar başlamaz Natacha, ayaklarının ucunda odanın karşısına geçerek,
masanın üzerinde yanan mum ışığını aldı ve
yan odaya taşıdı; sonra gizlice koltuğuna geri döndü,
büyük odada, özellikle de köşelerinde, artık oldukça karanlıktı, ancak
gümüş ay ışınları geniş pencerelerden içeri giriyor ve
yerde geniş çarşaflar halinde kalıyordu. "Biliyor musun," diye fısıldadı Natacha, Dimmler noktürn çaldıktan sonra parmaklarını tellerin üzerinde gezdirirken, bir sonraki çalacağından emin değildi, "bir şeyi diğerinden daha fazla hatırlamaya devam ettiğimde, o kadar geriye, o kadar uzağa gidiyorum ki, sonunda doğmadan önce olanları hatırlıyorum ve----"

"Bu bir metempsikoz," diye sözünü kesti Sonia, ilk derslerini anımsayarak. "Mısırlılar ruhlarımızın bir zamanlar hayvanların bedenlerinde yaşadığına ve ölümümüzden sonra tekrar hayvanlara döneceğine inanıyorlardı."

"Buna inanmıyorum," dedi Natacha, müzik durmuş olmasına rağmen hala alçak sesle. "Ama bir zamanlar melek olduğumuzdan oldukça eminim,
orada bir yerlerde, hatta belki de burada; ve bu yüzden önceki bir varoluşu hatırlıyoruz."

"Partiye katılabilir miyim?" diye sordu Dimmler, onlara doğru yaklaşarak.

"Eğer bir zamanlar melek olsaydık, nasıl daha da aşağı düştük?"

"Daha aşağı mı? Kim daha aşağı olduğunu söylüyor? Kim bilir ben neydim?" diye karşılık verdi Natacha tam bir inançla. "Ruh ölümsüz olduğundan ve ben gelecekte sonsuza kadar yaşayacağımdan, geçmişte var olmuş olmalıyım, bu yüzden
arkamda da sonsuzluk var."

"Evet; ama o sonsuzluğu kavramak çok zor," dedi Dimmler, ironik gülümsemesi kaybolmuştu.

"Neden?" diye sordu Natacha. "Bugünden sonra yarın gelir, sonra ertesi gün ve sonsuza dek böyle devam eder; dün oldu, yarın olacak----"

"Natacha, şimdi sıra sende; bana bir şeyler söyle," dedi annesi.
"Bir komplocu grubu gibi o köşede ne yapıyorsun?"

"Hiç de keyfim yerinde değil, anne," dedi; yine de ayağa kalktı.
Nicolas piyanonun başına oturdu; ve her zamanki gibi, odanın ortasında, sesin en iyi duyulduğu yerde durarak annesinin en sevdiği
baladı söyledi.

Eğlenceli olmadığını söylemesine rağmen, Natacha'nın o akşamki kadar iyi şarkı söylemesi uzun zaman önceydi ve tekrar bu kadar iyi şarkı söylemesi uzun zaman önceydi. Odasında Mitenka ile iş hakkında konuşan babası, ilk notayı duyar duymaz, bir okul çocuğunun oyununa yetişmek için görevlerini aceleyle yerine getirmesi gibi, aceleyle ona son talimatları verdi; ancak görevli gitmediği için sessizce oturdu, dinlerken, Mitenka da onun huzurunda durarak, belirgin bir memnuniyetle dinliyordu. Nicolas gözlerini kız kardeşinin yüzünden ayırmadı ve sadece o nefes aldığında nefes aldı. Sonia o zarif sesin büyüsüne kapılmıştı ve kendisi ile arkadaşı arasındaki uçurumu düşünüyordu, böyle bir büyülenmeyi asla yaşayamayacağının tamamen bilincindeydi. Yaşlı kontes "sabrında" duraklamıştı, dudaklarında hüzünlü, sevgi dolu bir gülümseme vardı, gözleri yaşlarla doluydu ve başını salladı, kendi gençliğini hatırladı, kızının geleceğini dört gözle bekledi ve garip evlilik olasılıklarını düşündü.

Yanında oturan Dimmler, gözleri yarı kapalı bir şekilde coşkuyla dinledi.

"Gerçekten harika bir yeteneği var!" diye haykırdı. "Öğreneceği hiçbir şey yok, -- böyle bir güç, böyle bir tatlılık, böyle bir yuvarlaklık!"

"Ve onun mutluluğu için ne kadar korkuyorum!" diye cevapladı kontes, annesinin kalbinde, bir gün çocuğunun huzuru için ölümcül olabilecek alevi hissedebiliyordu.

Petia odaya gürültüyle dalıp bir grup soytarının geldiğini duyurduğunda Natacha hâlâ şarkı söylüyordu.

"Aptal!" diye haykırdı Natacha, aniden durdu ve bir sandalyeye çökerek,
o kadar şiddetli bir şekilde hıçkırmaya başladı ki
kendini toparlaması biraz zaman aldı. "Hiçbir şey yok, anne, gerçekten hiçbir şey yok," diye ilan etti, gülümsemeye çalışarak. "Sadece Petia beni korkuttu; daha fazlası değil." Ve
gözyaşları yeniden aktı.

Bütün hizmetçiler giyinmişti, bazıları ayı, Türk, meyhaneci,
veya güzel hanımlar; diğerleri melez canavarlar. Yanlarında gecenin
soğuğunu da getirerek, ilk başta salondan daha ileriye gitmediler; ancak, yavaş yavaş cesaretlendiler; birbirlerini öne doğru iterek,
kendilerini korumak için, hepsi kısa süre sonra müzik odasına girdiler. Oraya vardıklarında,
utangaçlıkları çözüldü; çok neşeli oldular ve şarkı söylemek,
dans etmek ve spor yapmak kısa sürede günlük rutinleri haline geldi. Kontes, onlara baktıktan ve hepsini teşhis ettikten sonra,
kocasını neşeli yüzüyle eğlenmeye teşvik ederek
oturma odasına geri döndü.

Gençlerin hepsi kaybolmuştu; ancak yarım saat sonra sahnede yamalı yaşlı bir
markiz belirdi - Nicolas'tan başkası değildi;
Türk olarak Petia; bir palyaço--Dimmler; bir süvari--Natacha; ve bir
Çerkes--Sonia. Her iki kız da kaşlarını karartmış ve
kendilerine yanmış mantarla bıyık bırakmışlardı.

İyice yapılmış bir şaşkınlıkla karşılandıktan ve az çok hemen tanındıktan sonra, kostümleriyle çok gurur duyan çocuklar,
oybirliğiyle gidip onları başka bir yerde sergilemeleri gerektiğini söylediler. Hepsini uzun bir yolculuğa çıkarmak için can atan Nicolas _en troika_[C], yolların muhteşem bir düzende olduğunu söyleyerek, on kişilik bir grupla Küçük Amca'nın evine gitmelerini önerdi.

[C] Yan yana koşulmuş üç atlı bir takım.

"Yaşlı adamı rahatsız edeceksin, hepsi bu," dedi kontes.
"Neden, eve girmeniz için bile yer yok! Eğer dışarı çıkmak zorundaysanız, Melukow'lara gitseniz iyi olur."

Mme. Melukow mahallede yaşayan bir duldu; her yaştan çocukla dolu, öğretmenleri ve mürebbiyeleri olan evi, Otradnoe'dan sadece dört verst uzaktaydı.

"Harika bir fikir, canım," diye haykırdı kont büyülenmiş bir şekilde. "Ben de kostüm giyip gideceğim. Onları uyandıracağım, garanti ederim!"

Ama bu karısının görüşlerine hiç uymuyordu. Tam bir çılgınlık! Onun
bu kadar soğuk havada gutlu ayaklarıyla dışarı çıkması tam bir aptallıktı! Kont
yol verdi ve Mme. Schoss kızlara refakat etmek için gönüllü oldu.
Sonia'nınki açık ara en başarılı kılık değiştirmeydi; sert kaşları ve bıyığı harikulade bir şekilde yakışıyordu, güzel yüz hatları ifade kazandı ve beklenmedik bir şekilde
bir erkek elbisesi giyiyordu.
İçindeki bir şey ona bu akşamın kaderini
belirleyeceğini söylüyordu.

[İllüstrasyon: Sonia]

Birkaç dakika içinde, her birinde üç at bulunan dört kızak, koşum takımları zillerle
şıngırdayarak, basamakların önünde bir sıra halinde dizildi, kızaklar donmuş karda gıcırdıyor ve çıtırdıyordu. Natacha en öndeydi ve ruhunu bu
karnaval ucubesinin sesine ilk ayarlayan kişiydi. Bu neşe aslında oldukça bulaşıcıydı ve
grup merdivenlerden inip kızaklara doluştuğunda, birbirlerine yüksek sesle gülüp bağırdıklarında kargaşa ve heyecanın zirvesine ulaştı. Kızaklardan ikisi hafif at arabalarıyla çekiliyordu, üçüncüsünde kontun atları koşulmuştu ve bunlardan birinin Orlow'un ahırından ünlü bir koşum atı olduğu söyleniyordu; sert tüylü, siyah şaftlı atıyla dördüncü kızak Nicolas'ın özel mülküydü. Üzerine süvari pelerinini attığı, beline bir kemerle bağladığı markiz kostümüyle dizginleri topladı. Ay parlak bir şekilde parlıyordu, koşum takımının kaplamasında ve atların endişeli gözlerinde yansıyordu, başlarını karanlık verandada kümelenen gürültülü gruba huzursuz bir şaşkınlıkla çeviriyorlardı. Natacha, Sonia ve Mme. Schoss, iki kadın hizmetçiyle birlikte Nicolas'ın kızaklarına bindiler; Dimmler ve karısı, Petia ile birlikte,
kontun kızaklarına bindiler; diğer soytarılar diğer kızaklara doluştular.

"Önden git, Zakhare!" diye bağırdı Nicolas, babasının arabacısına,
kendisine onu hemen geçme zevkini vaat ederek;
kontun kızakları sallandı ve gerildi, donun
zaten yere yapıştırdığı koşucular gıcırdadı, çanlar çaldı, atlar
çekiş için yaklaştılar ve parıldayan, sert karın üzerinden
gittiler, pudra şekeri gibi sağa sola savurdular. Nicolas
sonra başladı ve diğerleri dar yoldan, hiç de az olmayan şıngırtı ve gıcırtıyla takip ettiler. Parkın duvarının altından geçerken, uzun, iskelet ağaçların gölgeleri yolda uzanıyordu, geniş ay ışığını kesiyordu; ama onu geride bırakır bırakmaz, geniş ve lekesiz ova her tarafa yayıldı, beyazlığı sayısız kıvılcım ve yansıyan ışıkla kırıldı. Aniden bir tekerlek izi, öndeki kızakta şiddetli bir sarsıntıya neden oldu ve sonra diğerlerinde de ardı ardına; biraz uzaklaştılar, müdahaleci takırtıları gecenin yüce ve ciddi sessizliğini bozdu.

"Bir tavşanın izleri!" diye haykırdı Natacha ve sesi donmuş havayı bir ok gibi deldi.

"Ne kadar da hafif, Nicolas," dedi Sonia. Nicolas, siyah bıyıklı, samur başlığının altındaki güzel yüze bakmak için döndü, ay ışığında hem çok uzaklara hem de çok yakınlara bakıyordu. "Bu hiç de Sonia değil," dedi gülümseyerek.

"Neden, sorun ne?"

"Hiçbir şey," dedi, eski pozisyonuna dönerek.

Atların nallarıyla dövülüp sürülmüş ve kızak izleriyle cilalanmış halde ana yola çıktıklarında, atları büyük bir hızla çekmeye ve gitmeye başladı. Başını çeviren yakındaki at,
oldukça vahşice dörtnala koşarken, oklardaki at kulaklarını dikiyor ve
hâlâ bir hamle için zamanın gelip gelmediğinden şüphe ediyor gibiydi. Uzaklarda kaybolan Zakhare'nin kızakları, beyaz karda siyah bir noktadan ibaretti ve uzaklaştıkça çanların sesi daha da zayıfladı; sadece maskelilerin haykırışları ve şarkıları sakin, berrak gecede yankılanıyordu.

"Hadi, güzelliklerim!" diye bağırdı Nicolas, dizginleri sallayarak ve kırbacını kaldırarak. Kızak öne doğru sıçramış gibi görünüyordu, ancak yüzlerini kesen keskin hava ve yalnızca iki dış atın uçuş hızı, yaptıkları hız hakkında onlara
bir fikir veriyordu. Nicolas diğer iki sürücüye baktı; bağırıyor ve atlarını çığlıklar ve kırbaç şaklatmalarıyla teşvik ediyorlardı, böylece geride kalmamak için;
Nicolas'ın orta atı, at yayının altında sabit bir şekilde sallanarak,
düzenli hızını korudu, çağrıldığı anda iki kat daha hızlı gitmeye oldukça hazırdı.

Kısa süre sonra ilk troikayı geçtiler ve bir yamaçtan aşağı indikten sonra, bir çayırın yanında uzanan geniş bir kavşağa geldiler.

"Acaba neredeyiz," diye düşündü Nicolas; "burası nehrin yanındaki tarla ve yamaç olmalı. Hayır--nerede olduğumuzu bilmiyorum! Bunların hepsi benim için yeni ve
alışılmadık! Nerede olduğumuzu yalnızca Tanrı bilir! Ama önemli değil!" Ve
kamçısını bir iradeyle şaklatarak, düz ilerledi. Zakhare bir an için hayvanlarını tuttu ve yüzünü, donla kaplı bir şekilde,
Nicolas'a doğru çevirdi, uçarak geldi.

"Sakin ol, efendim!" diye bağırdı arabacı ve öne doğru eğilerek,
dilini şıklatarak atlarını sırayla en yüksek hızlarına kadar
sürdü. Birkaç dakika boyunca kızaklar eşit gitti, ancak çok geçmeden,
Zakhare'in tüm
yapabildiklerine rağmen, Nicolas ona yetişti ve sonunda
bir şimşek çakması gibi yanından uçup gitti; atların tekmelediği ince bir kar bulutu,
rakip kızak üzerine yağdı; kadınlar ciyakladılar ve iki takım öncelik için mücadele etti, gölgeleri karda kesişti ve karıştı.

Sonra Nicolas hızını azaltarak etrafına baktı; önünde, arkasında ve her iki yanında peri masalı sahnesi uzanıyordu; yıldızlarla dolu ve ışıkla dolu bir ova.

"Sola, Zakhare diyor. Neden sola?" diye düşündü. "Melukows'a gidiyorduk. Ama kaderin yönlendirdiği veya Cennet'in bizi yönlendirdiği yere gidiyoruz. Her şey çok garip ve çok hoş, değil mi?" dedi, diğerlerine dönerek.

"Ah! Kirpiklerine ve sakalına bak; bembeyaz!" diye haykırdı, kalemle çizilmiş bıyıkları ve kavisli kaşları olan tatlı genç adamlardan biri.

"Bunun Natacha olduğuna inanıyorum?" dedi Nicolas. "Ve o küçük
Çerkes--kim o? Onu tanımıyorum ama görünüşünü
olağanüstü beğeniyorum! Donmamış mısın?" Cevapları kahkahaydı. Dimmler kendi kendine kısık sesle konuşuyordu ve çok komik şeyler söylüyor olmalıydı, çünkü kızaktaki grup kahkaha krizine girmişti.

"Daha da iyi," dedi Nicolas kendi kendine; "şimdi büyülü bir ormandayız - siyah gölgeler elmaslardan oluşan bir zeminin üzerinde uzanıyor
ve mücevherlerin ışıltısıyla karışıyor. Dışarıdaki, büyük mermer bloklardan ve mücevherli fayanslardan yapılmış bir peri sarayı olabilir mi? Uzaklarda vahşi hayvanların ulumasını duymadım mı? Ya da sonunda sadece Melukovka'ya geliyorsam! Yemin ederim, tamamen rastgele bir şekilde dümen çevirdikten sonra limana ulaşmak daha az mucizevi olmazdı!"

Aslında Melukovka'ydı, çünkü ev hizmetçilerinin ışıklarla balkona çıktıklarını ve sonra onları karşılamak için aşağı indiklerini görebiliyordu, bu beklenmedik sapmadan çok memnundular.

"Kim var orada?" diye sordu içeriden bir ses.

"Kont Rostow'un soytarıları; onlar onun ekipleri," diye cevapladı hizmetçiler.

* * * * *

Gözlükleri ve uçuşan sabahlığıyla, iri yapılı ve otoriter bir kişilik olan Pelagueia Danilovna Melukow, oturma odasında oturuyordu. Çocuklarını eğlendirmek için elinden geleni yapıyordu.
Mumdan kafalar yapıp duvara yansıttıkları gölgeleri izliyordu.
Antrede ayak sesleri ve sesler duyuldu. Süvariler, cadılar, palyaçolar ve ayılar, soğuktan kavrulmuş ve kırağıyla kaplı yüzlerini ovuşturuyor veya giysilerindeki karı silkeliyordu.
Kürklerini çıkarır çıkarmaz, aceleyle aydınlatılan büyük oturma odasına koştular. Palyaço Dimmler ve
Markiz Nicolas dans ederken, diğerleri duvar boyunca yakın duruyorlardı, çocuklar bağırıyor ve neşeyle zıplıyorlardı.

"Kimin kim olduğunu bilmek imkansız - bu gerçekten Natacha olabilir mi? Ona
bak; sana birini hatırlatmıyor mu? Edward, Karlovitch'in önünde,
ne kadar da güzelsin! ve ne kadar güzel dans ediyorsun! Ah! ve o muhteşem
Çerkes - neden, o Sonia! Ne kadar nazik ve hoş bir sürpriz; biz
çok umutsuzca sıkıcıydık. Ha, ha! ne güzel bir süvari! Gerçek bir süvari ya da gerçek bir maymun çocuk - acaba o mu? Sana
gülmeden bakamıyorum." Hepsi bağırıp güldüler ve aynı anda, en yüksek sesleriyle konuştular.

Melukowların bağlı olduğu Natacha, kısa süre sonra onlarla birlikte kendi odalarına kayboldu, orada mantarlar ve çeşitli erkek giyim eşyaları onlara getirildi ve yarı açık bir kapıdan çıplak kollarla tutuldular. On dakika sonra evin tüm gençleri tekrar katıldı, eşit derecede tanınmaz haldeydiler. Pelagueia Danilovna, hepsinin arasına girip çıkarak, burnunda gözlükleri ve sessiz bir gülümsemeyle,
hem efendiler hem de hizmetçiler için
yerler ayarladı ve bir akşam yemeği hazırladı. Sırayla her birinin yüzüne baktı, rengarenk mürettebattan kimseyi tanımadı - ne Rostowlar, ne Dimmler, ne de kendi
çocukları, ne de onların giydiği kıyafetler.

"O kim?" diye sordu mürebbiyeye, aslında kendi kızı olan bir Kazan Tatarını durdurarak. "Rostow'lardan biri, değil mi? Peki ya sen, yiğit süvari, hangi alaya mensupsun?" diye devam etti, Natacha'ya hitap ederek. "Bu Türk hanıma biraz _pastila_ ver," diye bağırdı uşağa; "dinince yasak değil sanırım."

Oyuncuların kılık değiştirmiş halde yaptıkları pervasız danslardan bazılarını görünce, Pelagueia Danilovna yüzünü mendiline saklamaktan kendini alamadı, kocaman vücudu kontrol edilemeyen bir kahkahayla titriyordu - nazik bir matronun kahkahası, açıkça neşeli
ve neşeli.

Tüm ulusal dansları yapıp _Horovody_ ile bitirince, hem efendileri hem de hizmetçileri büyük bir çembere yerleştirdi, bir halka ve bir ruble tutan bir ipi tuttular ve bir süre
oyun oynadılar. Bir saat sonra, şıklık eskimiş ve
sıcak ve kahkaha kömürün çoğunu çıkarmışken, Pelagueia Danilovna onları tanıyabildi, kızları kılık değiştirmelerinin başarısı için tebrik etti ve tüm partiye kendisine verdikleri eğlence için
teşekkür etti. Akşam yemeği salonda misafirlere ve büyük yemek odasındaki hizmetçilere servis edildi.

"Şu banyoda şansını denemelisin; bu seni
korkutmaya yeter!" dedi Melukow'larla yaşayan yaşlı bir hizmetçi.

"Neden?" dedi en büyük kız.

"Ah! Bunu asla yapmaya cesaret edemezsin; çok cesur olmalısın."

"Peki, gideceğim," dedi Sonia.

"Bize o genç kıza ne olduğunu anlat, biliyorsun," dedi en küçük Melukow.

"Bir gün genç bir kız hamama gitti, yanında bir horoz ve iki tabakla bıçak ve çatal götürdü, ki yapmanız gereken budur; ve bekledi.
Birdenbire atların çıngıraklarını duydu - biri geliyordu; durdu, yukarı çıktı ve odaya bir memurun girdiğini gördü; gerçek bir canlı memur - en azından öyle görünüyordu - ikinci örtünün serildiği yere onun karşısına oturdu."

"Ah! Ne korkunç!" diye haykırdı Natacha, gözleri kocaman açılmış bir şekilde. "Ve onunla konuştu - gerçekten konuştu mu?"

"Evet, tıpkı gerçekten bir erkekmiş gibi. Ona yalvardı ve onu dinlemesi için dua etti ve tek yapması gereken onu reddetmek ve horoz ötmeye kadar dayanmaktı; ama çok korkmuştu. Yüzünü elleriyle kapattı ve adam onu ​​kollarının arasına aldı; neyse ki nöbette olan birkaç kız çığlık attığında içeri koştu."

"Onları neden böyle saçmalıklarla korkutuyorsun?" dedi Pelagueia Danilovna.

"Ama anne, sen de şansını denemek istediğini biliyorsun."

"Ve eğer şansını bir ahırda denersen, ne yaparsın?" diye sordu Sonia.

"Bu oldukça basit. Ahıra gitmelisin -örneğin şimdi- ve
dinle. Eğer dövünme sesi duyarsan, bu uğursuzluktur; eğer tahıl düşerse, bu iyidir."

"Anne, bize ahırda başına ne geldiğini anlat."

"Çok uzun zaman oldu," dedi anne gülümseyerek, "ki tamamen unuttum; ayrıca, hiçbiriniz bunu denemeye cesaret edemezsiniz."

"Evet, gideceğim," dedi Sonia. "Bırak beni."

"Korkmuyorsan, kesinlikle git."

"İzin verirsen, Bayan Schoss?" dedi Sonia mürebbiyeye.

Şimdi, ister oyun oynasın ister sessizce oturup sohbet etsin, Nicolas tüm akşam Sonia'nın yanından ayrılmamıştı; sanki onu ilk kez görmüş gibi hissediyordu ve tüm meziyetlerini ancak şimdi takdir ediyordu.
Parlak, sevimli kostümü içinde büyüleyici derecede güzel ve çok nadiren olduğu gibi heyecanlıydı, onu tamamen büyülemişti.

"Ne kadar da saf olmalıyım!" diye düşündü, düşünceli bir şekilde, o ışıltılı gözlere ve bıyığının ucunda daha önce hiç fark etmediği küçük bir gamzeyi ona gösteren o muzaffer gülümsemeye karşılık vererek.

"Hiçbir şeyden korkmam," diye ilan etti. Ayağa kalktı, tam olarak ahıra giden yolu sordu ve orada tam bir sessizlik içinde ne bekleyeceğine dair her ayrıntıyı sordu; sonra omuzlarına bir kürk manto attı, Nicolas'a baktı ve devam etti.

Koridor boyunca yürüdü ve arka merdivenlerden aşağı indi; Nicolas,
odanın sıcaklığının kendisi için fazla olduğunu söyleyerek,
ön girişten dışarı çıktı. Her zamanki gibi soğuktu ve ay eskisinden daha da parlak parlıyor gibiydi. Ayaklarının dibindeki kar
yıldızlarla doluydu, başlarının üstündeki kız kardeşleri gökyüzünün derin karanlığında
parıldıyordu ve o kısa süre sonra bakışlarını onlardan ayırıp,
parıldayan ermin mantosuyla
parıldayan toprağa doğru çevirdi.

Nicolas koridordan aceleyle geçti, evin köşesini döndü ve
Sonia'nın çıkacağı yan kapının önünden geçti. Ahıra giden yolun yarısında, dolunay ışığında odun yığınları, patikaya gölgelerini
düşürdü ve ötesinde, ıhlamur ağaçlarından oluşan bir sokak, yapraksız dallarının ince çapraz çizgileriyle
karda karışık bir desen oluşturuyordu. Evin kirişleri ve karla kaplı çatısı, sanki bir opal bloğundan oyulmuş gibi görünüyordu; fasetlerin gümüş ay ışığını yakaladığı yerlerde yanardöner ışıklar vardı. Aniden bahçedeki bir ağaçtan bir dal düştü; sonra her şey tekrar sessizleşti. Sonia'nın kalbi sevinçle hızlı hızlı atıyordu;
sanki sıradan havayı değil, hayat veren bir iksiri içiyordu
sonsuz gençlik ve neşe.

"Dümdüz git, eğer istersen, ıskala ve kesinlikle arkana bakma."

"Korkmuyorum," dedi Sonia, küçük ayakkabıları taş basamakları tıkırdatarak
ve ardından kar halısını çıtırdatarak Nicolas'la buluşmak için koşarken, Nicolas birkaç metre ötedeydi. Ve yine de günlük yaşamın Nicolas'ı değildi. Onu bu kadar tamamen değiştiren şey neydi? Kıvırcık saçlı kadın kostümü müydü yoksa nadiren giydiği ve şu anda yüzünü aydınlatan o parlak gülümseme miydi?

"Ama Sonia kendisinden oldukça farklı, ama yine de kendisi," diye düşündü
Nicolas yan tarafında, ay ışığında tatlı küçük yüze bakarak. Kollarını onu saran kürk manto altına soktu ve
onu kendine çekti ve dudaklarını öptü, dudaklarında hala bıyığını karartan yanık mantar tadı vardı.

"Nicolas--Sonia," diye fısıldadılar; ve Sonia küçük ellerini onun
yüzünün etrafına koydu. Sonra, el ele, ahıra koşup geri döndüler ve her biri
çıktıkları farklı kapılardan içeri girdi.

Her şeyi not etmiş olan Natacha, kendisi, Mme. Schoss ve
Dimmler'in bir kızakla geri dönmesini sağladı, hizmetçiler ise Nicolas ve Sonia ile başka bir kızakla gittiler. Nicolas eve gitmek için hiç acele etmiyordu; Sonia'ya bakmaktan ve onun kılık değiştirmiş halinin altında gerçek
Sonia'yı -şimdi onu hiçbir şeyin ayıramayacağı Sonia'sını- bulmaya çalışmaktan kendini alamadı. Ay ışığının büyülü
etkileri, o öpücüğün tatlı dudaklarında hatırlanması,
atların nallarının altındaki karla kaplı zeminin baş döndürücü uçuşu,
başlarının üzerine eğilen, elmaslarla kaplı kara gökyüzü, ciğerlerine canlılık veriyormuş gibi görünen buzlu
hava--hepsi onu büyülü bir diyara
gönderilmiş gibi hissettirmeye yetiyordu.

"Sonia, üşümüyor musun?"

"Hayır; ya sen?"

Nicolas yanaştı ve dizginleri sürmesi için bir adama verip, Natacha'nın oturduğu kızak
yanına geri koştu.

"Dinle," dedi fısıldayarak ve Fransızca; "Sonia'ya söylemeye karar verdim."

"Ve onunla konuştun mu?" diye haykırdı Natacha, neşeyle parlayarak.

"Ah, Natacha, o bıyık seni ne kadar da tuhaf gösteriyor! Memnun musun?"

"Memnun oldum! Çok sevindim. Hiçbir şey söylemedim, biliyorsun, ama sana
çok kızdım. O bir mücevher, altın kalpli. Ben--ben sık sık
yaramazlık yaparım ve şimdi tüm mutluluğu kendime saklamaya hakkım yok.
Git, ona geri dön."

"Hayır. Bir dakika bekle. Mercy, ne kadar da komik görünüyorsun!" diye tekrarladı, onu yakından inceleyerek ve yüzünde de onu derinden etkileyen alışılmadık bir şefkat ve duygu keşfetti. "Natacha, her şeyin altında bir sihir yok mu, ha?"

"Çok akıllıca davrandın. Git."

"Natacha'nın şu anki halini görseydim, ona
tavsiye sorardım ve ne emrettiyse onu yapardım;
ve her şey yolunda giderdi. Öyleyse memnun musun?" dedi yüksek sesle. "Doğru
bir şey
yaptım mı?"

"Evet, evet, elbette öyle! Geçen gün annemle sizin ikiniz için oldukça sinirlenmiştim. Annem Sonia'nın sizin peşinizden koştuğunu söylerdi.
Kimsenin onun hakkında kötü bir şey söylemesine izin vermeyeceğim, hayır, hatta düşünmesine bile,
çünkü o tatlılığın ve gerçeğin ta kendisidir."

"Çok daha iyi." Nicolas aşağı atladı ve birkaç uzun adımda
kendi kızaklarına yetişti, orada küçük Çerkes onu kürk başlığının altından bir gülümsemeyle karşıladı; ve Çerkes Sonia'ydı ve Sonia
şüphesiz sevgili küçük karısı olacaktı!

Eve vardıklarında iki kızak kontesin odasına girdi ve ona yolculuklarının bir özetini verdi; sonra yatağa gittiler. Bıyıklarını silmek için durmadan soyunurken gevezelik ediyorlardı; mutlulukları, gelecek beklentileri, kocaları arasındaki dostluk hakkında söyleyecek çok şeyleri vardı:

"Ama, oh! Ne zaman olacak bunlar? Asla gerçekleşmeyeceğinden çok korkuyorum," dedi Natacha, üzerinde iki aynanın durduğu masaya doğru yürürken.

"Otur," dedi Sonia, "ve aynaya bak; belki bir şeyler
görebilirsin." Natacha iki çift mum yaktı ve oturdu. "Kesinlikle bir çift bıyık görüyorum," dedi gülerek.

"Gülmemelisin," dedi hizmetçi, çok ciddi bir şekilde.

Natacha aynaya gözlerini kırpmadan bakmaya hazırlandı; ciddi bir ifade takındı ve bir süre sessizce oturdu, ne göreceğini merak etti. Önünde bir tabut mu yükselecekti, yoksa Prens Andre, parlayan camdaki karışık arka planın önünde
şu anda mı belirecekti? Gözleri yorgundu ve mumların titrek ışığını bile zar zor seçebiliyordu. Ama dünyadaki en iyi niyetle
hiçbir şey göremiyordu; ne bir
tabutun ne de bir insan formunun görüntüsünü çağrıştıracak bir nokta bile yoktu. Ayağa kalktı.

"Başkaları neden bir şeyler görüyor da ben hiçbir şey göremiyorum? Benim
yerimi al, Sonia; sen hem kendini hem de beni aramalısın. Çok
korkuyorum; keşke bilseydim!"

Sonia oturdu ve gözlerini aynaya dikti.

"Sofia Alexandrovna kesinlikle bir şeyler görecektir," diye fısıldadı Douniacha;
"ama sen böyle şeylere hep gülüyorsun." Sonia bu sözü ve
Natacha'nın fısıldayarak verdiği cevabı duydu: "Evet, kesinlikle bir şeyler görecektir; geçen yıl görmüştü." Üç dakika boyunca tam bir sessizlik içinde beklediler. "Kesinlikle bir şeyler
görecektir," diye tekrarladı Natacha titreyerek.

Sonia geriye doğru irkildi, yüzünü bir eliyle örttü ve bağırdı:

"Natacha!"

"Bir şey gördün mü? Ne gördün?" Ve Natacha öne atılıp
bardağı tuttu.

Ama Sonia hiçbir şey görmemişti; gözleri kararıyordu ve Natacha'nın haykırışı onu durdurduğunda pes etmek üzereydi;
onları hayal kırıklığına uğratmak istemiyordu; ama hareketsiz oturmaktan
daha yorucu bir şey yoktur. Neden seslendiğini ve yüzünü
sakladığını bilmiyordu.

"Onu gördün mü?" diye sordu Natacha.

"Evet; bir dakika dur. Onu gördüm," dedi Sonia, "onu"nun Nicolas mı yoksa Prens Andre mi olduğundan pek emin değildi. "Neden onlara
bir şey gördüğüme inandırmayayım ki?" diye düşündü. "Daha önce birçok kişi bunu yaptı ve kimse aksini kanıtlayamaz. Evet, onu gördüm," diye tekrarladı.

"Nasıl? Ayakta mı yoksa yatarak mı?"

"Onu gördüm--önce hiçbir şey yoktu; sonra aniden yattığını
gördüm."

"Andre, yatıyor mu? O zaman hasta!" Ve Natacha dehşet içinde arkadaşına baktı.

"Hiç de değil; aksine oldukça neşeli görünüyordu," dedi,
kendi uydurmalarına inanmaya başlayarak.

"Ve sonra--Sonia, sonra ne oldu?"

"Sonra sadece karışıklık gördüm--kırmızı ve mavi."

"Ve ne zaman geri dönecek, Sonia? Onu tekrar ne zaman göreceğim? Aman Tanrım! Onun için korkuyorum--her şeyden korkuyorum."

Ve Sonia'nın teselli etme çabalarını dinlemeden Natacha yatağa
kaydı ve ışıklar söndükten çok sonra hareketsiz ama
uyanık bir şekilde yattı, gözleri don işlemeli pencerelerden loş bir şekilde gelen ay ışığına dikilmişti.

_Bir Yolcunun Hayali._

"Alman, Sclave ve Sami'nin muhteşem bir birleşimi, görkemli yüz hatları, sanatsal bir şekilde uçuşan kahverengi saçlar ve gözlüklü kahverengi gözler."

_George Eliot._

İKİ NOEL.

I.

Büyük savaş zamanıydı. Almanya ıssızdı. Kasabalar ve köyler alevler tarafından yok edilmişti. Düzen ve kanun vahşi bir güce
yer vermişti; ve Tanrı'nın birçok harap evinin duvarlarından Kurtarıcı'nın tahta heykeli, yozlaşmış zamanların dehşetlerine acı dolu bir yüzle bakıyordu.

Savaştan henüz etkilenmemiş kasabaların dehşet içindeki vatandaşları, dar duvarlarının arkasına saklanarak, evlerinin de yağmacı askerlerin
avına uğrayacağı günü titrek bir korkuyla bekliyorlardı. Eğer biri sınırların ötesine geçmek zorunda kalsaydı, yolun her iki tarafındaki çalılara endişeyle bakardı; ve gece olduğunda, küçük bir köyün veya ıssız bir mezranın küle döndüğü kızıl ufka dehşet ve üzüntüyle bakmak zorunda kalırdı.

Ama otoyolun kenarındaki hendekte korkuyla ürken kimdir? Ölümcül solgun yüzlü, siyah bir palto giymiş kurumuş küçük bir adam!
Kaç, Gezgin! Delici gri gözleriyle sana bakmasına izin verme!
Dikkat et! Çünkü o yaşlı adam Veba Adamı!

Gezginin yüreği içine batar. Dehşete kapılarak oradan uzaklaşır ve sabahın griliğinde memleketinin kulelerini tekrar gördüğünde Tanrı'ya şükreder. Evini görünce büyülenerek, sevgili, iyi bilinen yüzlere sahip bu kulelerin onu koruyabileceğine inanır; ama yaşlı sakat ondan daha hızlı davranmıştır. Gün doğmadan önce kasaba kapısını çalmış ve kapıcı kapıyı açtığında, sanki biri onu baltayla devirmiş gibi
yere çökmeden önce gri gözlerinin içine zar zor bakmış.

Sonra gri yaşlı adam korkunç işine başlamış. Bir yarasa gibi
tüm evlere
giriyor; hiçbir kapı ve sürgü ona engel değil. En
üst katlara
tırmanıyor ve en gizli odayı açıyor. Geçtiği o eşik Kara Ölüm'e mahkum.

* * * * *

Franconia'daki küçük bir kasabada da böyle olmuştu, orada sadece birkaç ev korkunç vebadan etkilenmemişti. Bu kasabada, yaklaşık üç yaşında bir çocuklarıyla birlikte fakir, dürüst bir çift yaşıyordu. Kulübeleri küçük bir tepedeydi ve yoldan küçük bir bahçeyle ayrılmıştı. İnsanlar, korkunç ruhun evlerini uzun süre dokunmadan bırakmasını buna bağlıyordu. Ama sonunda
bu ücra yere bile ulaşmayı başarmış gibi görünüyordu.

Noel'den birkaç gün önce çocuk hastalandı ve Noel sabahı
yatakta hareketsiz yattı, böylece zavallı anne baba
vebanın çocuklarını onlardan aldığını düşündüler. Baba cesedi hemen gömmek istedi,
ama anne ona ölü çocuğun pembe yanaklarını gösterdi ve
uykuya bu kadar benzeyen bir ölümün onlara zarar veremeyeceğini söyledi.
Bunun üzerine küçük bahçeye girdi ve karın altından şimşir yaprakları
kesti ve ölen sevgili için bir çelenk yaptı.
Çelenk kıvırcık başına koydu ve yatağını odanın ortasına taşıdı,
tıpkı daha sakin zamanlarda sevdiğimiz biri için yaptığımız gibi
çevresine mumlar yaktı. Sonra ormana gitti, küçük bir
Noel ağacı kesti ve ışıklarla, fındıklarla ve parlak simlerle
süsleyerek tabutun yanına koydu, böylece ölen çocuk da Noel keyfini
yaşasın.

Bu, zavallı kasabanın yaktığı tek Noel ağacıydı!
Yoldan geçen insanlar,
bu kadar acı zamanlarda nasıl hala sevinebildiklerini merak ederek,
aydınlanan pencereye gizli bir kıskançlıkla bakıyorlardı. Ama pencereden gelen hiçbir neşeli ses,
kar tanesinin gri göklerden aşağı doğru döndüğü,
her şeyi beyaz pelerinine büründürdüğü sokağa ulaşmıyordu. Ve durmadan, kar tanesi
yere battıkça, küçük odadaki zavallı kadının gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlanıyordu, ta ki Noel ağacının ışıkları
alçak yanıncaya, sobadaki ateş sönünceye ve uyku annenin
akan gözlerini kapatıncaya kadar. Sonra her şey sessizleşti, çok sessiz, küçük odada.

* * * * *

Ama o akşam Cennetin kapılarında çok gürültülüydü. Sayısız ev sahibi, genç ve yaşlı, zengin ve fakir,
karışık ve rengarenk bir kalabalık, geniş merdivenlerde toplanmıştı. Orada patrisyen, ceketini
yapan terziye dirsek attı; general en düşük satıcıydı; ve yırtık pırtık bir dilenci, kirlenmemek için morunu daha da sıkı saran bir kralın yanındaydı. Herkes büyük, aydınlık kapıya doğru ilerliyordu ve
dünyada sadece başkalarını dövmüş ve itmiş olan birçok kişi,
burada kalabalığın içinde ilk itiş kakışını yaşadı. Kapıda, her birine altın bir kaptan su serpen güzel, uzun boylu bir melek duruyordu. Bu suyun dokunuşu, geçmişe dair tüm anıları anında silip süpürdü.

Gürültü ve telaşın fazla iyi bir şey olduğunu düşünen Aziz Petrus, insanlığın ölmekle uğraşmaması gerektiği, tüm işin ona düştüğü görüşündeydi; ve bu nedenle kendi kendine homurdanıyordu.
Birdenbire, sadece bir gömlek giymiş, önünde duran, tüm vücudu titreyen ve masum, çocuksu gözlerle ona bakan, sanki içeri girip giremeyeceğini sorar gibi küçük bir adam gördü. Aziz Petrus, bu tür küçük insanların işlerinde gecikmeye neden olmasını istemeyerek, kaba bir şekilde, "Siz de içeri girin!" dedi. Bunun üzerine, küçük, korkmuş adam, kapıdan o kadar hızlı koştu ki, melek ona unutkanlık sularını serpmeye vakit bulamadı.

Şimdi, iki yaşındaki çocukların sadece kısa hafızaları ve çok zararsız geçmişleri olduğu için, melek gülümseyerek onun geçmesine izin verdi. İçeri girdiğinde, küçük Hans bir grup uçan melek tarafından yakalandı ve dünyadaki en güzel bahçeden daha güzel olan Cennete doğru savruldu. Büyük, muhteşem renkli çiçeklere sahip nadir bitkiler havayı baharatlı bir kokuyla doldurdu. Burada, daha hiçbir şey bilmeden dünyayı terk eden minik çocuklar yaşıyordu. Burada sonsuza dek hayal kurabilirlerdi; ve nefesleri her tomurcuğun üzerinden yumuşakça geçti. İpek kanatlı büyük kelebekler berrak eterde yıkanıyor ve tomurcuktan tomurcuğa büyülenmiş bir şekilde uçuyorlardı. Gökyüzü milyonlarca elmastan oluşmuş gibi parıldıyor ve aydınlanıyordu; ancak güneş gözü kör etmiyordu, sıcaklık da yaz sıcağına yükselmiyordu. Ebedi bahar, bu bölgelerden savaşı ve ölümü, fırtınayı ve çürümeyi kovmuştu ve çok uzakta, sisli bir mesafede, işkence görmüş yaratılışın tüm üzüntüleri yatıyordu. Çiçekler arasında, çevredeki uyumun güzelliğine dalmış mutlu biçimler dolaşıyordu.

Çocuk merakla tüm bu ihtişamı gözlemledi, çiçeklerin çiyli tomurcuklarına baktı, göksel oyun arkadaşlarının kanatlarını inceledi ve üzerinde de iki kanat çıktığını ve bunlarla bir kuş gibi uçabildiğini fark edince azımsanmayacak kadar sevindi. "Keşke komşu Liesel beni görebilseydi!" diye düşündü Hans ve bu düşünceyle oldukça gururlandı. Çünkü,
etrafındaki tüm ihtişama rağmen, ailesinin evinin resmi sürekli olarak küçük zihninde beliriyordu. Çok hor görülen dünyanın mükemmel bir hafızası vardı ve bu dünya kısa sürede manyetik bir güçle tüm düşüncelerini ona doğru çekiyordu. Dünyanın asla üretemediği
Cennetin harika çiçeklerini görünce, babasının bahçesindeki kara topraktan ilkbaharda kıvrılan menekşeler, çiğdemler ve lalelerden başka bir şey düşünemiyordu. Ağaçlardaki altın meyveler ona Noel ağacının yaldızlı meyvelerini hatırlattı ve ona daha da parlak göründü; ve sonsuz berraklığıyla cennet, aşağıdaki değişen havadan bin kat daha güzel olmasına rağmen, küçük kalp sevgili dünyaya karşı belirsiz bir özlem
du, henüz ölçmeyi öğrenemediği kederleri;
ve tüm bu melek güzelliğinin ortasında, yalnızca annesinin sade, insani yüzüne karşı kontrol edilemez bir özlem
du. Sonra eğlencesinin
bir sonu geldi. Ağlamaya ve sonunda şehvetle kükremeye başladı.
Diğer küçük melekler şaşkınlıkla etrafında toplandılar, gözlerinde çiy damlaları olan ve böylesine korkunç suratlar yapan garip oyun arkadaşına bakıyorlardı.
Böyle bir şey genellikle herkesin iyi ve sessiz olduğu cennette olmazdı. Ama tam o sırada Aziz James geldi ve ağlayan 
meleği görünce ona hoş bir şekilde konuştu ve sonunda onu teselli etmek için
kollarına aldı. Ama Aziz için büyük bir sürpriz vardı; çünkü onun için bin tane putperesti ikna etmek, tekmelemeye ve kıvranmaya başlayan ve meleklerin dehşet içinde
uçup gittiği o küçük asi adamı sakinleştirmekten daha kolay olurdu. Orada, kucağında çocukla Aziz duruyordu ve
ne yapacağını bilmiyordu! Sonunda garip varlığı Rab'be göstermeye karar verdi ve küçükle birlikte tahtının önüne gitti. Sonra Yüce Rab gülümsedi ve tahtının etrafındaki tüm melekler, çocuk emzirmeye pek uygun görünmeyen ve küçük Hans'ın,
çevredeki her şeye rağmen, merhametsizce kükremeye devam ettiği Aziz James'i gördüklerinde gülümsediler. Fakat merhametli Rab, en büyük gürültücülerin genellikle en iyi adamları ortaya çıkardığını düşündü ve bir meleğe küçük çocuğu sevgili
dünyaya geri götürmesini emretti.

Ve bu yapıldı. Kanatlarının güçlü vuruşlarıyla göksel haberci yeryüzüne geri döndü, dağları, gölleri ve nehirleriyle ve eski, yıpranmış kasabayla giderek daha da yakınlaştı ve kasabanın dışından, üzerinde kardan bir şapka olan ebeveynlerinin evinin üçgen çatısı yükseldi.

Tabuttaki çocuk gözlerini açtı ve annesi sevinç çığlıklarıyla onu
yüreğine bastırdı. Noel ağacının dalları arasında yumuşak bir hışırtı ve fısıltı vardı.

Sanırım ağaç kışın sadece derin bir uyku olduğunu hatırladı ve
baharı hayal ediyordu.

II.

Sefalet ve savaş yılları sona ermişti. Eski şehrin sokaklarında, daha birkaç yıl önce davulun sesi yankılanırken ve veba, ölümcül bir sessizlikle, kara kanatlarını açmışken, belediye binasındaki leylek, büyük bir memnuniyetle, çocukların neşeli çığlıklarını, barışın yankılanan kahkahasını duydu. Bir grup çocuk, pazar yerinde gürültülü bir şekilde birbirlerini kovalıyor, savaş oynuyorlardı. Savaş! Bu, birçok evlerini harap etmişti. Ah! Çocukluğun taze, neşeli kahkahası! Sarmaşığa ne kadar da benziyor, tüm yıkıntıların üzerinden tırmanıyor ve sonunda güneşi buluyor!

Ama gürültülü grupta olmayan biri vardı ve o da Hans'tı.
Anne babası, küçük gürültülü çocuğun, arkadaşlarının oyunlarından kaçınan ve hayalperest bir şekilde kendi yoluna giden sessiz, utangaç bir çocuğa dönüştüğünü endişeyle algıladılar. Saatlerce bahçede annesinin çiçeklerinin yanındaki bankta oturdu ve
meşgul arılara ve
kelebeklere dalgın dalgın baktı ya da yakındaki ormanda uzanıp
kayın ağaçlarının dallarının arasından mavi gökyüzüne baktı.

Bazen annesi "Ne düşünüyorsun?" diye sorardı; sonra
uykudan uyanmış biri gibi
irkilirdi, rüyalarının ipliği uyanınca
kopar. "Hasta," diye düşünürdü annesi endişeyle. Ama
çocukla konuştuklarında, utangaç, sorgulayıcı bir bakıştan başka bir cevap alamayınca insanlar şüpheyle başlarını sallarlardı. "Bir şey
eksik," derlerdi bazıları, açıkça belli bir hareketle. "O bir
aptal," diye mırıldanırdı diğerleri.

Cennete çok erken göz atan bir çocuk böyle yaşar. Kendi yaşındaki çocuklar onunla dalga geçiyordu ve yan komşudan Liesel onun tarafını tutmasaydı zavallı Hans tamamen terk edilmiş olurdu. O tam
tamına zıttıydı, neşeli ve coşkuluydu. O hayal kurarken, o etrafta koşuşturuyor, şarkı söylüyor ve gülüyordu. Ama çocuklar bir aradaydı ve ebeveynler bir gün bir çift olabileceklerini düşünüyorlardı. Çocuğun çekingen doğası babayı rahatsız ediyordu ve bir insanın elinin varoluşun sert kilini tutmayı ve yoğurmayı çok erken öğrenemeyeceği fikrindeydi, oğlunun karakterinin zamanla değişeceği umuduyla bir çömlekçiye çırak olarak verdi. Ancak yanılmıştı; çocuk iyi, yakışıklı bir genç olarak büyüdü, ama karakter olarak eski günlerdeki çocuk olarak kaldı. İşinden başını kaldırdığında, belki de yanından geçen genç bir kıza bakmak için, diğer kalfalar gibi değildi; ama evlerin arasında öyle mavi parlayan gökyüzüne bakmak, ya da
gözleriyle büyük beyaz bulutları takip etmek, -kim bilir nereye?
Boş zamanlarında diğerleri gibi pazar yerine gitmezdi, ama
anne babasının evinin arkasındaki surlara tırmanır ve
aşağıdaki vadiye, nehrin gümüş dalgalarını uzaklara taşıdığı yere
bakardı. Uzakta ne olmayabilir? Çok, çok uzakta
orada çocukluğunun hayalinin gerçekleştiği yer olmalı!
Sonra, güzel ve güneşli bir bahar sabahı, oğlu sırt çantası ve bastonuyla önünde durup, seyahatine çıkmadan önce ona veda etmek için
olduğunda babası ne kadar şaşırmıştı. Kim onun
seyahat etmek isteyeceğini düşünürdü ki! Baba, oğlunun kalfaların
işçilerin âdetine göre iş arayacağına inanarak sevindi ve ona
ona dua etti ve ayrıca çokça iyi öğüt verdi. Ama babasının sözlerini ve öğütlerini neredeyse hiç duymadı; kulaklarında bir şarkı ve
gözlerinin önünde bir sis vardı, öyle ki kendini sarhoş gibi hissetti. Evet, o bir
aptaldı! Annesinin ve Liesel'in onun gidişinde döktükleri gözyaşlarını da görmedi: sadece o uzak diyarı, çocukluğunun hayalini düşünüyordu. Onun için gözyaşlarının ne önemi vardı! Tek istediği
seyahat edip Cennetini bulmaktı. Ve seyahat etti. Her doğan güneşle birlikte ayağa kalktı
ve düşündü, "Bugün aradığını bulacaksın;" ve gece yorgun bir şekilde uzandığında, "Yarın hedefime ulaşacağım;" diye düşündü ve bu düşünceden mutlu bir şekilde uykuya daldı. Hiçbir dağ onun için
çok dik, hiçbir patika çok taşlı, hiçbir orman çok yoğun değildi; Eden'ini düşündü ve etini parçalayan dikenlere aldırmadı. Evet, o bir
aptaldı!

Çok gerisinde, unutulmuş, belirsiz bir mesafede evi uzanıyordu!

Hiçbir canlı yaratık ona Cennet'inin nerede olduğunu söyleyemezdi!
Ormanın kuşları şarkı söylemeye devam etti; geyikler ona şaşkınlıkla baktı;
dereler tekdüze bir şekilde gevezelik ederek okyanusa giden yolu aradı.
Sorduğu insanlar sadece güldüler ve garip çocuğa dönüp başlarını salladılar.

Zaman hızla uçup gitti; ilkbahar soldu, yaz ve sonbahar geçti,
ve o hala dolaşmaya devam etti. Bir zamanlar önünde yeşil ve güzel uzanan yolu şimdi karla kaplıydı. Ancak o buna aldırmadı ve yolculuğuna devam etti. Sonunda, uzun zamandır aradığı hedefe varmalıydı! Sonunda, o kadar büyük karla kaplı bir dağ sırasına ulaştı ki, kendi kendine, "Buradan ötede kesinlikle uzanıyor olmalı," dedi ve sevinçli bir umutla ilerledi. Bütün bir gün kar ve buzun üzerinden tırmandı: ayakları
yaralıydı ve morarmıştı ve soğuktan titriyordu, ama yine de ona barınak sağlayabilecek hiçbir kulübe yoktu. Güneş, buz zırhlı dağların ardında kızıl bir şekilde battı, geride o kadar büyük bir soğuk bıraktı ki, göklerdeki yıldızlar dondan titriyordu.

Sonra yorgun Hans'ın aklına Noel geldi ve yolculuğu sırasında ilk kez uzun bir süre evini düşündü, Noel ağacı artık sıcak odayı aydınlatıyordu ve sevdikleri onun etrafında toplanıyordu. Ama Noel ağacı onun için ne ifade ediyordu; o Cennet'i arıyordu!

Birdenbire yol kenarında yaşlı bir adam gördü.
Çantasının üzerinde oturuyordu ve başını ellerinin üzerine yaslamıştı. Çok yaşlı olmalıydı,
çünkü yüzü bir meşe ağacının kabuğu gibi kırışmıştı ve kar beyazı sakalı neredeyse yere kadar uzanıyordu.

Sonra yorgun Hans sevindi, onu selamladı ve en yakın insan yerleşimine
ne kadar uzaklıkta olabileceğini sordu.

"Bugün artık ona ulaşamazsın," diye cevapladı yaşlı adam. "Nereye
yolculuk
ediyorsun?"

"Cenneti arıyorum," diye cevapladı Hans: "Neredeyse bir yıldır dünyayı dolaşıyorum,
ama onu bulamadım."

Bunun üzerine yaşlı adam ayağa kalktı, ellerini Hans'ın omzuna koydu ve şöyle dedi, "Geri dön ve evine git! Bin yıldan fazla bir süredir dünyada dolaştım ve Cennet'i aradım ama bulamadım. O zaman bil ki,
Ben Ahaşveroş'um, bir kefaret olarak sonsuz bir dolaşmaya mahkûmum. Nereye gitsem zulüm görüyorum; kapıyı çaldığım yerde kilitli oluyor; ve hiçbir yerde bir evim yok. Taşlar yatağım ve bohçam yastığım. Git, zavallı aptal!
Doğum yerine geri dön. Orada, bir gün, senin için bir mezar kazacaklar, orada huzur içinde uyuyabilirsin. Evine geri dön,
senin için bir Noel ağacının yakıldığı ve sevildiğin yere, ve
tüm gezinmeyi ve aramayı bana bırak: bana, zavallı, yaşlı, lanetli
adam!"

Sonra Hans çok üzgündü: bohçasını yere attı, karda oturdu
ve acı acı ağladı. Ancak, uzun yolculuktan o kadar yorgundu ki
kısa sürede tüm sefaletini unuttu ve derin bir uykuya daldı. Yaşlı adam
soğuktan korumak için pelerinini üstüne örttü ve sonra
tüm kaygıları boğan değerli uykunun derin nefesini dinledi. Orada yatan genç uyuyabilir, ölebilir ve unutabilirdi! ama o
kendisi uyanık kalmalı, yaşamalı ve gezinmeliydi!

Hans'ın yüzünde bir gülümseme oynuyordu; rüya görüyordu! Uzun zamandır aradığı
Cenneti gördü mü? Rüyasında karla kaplı üçgen çatılı ve küçük pencereli bir ev gördü; etrafı Diğer
evler, önünde bir bahçe. İçerideki bir odada, ebeveynleri neşeli bir
ateşin etrafında oturuyordu. Çıkrık vızıldıyordu ve kedi ateşin önünde
rahatça mırıldanıyordu. Arada sırada, Noel ağacından bir iğne
yakalanıyordu. Odayı reçineli, çam ağacı kokusu doldurdu.
Yan evden, berrak, bir kız sesi eski, eski Noel
ilahisini söylüyordu,--
"Bir gül açtı
Nazik bir kökten,
Atalarımız söyledi:
Jesse'den geldi."

Ve ateşin çıtırtısı, çıkrığın vızıltısı ve
kızın şarkısı, hayalperest için binlerce Cennet'ten daha güzel görünüyordu.
Tarif edilemez bir
yurt özlemi onu ele geçirdi.

Uyandığında, doğu sabahın kızarıklığıyla parlıyordu. Ayağa fırladı ve asasını kavradı. Gözlerinden pullar dökülüyor gibiydi. "Eve, eve!" İçinde binlerce ses yankılanıyordu.

Ama sabahın kızıllığıyla çizilmiş dağların yukarısında, yaşlı adamı
rahatsız yolunda dolaşırken gördü.

_Bir Yankee'nin Eğirdiği Bir Hikaye._

"Beyaz saçlı, ince yüzlü, hava şartlarından yıpranmış, mavi, Quaker kesimli bir
ceket giymiş yaşlı bir beyefendi."

_Hawthorne._

BİR HİNDİ HİKÂYESİ.

I.

Dağlık dükkânlara ve köşenin etrafındaki açık sokak vadilerine açılan küçük bir depo çıkıntısının panjurları, ancak
kendisi, yan yana iki arabayı kabul edecek kadar
geniş olmayan ve gerçek ölçümle -bitişikteki ofis çocuklarının ısrarlı titizliğiyle- sadece iki adımlık bir oluktan oluğa kadar koşarak; kendi gözünde önemli küçük ticaret merkezinin
panjurları kalkmıştı ve Noel'den önceki berrak, karıncalanan gecede, on sekiz yüz yirmide, ne olursa olsun,
kalkarken büyük bir gürültü yapmışlardı.

Hamallar solgun paltolarıyla, sağ ve sol tarafları yünlü atkılarla sarılmış ve her zamankinden daha beceriksizce yastıklı eldivenlerle
çıkmışlardı ve rüzgar tarafından o kadar yakışıksız bir
şiddetle ısırılmış ve savrulmuştu ki bir hamal bile acele edip telaşlanmayı gerekli hissetmişti.

Panjurları düşmanın kucağından saldırıyla alarak,
vurmuş, vurmuş, çekiçlemiş ve azarlayarak yerlerine yerleştirmişlerdi ve onursuz bir aceleyle, parmaklarından buharlı sıcak bir nefes
geçirerek, sayım evi ateşinin yanındaki uygun ve ilgili yerlerine
yerleşmişlerdi.

Etkileri açısından öyle görünen sihir, mahalledeki derin tonlu bir çanın
çalması, onların sıcak köşelerinde uzun süre uyumalarına izin vermiyordu,
ama masaldaki kıskanç canavar gibi, tutsaklarını
her zaman hareket halinde, hareket halinde, hareket halinde tutuyordu, çünkü altıncı vuruşu bitmemişti,
bu sefer kürk şapkalar ve küçük yemek sepetleri eklenerek ve algılanabilir burunları olmadan--eğer
susturucularının üstündeki sulu gözlerin varlığı, eksik yüz hatlarının aşağıda doğru yerlerinde olduğunu gösteriyorsa--ve hızlandırılmış bir yürüyüşle--aynı zamanda bir büyü eylemi.

6 Numaralı William, 7 Numaralı James'e (retorik bir mecazla böyle adlandırılır) sokağın karşısından, yünlü ağzının izin verdiği kadar yüksek sesle bağırdı:

"Merhaba, Jim! Alevler kadar soğuk, değil mi?"

7 numaralı James onaylıyor, 1 numaralı Thomas onaylıyor. 4, "Alevler nasıl soğuk olabilir ki, şimdi?" diye bilmek isterdi.

6 Numaralı William, eğer bu ona daha uygunsa "gök gürültüsü gibi" derdi; ve öyle göründüğü için, yarım düzine kişiyle birlikte, rüzgara karşı koydular ve dışarıdaki fırtınalı sokaklara doğru yürüdüler.

Tüccarlar da kapılarını kilitlemiş, kapı kollarını denemiş ve
sanki "Size Mutlu Noeller ve yarın güzel bir gün diliyorum!" der gibi mağazalarının yüzlerine bakmışlardı; ama gerçekte her şeyin
hızlı olduğunu görmek ve belki de küçük, rahat mülklerine rahatça göz atmak için - ve hamalları takip ettikleri rahat adımlar şüpheye renk katıyor - ve bundan yarınki tatilin tadını çıkarmak için ivme kazanmak için.

O zaman, panjurlar yukarıdaydı - durun, hepsi yukarıda değil! Biri, avlunun tepesine yakın kaldırıma düşen gaz lambası şaftından görebileceğiniz gibi, hala kapalı.

Işığın tuğlaların üzerinde girdaplar oluşturduğu küçük kare pencere, her iki yanından ağır bir kapıyla destekleniyor ve üçü de, iki kapı ve pencere, sırayla taçlandırılıp başlarına, sanki, çok cesur bir işaretle meshedilmiş -kelimenin her anlamıyla- çok küstahça -benzer metalik niteliklere sahip bazı hizmetçiler gibi- efendilerinin adını görkemli bir şekilde duyuruyor.

Emanuel Griffin -dil kontrolsüzce Esquire ekliyor- isimdi ve orada, pencereden bakmış olsaydınız, derin bir huni gibi bir odada, ateşin yanındaki bir masada, başı bir defterin açık yapraklarının arkasında ve ayakları sobanın sıcak girintilerinin altında oturuyordu.

Emanuel Griffin, Esq. ile iş dünyası arasında bir bariyer oluşturan ve daha az gösterişli bir
korkulukla çevrili olan korkuluğun dışında, soğuk bir köşedeki yüksek bir taburede, Emanuel Griffin, Esq.'nin küçük, siyahımsı yeşil (belki de gaz lambasının solgun siyaha verdiği renk) katibi oturuyordu. David Dubbs, kendisine böyle deniyordu,
yazma gücünü ağzından mı alıyordu; yoksa dudaklarını dişsiz diş etlerinin üzerinde hareket ettirmenin verdiği nazik heyecan mı düşünceye yardımcı oluyordu; ya da bazılarının söylediği gibi, hiç kimsenin uzun süre tutmadığı bir pozisyon olan tütün çiğniyor muydu, çünkü hiç kimse onun tüm hayatı boyunca tükürdüğünü
kanıtlamadı; ağzı -her zaman kapalıydı- kaleminin hareketiyle yukarı aşağı, yukarı aşağı hareket ediyordu. Hiç saçı yoktu, yani bahsedilecek bir şey yoktu; kulaklarının arkasında ve başının arkasında birkaç izole beyaz bukle vardı, ancak herhangi bir iddiası yoktu ve açıkça kel olduğunu kabul etti - ve bunu yapması çok açıktı.

Tarihçiler, şafaktan akşama kadar süren şiddetli savaşlardan sonra, ayın ufuktan sakin bir şekilde nasıl yükseldiğini ve
çatışma ve ölüm alanının üzerinde huzur ve dinginlikle parladığını anlattılar. Böylece, yaşlı memurun kırışık ve yıpranmış yüzünde her zaman ve ara sıra hayırsever bir gülümseme belirdi; ancak yine de yazmaya devam etti, Sadık Dave! ve eğer
içinden hoş düşünceler geçiyorsa, ellerini meşgul eden
işten kaçındılar ve onu engellemediler.

Uzun süre sessizce oturmuşlardı, sadece dönen yaprakların ve çıtırdayan kömürlerin sesiyle bölünüyordu, ama gerçekte, David Dubbs'ın gözü, saate gidip gelirken, dünya gibi, ekseninde sessizce çalışmamış olsaydı, sürekli bir gıcırtı olmalıydı, defterden David'in adı gibi bir ses yükseldiğinde ve onu takip ettiğinde -çünkü miyoptu- Emanuel Griffin, Esq.'nin başı dik bir duruşa geçip daha az boğuk bir tonda "David!" diye tekrarladığında.

"Evet, efendim," diye cevapladı yaşlı katip, zayıf, küçük bir sesle ve tünediği yerden yere inerek.

"Kilitleyebilirsin, David. On bin ve üzeri. On bin iyi bir
yıl, David; çok iyi bir yıl. Çok-iyi-gerçekten! Ama git ve kilitle,"
ve sonra Bay Griffin saate bir göz attı. "Saat altı buçuk! Vay canına
zamanın nasıl da uçup gittiği şaşırtıcı, hem de Noel arifesinde. Vay canına!
Ama panjurları hemen kapat, David, ve çok uzun sürmeyeceğiz----"

Bay'dan önce Griffin bu sözleri tamamen söylemişti, David Dubbs'ın küçük adamı soğuktaydı, kapının vidaları arasında girip çıkıyordu, kepenkleri takmıştı ve aynı anda son kelimeyi söyledikten sonra yarı açık kapıda durdu ve işvereni tarafından görülmeden, avlunun köşesindeki birine elini salladı. Sonra, küçük, bükülmüş bacakları -ana hatları parabolikti, ancak bu geometrik bir inceleme olmadığı için özel bir önemi de yok- odanın ortasındaki uzun koridordan geçmesine izin verdiği kadar hızlı yürüdü ve adımlarının çekingen küçük yankılarını çanak çömlek balyaları arasında dolaşmak için gönderdi -çünkü Emanuel Griffin, Esq.'nin dağıttığı çanak çömlekti- ve tabak yığınları arasında takırdadı. Küçük ofis kafesine tekrar ulaştığında, alışılmış askıdan eski, yıpranmış bir ceketi indirdi ve çok çaba harcayarak ve kollarını uzatarak sonunda giydi, yakasını yukarı kaldırdı, kulaklarına pek de sağlam olmayan bir eşarp bağladı ve üzerine, giysisinin başlığı olarak, giyenin talihinin tersine döndüğü kadar, uykuda da tersliklere uğramış, soluk bir yüksek şapka koydu. Böyle giyinmiş olarak, şapkasını işverene doğru eğerek, kendisi gibi, ayrılmaya hazır bir şekilde yola koyuldu. Kapıya ulaşmadan önce, Bay Griffin'in bir çığlığı onu durdurdu ve aceleyle geri döndü; çünkü, itiraf etmesi için bir başparmak vidası gerekmesine rağmen, bütün gün ayrılık vaktini dört gözle beklemişti, Emanuel Griffin, Esq.'nin, her ne kadar âdetlerine aykırı olsa da, ilerlemesi için az bir şey yapmadığı bir işin artan kârlarından ona küçük bir hediye teklif edeceğini yarı yarıya bekliyordu. Fakat Bay Griffin böyle bir tasarı tasarlamamıştı veya tasarlamışsa bile, tamamen iş alışkanlıkları olan bir adam için tamamen değersiz olduğu gerekçesiyle çok geçmeden bastırılmıştı ve söylemesi gereken tek şey şuydu: "Biliyorum, David, sana yapmanı söylemem gereken bir şey vardı. Bayan Griffin bu sabah bunu bana aşıladı, ama," - bir an için burada durup düşündü - "önemli bir şey değildi," diye devam etti. "Sanırım çok önemli bir şey değildi, bu yüzden elveda, David ve elveda!" "Ve mutlu Noeller" diyecekti; ama tamamen iş alışkanlıkları olan bir adamın bu kadar gevşemesi ve neşeli olması - neden, bu tüm iş disiplinini bozar, diye düşündü kendi kendine.

David, iki kat daha hayal kırıklığına uğrayarak döndü ve bayıldı ve yaşlı gözleri rüzgara karşı aşırı hassas olmalıydı, çünkü eldiveniyle sildiği gözyaşlarına çok benzeyen bir şeyle akıyorlardı, "Yani, sonuçta Noel yok. Zavallı kızlar! Zavallı kızlar!" Bay Griffin, sadık eski katibinin çok gerisinde değildi. Işıkları büyük bir özenle söndürdü ve sonra, elinde anahtarla kapıyı yokladı, kapıyı arkasından çarptı ve hazinelerle dolu bir tabutun üzerine cimri bir memnuniyetle
kilitledi. Eve dönüş yolculuğu onu, David'in geçtiği yerin tam karşısına götürdü ve bu nedenle ona yetişemedi.

Ve eğer olsaydı, bu sert, işlerle kaplı kalp, ona saldıran
acı rüzgarlardan daha az soğuk olur muydu? David Dubbs'ın gecenin şiddetini unutturan görüntü, dinlendiği
soğuk yere nüfuz edip onu acıma dolu bir aktiviteyle ısıtır mıydı? Takasın elenmemiş ahlakının, insandaki asaletin çoğunu söndürdüğü gibi, söndürdüğü hassas dürtüler, bu sefaleti yeniden canlandırır ve aydınlatır mıydı? Dolar bunu başarabilseydi; hayır, hatta bir kelime bile başarabilseydi, Emanuel Griffin, tamamen iş alışkanlıklarının kendisine dayattığı tavırdan rahatlar mıydı. İş dünyasındaki konumundan dolayı, en önemlisi, "Başkalarına, eğer yapabilselerdi, sana yapacaklarını sen de yap," olan ilkelerini katı bir şekilde sürdürmeyi tercih ettiğini hissediyordu.

II. Zavallı David Dubbs! Ah, sanki yakın arkadaşları sırtına vurup, küçük şarkılarına "Bravo, Dave Dubbs! Bravo, eski dostum!" diye bağıralı ya da "Dave Dubbs bir baladda yenilmez!" gibi ünlemlerle onu cesaretlendireli ne kadar da uzun zaman olmuş gibi görünüyor. Ah, çok, çok uzun zaman önce! Ama devam edelim. David Dubbs, avlunun köşesinde üzerine atlayan pusuya yatmış rüzgarlarla karşılaştığında, mağaza kapısından elini salladığı kişiyle de karşılaştı. Bir erkeğin yapısını arasaydınız, iki kat daha fazla yanılırdınız -- önce cinsiyet, sonra boy. Ne bir erkekti ne de bir kadın. Orada, fırtınalı bir kapının girişinde, soğuktan titreyen ama her zaman tetikte olan küçük bir kız çocuğu çömelmişti. Örme bir başlık takmıştı ve başlığın altından taşan bukleler dökülüyordu; ama onun zavallı, zayıf
küçük bedeni her türden bollukla uyumsuzdu ve buklelerin zenginliği giysilerinin yoksulluğuyla alay ediyordu. Zavallı küçük omuzlarını korumak için yapılmış yamalı bir şal ve bacaklarının etrafında soğukça çırpınan bir basma elbise. David köşeyi döndüğünde ayağa kalktı ve tüm katılığına ve titremesine rağmen neşeyle, "Mutlu Noeller, baba!" diye bağırdı ve onu öpmek için uzandı.

Onu kollarına aldı -çok, çok narindi- ve dudaklarına götürdü ve sonra kendi dar paltosunun bir tarafını onun üzerine atıp şefkatle sarılarak, "Gel, gel, küçük kızım, senin gibi küçük bir bedenin dışarıda olması için çok kasvetli.
Bu zalimce, zalimce, ama ona bu kadar geç olduğunu söylemeye cesaret edemedim. O benim zavallı küçük sadık, Sevgi Dolu İzci'mi ne bilir veya umursar?" dedi.

"İzciniz Noel arifesini kaçıramazdı, baba, eğer hava bu kadar soğuk olsaydı."

"Ve hiç kaçırır mı? Hayır, hayır, o görev bilincine sahip bir İzci, kış ve yaz, yağmur ve güneş, sabah ve gece ve ben onsuz ne yapabilirim ki!"

Böylece, sırayla konuşup rüzgara karşı savaşarak, eğilmiş ve sürüklenen yaşlı adam ve Küçük İzcisi, ona bu adı takmıştı ve hepsinin sevgiyle ona bu adı taktığı gibi, karanlık sokaklarda, arada sırada bir arabanın veya gecikmiş bir at arabasının titrediği, sanki soğuk onun duyarsızlığına bile dokunmuş ve rayların yankılanmasına ve kaldırım taşlarının temiz havada
şınlamasına neden olmuş gibi; sokakların derin sarnıçlarından, yüksek taş setlerin arasından - neredeyse yönetim kurulları kadar sert, çünkü kurullar çoğunlukla tahtadan olsa da, bir yakarış onları hemen taşa çevirir; Binbir Gece vizyonlarının duvarları gibi aydınlatılmış mağaza sıraları arasından,
pencerelerindeki tasarımda mücevherlerden daha zengin buz izleri olan
; sürekli olarak içeri girip çıkan kalabalıkların arasından,
saloonların ve otellerin sallanan kapılarından; bekleyen arabaların yanından; küfür eden adamların yanından; gülen kadınların yanından ve kendilerinden daha yorgun,
daha üşümüş ve yalnız dilencilerin yanından geçerek. Böylece, hızlarında gördüklerine pek aldırmadan, tüm gürültünün sınırında, karanlık bir sokaktan dönerek, daha karanlık bir sokağa ulaşana ve
oradan geçerek, sonunda kendi ev kapılarının önünde durana kadar yolculuk ettiler.

Bina bir zamanlar bir depoydu,--David burayı daha çok bundan
memnun etti, dedi. "Neden, hayatımın tamamını ticaretle geçirdim ve görüyorsunuz,
buna benzeyen her şeye bir şekilde bağlandım, ama Tanrı bilir ki, böyle hissetmem için çok az nedenim var!" diye haykırırdı arkadaşlarına. Yukarıda, en üst kattaki uzun bir kapının üstünde -belirsiz ışıkta zar zor seçebiliyorsunuz-
hava şartlarından yıpranmış bir vinç çıkıntı yapıyordu, ucunda uzun, kullanılmayan bir kasnak sallanıyordu, çatlamış ve paslanmış ve
terk edilmiş ve daha az çatlak ve terk edilmemiş, ikinci kattan dışarı fırlayan yosun kaplı bir platform, hiç gelmemiş balyalar dolusu malzemenin alınması için tasarlanmıştı. Harç, vahşi hava koşulları ve yaş nedeniyle tuğlaların arasından yer yer sökülmüştü ve kapılar da birleşik kötülükleri karşısında küçülmüştü. Böyle bir
evin böyle bir yere nasıl sürüklendiği açıklanamaz, ta ki -sıklıkla olduğu gibi- bir emlakçının, girişimini daha yeni ve daha pahalı tekneler arasında
yüksek ve kuru bırakan bir sığlığın olduğu bir liman gördüğünü düşünmediği sürece.

Ancak, David'in söylediğine göre, son yirmi yılda dünyadaki ticari yerini yerine getirmeye en yakın yaklaşımı
kapılarını marangozluk hattındaki bir beyefendiye açmasıydı. Adı Bay Jacob Tripple olan bu beyefendi, zemin katı işgal ediyordu ve her tarafı, pencere çerçeveleri, tahta atlar, destekler ve eski keresteler şeklinde, gelişen bir işletmenin dağınık kanıtlarıydı. O,
tüm adamlarıyla birlikte, çoktan ayrılmış ve orayı karanlık,
durgun ve soğuk bırakmıştı.

Bir saatten fazla bir süredir bu sessizliğin sersemliğinde yatmış, komşu gürültüden düşüp onu uyandıracak herhangi bir
başıboş yankı tarafından
yeniden canlandırılmayı umarak beklemişti ki, kasvetli köşeleri arasında David'in Küçük İzci'sinin neşeli sesini yakaladı ve --bazı yaşlı adamların nazik sözlerin büyüsü altında yaptığı gibi--kendisi hakkında daha saygın bir görüşe
döndü. Böylece hemen canlanmış gibi göründü, eğer bu kadar harap --cansız demek istemiyorum-- eski bir yapının mecazi olarak bile olsa kulaklarını dikmesi mümkün olsaydı, mecazi olarak Dolly'nin --gerçek adı-- neşeli eve hoş geldin sesi etrafında yankılanırdı.

"İşte yine buradayız, baba," diye bağırdı, kapıyı açmak için ondan uzaklaşarak. "Bir kez daha, eve hoş geldin ve sana mutlu Noeller!"

"Her zaman görev başında, Küçük İzci! Her zaman görev başında!" diye seslendi arkasından.
(Rüzgar sertti ve tekrar gözlerini yaşarttı, ve yine
sildi.) "Her zaman görev başında," diye tekrarlamaya devam etti, neşelenmek için kederli bir çabayla.

O sırada yukarıdaydı ve yukarıdaki kapıyı açarak, "İşte baba!" diye seslendi, sonra onu karşılamak için geri koştu, ve o da aşağıdaki kapıda bunu yaptı.

Bu sıra dışı işlemlerin ne anlama geldiğini David Dubbs tahmin etmiş veya geleneksel olarak bilmiş olabilirdi, yıllık bir doğaya sahiplerdi, ancak
ister yapmış olsun ister olmasın, isterse cehaleti de geleneksel olsun,
hiçbir işaret vermedi ve Küçük İzci'nin rehberliğinde, sanki hiç Noel arifesi değilmiş gibi
zayıf bir şekilde yukarı doğru yürüdü.

İşlemlerin anlamı, verilen işaretle birlikte buharı tüten bir kahve demliğinin sıcak köşesinden kaldırılıp küçük beyaz bir masanın başında göze çarpan bir yere konmasıydı. Sağ tarafında, onurlandırılan ve nadiren bulunan bir misafir pozisyonunda, sulu tenli ama şişman olmayan bir biftek oturuyordu; karşısında, patlamayla ölümü davet eden, yerel ceketlerinde buharı tüten patateslerle dolu bir kase duruyordu ve merkez, büyük bir dilim ailesi olan kocaman bir somun ekmekle tamamen doluydu. Bu sıralamanın etrafında -işaretle harekete geçen, çünkü daha önce boş boş beklemişlerdi- iki çift el sevgi dolu bir dikkatle hareket ediyordu. Kumaş yeniden
düzeltildi, bıçaklar ve çatallar düzeltildi, bir çift
unlu patates onları bekleyen iki tabağa boşaltıldı ve
sonunda kırmızı bir biftek dilimi yanlarına bırakıldı ve
lezzetiyle
onların arasından sızdı. Bu son doruk noktasına kapı tam
açılırken ulaşıldı ve iki çift el hızla David ve Dolly'nin örtülerinden kurtulmalarına yardım etme görevine geçtiler--çok da zor bir görev değildi. Ve sonra, birçok okşama, öpücük ve "Bu tarafa geç, baba, kömürlerin parladığı yer!" veya "Ayaklarını buraya koy ve onları iyi ve sıcak tut, zavallı Küçük İzci!" haykırışlarıyla, sonra, yoğun uçuşan sorular ve
istenmeyen şeyler için odanın bir ucuna yolculuklar,
istenen şeyler için odanın diğer ucuna geziler;
sandalyeler çekildiğinde; minnettar yaşlı adam ve küçük
kızı, dile getirmeye çalıştıkları minnettarlığı bastırmak için o nazik elleriyle ağızlarını kapatarak masaya düzgünce oturduklarında ve
köşedeki çaydanlık onayını söylerken, o zaman,
ancak, --tüm bu ön hazırlıklar tamamlandığında-- onları tasarlayan ellerin sahipleri, masanın karşısındaki alçak bir tahta kanepeye oturdular ve hizmet ettikleri lezzetin ve zevkin tadını çıkardılar.

İyi huylu ve şefkatli kalpler, soluk yüzler ve neşeli gözler, dürüst kırmızı eller ve düzgünce toplanmış saçlar hiçbir zaman basılı ve kağıt halinde, hayal gücünde bile sadık bir şekilde yeniden üretilmemiştir ve aslında, en sade giysili bile olsa, bu kadar dolgun ve güzel bir şeyin nasıl olması
beklenebilir? Dolayısıyla, David'in ikiz kızları, yani Molly ve Polly Dubbs'ın, burada belirtilen her şey
olarak, tüm nezaketleriyle gerçekten
tanıtılmaları gerektiğini ve başka hiçbir tanıtım biçiminin onlara tam adalet sağlamayacağını söylemeye gerek yok.

Molly, Polly'nin boyu hariç her bakımdan benzeriydi. Polly'den
biraz daha uzundu ve bu, ilgili herkes için
çok şanslı bir şeydi. Yoksa, kızamık ve gençlik için elzem olan diğer hastalıkların sıkıntısını düşünün. Neden,
başlamak için
hangi ikilemde olduklarına bakmaksızın, ikizleri neredeyse tamamen kaçırıyorlardı. Polly'nin kulağına yalnızca Molly'nin kalbini ele geçirmeyi amaçlayan tutkulu sıfatlar
a boğulması gereken genç aşıkların karmaşıklığını düşünün; ve en önemlisi, Bay Jacob Tripple'ın
ruhunu rahatsız edecek ve sonunda onu intihar veya çok eşlilik alternatiflerine
sürükleyecek olan seçim çatışmasını düşünün.

Ancak tüm bu tehlikeler Doğa'nın hükümleriyle önlenmişti ve
akşamın erken saatlerinde ekonomik sebeplerden dolayı akşam yemeği yiyen ikizler,
David ve küçük Dolly akşam yemeğini iştahla
yiyip bitirirken, gülümseyerek oturuyorlardı.

David, şimdi ilk kez yukarı baktığında, bir lokma yutma ve bir lokma tehdit arasında, General Washington'ın kırmızı bir mahkeme elbisesi ve sarı pantolonla, her tarafı buz ve gökkuşağı üniformalı subaylarla çevrili, koyu yeşil bir Delaware nehrini geçerkenki resminin etrafında asılı duran bir çobanpüskülü çelengi gördü ve, oldukça boş bir odanın tek süsü olduğu için, dikkatini çekmesi şaşırtıcı değildi.

"Neden, generali bu kadar Noel havasına sokan kimdi?" diye haykırdı.

"Biz yaptık, baba! En azından Polly'nin hediyesiydi," dedi Molly.

"Ve şimdi Polly'ye kim hediye gönderiyor olabilir?" diye sordu David, daha iyi günler görmüş ama daha nazik olmayan gözlerinde bir parıltıyla. "Fırında genç Cuffy değildi, şimdi Jake Tripple da değildi, değil mi?"

Polly'ye bir cevap için baktı, bunun üzerine Polly kolunu kanepenin arkasına uzattı ve Molly'nin omzuna bir yumruk attı; bu yumruk, kız kardeşinin iki eliyle ağzında tutmaya çalıştığı kıkırdamalara bir ceza olarak tasarlanmıştı; ancak, buna rağmen, taştı ve David'e saldırdı ve sonra, kızararak, Polly mırıldandı,--

"O genç Cuffy değildi ve onun tombul, küçük suratından nefret ediyorum ve nefret ediyorum----"

"Jacob Tripple değil! Hayır, hayır, iyi Jake Tripple değil mi?" dedi David, sitem edercesine.

"Bunu ben söylemedim, baba!" diye haykırdı. "O senin iyi eski dostun,
ve ondan nasıl nefret edebilirim? Günün sonunda ayrılmadan hemen önce geldi,
ve seni sordu--ne, senin evde olduğunu düşünmesini sağladı, bilmiyorum, çünkü
senin zamanından çok önceydi--ve seni sordu, ve çelengi bana--benim için bıraktı. "

Uzun kareli önlüğünün eteği daha sonra yakından incelenmeli ve
bilinmeyen bir amaç için katlanmalıydı ve bu görev düşüncelerini
konudan uzaklaştırdı, ancak Dolly'ye döndü, Dolly bu şakalaşmanın kendi sessiz küçük tarzından hoşlanıyordu, ki bu nadiren yüksek sesle bir kahkahaya dönüşüyordu, çünkü
kendi sessiz küçük yüzü böyle korsanları davet etmek için çok solgun ve çok bitkindi. "Hadi, hadi, Küçük İzci," dedi. "Şimdi sıcak mı, ve
erzak iyi miydi, ve Kriss Kingle'la soğuk yolculuğunda karşılaştı mı
(soluk küçük yanaklarını okşayarak) yığınla sıcak elbise,
yığınla güzel bebek ve kendisinin taşıyamayacağı kadar büyük yığınla şekerlemeyle, bu yüzden ona yardım etmesi için birazını eve taşımasını istedi! Yaptı mı? (bir okşamayla daha.) Ve Küçük İzcimiz
kendisi gelip onlara bakmasaydı ve----"

"Ah, bu bana hatırlattı!" dedi David, kendisi için oldukça duyulabilir bir şekilde ve
bıçak ve çatalı hala elinde tutarak masadan kalktı.

"Sana ne hatırlattı, baba?" diye sordu ikizler koro halinde.

"Ne, eve geliyorsun!" dedi David, pek de anlaşılır olmayan bir şekilde.

"Ne eve geliyorsun?" yine korodan, beklenti dolu bir tavırla.

"Ne, Tom, sana söylemiştim!" ki bunu hiç yapmamıştı, ama bu sırada
paltosunun asılı olduğu dolabın derinliklerindeydi ve sesi
her zamankinden biraz daha boğuktu, bu yüzden bu noktayı tartışmanın faydası yoktu,
bu yüzden koro yüksek sesle haykırdı,--

"Tom?"

"Evet, evet, evet!" David'den, eski paltosunu yoklarken hafifçe ve biraz da sinirli bir şekilde, ve sos kokan bıçağı ve
çatalları sırayla iç ve dış ceplere düşürdü.

"Elbette! Tom eve geliyor ve ben tamamen unuttum, soğukla
ve sürprizlerle," dedi tekrar, bir elinde bıçak ve
çatal, diğerinde bir mektupla ortaya çıkarak. "İşte burada. Yarın eve gelecek, diyor, Tanrı isterse, ve bizimle hindi yiyecek. Zavallı Tom,
zavallı çocuk! O kadar uzun zamandır uzakta ki Griffin'i ve zor zamanları unuttu, yoksa
bunu söylemezdi!"

"Tom! Eve gel! ve yarın?"--koro kesilirken mektuba uzanır, açar ve yüksek sesle okur--Dolly, Molly'nin güçlü
kollarına kaldırılıp bakılır.

Bu arada, bifteklerin iştah açıcılığına yenik düşen David,
tekrar düşerken, diğerleri bir tür fandango dansı yapar,
halıyı kaldırır,
şifonyerin üzerindeki tabakları şangırdatır ve Dolly'yi "Tom eve geliyor! Tom eve geliyor!
Tom yarın eve geliyor!" doğaçlama melodisiyle
havaya kaldırırlar.

"Beslenecek bir boğaz daha var, ama zavallı çocuğun tekrar Kaliforniya'ya dönmesini dilemek zor," dedi David kısık bir sesle; sonra, gürültü
artınca, "Hey dey! Neden, bir sonraki sefer kahveyi dökeceksin ve bir dakika içinde duvarları da çökerteceksin ve sonra Tom'un geleceği bir ev
olmayacak!"

Bu, dansa son vuruş yapıldığında iyi bir mizahla eklendi,
bu da ikizleri Dolly'yi kollarında havaya kaldırıp kanepede gülmeye ve soluk soluğa bırakmaya başladı.

"Ama söyle bize, baba, o sonsuza dek eve mi geliyor? Mektupta öyle yazmıyor," diye sordu Dolly ve herkes onun cevabını duymak için öne eğildi.

"Ebediyen eve mi geliyor?" diye düşündü David. "Evet, sonsuza dek eve geliyor, umarım; ama kız kardeşlerinin kalplerindeki iyiliğin yanında pek bir şey bulamayacağından korkuyorum."

"Zavallı Tom," dedi Dolly, uzaklara dalmış gözlerle, "sanırım madenlerde yorucu bir hayat geçirdi, zavallı adam."

"Evet, evet," dedi David, "ve yarın onu iyi bir Noel ile karşılayamamamız işi daha da zorlaştırıyor. Eh, eh, zavallı oğlumu tekrar görmek bir zevk olacak, zor zamanlar geçirmiş olsun ya da olmasın, ve iyi kızlarım sayesinde şu an olduğumuz kadar neşeli olacağız," ve
burada masadan kalktı ve ateşin başına oturarak, Bay Griffin'in muhasebe evindeki çöp kutusunda bulduğu bir sabah gazetesini açtı (ve orada bulunması çok değersiz olmalıydı!)
ve kocaman eski bir gözlük çiftinin nazik ofisleri aracılığıyla,
kısa sürede içine daldı. Ve şimdi, Küçük İzci--yerleşik karakterini yerine getirirken--masanın altından fark edilmeden süzülen çeşitli kırıntıların casusunu oynarken, ikizler konuşmak için çok meşgulken, bulaşıkları yıkayıp
şifonyerin yanındaki parlak bir sıraya dizerken, ve David
kağıdı açıp, bir çiftçi gibi, bir tarlada aşağı yukarı, sütun sütun, neredeyse aynı kadar emekle, ağır ağır ilerlerken; ve ocağın üstündeki rafta ve rengarenk General Washington'ın altındaki eski saat, şıngırdayan tabakların ve kaynayan çaydanlığın üstünden duyulabilecek kadar yüksek sesle tik tak ederken; ve örtüsünden sıyrılmış ve lekeli ve kabarmış eski bir sırtı olan masa, köşeye kaldırılarak dikkat çekmekten yeterince memnunken; ancak
iyi adamların,
iyi eşlerin, iyi oğulların ve iyi kızların çağrısıyla gelen
evcilliğin hoş ruhları, en zengin ellerin buyurgan çağrılarına direnir ve
çatılarının üzerinden daha alçak, daha dar ve daha saf meskenlere kanat çırparken--evcilliğin ve nezaketin hoş ruhları görünmez bir şekilde odaya akın ederken ve David Dubbs ayaklarının dibindeki ateşin yanında toplanmış kızlarına gazetesinden rastgele parçalar okurken, biz yavaşça geri çekilmeli
ve onları yaklaşan Noel hayallerinin bakımına bırakmalıyız.

III.

Noel sabahı David Dubbs ile parlak bir şekilde başlamıştı. Güneş, her vatandaşın kapısını çalan ve gelen efendileri için giriş izni talep eden
hızlı rüzgarlarla avludan geçerek, her eve altın bir neşe hediyesi bırakmıştı. Yukarıdaki gökyüzü o kadar neşeli ve maviydi ki, David Dubbs'ın sarayı ona öyle görünmüş olmalı ki, en önemsiz çatlakta bile gülümsüyordu; ve soğuk neşeli ve sert bir soğuktu. İkizler ve David'in Küçük İzcisi Noel çanları kadar neşeliydiler, oyalanıp dinlediler ve Bay Cuffy'nin (ve o beyefendinin Polly'nin hesabına konuyu biraz aklında tutmasının da) kapılarına getirebileceği en zarif akşam yemeği bile onların bolluğuna bir nebze mutluluk katamazdı. David'in zavallı yaşlı sırtı, onlara hiçbir hoşgörü göstermeyecek olan yoksulluğun stresi altında bükülmüştü - o gün daha da değerliydi; ama sevgi dolu özveriye alışkın olduklarından, çok az arzuladıkları şeyi asla kaçırmadılar ve bunu düşünmekten o kadar uzaktılar ki, David zihninde bu kadar isteyerek tekrar tekrar söylediği şeyi dile getirseydi, bu onlara çok daha fazla acı ve endişe verirdi. Bay Tripple dükkanına erken geldi, muhtemelen unutulmuş bazı görevleri yerine getirmek için, ama beyaz bir kağıda kare bir kutuyu dikkatlice bağlamaktan başka bir şeye pek dikkat etmediği ve yukarıda olup bitenlere çok dikkat ettiği için, aynı zamanda akşam yemeği için eve gitmek için acele etmediği için, öğlene doğru Polly ile birlikte dükkanlar kapanmadan önce birkaç küçük alışveriş yapmak için köşeyi dönen David, geri dönerken uğradı ve Bay Tripple'ı yukarı davet etti. Bay Tripple ilk başta kesin bir şekilde reddetti ve "Çok minnettarım, Dave, ama bunu düşünemedim. Gerçekten de değil. Beni evde beklerlerdi, biliyorsun, Dave." dedi. Bunun üzerine Bayan Polly ricalarını ekledi ve çok fazla bir şey beklemesine gerek olmadığını, ama eğer yukarı yürürse onu ağırlamaktan çok mutlu olacaklarını söyledi. Bay Tripple ilk başta yukarı yürüyebilirdi ve aslında yukarı yürümek istiyordu, ancak
sıkı kesimli tatil kıyafetleri ve paltosunun üzerinde bir pala gibi kıvrılmış ve neredeyse o silah kadar keskin ve parlak olan kağıt yakasıyla daha da kötüleşen aşırı beceriksizliği, sakin görünmek için isteklerine şiddet uygulamaya itti --onun_ gözleri önünde-- ve onları gerçek arzusu konusunda nazikçe kandırmak için. Ancak şimdi, Polly'nin siren sesiyle cezbedilerek, "bir süreliğine" yukarı çıkmaya razı oldu (bu tüm öğleden sonrayı kapsıyordu) ve beyaz kutuyu kolunun altına alarak
dükkanın kapısını kilitledi ve gıcırdayan merdivenlerden yukarı onları takip etti.

Odaya vardığında ve şapkası ve paltosundan kurtulmuş bir şekilde, Bay Tripple, Dolly'ye gizemli bir şekilde eğildi ve kutuyu ona emanet ederek fısıldadı, "Git ve onu kızkardeş Polly'ye ver, küçüğüm." Polly, kutuyu ondan aldıktan sonra, şaşkınlıkla haykırdı, "Benim için mi, Bay Tripple?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı, kızararak ve genişçe gülümseyerek, "Noel için küçük bir şey, hepsi bu."

Polly kutuyu açtı ve üzerine biraz yapay talaş yapıştırılmış bir
mukavva rende çıkardı, ayırıldığında bir
yığın şekerleme keşfetti. Dolly ve Molly, bakarak, "Aman, Bay Tripple, ne sürpriz!" diye haykırdılar ve Polly kızararak ekledi, "Çok
beklenmedik!"

Bay Tripple daha da kızardı ve sinirli bir şekilde bacak bacak üstüne attı ve "Bunun ticarete uygun olacağını düşündüm, biliyorsun, ve bu yüzden onu alıp geldim ve----" dedi.

Sonra Polly, onun utancını görünce David ve diğerlerini gelip kendilerine yardım etmeleri için çağırdı ve ikizler akşam yemeğini almak için oradan uzaklaşana kadar iyi bir mizah ve kahkaha vardı, çünkü çok az şey vardı ve herkes masaya oturmaya davet edildi.

Herkes gerektiği gibi yerlerine oturmuştu ve David, Noel geleneğine uygun olarak, lütufta bulunmuştu. Bay Tripple ve kızlar yavaşça eğilmiş başlarını kaldırıyorlardı ki, yüksek bir vuruş bir ziyaretçinin geldiğini duyurdu ve başları kaldırmayı yakışıksız bir telaşa dönüştürdü.

"Tom!" diye bağırdı hepsi.

Molly aşağı indi ve geri kalanlar merdiven sahanlığına koştular,
bir anda, geri dönen Molly'nin kollarında Tom'u değil, kızarmış tavuğun çok hoş bir kokusunu yayan
büyük, kare bir sepeti aldılar. Odaya girdiklerinde, kapak göz açıp kapayıncaya kadar açıldı ve
incecik, temiz peçetelerle sarılmış büyük bir tabak çıktı,
kat kat çıkarıldığında, tüm kahverengi lezzetiyle,
tam pişmiş kocaman bir hindiyi sergiledi.

Ekip, memnun bir şaşkınlıkla etrafına toplandı ve Molly peçeteleri sepete
attığında yere bir kart düştü. Kartı aldı ve
şaşkınlıkla, "Emanuel Griffin"i okudu.

"Ne!" dedi David, kartı kaptı ve kendi kendine yüksek sesle okudu,
"Emanuel Griffin. Öyle ve hiç şüphe yok!" ve sonra patladı,
"Yaşasın! Yaşasın Griffin! Bu yıl bizi unutamayacağını biliyordum!"
Zavallı yaşlı yüzü neredeyse yeniden gençleşmişti ve sesi, neden,
koşarken duyulabiliyordu: "Neden, çini ticareti için
hiç böyle bir yıl olmadı, Tripple, ve beni nasıl unutabilir? Jacob Tripple,
elini öp! Küçük İzci! Neden, yaşlı babanın en genci
yine ve iyi kızları da diğer iyi kızlar gibi yemek yiyecek, sonuçta!
Griffin'in bunu tam zamanında göndermesi ne kadar da düşünceli bir hareket.
Hadi, hava soğumadan tekrar otur ve keşke Griffin'in sağlığına içecek kadar
sıcak bir şeyimiz olsaydı. Neden, sıcak bir şeyimiz olsaydı
yine şarkı söyleyebileceğime inanıyorum. Gerçekten de öyle!"

Böylece hatırlanma düşüncesiyle çocukça bir sevinçle koştu ve sevgili kızlarının hediyeyi onunla paylaşacakları düşüncesiyle çok daha minnettar oldu.

Durduğunda, herkes Molly'ye döndü ve tek nefeste kimin bıraktığını sordu. Gürültü azaldığında, "Neden, fırıncıdan genç Cuffy ve tek söylediği, 'David Dubbs, gönderilecek--kart
içeride' ve sonra elini öptü ve 'Ona sevgiler,' diye bağırdı, yani kim olduğunu bilmiyorum," Polly'ye sırıtarak, "arabasına atladı ve avludan uçup gitti."

Hiçbir hindi bu kadar beğenilmedi ve hiçbir hindi bunu daha çok hak etmemişti.

Bay Tripple onun sulu etkisi altında tatsız ve geveze oldu. Hatta ara sıra Polly'ye göz kırptı ve bir keresinde onu gerçekten
çenesinin altına fırlattı. Yanına oturdu ve eğer onun istediği olursa sonsuza kadar hindi ve şekerlemeyle yaşayacağını söyledi. David, bu diyetin oldukça hazımsız olacağını söylemeye cesaret etti, bunun üzerine Bay Tripleple, gözlerinin içine bakarken şefkatle, "O zaman aşk bir ikame olarak nasıl işe yarar?" diye önerdi, "onun yolunun" o soyut yenilebilir şeyi eşit derecede büyük dozlarda sağlayacağını ima etti. David kuru bir şekilde "Açlık" diye ekledi ve bunun üzerine Polly yüzünü elleriyle örttü, ancak Molly'ye gülen bir göz bıraktı ve Bay Tripple
çok parlak bir şey söylemiş bir adam gibi tahtanın etrafına cesurca baktı,
bu incelemeden sonra pek de rahat olmayan bir kahkaha attı. O zaman geri kalan herkes de güldü ve öyle iyi bir mizah hakim oldu ki
hiçbir şey ters görünmüyordu ve Bay Tripple'ın deneyimsizliği nazikçe
göz ardı edildi.

Ancak şimdi hindi hızla iskelete dönüşüyordu ve iyi arkadaş
hızla tersine dönüyordu. Neşe artıyordu ve Bay Tripple'ın ciddi niyetleri yaklaşıyordu ve en ufak bir teşvikle
açıkça itiraf etmeye hazırdı. Küçük İzci'nin
sıkışmış ve solgun yüzü--tatlı ve şikayetsiz, açlık ve istek içinde bile--Molly'nin kollarına yaslanırken nazikçe ve daha az üzgün bir şekilde gülümsedi ve başını kaldırıp şöyle dedi,--

"Zavallı baba! Dün gece eve yürürken ne kadar da sessizdin.
Bugünü ve o zavallı yemeği düşündüğünü biliyordum. İyi Bay Griffin'e ne kadar da nazik davranmış. Ben de ona teşekkür etmek istiyorum, baba!"

"Ve öyle yapacaksın, Küçük İzci," dedi David neşeyle, eğilip yaşlı kemiklere karşı çocukça bir küçümsemeyle onu öperek; "ve öyle yapacaksın ve eminim ki o da seni gördüğüne sevinecektir, Canım."

Yakınlardaki bir çan kulesindeki saat, raftaki eski akrabasıyla aynı anda ve ardından gelen yirmi başkasının yankılarıyla birlikte, birini vurdu; ama şirket buna pek aldırış etmedi ve
sokak kapısı bir başka çağrıyla çaldığında ve yine herkes "Tom geldi!" diye bağırıp
önceki gibi
salonun önünde toplandığında, neşe azalmaktan uzaktı.

Polly bu sefer tökezledi ve bir an sonra sadece bir
mektupla geri döndü, şöyle diyordu:

"Genç bir adam, baba, Bay Griffin için bu mektupla.
Mağazasına
adrese gönderilmiş, ama önemli olduğunu söyledi ve sizin burada yaşadığınızı bildiğinden
hemen teslim etmeniz için size güveniyordu."

"Gitti mi?" dedi David, mektubu kavrayarak.

"Evet, baba," diye cevapladı Polly, "hemen."

Gerçekten de acınası bir durumdu. David Dubbs, Noel yemeğinin neşeli kutlamasından ve bu rahat partinin ortasından
uyanıp nehrin öte yakasındaki efendisinin evine
sefil bir mektupla ve sefil bir genç adam tarafından gönderildi (ve eğer diğer iyi niyetli adamlar hindisini yerken mektup dağıtmak sefil bir şey değilse, neden?). Belki de hiçbir şey için kaba bir göreve gönderildi. Ama o gün onun rahatı ve neşesi için çok şey yapmış olan nazik işvereni, onun ihmalinden dolayı acı çekmemeliydi ve göreve gitmeliydi;
bu zorunluydu. Bay Tripple, David aşağı indiğinde ve geri dönme şansı olmadığında hizmetlerini teklif etti, ancak David, "Hayır, hayır, Tripple; sen sadece kalıp kızlara eşlik et, ben dönene kadar, bu senin ilgilenmen için yeterli olur. Hoşça kalın kızlar. Hoşça kalın, Küçük İzci; hava çok soğuk olmasaydı, o da gidebilirdi." dedi ve sabırlı, neşeli ve efendisinin ilgisinden ve görevinden gurur duyarak, birçok genç ve daha iyi giyimli adamın olacağı gibi, artık tamamen yola çıkmıştı.

IV.

Emanuel Griffin, Esq., deposunun bulunduğu ve hayatının büyük bir kısmını ve parasının çok azını harcadığı karanlık küçük sokağı terk ettiğinde -ki bu sonuncusu yalnızca yerel bir uygulama değildi, genel nitelikteydi- devam etmek gerekirse, Emanuel Griffin, Esq. , paltosunu ilikleyip karanlık küçük
sokağı terk ederek, dağlık dükkânlar arasındaki bir sonraki köşeyi döndü ve
nehrin karşısındaki evine götürecek bir araba bulmak için sinirli bir şekilde etrafına baktı ve
anahtarlarını cebinde şıkırdattı ve sabırsızlığıyla neredeyse bir şarkı mırıldandı, aniden, araba yeni bir gezegen gibi görünürken ve
yükselişteki bir gezegenin rahat hareketleriyle neredeyse ona ulaşmıştı--aniden aklından unutulmuş bir şey geçti ve tepkisinin şiddeti onu tamamen döndürdü ve
onu tam tersi yöne, yani David Dubbs ve küçük kızının daha kısa bir süre önce takip ettiği yöne doğru ani bir telaşla gönderdi.

"Pshaw!" diye mırıldandı ve sanki çok daha güçlü bir şey
eklemek istiyormuş gibi göründü. "David'e söylemeyi unuttuğum şey buydu; ama Bayan G. eve varmadan önce ilgilenmezsem
asla unutmayacak ve affetmeyecek." Bu yüzden yakasını kaldırdı, kulaklarını ovuşturdu ve
ısınmak için acele etti.

Hedefi David Dubbs'ın evinin yakınındaki şık bir fırın oldu. O saatte ve mevsimde, tatil emirleri nedeniyle önündeki kaldırım, altındaki fırından sıcak buhar
çıkartıyordu ve sıcak ekmek ve kızaran keklerin hoş ve iştah açıcı kokusu sokağı kaplıyordu. Bu türden büyük bir işletmeydi ve
meşru ekmek pişirme hattının yanı sıra, modern yaşamda sınırlı ev içi olanaklara sahip hanımlar için
akşam yemeklerinin pişirilmesi ve hazırlanması işini üstleniyordu. Birkaç açgözlü adamın pencerede oyalanıp hayal gücüyle yemeye çekmiş olduğu lezzetli kokulara aldırmadan - bu süreç onları her zamankinden daha aç bıraktı - içerideki tezgahın üzerindeki ekmek ve kek yığınlarına; adamların ona yönelttiği yalvaran bakışlara ve bir veya ikisinin gizlice yalvarırcasına fısıldama girişimlerine aldırmadan (ama acelesi hiçbir şekilde bu dikkatsizlikle suçlanamazdı); Bay Griffin, işini bitirmek ve
eve gitmek dışında her şeye aldırmadan, mağazadaki kalabalığın arasından geçti ve
tezgâha vararak, açık renk saçlı, açık renk gözlü ve
kırmızı yanaklı, mavi kravatlı ve siyah yelekli, ekmek ve un fıçılarıyla sürekli sürtünmeden dolayı hafif
biber ve tuz desenine dönüşmüş bir gence işaret etti ve aceleyle şöyle dedi:

"Cuffy, yaklaşık on beş veya yirmi pound ağırlığında bir hindi istiyorum, pişir ve yarın saat birde
evime gönder."

"Yapamam, Bay Griffin," dedi onu tanıyan ve
yanına geldiğinde eğilen genç adam.

"Neyi yapamam?" diye haykırdı Bay Griffin, şaşkınlık ve dehşetle.

"Gönderemem," diye karşılık verdi genç adam kararlı bir şekilde.

"Ah!" dedi Bay Griffin rahatlayarak; "Hazırlayamayacağınızı kastettiğinizi sanıyordum!"

"Hayır, efendim," diye başladı genç adam. "Görüyorsunuz ya, efendim, Bay Griffin, o kadar geç oldu ki, tüm takımlarımız yarın o saatte kürk siparişi aldı, çocuklarımız da öyle, ama----"

"Eh, bunu yakında halledeceğim, Cuffy," dedi Bay Griffin, ceketini açıp bir kart çıkardı. "İşte, hazır olduğunda bunu hindiye iliştirin ve buraya Dubbs'a götürün--David Dubbs benim katibim. O
kartı anlayacak ve hindiyi evime getirecek. Bayan Griffin bu sabah bana
bastırmasaydı bu kadar titiz davranmazdım. Ben de neredeyse unutuyordum."

Sonra fiyatı sordu ve şöyle cevap verdi,--

"Bu çok yüksek, Cuffy;" genç adam da buna karşılık şöyle cevap verdi:

"Biliyorum efendim, Bay Griffin, ama sonra, görüyorsunuz, talep çok
büyük, efendim."

Bay Griffin hesabı ödedi ve aceleyle dışarı çıktı, bir sonraki
köşeden bir arabaya bindi ve uzun, soğuk bir yolculuğun ardından eve vararak Bayan Griffin'in endişesini, hindi siparişi verildiğini ve yarın David Dubbs tarafından derhal eve gönderileceğini söyleyerek yatıştırdı.

Noel sabahı, Bay ve Bayan Griffin ile emekli bir hizmetçiden oluşan Griffin hanesinde, gerçekten çok yoğun bir sabahtı, çünkü Bayan Griffin, yıllık
geleneğe göre, rahatça karşılayabileceğinden daha fazla misafiri yemeğe davet etmişti. Evleri, banliyölerde bir kulübeydi, yazın yeterince güzeldi
ve ne hanımına ne de emekli hizmetçisine değil,
asmaların tutunabileceği bir yer bulabildiği her yere, çardak şeklinde
asmaların tırmandığı doğanın yardımsız dürtüsüne; ama şimdi, kışın ortasında, gün ne kadar parlak olsa da, bu kadar çok yeşil neşenin iskeletleri çıplak, misafirperver olmayan ve soğuk görünüyordu. Eve, demir kapıdan başlayıp verandaya kadar uzanan uzun bir patikayla yaklaşılıyordu. Büyük bir ev olmaktan uzaktı ve elverişsiz görünüyordu, boyaya aç ve göründüğünden daha az elverişsiz değildi, bu da pişmiş bir hindi satın almayı gerektiren bir gerçekti, çünkü fırın küçüktü ve çılgın küçük mutfaktaki soba, sebzeler, istiridyeler ve diğer yiyecekler için karşılayabileceği tüm yüzeye ihtiyaç duyuyordu ve o zamanlar sadece yıl boyunca altında parlıyordu. Sabah ilerledi ve saat on iki oldu. Küçük yemek odasındaki büyük masa, Bayan Griffin'in çeşitli gümüşleriyle düzgünce
düzenlendi ve süslendi; ve o hanımla Emekli arasında hararetli bir tartışmadan sonra, tüm şirket
oturma odasındayken yemek odası kapısının açık bırakılmasına ve şimdi kapıya doğru çıkıntı yapan
masanın altına Bay Griffin için ek bir sandalye yerleştirilmesine karar verildi. Bayan Griffin tabii ki şirketin araya girmesi gerektiğini söyledi, ancak onlar tüm bunları anlamışlardı ve her ne pahasına olursa olsun içeri girmekten memnundular, Emekli de buna hemen razı oldu.

Saat birdi ve şimdi şirket gelmişti. Bayan Griffin, onları ev işleri bahanesiyle kabul eden Bay Griffin tarafından usulüne uygun olarak mazur görüldü. Çoğunlukla salondaydı, yanlarında kırmızı kadifeden bir mobilya takımı ve ayakları Emekli'ninkinin dengesizliğini taklit eden ve kısık sesiyle o kişiye benzeyen parlak bir piyano vardı; Bay Griffin'in sert
çantalı bir portresi ve Bayan Griffin'in düşük yakalı ve bol dantelli bir portresi; ve son olarak, ciddi bir döküntüden muzdarip gibi görünen çok sivilceli görünümlü bir halı.

Bay Griffin, şirket geldiğinde katlanır kapılar arasındaki alanı işgal etmişti ve nazikçe -bu arada, tüm bunların bedeli karşısındaki irkilmesinin de kabul ettiği kadar nazikçe- onları karşıladı, tanıştırdı ve oturttu. İlk gelen, Fred diye selamladığı tek bir beyefendiydi. Kısa boylu, kel ve spazmodikti -o kadar ki pantolonu asla düz değildi ve yakası, tırtıklı kenarları çok fazla
ıslandığı için
kirlenmişti. Ondan sonra, bir hanımefendi ve beyefendi bir arabayla kapıya kadar geldi ve inen hanımefendi, kocası arabanın çamurlu durumu için sürücüyü azarlarken, sonra yüksek sesle, "Saat onda, William!" diye yüksek sesle cevap verdi. William da aynı şekilde yüksek sesle, "Yapamam, efendim. Başka bir emir aldım; ama
size başka bir adam göndereceğim." diye yanıtladı.

Beyefendi daha sessiz bir şekilde cevap verdi, eve dikkatlice baktı,
Bay Griffin'in verandada onu beklediği yerde,--

"Pekala, şoför;" ve ayrıca içeri girdi ve Fred'e
Bay Abbert olarak tanıtıldı.

Şimdi yürüyen bir çift geldi ve ev sahibi tarafından "Sevgili dostlarım, Bay ve Bayan Dripps;" diye hitap edildi ve dolaştırıldı; ve sonra yeni gelenlerin hacmi oldukça arttı; o kadar ki, ellerini kullanamayan bir grup beyefendi koridorda eğilmek zorunda kaldı
ve en üsttekine kadar merdivenlerde oturdular. Şirket epeyce sakinleştiğinde ve sadece birkaç çok cesur beyefendi cevapsız sessizliğe yorum yapmaya cesaret ettiğinde ve herkes diğerlerinin bundan sonra ne yapacağını merak ederken ve ertesi gün bildirdikleri gibi hepsi "çok eğleniyor"ken, merdivenlerin üstünde bir hareketlenme, elbise hışırtısı oldu ve sonra merdivenlerdeki beyefendiler, düşen tuğlalar sırası gibi, dönüşmüş ev sahibinin zarif gülümsemeleri ve eğilmeleri önünde aşağı doğru sürüklendi. Arkalarından tökezleyip sonunda kocasının uzattığı kollara düştüler - ağırlık altında oldukça dengesizdi - bu arada sert ve kibar beyefendiler kapıya doğru sıkışık bir kalabalık oluşturdular. Bayan Griffin,
hiç de zorlanmadan, oturan misafirlerin arasından, eğilerek,
gülümseyerek ve "Sizi gördüğüme sevindim, sevgili Bay Dripps," ve "Ne kadar da iyi görünüyorsunuz, sevgili Bayan Abbert," ve "Hoş geldiniz, beyler," (bunun üzerine
kalabalıkta bir mırıltı yükseldi ve herkes başını salladı ve dönüp eğilmeye çalıştı,
ama tamamen başarısız oldu) ve "Ah! İşte benim eski Fred'im," ve kalabalığın tekrar "Büyüleyici, Tanrım!" gibi bir şeyler mırıldanmasına ve huzursuz olmasına yol açan diğer büyüleyici sözler.

Ancak şimdi zili, sandalyeyi düzgünce yerleştirmiş olan Emekli çaldı ve Bay Abbert, ev sahibini kocasının kolundan alıp,
sırasında gülümseyen karısını Bay Griffin'e teslim ederek kalabalığı
akşam yemeğine götürdü.

Çıkıntılı masaya vardıklarında, önceden kararlaştırılmış bir düzenlemeyle
Bayan Griffin, Bay Abbert'i bir tarafa uzattı ve kendini diğer taraftan
sıkıştırdı - bu hareket, sonunda kapıya yakın bir şekilde oturan
şirketin geri kalanı tarafından taklit edildi - Bay Griffin hariç, fazladan sandalyeyi işgal edecek olan ve zaten içeride olduğu ve başka bir çıkış yolu olmadığı için mutfaktan ve evin etrafından geçmek zorunda kalan Bay Griffin hariç. Kısa süre sonra tekrar ön kapıdan
göründü ve akşam yemeği başladı.

Uzun zaman önce Superannuated'ın tuvaletini mükemmelleştirmesi için bitirmesi için ayrılan Bayan Griffin, şimdi zili çaldı ve göründüğünde kulağına fısıldadı. Superannuated, metresinin kulağına fısıldadı.
Bayan Griffin bunun üzerine küçük bir çığlık attı ve Bay Griffin'e baktı.
Bay Griffin, şaşkınlıkla, "Canım!" diye bağırdı. ve sandalyelerin arasından geçmeye çalıştı, ama başaramadı. Sonra çılgınca etrafına baktı,
ve sonunda ön kapıdan içeri koştu. Kısa süre sonra baygın karısının yanında tekrar belirdi, karısı kendine gelip, "Seni asla, asla affetmeyeceğim! Ah, bu aşağılanma! Bu acı!" dedi, sonra tekrar bayıldı.

"Ne oldu?" "Ne oldu?" "Bayıldı!" ve her taraftan hanımların karışık çığlıkları duyuldu. Bayan Dripps tuz şişesini uzattı. Bayan Abbert, Bayan Griffin'in başını tuttu ve Fred su sürdü.
Bu canlandırıcıların güçlü etkisi altında kısa sürede kendine geldi ve
kocasına onun da irkilmesi ve ona umutsuzca bakmasına neden olan bir şey fısıldadı.

Sonra, herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle ona, "Onlara bunun senin
suçun olduğunu söylemelisin. Ah, bu aşağılanma!" dedi. Burada tekrar patladı, mendili gözlerindeydi ve Bayan Abbert yatıştırıcı bir şekilde, "Ah,
onu boş ver, canım. Ben onu umursamam!" dedi. Bu giderek
kötü bir hal alıyordu ve masanın altındaki tüm beyefendiler ona
küçümseyerek bakıyorlardı.

Bu yüzden yüksek sesle şöyle dedi,

"Hindi gelmedi, hepsi bu."

"Hepsi bu," diye sızlandı Bayan Griffin alaycı bir şekilde. "Hepsi bu, diyor;
ve tüm ev içi kusurlarınızın
dünyaya ifşa edilmesi yeterli değil mi, efendim?"

Bayan Griffin yemek pişirme olanaklarından bahsetti ve çok öfkelendi, bu sırada
"dünya" sırıttı ve bakışlarını değiştirdi.

Sonra Bay Griffin, çaresizlik içinde, tüm meseleyi anlattı,
David Dubbs'a kartı nasıl bıraktığını, hindiyi nasıl ödediğini ve
şüphesizce eve nasıl döndüğünü. "Yıllardır yaptığım gibi," diye ekledi, "---- için"

Burada Bayan Griffin onu başka bir baygınlık belirtisiyle kontrol etti ve o
durdu.

Bay Abbert daha sonra bunun o kadar haylaz bir katip olduğunu ve derhal kovulması gerektiğini söyledi.

"Onları tanıyorum," diye ekledi sertçe ve derinden ima edilen bir bilgelikle, ki bu arada,
bu onun ulaştığı tek bilgelik türüydü. "Onları tanıyorum, Griffin!"

Bay Fred de benzer bir görüşe sahipti ve David'i kınamasında daha da sertti, çünkü
gönülden hindiye kapılmıştı ve
iştahı acı bir şekilde
öldü.

Tüm hanımlar ve beyler farklı görüşlere sahipti, ancak hepsi öfkelerini zavallı, masum küçük katibe yoğunlaştırdı ve
katip olarak ölmesi için soluk soluğa kaldılar. Tüm bu kargaşanın ortasında kapı zili çaldı ve bunu iki katına çıkardı, çünkü kimse evin etrafından dolanmadan
kapıya ulaşamazdı. Bu Emekli sonunda yaptı ve
aynı küçük memuru da beraberinde getirdi, zavallı, tedirgin ve eğilen küçük memur, farkında olmadan tüm öfkeyi ve kargaşayı
uyandırmıştı, masanın alt ucundaki çeşitli beyefendiler onu görürlerse
ağır cezayla tehdit etmişlerdi ve şimdi onu gördüklerinde her zamankinden daha sessizdiler.

Bay Griffin ona tehditkar bir şekilde baktı, şapkası elinde, ona doğru yürüdü, bir mektup uzattı ve zayıf sesiyle şöyle dedi:--

"Size bir mektup, efendim, bana teslim etmem için bıraktım."

Mektubu aldı ve David titrek bir şekilde şöyle söylemeye devam etti:--

"Ve size nasıl teşekkür edebilirim, efendim ve hanımefendi," Bayan Griffin'e dönerek, "cömert hediyeniz için----"

"Hediye mi?" diye haykırdı ikisi de bir nefeste; "Ne hediyesi? Getirdiğin hindi nerede? Ne hediyesi? Ne hediyesi?"

"Neden, muhteşem bir hindi, kartınla birlikte----"

Bu, şirket tarafından bir haykırış ve bağırışla, Bayan Griffin'in tekrarlamasıyla, Bay Griffin'in elinin David'in ceket yakasına inmesiyle ve sonunda zavallı, korkmuş David'in mutfak kapısından kovulmasıyla, işvereni tarafından sert bir şekilde hırsız ve serseri olarak
suçlanmasıyla ve bir daha asla mağazasına gelmemesi
uyarılmasıyla karşılandı.

"Defol git, şimdi!" diye bağırdı arkasından, "nankör, hilekar yaşlı
kötü adam!" ve sonra kapıyı çarparak açtı ve aç misafirlere katıldı, onlara alt sınıfların nankörlüğü hakkında uzun uzun nutuk çekti.

Bayan Griffin, bu sefer yaralı bir mükemmellik durumuna hızla geri döndü ve kendisi ve kocasının ortak özürleri ve zavallı, şanssız David Dubbs'a daha fazla hakaretten sonra, şirket, uzun zaman önce soğumuş olan sebzeler ve garnitürler şeklinde hazırlanan yemeğin tadını çıkarmak için oldukça kötü bir nezaketle sona erdi. Bay Griffin öfkeliydi, hakarete uğramış ve açtı ve aldığı mektubun içeriği
yemeğe çok az sıcaklık katıyor gibiydi, ama öfkesine çok şey katıyordu, çünkü sanki David'in kendisiymiş gibi, mektubu çok küçük parçalara ayırdı ve şirketin pek de sosyal bulmadığı bir bakışla yere saçtı.

V.

Gökyüzü, sanki David Dubbs'ın talihsizliğini haber veriyormuş gibi, bulutlandı ve Bay Griffin'in evine giderken nehri geçerken
aşağıya inatçı küçük kar taneleri savurdu. Köprünün devasa kirişlerinin gıcırtısı ve altındaki buzun çatlaması onu titretti ve eski
paltosunu sıkıca sardı ve donan kulaklarını kurtarmak için eski ellerini rüzgara kurban etti. Önceki geceki gibi aynı atkı onları bağlıyordu, ancak açık nehirden esen buz gibi bir
fırtına, kutup kürklerini dondururdu. Tüm bunlara rağmen, ruhu her zamankinden daha hafifti. Evde bıraktığı sahne gözlerinin önünden geçti ve
gökyüzüne karşı siyah, belirsiz ağaçlarla
dolup kulübe bacalarından çıkan düzensiz duman dikenleriyle harmanlandı. Rüzgar yeterince şiddetliydi ve birkaç dakika önce dörtnala bir yolculukta onu
parçalayabilirdi, ancak şimdi kör edici karla
dolmuş olduğundan, kendi başına bakacak özgürlüğü vardı ve
başka hiçbir şeye pek aldırış etmiyordu. David Bay'a ulaştığında kar giderek daha kalın yağıyordu ve sokakları beyazlatmaya başlamıştı. Griffin'in evi ve şimdi, yine şok olmuş ve şaşkın bir şekilde bahçede dururken, göz alabildiğine derin ve korkunç bir sessizlik vardı. Gerçekten duymuş muydu? Uzun, dürüst ve saygın bir yaşamda ilk kez hırsız mı
olmuştu? Ve kalbinin bir an önce minnetle
dolup taştığı adam tarafından! David Dubbs bir hırsız! Peki ya? Neyi çalmıştı? Ah, zavallı yaşlı kalbine karşı acımasızdı! "Ve kızlar şimdi bile çok
neşeli," diye düşündü. Nasıl; bu acı haberlerle onlara nasıl gidebilirdi? Zavallılardan bile mahrum kalmak, kaleminin onlar için sadakatle ve dürüstçe kazandığı şeylerdi; bir hırsızın ücreti, bir hırsızın adı için bu kadar uzun, bu kadar yorgun çalışmak! ve tam bir
acı içinde ağladı.

Şapkası hâlâ başındaydı, ceketi çözülmüştü, atkısı
omuzlarına düşmüştü; zavallı yaşlı gözleri şimdi tekrar kocaman açılmıştı ve
rüzgar seyrek saçlarını çekiştiriyordu ve kendisinden daha beyaz olmayan kar
saçlarının arasından geçip giysilerinin kıvrımlarına doğru sürükleniyordu. Fakat,
şaşkın, işkence görmüş ve umutsuz olmasına rağmen, yaşlı katip
hissizce eve doğru sendeledi. Kasvetli ağaçların arasından geri;
kaynayan sokakların arasından geri; köprüye geri, orada ölümcül bir dürtüyle
durdu ve nehre bakan kasvetli bir dayanağın yanına yaslandı - aşağıdaki sürüş kanalına boş bir bakışla bakarak, bakarak, bakarak. Düşünce, gizlenen amaç, perişan zihninde belirsiz bir şekilde gölgelenmişti. Soğuk, akan nehir bir zamanlar geçti, kaynayan buz kekleri bir zamanlar geçti ve yakında bitecekti, yakında bitecekti. Hayat
onun için değersiz bir
armağan olmuştu. Gençliği çocukluğun vizyonlarıyla yanlış bir şekilde renklendirilmişti; yaşı gençliğin hırslarıyla yanlış bir şekilde renklendirilmişti. Uzakta baktığı hiçbir şey gerçeğe dönüşmemişti. Neden iyi ününü sürdürsündü ki! Ve taşları kavradı
ve kendini kaldırdı ve taş duvarın tepesinde titredi.

Ama şimdi eli gevşedi ve bulutlanmış ve önünde acı çeken yüzü,
daha sakin bir dikkat ifadesine büründü, neredeyse bir gülümseme yayıldı ve
sanki büyülenmiş gibi gökyüzüne baktı.

Bu, gündüz bulut sütunu ve gece ateş sütunu gibi, onu yolunda önceden beliren ve neşelendiren vizyondu; mutlu, şüphesiz kızlarının sahnesi; solgun Küçük İzci'nin--basit dokunuşu onu anında canlandırıp yatıştırırdı, şefkatli sevgisi onun tesellisiydi, kötülükleri kovalamaktan sığınağıydı; eski evinin sahnesi,
çok daha rahat, çok daha sevilen, tüm sadeliğiyle,
tüm yoksulluğuyla çok daha neşeli, Emanuel Griffin'in daha gösterişli olanından;
beslediği alçakgönüllü zevklerin sahnesi;
yatıştırmadığı acı denemelerin sahnesi; ve son olarak, orada bıraktığı parlak, gülen grubun sahnesi, ah! o kadar az hazırlıklı, aralarına getireceği felaketin o kadar az bilincinde. Bu görüntü, bu düşünceler
zaten rahatsız olmuş zihnine akmış ve
nerede olduğunun veya o acı soğukta ne kadar süre durduğunun bilincini tamamen yok etmişti, o sırada bir polis memuru -paltolu, tüylü ve donmuş sakallı- gelip,
her şeyin yolunda olmadığından şüphelenerek, David'i kolundan yakaladı ve atkısını ve şapkasını düzeltti ve şöyle dedi,

"Köprüde aylaklık etme, ihtiyar. Devam et; devam et, hemen!" David irkildi, etrafına baktı ve sonra emredildiği gibi hareket etti. Sırtı her zaman eğikti ve yürüyüşü her zaman bitkin ve sürükleniyordu, şimdi acınacak derecede öyleydi ve önünde uzun, çok uzun bir yolculuk vardı; ama, her şeye gücü yeten bakımıyla ruhen yoksulları koruyan ve gözeten O'na şükürler olsun, çok daha uzun bir yolculuktan
kaçmıştı. Devam etti, üşümeden, düşünmeden, acele etmeden; koşan, ellerini çırpan ve ısınmak için kollarını sallayan kalın paltolu yolcuların yanından geçti; kadife üzerindeki ayak sesleri kadar yumuşak bir şekilde karda yuvarlanan taksilerdeki neşeli grupların yanından geçti. Ama bunların hiçbirine aldırmadı ve sendeleyerek kendi yoksul evine doğru ilerledi. Eski deponun pencerelerinden dışarıya bir ışık sızıyordu,
yukarıdaki platformda yığılmış karı geçiyor ve
aşağıdaki yığınlara doğru eğiliyordu. Bu davetkar bir parıltıydı, içeriden gelen, dışarıdaki tüm soğuk yolculara
evin kutsanmışlığının habercisiydi ve David avlunun köşesine yaklaştığında, gözü neşeyle "Hoş geldin!" ifadesiyle karşılandı ve gerçekten de Bay Griffin'in evinden ayrıldığından beri
açıkça gördüğü ilk şeydi. Ama yüreği onu yarı yolda bıraktı. Sevgili kızlarının karşısına nasıl çıkıp onlara yarının yoksulluğundan bahsedebilirdi? Yoksulluktan daha kötü olanından? Böyle düşündü, oyalandı ve sırayla
gizlice uzaklaştı, ama evde doğmuş ışığın huzmesi onu, duygusuzca,
ortasına çekti ve evin karşısında, zavallı, zayıf, yaşlı bir adam, zihninde gevezelik ederek ve kahramanca onları bu gece, bir gece daha rahat bırakıp yarın onlara dönmeye karar verirken, bir
pencere açıldı ve Jacob Tripple, başını uzatarak, avluya
yukarı aşağı baktı ve sonra tam önüne, David'in ışıkta
hareketsiz durduğu yere.

"İşte, işte şimdi!" diye haykırdı. "Ne oldu, David? Seni bu kadar
uzun süre ne tuttu? İşte burada! İşte burada!" tekrar tekrar haykırdı,
ve kelimeler söylenebildiğinden çok daha kısa bir sürede kafasını içeri çekerek,
Jacob Tripple, kızlar tarafından takip ediliyordu, aşağıdaydı, hala kızlar tarafından takip ediliyordu, kardaydı ve David'i zorla
yukarı taşımıştı.

Onu kanepeye yatırdılar, Emanuel
Griffin'e karşı inleyerek ve yüksek sesle ağlayarak, tekrar tekrar "Dilenciler, dilenciler, dilenciler!" olduklarını tekrarladılar ve "Zavallı Küçük İzcim! Zavallı kızlarım! Zavallı----" diye haykırdılar.

"Acı çekmeyecekler, baba!" dedi yeni bir ses, bu ses onu kocaman açılmış gözlerle ve felçli elleriyle başının üstünde ve konuşmacıya uzun bir bakışla
kaldırdı - "Ben Tom, baba. Beni tanımıyor musun?"

ses tekrarladı.

Onu tanıyorum! O onu nasıl tanıyabilirdi ki? uzun boylu, kaslı ve bıyıklı,
hoş mavi gözleri, kırmızı yanakları ve tüm yüzünden akan iyi huylu bir
insan! Uzun yıllar önce, sakalsız bir genç olan,
altın baloncukları peşinde Kaliforniya'ya kaçan ve
kendisi hakkında hiçbir şey duyulmadığında
hakkında pek az iyi şey duyulan. Onu tanıyor muydu? Elbette tanımıyordu;
ama, kanepede yanına oturup yaşlı elini sıkarken,
David kollarını boynuna doladı ve başını göğsüne koydu ve
hayalinde, tüm asiliğiyle sevdiği
uzun zamanların tutumsuz çocuğunu gördü.

Tom'un güçlü kolları onu kısa sürede ateşin yanındaki eski koltuğuna taşıdı ve David'in
ilk kez, dolaşan gözü odayı süsleyen yeşil kutsal
ve kırmızı meyveli ökseotu çardağını fark etti. General Washington bunlarla
doluydu. Aslında daha neşeli bir sesle dokuzu çalan eski saat, tam payını almıştı. Şifonyer onun çelenkleri arasında saklanmıştı.
David'in sandalyesinde bile bir dal vardı. Ama yerdeki neydi?
Çapkın bir nar gibi açılmış bir sandık, içinde birçok hanımın arzulayabileceği
zengin biblolar sergiliyordu?

"Ne--bu ne anlama geliyor kızlar? Söyleyin bana, Küçük İzci," dedi David, elini tutarak. "Bana ne oldu? Eve geldiğimi sanıyordum--eve
Griffin'in beni karda dışarı attığını ve bana hırsız dediğini ve
hepsinin bana nasıl asık suratla bakıp bağırdığını ve düşündüm ki----" sonra,
uzun boylu adama bakarak tekrar bağırdı,--

"Tom, öyle mi? Öyle mi, canım oğlum?"

"Evet, baba," dedi Tom, onu sakinleştirmek için yavaşça, "ne mutlu ki, öyle."

Sonra, her şey boyunca yanında duran küçük kızı onu öptü ve şöyle dedi,--

"Gel, baba, Tom'un bize ve sana getirdiği güzel hediyelere bak.
İşte askında senin için asılı duran güzel, yeni bir palto var ve Molly
ve Polly de herhangi bir kadın kadar neşeliler," ve onu sendeleyerek ve güçsüz bir şekilde, yüklü masaya götürdü--artık taşıdığı hediye yığınının altında
çirkinleşmiş sırtından utanmıyordu.

Sonra Bay Direnmeyen Polly, Molly ve Tom ile el ele, David Dubbs'ı uzun süren kederine rağmen buruşuk bir gülümsemeye dönüştüren neşeli yüzlerin kesintisiz bir devresi olan Tripple, masanın etrafında toplandı ve Tom'un getirdiği hediyelere hayranlıkla haykırdı.

Ama öğleden sonraki olayların gölgesinde kalan David, titrek bir sesle şöyle dedi:

"Ama yarın, çocuklar, yarın! Griffin tarafından taburcu edildim; yarın açlıktan öleceğiz!"

"Ben etraftayken olmaz," diye güldü Tom. "Gel, gel, sakin ol ve sana her şeyi
anlatacağım."

Ve uzun umut ve sıkıntı yıllarından, farkında olmadan talihin
elinde olduğu zamanlardaki umutsuzluktan; talihin nihai gerçekleşmesinden ve altın getirisinden bahsetti. "İşte buradayım, baba ve senin eski elin Emanuel Griffin için
artık
bir şey yazmayacak."

Sonra Dolly, "Konuşmuyorsun, baba; kesinlikle üzgün değilsin?" dedi.

Üzgünüm! Minnettarlıkla boğulmuştu; eski haline dönüşüyordu. Sesindeki tanıdık şefkat, kalbinin kapılarını açtı ve Griffin'in hindisinden daha yüksek bir "Yaşasın" diye bağırdı ve herkesi, Bay Tripple dahil, öptü ve aslında, gün o beyefendi tarafından o kadar başarılı bir şekilde kullanılmıştı ki, aileye erken katılması hiç de sorunlu değildi - bu yüzden tabii ki David haklıydı.

Polly burada araya girdi, "Ve baba, notu getiren Tom'du ve senin için sürprizi planlayan da Tom'du. Ne yazıyordu, Tom? Şimdi bize söyleyebilirsin."

Sessizce güldü ve sonra sanki açık sayfadan Bay Griffin'e etkileyici bir şekilde okuyormuş ve onu
soğukkanlılığıyla kıvrandırıyormuş gibi şöyle dedi:--

"Emanuel Griffin,

"Efendim: Babam David Dubbs, Esq.'nin sizin muhasebe büronuzla olan bağlantısı bugünden itibaren sona erecektir.

"Efendim, itaatkar hizmetkarınız,
"Thomas Dubbs."

_Bir İngiliz Turist tarafından anlatıldı._

"Eski zamanlar ile yeni zamanlar arasında bir tür bağlantı halkası gibi görünüyordu ve bununla birlikte, başarılarının tadında biraz eski modaydı."

_Irving._

HÂLÂ BİR NOEL.

1653 yılında, Rabbimiz'in yılının Noel arifesiydi. Gün boyunca aralıklı olarak yağan kar, eğimli çatıları ve dar Londra sokaklarını beyaza bürüdü ve dinlenebileceği her çıkıntılı kornişte veya dar pencere pervazında küçük, ışıltılı yığınlar halinde duruyordu. Ancak batıda batan güneş açıkça parlıyordu, çan kulelerini aniden ihtişama kavuşturuyor ve ölmekte olan ihtişamıyla karşı karşıya kalan her küçük cam panelini yaldızlıyordu. Ana yollar garip bir şekilde sessiz ve ıssızdı. Bu mevsimde onları coşkulu bir neşeyle, gürültüyle, telaşla, Noel'in neşesiyle
doldurun - hepsi eksikti. Sokaktan sokağa dolaşan,
çanlarını şıngırdatan, güçlü davullarını çalan ve
sevinçli kalabalığa Kötü Yönetim Lordu'na yol vermelerini söyleyen maskeli kişiler yoktu. Buzlu havada "Noel!
Noel!" diye bağırışlar duyulmuyordu.
Komşularının kapılarının etrafında toplanan, tuhaf ilahiler ve unutulmuş sevinçler söyleyen ve
elma, fındık ve büyük Noel çörekleri şeklinde zengin
ödüller getiren çocuklar yoktu. Eski zaman neşesinin yerine, ıssız otoyollarda ve dar kaldırımda kasvetli bir sessizlik hüküm sürüyordu, eşit adımlarla ve yarı kapalı gözlerle, Püriten haberci, çanını çalarak ve her zaman ve ara sıra ölçülü tonlarda, "Noel yok! Noel yok!" diye haykırıyordu. Sadık ve hüzünlü tonlardaki giysiler içindeydi haberci, karı
meydan okuyan deri çizmeler ve sağlam
vücudunu saran bol bir mantoyla. Arada sırada, gecikmiş birkaç tembele, ayrılıp sessizce evlerine gitmeleri gerektiğini söylemek için duruyordu. Arada sırada küçük bir çocuk, bir kapıdan ürkekçe ona bakıyordu ve onun kasvetli görünümü ve ağır kaş çatması karşısında dehşete düşerek, korkularını annesinin elbisesinin güvenli sığınağına saklamak için hızla geri çekiliyordu. Erkekler, o geçerken başlarını salladılar ve her zaman varlığına iltifat etmeyen bir şeyler mırıldandılar; kadınlar omuzlarını silktiler ve iç çektiler ve belki de geçmişteki diğer Noelleri düşündüler, ocakta yanan Noel kütükleri ve ökse otunun altında kapılmış rastgele öpücükler. Kafesli bir pencereden bir kızın yüzü, kahverengi gözlerinde öyle bir
kötü niyetle ona baktı ki, onların
kötü parıltısını
görünce, Püriten, sanki kızın küstahlığını azarlamak veya bu mütevazı çatının altında ne gibi bir kötülük olduğunu sormak istercesine bir an durakladı. Fakat gece soğuyordu ve daha gidecek çok yolu vardı. Bu kadar açıkça tanrısız birine öğüt vermek için zaman harcamaya değmezdi; ve her zamankinden daha ağır bir kaş çatmayla, zilini şehvetli bir
şekilde sallayarak yürümeye devam etti. "Noel yok! Noel yok!" karanlıklaşan sokaklarda yankılandı ve kız geçerken, yüzünü Gotik bir katedralin geniş ağızlı gargoyle'una yakışır bir şekilde buruşturdu.

"Cicely, Cicely!" diye bağırdı bu sırada içeriden bir ses, "panjurları
kapat, kapat ve gelip bana yardım et."

Biraz daha dışarı bakmaya meyilli olan Cicely, ağır meşe sürgüyü yuvasına
soktu ve iç odaya açılan bir kapıyı
açarak, dışarıdaki kasvetli sokaklarla tezat oluşturan kızıl neşesiyle daha da parlak bir manzarayı ortaya çıkardı. Şöminede kocaman bir çalı çırpı demeti parlıyor ve çıtırdıyordu ve oyulmuş baca yerinin üzerinde kızıl meyveleri ateş ışığında
derin bir şekilde parlayan kutsal ağaç dalları asılıydı. Bir köşede, bir goblen perdeyle yarı örtülü, küçük yemliğinde yuvalanmış mumdan bir Bambino vardı ve önünde küçük bir bakır lamba yanıyordu. Kapıları dikenli çalı ve sarmaşık çelenkleri süslüyordu ve yüksek bir tahta sandalyenin üzerinde ayaklarının ucunda duran genç bir kız, hala çok yaşlı ve kırışık bir kadının yardımıyla bunları sıkıca tutturmaya çalışıyordu. Kadın, bu işe yardım etmektense hayranlık duymaya daha yatkın görünüyordu.

"Daha büyük meyveler, lütfen Catherine," dedi sabırsızlıkla; "ve,
Cicely, yeterince oyalandığını düşünüyorsan, bana şu iki uzun sarmaşık dalını ver. Zarifçe sarkmalılar - öyle! Ve şimdi biraz uzaklaş ve bana nasıl göründüğünü söyle."

Küçük kız kardeş itaat etti ve odanın ortasına yerleşerek, tüm etkiyi büyük bir onayla inceledi. Annis, güzel yüzü efordan kızarmış bir şekilde, yüksek tüneğinde dengesini sağladı ve
kendisini işine memnuniyetle baktı; şöminenin yanında derin bir sandalyede sessizce oturan Bayan Vane bile, bir hayalden uyanmış gibi
ve neşeli odaya yarı hüzünlü bir şekilde baktı. "Az önce duyduğum
çan neydi?" diye sordu.

"Haberci, sessiz bir Noel ilan ediyordu," diye cevapladı Cicely, hemen; "ve ihanet planladığımızı biliyormuş gibi bana ekşi bir şekilde baktı."

"Cecil, Cecil!" diye itiraz etti annesi, telaşla. "Kesinlikle tedbirsizce bir şey
yapmadın."

"Ben mi?" diye karşılık verdi Cicely, görünüşe göre ne yaptığının farkında değildi. "Gözlerimin beyazlarını yukarı kaldırdım, sanki kendi içsel desteğim için ilahiler tekrarlıyormuşum gibi; ve beni bu kadar dindar bir şekilde eğilimli görünce, daha büyük günahkarların
düzeltmesine geçmek istedi."

"Bu neredeyse imkansızdı," dedi kız kardeşi gülerek; ama
Bayan Vane sadece endişeli ve rahatsız görünüyordu.
Annis'in kayıtsız kaldığı ve Cicely'nin on dört yaşında
kesinlikle eğlenceli bulduğu güvensizlik hissi, tehlikeyi daha iyi anlayan ve geçmişte acımasızca acı çeken yaşlı kadının üzerinde ağır bir yük oluşturuyordu.
Koca ve oğul kayıp bir dava uğruna düşmüşlerdi, müsadere bir zamanlar adil olan mirasının daha büyük bir kısmını
yeyip bitirmişti; ve şimdi, iki küçük kızıyla birlikte, kendini tehlikelerle çevrili, katı yasalarla taciz edilmiş ve kaderin onu savurabileceği her türlü kötü rüzgarın insafına kalmış halde buldu. Cromwell'in güçlü kolu, huzursuz ülkeyi boyunduruk altında tuttu, İngiltere'nin adını yurtdışında büyük ve korkunç yaptı ve içerideki her hoşnutsuzluk fısıltısını susturdu. Zafer anlarında Püritenler, ülkeye güçlü ve acımasız bireyselliklerinin damgasını vurdular; ve
bir kısmı gerçek, bir kısmı yapmacık olan kasvetli bir çilecilik, yaşamın tüm masum zevkini
yok etti. Her insan komşusundan daha iyi olmaya kararlıyken, azizlikteki rekabet yükseldi. Onun güçlü teşviki altında, Mayıs direği ve Noel kütüğü putperestlik ayinleri olarak damgalandı, Noel pastası "iğrenç bir pasta" oldu ve dramadan ayı dövüşüne kadar tüm eğlenceler tarafsız bir
şekilde kınandı. Bayram günleri kaldırıldı ve hatta Doğuş sembollerini sergilemek bile isyan olarak kabul edildi.
Kurulmuş Kilise, sindirilmiş ve ihtişamından mahrum bırakılmış,
sert bir küçümsemeyle karşılanıyordu; Katolikler tamamen hayırseverliğin
sınırının ötesindeydi. Şenliği teşvik etmek için hesaplanmış bir zaman değildi; yine de,
müjdeciler buzlu sokaklarda Noel'in sonunda öldüğünü ilan ederken, Annis Vane, kutsal diken ve sarmaşıkla, Noel hamuruyla ve
Bebek kekiyle her şeyi gizemli doğumuna hazırlıyordu. Ve
çalışırken, dadısının dizinin dibinde öğrendiği bir ilahinin nakaratını usulca söylüyordu,--

"Bu son gecede
bir manzara gördüm,
Gündüz kadar parlak bir yıldız;
Ve her zaman
Bir kızın
Ninni, by-by, ninni söylediği

"Anne," dedi aniden sözünü keserek, "insanların Kurtarıcılarının doğum gecesine
alay etmeyi kutsallığın bir işareti olarak görmeleri garip değil mi?"

"Düşmanlarımıza bile adil olalım," diye yanıtladı Hanım Vane, nazikçe.
"Doğum Günü'nü küçümsemek yerine, Hıristiyanların bayramı kutlamaya alışkın olduğu
gürültülü tarzı kınamayı düşünüyorlar. Annis, Kötülük Efendisi'nin bu kutsal mevsimi, bugün Püriten'in yaptığından daha fazla itibarsızlaştırdığı zamanlar oldu."

Annis mavi gözlerini sonuna kadar açtı. Bu görüş, kabul etmeye pek hazır olmadığı bir görüştü. "Neden, sevgili annem," diye itiraz etti, "Noel günü değilse ne zaman mutlu olmaya cesaret edelim? Ve kurtuluşumuz için kendimizi nasıl fazla neşeli gösterebiliriz? Ve en kutsal majesteleri Kral Charles, kendi kraliyet eliyle, Orta Tapınak'ta mahkeme tutan bir Kötü Yönetim Lordu değil miydi?"

Hanım Vane, kızının şiddetine gülümsedi. Bu neşeli hükümdarlar ve sarayları hakkında Annis'ten daha fazla şey biliyordu ve hatta en kutsal majestelerinin onayının onun deneyimli zihninde daha az ağırlık taşıması bile mümkün olabilirdi. Ancak bu karanlık ve soğuk günlerde biraz coşku, kişinin kalbini sıcak tutmakta yardımcı oluyordu ve bunu küçümseyecek kadar bilge bir anneydi. "Gerçekten de Noel günü cesur bir gösteri yaptılar," diye itiraf etti, "çünkü belediye başkanı ve onun şirketi, iyi bir beyefendi topluluğu, alay halinde St. Thomas Acon kilisesine gittiler ve oradan birçok hoş törenle birlikte birlikte yemek yediler.
Ve şarap dolu taslar ve kocaman geyik eti börekleri, tüm gün boyunca eğlenen sahte mahkemenin konaklaması ve rahatlığı için Tapınağa gönderildi. Ve sokaklar, gece geç saatlere kadar, maskeliler ve eğlence düşkünleriyle doluydu; ve hatta fakirler bile bir kez olsun yoksulluklarını unutabilir ve daha zengin komşularının kaslı et suyuna ve erik suyuna hoş geldin diyebilirlerdi."

"Ve şimdi bunların hiçbirine sahip değiliz!" diye haykırdı Cicely, tutkulu bir pişmanlıkla. "Bakılacak hiçbir şey yok ve duyulacak hiçbir şey yok, eski neşeli haberciler gibi
bir hobi atına bile binmeyen
soluk bir habercinin çatlak çanı dışında. Gerçekte, Usta Prynne, Noel'in sevinçten çok yas günü olması gerektiğini savunduğunda kendi sözlerini yerine getirmiş."

"Vaftiz babam öyle düşünmedi, nazik Usta Breton," dedi Annis, düşünceli bir şekilde. "Çünkü o, Hıristiyanların Mesih'i anmak ve iyi arkadaşlığı sürdürmek için
sevinmenin görevi olduğunu yazmıştır. 'Bunu tutuyorum,' dedi, 'Cennetin sevgisinin ve dünyanın barışının, dürüstlerin neşesinin ve dostların buluşmasının bir anısı.'"

Cicely'nin gözleri neşeyle dans etti. "Bunlar iyi hatırlandı," dedi alaycı bir şekilde; "eğer şimdi, vaftiz babanızın yeğeni Yüzbaşı Rupert Breton'un bu konu hakkında ne düşündüğünü bize söyleyebilirseniz."

Annis kıpkırmızı oldu ve gözlerini azarlarcasına kız kardeşine doğru çevirirken hızlı gözyaşları gözlerine doldu. Uzaktaki sevgilisini düşünüp mevsime uygun gördüğü neşeli ruh halini koruması onun için kolay değildi. Fransa kıyıları o gece çok uzaktaydı ve Worcester'daki yenilgiden bu yana geçen uzun aylar, onun son aceleci vedasını hatırladığında bir ömür gibi geriye doğru uzanıyordu. O birkaç kelime için çok çabalamış ve çok şey riske atmıştı ve sabırla ve cesurca o zamandan beri beklemişti, umut ederek, dua ederek, yüzünü istikrarlı bir şekilde daha parlak tarafa çevirerek ve onları tekrar bir araya getirecek olan mutlu saati her zaman aklında tutarak. Şimdi, sessizce, son yeşil dalları bir araya getirdi ve gece için her şeyi düzene koydu. Yaşlı Catherine çoktan esneyerek ve gözlerini kırpıştırarak yatağa gitmişti ve Cicely, yarı uykulu bir şekilde, sönmekte olan ateşin üzerinde başını salladı. Sadece annesi onu sevgi dolu bakışlarla izliyordu ve Annis, yorgun yüzü öperken parlak bir şekilde gülümsüyordu. "Bu gece kendimi
uyuyana kadar ağlamayacağım," dedi kararlı bir şekilde. "Bu sevinç zamanı; çünkü Beytüllahim'in yıldızı gökyüzünde parlıyor ve Rab'bin doğumu yaklaşıyor."

* * * * *

Geniş şöminenin üzerindeki Noel kütükleri, her sivri yaprak ve kızıl kızılcık cömert ateş ışığında parlayana kadar parlıyordu.

"Her kim kutsal ağaca karşı bağırırsa,
Bir ipte,
tam yükseğe asılacaktır."

Çünkü meşe ve dişbudak ağaçları rüzgara gevezelik edip Kurtarıcı'nın saklandığı yeri ele verdiğinde, kutsal ağaç, sarmaşık ve çam bu sırrı sessiz kalplerinde sakladılar; ve bu iyi iş için yeşil duruyorlar ve kışın buzlu nefesi altında yaşıyorlar, arkadaşları ise soğukta
çıplak titriyor. Paskalya sabahı doğan güneş dans edene kadar
meşe bir Hıristiyan evini süsleyemeyecek ve kendini affedilmiş olarak kanıtlayamayacaktır. Noel pastası - Saksonların ona İsa beşiği dedikleri şey - Beytüllahim'deki yemliğin anısına dikdörtgen bir kapta pişirilmişti ve şişkin kabuğunda Magi yıldızı derin bir şekilde kesilmişti. Küçük bir bebeğin benzerliğine ustaca şekil verilen Noel hamuru, yangının, sellerin, katliamın ve -bazı eski yazarların söylediğine göre- kuduz köpeklerin ısırığının kötülüklerinden
koruyucu bir hükümdar olarak dikkatlice
hazırlanmıştı. Annis Vane, değişen talihinin izin verdiği en cesur şekilde giyinmiş bir şekilde, alev alev yanan şöminenin yanında diz çökmüştü. Yakası en iyi danteldendi ve incecik boynunu bir sıra süt beyazı inci sarmıştı. Yüzünü ateşten gölgeledi ve alevleri cezbediyormuş gibi görünen parlak kahverengi fındıklardan oluşan parıldayan koniler yığdı.

[İllüstrasyon: Fransa'dan Süvari]

"Şu anda tek eksiğimiz ökseotu," dedi yarı umutsuz bir şekilde. "Kutsal
çayı bulup fark edilmeden eve getirmek kolay bir iş değildi; ama Londra yakınlarında ökseotu toplayamayız ve şehrin her yerinde satılık ökseotu da yok."

"Ökseotu ne işe yarar," dedi pratik Cicely, "burada yalnız üç kadın olduğumuzda? Bir sarmaşık dalının altında birbirimizi kolayca öpebiliriz ve bir erkek veya oğlanın yardımı olmadan, yeter ki aklımızda birini tutalım. Kimi düşüneceğim, Annis?" diye sordu, böylesine rahatsız edici bir şüphe karşısında endişeli bir şaşkınlıkla güzel alnını kırıştırarak.

"Erkekleri düşünmek için çok gençsin," diye yanıtladı Annis, azarlarcasına ve yaşın tüm bilinçli üstünlüğüyle. "Henüz böyle bir eğlenceyi karlı hale getirmek için yeterli bilginiz yok."

Cicely'nin kaşları çatıldı ve dudaklarındaki cevabın doğasını açıkça gösteren bir
kaş çatma belirdi, ancak annesinin bir bakışı onu durdurdu. "Sinirle söylenen söz söylenmeden bırakılsa daha iyi olur," dedi Bayan Vane, nazik bir otoriteyle. "Ve ben burada, bu fırtınalı zamanlarda sıkıcı hale gelen

anlaşmazlıkları dinlemek için değil,
bu gece bana söz verilen Noel şarkısını duymak için bekliyorum."

Annis, kızarmış yanaklarıyla, duvardan İspanyol işçiliğinden küçük bir mandolin aldı ve birkaç akor çalarak, Cicely'nin birkaç dakikayı öfkesine kurban ettikten sonra, hemen katılmaya karar verdiği ilahiye başladı, net flüt notaları kız kardeşinin daha zayıf tonlarının çok üzerinde yükseldi,--

"Mesih özgür Meryem'den doğduğunda,
Beytüllahim'de, o güzel şehirde,
Melekler neşe ve sevinçle parladılar,
Excellsis Gloria!

"Çobanlar bu melekleri parlak

Gördüler ki onlara büyük bir ışıkla

göründüler,
Ve dediler ki, Tanrı'nın Oğlu bu gece doğdu,
Excellsis Gloria!

"Kral iyiliği kurtarmak için geldi,
Kutsal Yazılarda bulduğumuz gibi;
Bu yüzden bu şarkıyı aklımızda tutuyoruz,
In Excelsis Gloria!

"O zaman, sevgili Tanrım, senin büyük lütfun için,
Bize yüzünü görmeyi mutlulukla ver,
Sana teselliyi söyleyebileceğimiz yerde,
In Excelsis Gloria!"

Sesler sessizliğe gömülürken buzlu sokaklarda biri durdu ve
dinledi. Kendini seçmiş bir aziz değildi, Milletler Topluluğu'na ihaneti kokluyordu, ama Fransa'dan bir süvariydi, aşk bukleleri tatlı ihtiyat uğruna kesilmişti ve baştan ayağa onu saran güçlü bir pelerin vardı. Eğer Annis Vane beklemiş, umut etmiş ve Noel gecesinin neşesine olan inancını
kurmuş olsaydı, arzuladığı sevinç sonunda çok yakındı.
Birkaç dakika daha oyalandıktan sonra, sanki daha fazlasını duyma şansına sahipmiş gibi,
yabancı yaklaştı ve kapıyı sertçe çaldı ağır parmaklıklı kapı.
Zamanında ve ihtiyar Catherine tarafından büyük bir dikkatle açıldı,
açıkça yeni gelen biri için bu saatin kötü seçildiğini düşünüyordu ve
ziyaretin amacına çok güvenmiyordu. Ancak, tehdit etmek veya itiraz etmek için ona çok az zaman tanıdı, ancak onu nazikçe bir kenara yatırarak
iç odaya adım attı. Orada, endişe ve dehşetten solgunlaşmış olan Hanım Vane
sandalyesinde öne doğru eğilirken, Cicely yarı korkmuş, yarı meydan okuyan bir şekilde annesinin eteğini kavradı. Ateşin önünde Annis duruyordu,
mavi gözleri yıldızlar gibi parlıyordu, her yanağında yuvarlak, kırmızı bir nokta
ateşle yanıyordu, dantel fırfırı içerideki inip kalkan göğüsle birlikte sıkıntıyla inip kalkıyordu. Mandolin elinden düşmüştü; kızıl
ateş ışığı onun narin vücudunu ve güzel, düzensiz buklelerini aydınlatıyordu. Bir an
böylece durdu, umut ve korku arasında nefes nefese salındı, sonra, alçak, neşeli bir
ağlamayla sevgilisinin kollarına atıldı.

Şimdi Noel gecesinin neşesine hoş geldin!
Noel pastasına, geyik etinden yapılmış böreğe, erikle doldurulmuş pudinge ve
bir sürahi eski şarap hoş geldin. Uzun bir oruç ve on saatlik bir yolculukla desteklendiğinde aşk cesur bir mezedir ve Kaptan Breton, yiyeceklere gençliğin ve mutluluğun ve asil bir açlığın tüm canlılığını
getirdi.
Şen odanın parıltısı yorgun yolcu için sonsuz bir şekilde rahatlatıcıydı; Annis'in mutlu yüzünün görüntüsü yüreğine taze bir umut ve cesaret
verdi. Fransa'nın neşeli sarayı ve Tanrı'nın izniyle bir gün babasının tahtına oturacak olan kraliyet sürgünü hakkında anlatacak çok şeyi vardı. Hikayeye tat katacak kendi maceraları ve tehlikeleri de eksik değildi, gençliğin tüm mutlu güveniyle renklendirilmiş geleceğe dair planları da. Gelinini kazanmak ve onu daha parlak sahnelere götürmek için eve gelmişti, ta ki bu ekşi ve kasvetli İngiltere bir kez daha neşeli İngiltere olana kadar. "Londra duvarları arasında hafif bir kalp tutmak isteyen kişi," dedi, "cennetten çok emin olmalı, tıpkı Usta Prynne ve Usta Philip Stubbes gibi, ya da benim gibi çok aşık olmalı. Kara Ölüm'ün üzerimize geldiğini hissettirmek için her sokakta sadece kapalı bir araba ve bir çan eksik. Eğer böyle bir melankoli atmosferinde gülebiliyorsan, Annis, Fransa'da ne yapacaksın?"

"Belki de ayık Londra'da yeterince gülersem, aptal Fransa'da fazla sersemleyip ileri gidebilirim," diye karşılık verdi Annis neşeyle; "eğer----"

"Eğer ne olursa, canım?"

"Eğer ben Paris'te güvendeyken, sen İngiltere'de kralın savaşlarını
savaşıyorsan. O zaman gözyaşları gülmekten daha kolay gelir, ki aslında son zamanlarda öyle oldu."

"Nerede olursam olayım, duaların benim siperim olacak," dedi Yüzbaşı
Breton, kendinden emin bir şekilde. "Sen cennetin kapılarını yalnızca kadınların ulaşabileceği
kargaşalı bir şekilde kuşatırken, kalbime giden yolu bulmak için gümüş bir kurşundan daha fazlası gerekir. "Dileklerini hatırladığın sürece büyülü bir hayat taşıyorum."

Annis bir bakışla cevap verdi ve annesinin sandalyesinin yanına sokulan Cicely,
ablasını kocaman, ciddi gözlerle izledi. Kadınlığın eşiğinde duran çocuk için aşkın varlığı, beraberinde sarhoş edici bir gizem tadı taşır. Bu, onu aynı şekilde kıskançlık ve belirsiz bir kızgınlıkla, hayretle ve tanımlanamaz bir arzuyla dolduran bir şeydir.
En yaygın ifadesi, aşıklardan birine karşı sapkın bir antipati,
diğerine karşı mantıksız bir sevgi artışıdır; ve bu durumda
Kaptan Breton, Cicely'nin bastırılmış öfkesinden ve küçümsemesinden tam payını aldı. Bu arada, mutlu bir bilinçsizlik içinde,
kendilerine doğru düşsel bir şekilde yükselen kahverengi gözlerle karşılaşma şansını yakaladı ve kısa, tatlı dudağın yukarı doğru kıvrıldığını fark ederek, kendi kendine bu elf gibi küçük
Cicely'nin neredeyse kız kardeşi kadar güzelleştiğini düşündü - Yargı, aşkın körlüğünü kesin olarak kanıtlıyor; çünkü Annis, güzel ve
bakıldığında hoş olsa da, küçük kız kardeşinin güzelliğine, pembe uçlu papatyanın, güneşte yavaşça kıvrılan yarı açık gül goncasına yaklaştığı kadar yaklaşamadı. Şu anda, izlendiğini gören kız, başını
huysuzca çevirdi ve sıçrayan alevlere baktı.

"Annis, bu gece Noel neşesinde tek bir şeyin eksik olduğunu söyledi," diye belirtti, bir duraklamadan sonra ve çok belirgin bir şekilde can sıkıcı bir şey söyleme niyetiyle.

"Ve o bendim!" diye araya girdi süvari, bir sevgilinin hazır güvencesiyle.

"Sen değildin," diye karşılık verdi Cicely, "ama ökse otu. Diğer yeşillikleri kendimiz topladık, ancak Londra'nın kapılarının içinde veya dışında
bir ökse otu bulunamadı."

"Mutlu bir şans eseri, sanki elimizde varmış gibi devam edebiliriz," dedi Kaptan Breton, Annis bir gül gibi kızarırken. "Bu hoş bir küçük bitki ve neşeli bir mesaj taşıyor; ama bu kutsal günlerde
kovulursa, biz inatçı günahkarlar onun
onayını almadan öpmek zorundayız."

"Ama Noel gecesi ökse otunun altında öpülmeyen hizmetçi, gelecek yıl asla bir eş
olmayacak," diye ısrar etti Cicely, saldırı hattını
ayarlamıştı ve oradan
kovulmayacaktı.

"Şimdi, yüzüğünü veya yeni kulak damlanı buna mı bahse gireceksin, küçük kızkardeşim?" dedi kaptan, bu tehdide gülerek. "Yoksa böyle bir davada riske atmaya değmeyecek kadar değersiz bir biblon mu var?"

Cicely, derinden gücenmiş bir şekilde kaşlarını çattı ve annesine doğru yaklaştı; ama Annis, sinirlenmek için fazlasıyla mutluydu, eğildi ve somurtkan dudakları öptü. Onun için sevinç şükran anlamına geliyordu ve kalbi şarkı söylüyordu - Judea meleğinin şarkısını söylüyordu: "In Excelsis Gloria!"

_Bir İskandinav Destanı._

"Kulaklarına sou'wester indirmiş, uzun bir pilot ceketi giymiş bir şekilde orada otururken, vücudu oldukça doğaüstü boyutlara ulaşmış gibi görünüyordu ve neredeyse sizden önce eski Vikinglerden birinin olduğunu hayal edebilirdiniz."

_Asbjoernsen._

THROND.

Bir zamanlar Alf adında bir adam vardı, hem yaptığı işlerde hem de verdiği öğütlerde çoğundan daha iyi olduğu için cemaat arkadaşları arasında büyük beklentiler yaratmıştı. Şimdi, bu adam otuz yaşındayken dağa yaşamaya gitti ve herhangi bir yerleşim yerinden yaklaşık on dört mil uzakta bir araziyi çiftçilik için temizledi. Birçok kişi, onun arkadaşlık için kendisine bu kadar bağımlı olmasına nasıl dayanabildiğini merak ediyordu, ancak birkaç yıl sonra, vadiden genç bir kız ve aynı zamanda cemaatin tüm sosyal toplantılarında ve danslarında en neşeli olanlardan biri, onun yalnızlığını paylaşmaya istekli olduğunda daha da şaşırdılar.

Bu çifte "ormandaki insanlar" deniyordu ve adam "ormandaki Alf" adıyla tanınıyordu. İnsanlar kilisede veya işte onunla karşılaştıklarında meraklı gözlerle ona bakıyorlardı, çünkü onu anlamıyorlardı; ancak o da onlara davranışları hakkında herhangi bir açıklama yapma zahmetine girmedi. Karısı cemaatte yalnızca iki kez görüldü ve bunlardan birinde bir çocuğu vaftiz için sunmak içindi.

Bu çocuk bir oğuldu ve adı Thrond'du. Büyüdüğünde, ebeveynleri sık sık yardıma ihtiyaç duyduklarından bahsettiler ve tam yetişkin bir hizmetçi almaya güçleri yetmediği için, "yarım" dedikleri birini işe aldılar: Evlerine on dört yaşında bir kız getirdiler, anne ve baba tarlada meşgulken çocukla o ilgilendi.

Bu kız dünyadaki en zeki kişi değildi ve çocuk kısa süre sonra annesinin sözlerinin anlaşılmasının kolay olduğunu, ancak Ragnhild'in söylediklerinin anlamını çıkarmanın zor olduğunu fark etti. Babasıyla pek konuşmadı ve ondan oldukça korkuyordu, çünkü evdeyken evin çok sessiz tutulması gerekiyordu. Bir Noel arifesinde - masada iki mum yakıyorlardı ve baba beyaz bir mataradan içki içiyordu - baba çocuğu kollarına aldı ve kucağına oturttu, gözlerinin içine sertçe baktı ve haykırdı, "Ah, çocuk!" Sonra daha nazikçe ekledi, "Neden, bu kadar
korkmuyorsun. Bir hikayeyi dinlemeye cesaretin var mı?"

Çocuk cevap vermedi, ama babasının yüzüne baktı.
Babası ona Vaage'den Blessom adında bir adamdan bahsetti.
Bu adam, kralın bir davada kararını almak için Kopenhag'daydı ve o kadar uzun süre alıkonuldu ki
Noel arifesi onu orada yakaladı. Blessom buna çok sinirlendi
ve kendini evindeymiş gibi hissederek sokaklarda dolaşırken, önünde beyaz, kısa bir palto giymiş çok iri bir adam gördü.

"Ne kadar hızlı yürüyorsun!" dedi Blessom.

"Bu akşam eve gitmek için uzun bir yol kat etmem gerekiyor," diye cevapladı adam.

"Nereye gidiyorsun?"

"Vaage'ye," diye cevapladı adam ve yürümeye devam etti.

"Ne güzel," dedi Blessom, "çünkü ben de oraya gidiyorum."

"Peki, o zaman, kızaklarımın kızaklarında durursan benimle birlikte binebilirsin," diye cevapladı adam ve atının durduğu bir yan sokağa saptı.

Oturduğu yere oturdu ve kızaklara yeni binmekte olan Blessom'a omzunun üzerinden baktı.

"Sıkı tutunsan iyi olur," dedi yabancı.

Blessom söyleneni yaptı ve iyi de yaptı, çünkü yolculukları açıkça karadan değildi.

"Bana öyle geliyor ki suyun üzerinde gidiyorsun," diye haykırdı Blessom.

"Öyleyim," dedi adam ve etraflarında su püskürdü.

Ama bir süre sonra Blessom'a rotalarının artık suyun üzerinde olmadığı göründü.

"Bana öyle geliyor ki havada hareket ediyoruz," dedi.

"Evet, öyleyiz," diye cevapladı yabancı.

Ama daha da ileri gittiklerinde, Blessom içinden geçtikleri
bölgeyi tanıdığını düşündü.

"Burası Vaage değil mi?" diye bağırdı.

"Evet, şimdi oradayız," diye yanıtladı yabancı ve Blessom'a oldukça
hızlı gitmiş gibi geldi.

"İyi yolculuk için teşekkür ederim," dedi.

"Kendin sağ ol," diye yanıtladı adam ve atını
hızlandırırken, "Artık bana bakmasan iyi olur," diye ekledi.

"Hayır, kesinlikle," diye düşündü Blessom ve tepelerin üzerinden eve doğru yola koyuldu. Ama tam o sırada arkasında o kadar yüksek ve korkunç bir çarpma sesi duyuldu ki
sanki tüm dağ yıkılıyormuş gibi geldi ve çevredeki manzaraya parlak bir
ışık yayıldı; etrafına baktı ve
beyaz önlüklü yabancının
çıtırdayan alevlerin arasından açık dağa doğru ilerlediğini gördü, dağ onu
büyük bir kapı gibi karşılamak için genişçe açılmıştı. Blessom, seyahat arkadaşına karşı biraz garip hissetti; ve başka bir yöne bakacağını düşündü;
ama başını çevirdiği için öyle kaldı ve Blossom bir daha asla doğru yolu
bulamadı.

Çocuk hayatı boyunca buna benzer hiçbir şey duymamıştı.
Babasından daha fazlasını istemeye cesaret edemedi, ama ertesi sabah erkenden annesine herhangi bir hikaye bilip bilmediğini sordu. Evet, elbette biliyordu; ama onun hikayeleri
başlıca doğru prens gelene kadar yedi yıl boyunca esaret altında kalan prenseslerle ilgiliydi. Çocuk duyduğu veya okuduğu her şeyin
kendisinin yakınında gerçekleştiğine inanıyordu.

İlk yabancı bir kış akşamı kapılarına girdiğinde yaklaşık sekiz yaşındaydı. Siyah saçları vardı ve bu Thrond'un daha önce hiç görmediği bir şeydi. Yabancı onları kısa bir "İyi akşamlar!" diyerek selamladı ve öne çıktı. Thrond korktu ve şöminenin yanındaki bir cırcır böceğinin üzerine oturdu. Anne adamdan duvarın yanındaki
banka oturmasını istedi; adam öyle yaptı ve sonra anne onun
yüzünü daha yakından inceleyebildi.

"Aman Tanrım! Bu kemancı Knud değil mi?" diye bağırdı.

"Evet, kesinlikle öyle. Düğününüzde çalmayalı uzun zaman oldu."

"Ah, evet; epey oldu. Uzun bir yolculuk mu yaptın?"

"Dağın diğer tarafında Noel için çalıyordum.
Ama yamacın yarısına geldiğimde kendimi çok kötü hissetmeye başladım ve dinlenmek için buraya gelmek zorunda kaldım."

Anne ona yiyecek getirdi; masaya oturdu, ama
çocuğun duymaya alışkın olduğu gibi "İsa adına" demedi. Yemeğini bitirdiğinde masadan kalktı ve şöyle dedi:

"Şimdi kendimi çok rahat hissediyorum; biraz dinleneyim."

Ve Thrond'un yatağında dinlenmesine izin verildi.

Thrond için yere bir yatak yapıldı. Çocuk orada yatarken,
ateşten uzak tarafta soğuk hissetti ve bu sol taraftı.
Bunun sebebinin bu tarafın gecenin soğuk havasına maruz kalması olduğunu keşfetti; çünkü ormanda yatıyordu.
Ormana nasıl geldi? Ayağa kalktı ve etrafına baktı ve çok uzakta bir ateşin
yandığını ve aslında ormanda yalnız olduğunu gördü.
Ateşe gitmek için can atıyordu; ama yerinden kıpırdayamadı. Sonra
içini büyük bir korku kapladı; vahşi hayvanlar etrafta dolaşıyor olabilirdi,
troller ve hayaletler ona görünebilirdi; eve, ateşe gitmeliydi; ama
olduğu yerden kıpırdayamadı. Sonra dehşeti büyüdü,
tüm gücüyle kendini kontrol etmeye çalıştı ve sonunda,
"Anne," diye bağırabildi ve sonra uyandı.

"Sevgili çocuğum, kötü rüyalar gördün," dedi ve onu kucağına aldı.

Bir ürperti geçti ve etrafına baktı. Yabancı gitmişti,
ve onun hakkında soru sormaya cesaret edemedi.

Annesi siyah elbisesiyle belirdi ve cemaate doğru yola koyuldu.
Eve, siyah saçlı ve düz şapkalı iki yeni yabancıyla geldi. Yemek yerken "İsa adına" demediler ve
babayla alçak sesle konuştular. Daha sonra babası ve
ahıra girdiler ve adamların aralarında taşıdığı büyük bir kutuyla tekrar dışarı çıktılar. Kızağa koydular ve vedalaştılar. Sonra
anne dedi ki,--

"Biraz bekle ve buraya getirdiği
küçük kutuyu da yanına al."

Ve onu almak için içeri girdi. Ama adamlardan biri dedi ki,--

"_O_ bunu alabilir," ve Thrond'u işaret etti.

"Şu anda _burada_ yatan _o_ kadar iyi kullan," diye ekledi diğer
yabancı, büyük kutuyu işaret ederek.

Sonra ikisi de güldü ve devam ettiler. Thrond böylece eline geçen
küçük kutuya baktı.

"İçinde ne var?" diye sordu. "İçeri taşı ve gör," dedi annesi.

Söyleneni yaptı ama annesi açmasına yardım etti. Sonra yüzünde büyük bir
sevinç belirdi, çünkü orada çok hafif ve güzel bir şey yatıyordu.

"Al," dedi annesi.

Sadece bir parmağını üzerine koydu ama büyük bir endişeyle hemen geri çekti.

"Ağlıyor," dedi.

"Cesaretli ol," dedi annesi ve onu bütün eliyle kavradı
ve kutudan çıkardı.

Tarttı ve çevirdi, güldü ve dokundu.

"Aman Tanrım! Bu ne?" diye sordu, çünkü bir oyuncak kadar hafifti.

"Bu bir keman."

Thrond Alfson ilk kemanını böyle edinmişti.

Baba biraz çalabiliyordu ve çocuğa enstrümanı nasıl kullanacağını
öğretmişti; Annesi dans günlerinden hatırladığı melodileri söyleyebilirdi ve çocuk bunları öğrendi ama kısa süre sonra kendisi için yeni melodiler yapmaya başladı. Kitaplarının başında olmadığı her zaman çalıyordu; babası bir gün gözlerinin önünde
yok olduğunu söyleyene kadar çalıyordu. O zamana kadar
çocuğun okuduğu ve duyduğu her şey
kemana aktarıldı. Narin, narin tel annesiydi; yanında yatan ve
her zaman annesine eşlik eden tel ise Ragnhild'di. Nadiren çalmaya cesaret ettiği
kaba tel ise babasıydı. Ama son ciddi telden yarı yarıya korkuyordu ve ona bir isim vermedi. Mi telinde
yanlış bir nota çaldığında, kedi olurdu; ama babasının telinde
yanlış bir nota çaldığında, öküz olurdu. Yay, Kopenhag'dan Vaage'ye bir gecede giden Blessom'du. Ve çaldığı her melodi bir şeyi temsil ediyordu. Uzun ciddi tonları içeren
siyah elbiseli annesiydi. Sarsılıp zıplayan, kekeleyen ve asasıyla kayaya vuran Musa gibiydi. Yay tellerin üzerinde hafifçe hareket ederken sessizce çalınması gereken, şu sisin içindeki hulder'di, sığırlarını bir araya toplayan, kendisinden başka kimsenin göremeyeceği
yerdi.

Ama müzik onu dağların üzerinden ileri doğru sürükledi ve büyük bir özlem
ruhunu ele geçirdi. Bir gün, babası panayırda oynayan ve çok para kazanan küçük bir çocuktan bahsettiğinde, Thrond mutfakta annesini bekledi ve ona panayıra gidip insanlar için oynayıp oynayamayacağını yumuşak bir sesle sordu.

"Böyle bir şey duyan var mı!" dedi annesi; ama hemen
babasıyla konuştu.

"Yakında dünyaya çıkacak," diye cevapladı baba; ve
annenin bir daha sormamasını sağlayacak şekilde konuştu.

Bundan kısa bir süre sonra, baba ve anne masada
yakın zamanda dağa taşınmış ve evlenmek üzere olan
yeni yerleşimciler hakkında konuşuyorlardı. Baba, düğünde çalacak kemancıları olmadığını söyledi.

"Ben kemancı olamaz mıyım?" diye fısıldadı çocuk, annesiyle mutfakta bir kez daha yalnız kaldığında.

"Ne, senin gibi küçük bir çocuk mu?" dedi; ama babasının olduğu
ahıra gidip ona anlattı.

"O hiç cemaatte bulunmadı," diye ekledi; "hiç kilise görmedi."

"Böyle şeyler soracağını sanmıyorum," dedi Alf; ama o da başka bir şey söylemedi ve bu yüzden anne izin aldığını düşündü. Sonuç olarak yeni yerleşimcilerin yanına gitti ve çocuğun hizmetlerini sundu.

"Oynadığı şekilde," dedi, "daha önce hiçbir küçük çocuk oynamadı;"
ve çocuğun gelmesine izin verilecekti.

Evde ne büyük bir sevinç vardı! Thrond sabahtan akşama kadar çalıyordu ve
yeni melodiler prova ediyordu; geceleri onları rüyasında görüyordu: onu
tepelerin üzerinden, yabancı topraklara, sanki
yelkenli bulutların üzerinde yüzüyormuş gibi taşıyorlardı. Annesi ona yeni bir elbise dikti; ama
babası olan bitene katılmadı.

Son gece uyumadı, ama kilise hakkında daha önce hiç görmediği
yeni bir melodi düşündü. Sabah erken kalktı, annesi de öyle, ona kahvaltısını hazırlamak için kalktı, ama yemek yiyemedi. Yeni giysilerini giydi ve kemanını eline aldı ve
sanki gözlerinin önünde parlak bir ışık parlıyormuş gibi geldi. Annesi
ona kaldırım taşına kadar eşlik etti ve yamaçlardan çıkarken onu izledi; evden ilk kez ayrılıyordu.

Babası sessizce yataktan kalktı ve pencereye doğru yürüdü; orada durdu,
çocuğu gözleriyle takip etti, ta ki kaldırım taşında annesini duyana kadar, sonra tekrar yatağa döndü ve annesi içeri girdiğinde yatıyordu.

Annesi sanki zihnini bir şeyden kurtarmak ister gibi etrafında kıpırdanıp duruyordu. Ve sonunda ağzından şu çıktı:

"Gerçekten kiliseye yürüyüp işlerin nasıl gittiğini görmeliyim."

Hiçbir cevap vermedi ve bu yüzden annesi meselenin hallolduğunu düşündü,
giyindi ve yola koyuldu.

Muhteşem, güneşli bir gündü, çocuk hızla ilerledi, kuşların şarkısını dinledi ve
kolunun altında kemanı ile yoluna devam ederken,
güneşin yaprakların arasında parıldadığını gördü. Ve
gelinin evine vardığında, hala kendi düşünceleriyle o kadar meşguldü ki, ne gelin ihtişamını ne de
alayını fark etti; sadece başlamak üzere olup olmadıklarını sordu ve
başladıklarını öğrendi. Kemanıyla önceden yürüdü ve
tüm sabah boyunca kemanı çaldı ve çıkardığı sesler ağaçların arasında yankılandı.

"Yakında kiliseyi görebilecek miyiz?" diye sordu omzunun üzerinden.

Uzun bir süre sadece "Hayır" cevabını aldı, ama sonunda biri şöyle dedi,--

"Şu kayalıklara ulaşır ulaşmaz onu göreceksin."

En yeni melodisini kemana attı, yay tellerde dans etti ve
gözlerini dikkatle önünde sabitledi. Orada, tam önünde
cemaat vardı!

Gördüğü ilk şey, karşı dağ yamacında duman gibi kıvrılan hafif bir sisti.
Gözleri yeşil çayırda ve
büyük evlerde gezindi, pencereleri kavurucu güneş ışınlarının altında, bir kış günündeki buzul gibi parlıyordu. Evler
büyümeye devam etti, pencereler sayıca arttı ve burada, bir tarafında
atların bağlı olduğu devasa kırmızı bir ev vardı; küçük
çocuklar bir tepede oynuyor, köpekler onları izliyordu. Ama
her yerden, onu baştan ayağa sarsan uzun, ağır bir ton
dolaştı ve gördüğü her şey o tonla titreşiyor gibiydi. Sonra
birdenbire, gökyüzüne kadar uzanan uzun, parıldayan bir asayla
büyük, düz bir ev gördü. Ve aşağıda, yüz pencere parlıyordu, böylece
ev alevler içinde kalmış gibi görünüyordu. Bu kilise olmalı, diye düşündü çocuk, ve müzik ondan geliyor olmalı! Etrafta çok büyük bir insan kalabalığı vardı ve hepsi birbirine benziyordu! Onları hemen kiliseyle ilişkiye soktu ve böylece gördüğü en küçük çocuğa karşı
hayranlıkla karışık bir saygı kazandı.

"Şimdi çalmalıyım," diye düşündü Thrond ve çalmaya çalıştı.

Ama bu neydi? Kemanda artık hiç ses yoktu. Tellerde bir
kusur olmalıydı; inceledi ama bulamadı.

"O zaman yeterince sert bastırmadığımdan olmalı," dedi ve yayını daha sert bir şekilde çekti; ama keman çatlamış gibi görünüyordu.

Kiliseyi temsil etmesi gereken melodiyi başka bir melodiyle değiştirdi ama sonuçları eşit derecede kötüydü; müzik üretilmiyordu, sadece
gıcırdama ve inleme duyuluyordu. Yüzünden soğuk terler akmaya başladı;
Burada duran ve belki de
onu küçümseyerek
gülen tüm bu bilge insanları düşündü, evde çok güzel çalabilen,
ama burada tek bir ton bile çıkaramayan bu çocuk!

"Tanrıya şükür ki annem utancımı görmek için burada değil!" dedi kendi kendine,
halkın arasında çalarken; ama işte! Orada, siyah elbisesiyle
duruyordu ve gittikçe daha da küçülüyordu.

O anda, kulenin tepesinde, ona kemanı veren siyah saçlı adamı gördü. "Onu bana geri ver," diye bağırdı şimdi,
gülerek ve kollarını uzatarak ve kule onunla birlikte
yukarı aşağı indi, yukarı aşağı. Fakat çocuk kemanı bir kolunun altına aldı,
"Onu alamayacaksın!" diye bağırdı ve dönerek insanlardan
uzaklaştı, evlerin ötesine, çayır ve tarlaların içinden geçerek, gücü onu terk edene kadar
ve sonra yere yığıldı.

Orada uzun süre yattı, yüzü yere dönüktü ve
sonunda etrafına baktığında yalnızca Tanrı'nın sonsuz mavi gökyüzünü gördü ve duydu,
ve o gökyüzü sonsuz uğultu ile birlikte onun üstünde yüzüyordu. Bu onun için o kadar korkunçtu ki
yüzünü tekrar yere çevirmek zorunda kaldı.
Başını bir kez daha kaldırdığında gözleri, yanında yatan
kemanına takıldı.

"Bunların hepsi senin suçun!" diye bağırdı çocuk ve
parçalamak niyetiyle enstrümanı yakaladı, fakat ona bakarken tereddüt etti.

"Birlikte çok mutlu saatler geçirdik," dedi, sonra durakladı.
Sonra, "Teller kesilmeli, çünkü
değersizler." dedi. Ve bir bıçak çıkarıp kesti. "Oh!" diye bağırdı E teli,
kısa ve acı dolu bir tonda. Çocuk kesti. "Oh!" diye inledi bir sonraki, ama çocuk
kesti. "Oh!" dedi üçüncüsü, kederle; ve dördüncüde durdu. Keskin bir
acı onu ele geçirdi; asla adını koymaya cesaret edemediği o dördüncü teli
kesmedi. Şimdi, çalamamasının tellerin
suçlu olmadığı hissine kapıldı ve tam o sırada
annesinin, onu evine götürmek için
yatıkta yavaşça yukarı doğru yürüdüğünü gördü. Her zamankinden daha büyük bir korku
içine
çaldı; kemanı kopmuş tellerden tuttu, ayağa fırladı ve
aşağıdan ona bağırdı,--
"Hayır, anne! Bugün gördüklerimi çalabilene kadar bir daha eve gitmeyeceğim."

_An Oriental Traveller'ın katkısı._

"Kırmızı burnosuyla büyük, uzun bir Spahi."

_Daudet._

ÇÖLDE NOEL.

I.

Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu: çalışmadan dinlenme, güney denizlerinde hızlı uçuş, cilalı bir kıyıda garip, koyu yüzlerin arasında karaya çıkış, tamarisk koruları ve palmiye ormanları arasında yavaş, lezzetli yolculuk ve sonunda gelen Çöl'deki mola.

Son on iki aydır genç sanatçıların ve yazarların sürekli olarak yaptığı şeyi yapıyordum, kendi yıkımlarına ve eleştirmenlerin haklı
kötü mizahına, yani akıntıya karşı çalışıyordum. Tatlı, cömert ve güzel bir Patrone, beni beyin ateşi veya umutsuz sıradanlığa giden yüksek yolda görünce, zamanda öne çıktı ve beni Çöl'e gönderdi. Eğer mükemmel bir şey başarabilirsem, bu o hanıma, mütevazı Michael Angelo'sunun Vittoria Colonna'sına borçlu olacağım. Küçük kız kardeşim Mary benimle geldi ve size bir okulda öğretmen olduğunu söylediğimde, her gün yeni bir dünya görmesinin ve sabahtan akşama kadar hiçbir şey yapmamasının onun için ne kadar sarhoş edici bir şey olduğunu kolayca anlayacaksınız. Zavallı çocuk, Czerny'nin gamlarının aynı anda üç veya dört piyanoda çalınmadığı, sokakta bir org ve üflemeli çalgılar grubu olmadığı bir varoluşa inanmakta zorluk çekiyordu. "Ah, Tom!" derdi bana, günde bir düzine kez, "Aklımda C gamı ​​ve 'Wait for the Wagon' var ve onlardan kurtulamıyorum;" bu yüzden gerçekten de güzel Vittoria Colonna'ma Mary'nin şu anki refahının benim refahım kadar olduğuna inanıyorum.

Noel gününden yaklaşık bir hafta önce Büyük Sahra sınırındaki küçük bir askeri istasyonda durduk. Hava mükemmeldi ve
çok sıcak değildi. Lezzetli, yumuşak bir atmosfer palmiyeleri, ovaları ve camileri sarmıştı; binlerce ve binlerce dönümlük yabani kekik ve biberiyenin üzerinden esen hava bizi şarap gibi tazeledi: sanki bize yeni ruhlar ve yeni bedenler verilmiş gibiydi ve başımızın üzerinden uçan kırlangıçlar kadar tasadan uzaktık. Gezginler bu küçük vahaya asla Teschoun denmezdi; ama kendimizi Mascara ile Çöldeki son Fransız karakolu olan Fig-gig arasındaki yolda her türlü işi yapan girişimci bir Fransızın rehberliğine vermiştik. Adı Dominique'ti ve onu her zaman tanıdığım
en dikkat çekici adam olarak göreceğim. Sydney Smith kadar nüktedandı, Robinson Crusoe kadar
hareketlerde zekiydi, Machiavelli kadar
kurnaz bir politikacıydı, Mezzofanti kadar dillere yatkındı ve Garibaldi kadar
cesurdu. Bekar olmasına rağmen Dominique yine de bizi kabul etmeye hazırdı ve Napoleon adında yaşlı bir Korsikalının yardımıyla bizi çok rahat ettirdi. Dominique, İmparatorluk Majestelerinin postalarını güneydeki bazı uzak istasyonlara taşıdığında veya sığır satın almak için bir Arap panayırına gittiğinde, Napoleon bize yemek verdi ve yemek pişirdi ve ikisini de hayranlık uyandırıcı bir şekilde yaptı. Hem efendi hem de hizmetçi,
ilk kolonilerde hiç görülmemiş
o mükemmellikte bir ana zekâyla yemeklerini bolca baharatladılar; bu zekâya sahip olmayan insanlar
bu kadar kötü durumda kalırdı.

"Zavallı mademoiselle için toplum için ne yapacağız?" diye sordu Dominique, ilk yemeğimizi servis ederken. "Mösyö garnizonun subaylarıyla eğlenebilir ama burada hiç kadın yok."

"Kardeşim dışarıdayken evde kalıp Napolyon'la konuşacağım," dedi Mary, sahte bir onur varsayımıyla. "Eğlenmek istemiyorum, Mösyö Dominique."

"Mon Dieu, mademoiselle! Garnizonun subayları sana aşık olacak ve bu seni Napolyon'la konuşmaktan daha çok eğlendirmeli," diye cevapladı Dominique. "Burada çok sıkıcı bir hayat sürüyorlar, bu zavallı subaylar; ve ceylan ve sırtlan avlamasalar ve Araplarla ikili oynamasalar, can sıkıntısından ölürlerdi; ama senin gibi güzel bir genç kadın çok geçmeden başlarını çevirir."

Mary kızardı ve sohbeti başka yöne çevirmeye çalıştı.

"Bütün gün boyunca kendileriyle ne yapıyorlar?" diye sordu.

"Size bunu hemen söyleyeyim, mademoiselle. M. le Commandant,
Kadı'nın Şeyhlerden alabileceğini almasını ve Şeyhlerin kabilelerden alabileceğini almasını ve kabilelerin
dillerini tutmasını sağlamak zorunda. Komutanın yapması gereken bu, genç hanım ve bunu oldukça iyi yapıyor. M. le Capitaine'in işi daha kolay, ancak
bir ayaklanma olduğunda ve sonra Araplara karşı bir baskın düzenlediğinde ve adamlarını çok akıllıca bir şekilde yollarından çektikten sonra,
Çöl'ün bir yerine Fransız bayrağını dikip eve döndüğünde. M. le Lieutenant,
Komutan ve Yüzbaşı için garip işler yapıyor ve flüt çalıyor;
ama M. le General'i birkaç günlüğüne buraya getirdik ve herkesi
çalıştırıyor. Bunun sonunun Çöl'e bir sefer olacağını söyleyebilirim. Bakabilirsiniz, mösyö. Ben rastgele konuşuyorum, sizi temin ederim; generaller şemsiye üreticilerinin kötü havayı sevmesi gibi savaşı severler; ve insanları savaştırmak yağmur yağdırmaktan daha kolaydır."

"Fransız subaylarının kötü bir grup olduğunu düşünüyorum; umarım hiçbiri bize yaklaşmaz," dedi Mary. "Zavallı Araplar! Kalbim onlar için nasıl da kanıyor."

"Tiens! Mademoiselle, kalbinizin kanaması için hiçbir sebep yok. Büyük sinekler dünyanın her yerinde küçük sineklerde yaşar; ve eğer Fransızlar Arapları yerse, Araplar da birbirlerini yerler. Subaylar çok nazik, zararsız beyefendiler, sizi temin ederim; ve Komutan'a gelince, dövüşmenin dünyadaki en büyük eğlence olduğunu düşünse de, bir sineğe bile zarar vermez. Onun küçük ceylanını okşadığını görmek sizi ağlatır. O, buradaki tek kadındır ve eğer ölürse, kalbinin kırılacağına inanıyorum. Ama insanların düşkün olduğu bir şey olmalı. Şuradaki yaşlı Napolyon'um bir kediye
hayranlık duyuyor ve kedi öldüğünde, Napolyon, adını aldığı İmparator'un St. Helena'da olduğu kadar
kaybolacak. Bir dakika dinleyin; bu flüt çalan
Teğmen: hemen yan tarafta küçük bir evi var."

Teğmen çok güzel çalıyordu ve Mary onun çalmasını Dominique'in hikayelerinden
çok daha fazla beğenmiş gibi görünüyordu. Odası Teğmeninkine bitişik olduğu için, onun müzikal
kapasitelerinden tam olarak yararlanıyor gibi görünüyordu; ancak o gece serenat dinlemek için uyanık yattığını sanmıyorum.
Gün boyunca soluduğumuz Çölün tatlı havasıyla oldukça sarhoş olmuştuk ve saat sekizde yatağa girdik, rüya görmek için çok yorgun ve mutluyduk. Ertesi sabah Dominique, M. le Commandant'a tanıtım mektubumuzu kendisinin teslim ettiğini ve gün içinde bize hizmet edeceğine söz verdiğini söyledi. Onu hangi saatte bekleyeceğimizi bilmediğimizden, kahvaltıdan hemen sonra odamı bu kadar seçkin bir ziyaretçinin kabulü için hazırlamaya başladık. Mary'ye elimden geldiğince yardım ettim ve yapılacak tek şey toz almak olduğunda, sakalımı düzeltmek için bir köşeye çekildim. Bir İngiliz kadını, sabahın erken saatlerinde yatak odasından çıktığında olduğundan daha iyi giyinmiş olamaz; ve söylemeliyim ki Mary, pembe patiska bir elbise ve minik siyah önlükle toz alıp parlatırken düşünülebilecek en zarif ev hanımı gibi görünüyordu. Ama, kendisi ne kadar temiz olursa olsun, sakalım ne kadar temiz olursa olsun ve oda da oldukça iyi bir hale gelmeye başlasa da, sonrasında olanlara şaşırdık ve kafamız karıştı, çünkü kapı aniden açıldı; Dışarıda bir asker serserisi ve
bir kılıç şakırtısı vardı ve Dominique, gök gürültüsü gibi bir sesle, "M. le Commandant!" diye haykırdı.

Duygusuz bir özdenetim güzel bir özelliktir ve Mary ve ben kiraz çalarken yakalanan okul çocukları gibi
kızarıp dehşete düşmüşken, M. le Commandant nazik bir konuşma yaparak bizi Teschoun'a
hoş geldiniz dedi. Sonra hepimiz oturduk ve M. le Commandant bizimle konuştu. O, yaklaşık elli beş yaşında, güneş yanığı, asker gibi bir adamdı, kaba bir tavırla ama
nazik bir gülümsemeyle ve bir anda kendimizi onun yanında evimizde hissettik.

"Sanırım mösyö, ülkenin mümkün olduğunca çoğunu görmek istiyor," dedi; "ve beyefendinin emrine atlar, uşağım ve bir sıpayı rehber olarak vermekten
çok mutlu olacağım. Ama mademoiselle kardeşi uzaktayken ne yapacak? Ona küçük ceylanımı
oynaması için göndermeliyim."

"Kız kardeşim benimle mümkün olan yere gitmek isteyecektir," dedim.

Komutan gözlerini açtı ve Mary'ye tıpkı güzel bir ördek yavrusuna veya bir yaşında bir bebeğe
bakıldığı gibi baktı.

"Beyefendi açıkça şaka yapıyor," diye cevapladı. "Mademoiselle böyle yolculuklara çıkmak için
çok yorgun olurdu."

"Sanmıyorum," dedi Mary. "Hiç korkmuyorum, beyefendi ve kardeşimle
olmayı seviyorum."

"Ah, siz İngiliz hanımların ne kadar da cesareti var! Mademoiselle, size
sessiz bir at bulacağız ve her şeyi olabildiğince keyifli hale getireceğiz." Ve bir akşam bizi onunla yemeğe davet ettikten ve
kendisinden mümkün olan her şekilde yararlanmamızı söyledikten sonra, bizden ayrıldı.

"Ne kadar da iyi biri!" diye bağırdı Mary, kapı kapanır kapanmaz; "eğer tüm
Fransız subayları bunun gibiyse, Tom, sanırım Çöl'de ne kadar kalacağımızı umursamayız----"

"Yüreğinin zavallı Araplar için çok çabuk kanadığını görüyorum."

"Ama Dominique'in hikayelerinin hepsinin doğru olduğundan nasıl emin olabiliriz? Hayır, Tom;
Bu nazik görünümlü Komutan'ın hiçbir zararına inanmayacağım. Keşke
oda toplanıncaya ve ben bir muslin elbise giyinceye kadar gelmeseydi,
ama artık ziyaretçimiz olmayacağından emin olduğumuz için odanı bitirip
sonra eşyalarını boşaltacağım."

İşimize geri dönmüştük ki, bir askeri ayak sesi daha duyuldu ve
dışarıdaki koridorda bir kılıç daha şakırdadı. Bu sefer Dominique'in kolu daha az gösterişle kapıyı geriye doğru savruldu ve Dominique'in sesi "M. le Capitaine"i içeri alırken biraz daha az vurguluydu.

Mary ve ben yine genç tavşanlar gibi oradan oraya koşturduk ve sonra kıpırdamadan durduk, utangaç bir şekilde baktık ve yine utancımız en sakin kayıtsızlıkla karşılandı. İkinci figür Komutan'dan çok daha fazla varlığa sahip bir adamdı. Dünya adamının cilalı, zarif rahatlığına sahipti ve Komutan kadar iyi huylu olmasına rağmen, iyi huyluluğu bizi daha az memnun etti çünkü daha az kendiliğindendi.

"Umarım Teschoun'da bir süre kalırsınız," dedi Mary'ye bakarak. "Buradaki hayatlarımızın sıkıcılığı korkunç. Bir düşünün, mademoiselle;
tiyatromuz, müziğimiz, toplumumuz ve ev hayatımız yok. Burada bir
hanım bulmak, bir meleğin mucizevi gelişi gibi. "Mary kızardı ve
Komutan'a verdiği canlı cevapları verecek cesareti yoktu.

Kaptan'ın güzel havası ve büyük iltifatları küçük şeyi bastırdı,
ama onun karşısında otururken dikkat dağıtacak kadar güzel görünüyordu,
ona hitap ettiğinde gülümsüyor ve kızarıyordu ve sadece "Oui,
monsieur" veya "Non, monsieur" veya en fazla "Vraiment, monsieur" diyordu.

"Matmazel ata biniyor mu?" diye sordu centilmen Kaptan.

"Oui, monsieur."

"O zaman matmazel benim küçük atıma binecek;
hiçbir yerde böyle bir at yoktur, matmazel, bu kadar uysal, bu kadar tatlı huylu ve bu kadar
sağlam. Küçük atımı her hanıma emanet etmem;
ama bir İngiliz kadınının eyerde nasıl oturabileceğini biliyorum ve bunu mademoiselle'e
sunmaktan gurur duyuyorum."

"Je vous remercie bien, monsieur."

Sonra Yüzbaşı Noel gününden bahsetti.

"Mademoiselle'in şerefine küçük bir şenlik yapacağız," dedi;
"Boisel-Kebir'in büyük şelalelerine gidip orada kahvaltı edeceğiz.
Komutanımı ve garnizonun tüm subaylarını davet edeceğim.
Mösyö bir taslak çizebilir ve mademoiselle çiçek toplayabilir."

Bu tekliften çok memnun olduğumuzu ifade ettik ve Mary'ye İngiltere'ye götürmesi için
devekuşu yumurtaları ve çakal derileri göndermeye söz verdikten sonra
Yüzbaşı bizi terk etti.

"Yüzbaşı'yı da Komutan kadar sevmiyorum," dedi Mary; "ama
hepsi bize karşı ne kadar da nazik! Sanki zafer yolculuğundaki prenslermişiz gibi. Ah, Tom! "Bunlar hatırlanacak günler!"

"Komutan'ın akşam yemekleri ve Yüzbaşı'nın şenlikleri ile başınız epey dönecektir," dedim; "ve eğer
Teğmen----"

"M. Teğmen!" diye duyurdu Dominique, sanki hiçbir şey olmamış gibi sakin bir şekilde kapıyı açarak.

İki kez o kadar şok olmuştuk ve şaşırmıştık ki, Teğmen'e harcayacak
utancımız kalmamıştı. Aslında, kendisi de oldukça utangaçtı, ki bu da kız kardeşim gibi sıcakkanlı, sempatik küçük bir yaratığı rahatlatmak için gereken şeydi ve hiç çaba sarf etmeden konuşmaya başladılar.

Genç ve yakışıklıydı, çok açık sözlü, hoş bir ifadeye sahipti.

"Üst rütbeli subaylarım beni önceden uyardığı için, zavallı hizmetlerimi sunmamın benim için faydasız olacağından korkuyorum," dedi, çok mütevazı bir şekilde, "ama sizin için herhangi bir şey yapmak beni çok mutlu edecektir. Mademoiselle doldurulmuş kuşlara, kurutulmuş çiçeklere ve bitkilere ihtiyaç duyarsa, bunları onun için temin etmekten
memnuniyet duyarım; ve belki de beyefendi benden ona
harika şeyler göstermemi ister. Ben de biraz çizerim ve
en güzel bakış açılarının nerede bulunabileceğini biliyorum."

Kendisine içtenlikle teşekkür ettik ve bize sunduğu her şeyi kabul ettik. İkinci kahvaltımızın, ya da daha doğrusu öğle yemeğimizin vakti geldiğinden,
kendisiyle birlikte yemesi için ona baskı yaptık ve o da yaptı. Komutanı, hele Yüzbaşıyı bu kadar törensizce davet etmeye cesaret edemezdik, ama Teğmenin çekingen tavrı bizi oldukça rahatlatmıştı.

"Çok mütevazı bir dairem var," dedi; "ama beyefendi ve
mademoiselle beni ziyarete gelirse, bunu gurur ve zevkle yapacağım. En azından onlara biraz müzik sunabilirim."

"Evet, çaldığını biliyorum," dedi Mary gülümseyerek; "odalarımız birleşiyor ve dün gece uyumadan önce
sizi çalarken duydum."

"Ah, mademoiselle! Sizi rahatsız ettiysem kendimi asla affetmeyeceğim."

"Hayır, kesinlikle etmediniz, mösyö. Müziği ne kadar sevsem de, dinlemek için çok yorgundum ve yine de uyudum."

Sonra ikisi de çocuklar gibi neşeyle güldüler ve Teğmen
ona çalacağına ve her gece onu uyutacağına söz verdi.

Kahvaltıdan sonra bize bir teftiş turunda eşlik etti. Kısa süre sonra Teschoun'da görülecek her şeyi gördük, yani Yahudiler ve zencilerin işlettiği küçük bir sıra çarşı, bir yıllık büyümenin küçük bir bulvarı, iki heybetli görünümlü kapı, biri Fas'a, biri Sahra'ya bakıyordu, dağınık bir kamp ve bir çevre duvarı. Burada ve orada embriyo halindeki bahçeler vardı, ancak hiçbir büyüklükte ağaç yoktu ve Teschoun'dan
oldukça uzaklaşana kadar görünümünün
çarpıcı veya heybetli olduğunu fark edemezdiniz. Sonra, onu çevreleyen
engebeli yüksekliklerden geriye baktığınızda, kampın beyaz çizgisi ve onu bir kurdele gibi
çepeçevre saran yeşillik kuşağı,
yerin ve gökyüzünün sıcak, sarı atmosferine
hoş bir tezat olarak göze çarptı. Sıcaklık ve
sarılık lezzetliydi. Çölden gelen taze, tatlı bir esinti yüzümüze doğru
esti. Oturduk ve uzun, yiyip bitiren
nefeslerle onu içimize çektik.

Yüz metre arkamızda, parlak kahverengi vücudu soluk, kehribar renkli gökyüzüne karşı keskin bir şekilde çizilmiş, bize
aşağıdan gülümseyen küçük bir Bedevi duruyordu. Doğu yaşamının mükemmel bir kişileştirmesiydi ve ben bir taslak çizdim, Teğmen ise Mary'ye güneye doğru zorlu seferini ve Teschoun'u uzaktan ilk kez görmenin verdiği sevinci anlattı.

Eve döndüğümüzde Komutan'ın hizmetkarının efendisinin iltifatlarıyla Mary'ye bir demet gül bıraktığını; Yüzbaşı'nın hizmetkarının efendisinin atıyla birlikte denemesi için gönderildiğini ve General'in yaveriyle o akşam bizi ziyaret etme zevkine erişeceğini söylediğini gördük.

Mary ve ben böyle bir iyilik ve küçümseme karşısında kendimizi tamamen bunalmış hissettik.
Gerçekten yıldızlı, dantelli bir General bizi ziyaret etmek üzereydi! Birbirimizin aynı, önemsiz benlikleri olduğumuza inanamıyorduk, eğer sen olmasaydın, oh! en tatlı ve onurlu Patrones, üzerimize yüklenen zahmetin
altında boğulurduk. Ama her şey nasıl da değişti! Zavallı, tanınmayan sanatçıya sanki Sir Peter Paul Rubensmiş gibi davranıldı; mütevazı küçük okul öğretmeni, bir
fetihçi başkomutanın karısı gibi
kutsandı ve pohpohlandı.

Genç Teğmeni saat sekizde bizimle çay içmeye davet etmiştik ve çok sosyal bir şekilde
biraz müzik dinliyorduk ki,
gürültülü bir heyecan evi bir deprem şoku gibi sarstı ve M. le General, Dominique'in en
etkileyici
biçimiyle duyuruldu.

M. le General kesinlikle korkunç görünümlü bir kişi değildi; ve aslında,
şaşkınlığımızı o kadar harcamıştık ki, komuta edecek başka kimsemiz yoktu.

Aşırı derecede şişman, neşeli, orta yaşlı, güzel bir ten rengine ve bir generalden başkasını bayağılaştıracak bir göz kırpma kapasitesine sahip bir kişiydi. Kendini çok hoş gösterdi, bir fincan
çay kabul etti, Mary'nin Fransızcasını övdü, yarın
Komutan'ın evinde bizimle akşam yemeği yemeyi planladığını söyledi ve bize Araplar hakkında gülünç hikayeler anlattı. Teğmenin General'in varlığından oldukça korkmuş gibi göründüğünü ve flütünü elinde bir heykel gibi oturduğunu fark ettim. Mary
onu rahatlatmaya çalıştı ama nafile. General önce onu müzikal başarıları hakkında
alay etmeye ve sonra da askeri konularda onu eğitmeye başladığında işler düzelmedi.

"59'daki Kabylia olayında sen de vardın, değil mi?" diye sordu,
bizim zor alıştığımız o hızlı, olumlu, askeri tonla.

[İllüstrasyon: Küçük Kız Kardeşim Mary]

"Oui, mon General."

"Kötü yönetilen bir şeydi sanırım. Kabililer seni birden fazla kez yendiler, değil mi?"

"Öyle düşünüyorum, mon General."

"Bah!" diye bağırdı General bana dönerek. "Bu genç subayların meslekleri hakkında ne bildiklerini görüyorsun. Monsieur le
Teğmenin müzik eğitiminin çok daha ileri olduğundan ve ülkesinin düşmanlarına karşı savaşmaktansa
mademoiselle'e serenat yapmanın ona çok daha uygun olduğundan hiç şüphem yok."

Ve ülkesinin düşmanlarından bahsedildiğinde, General göz kırptı. Gitmeye hazır olduğunda, Teğmeni atını emretmesi için gönderdi, sanki on yaşında küçük bir çocukmuş gibi; veda ederken aynı buyurgan tonda yarım düzine görev daha ekledi. Zavallı Teğmen çok itaatkar bir şekilde dinledi, ancak General, uşağının da aynı şekilde iyi bir şekilde
bindiği, sokaktan aşağı doğru koşmasıyla birlikte, hemen neşelendi ve rahatladı.

Yalnız kalır kalmaz, Mary incecik gala
elbiselerini çıkardı ve bir sonraki akşamki önemli tuvalet konusunu
tartıştık.

"Bana öyle geliyor ki," dedim, "Teğmen için giyinirseniz, Yüzbaşı'yı
üzersiniz; Yüzbaşı için giyinirseniz, Komutanı
üzersiniz; Komutan için giyinirseniz, Generali
üzersiniz."

Mary endişeyle şık giysilerini topladı. "Akşam yemeğinden tamamen uzak durmam daha iyi olmaz mı, Tom?"

"Kesinlikle hayır," dedim; "beni memnun etmek için giyinerek meseleyi hallet."

O da öyle yaptı ve sonuç, zamana ve mekana oldukça uygun, yarı-eski, zarif ve parlak bir kostüm oldu.

II.

Tam saat yedide Komutan'ın yanına gittik,
Mary şeffaf beyaz elbisesi, parlak Tunus ipeğinden kesesi, mercan ve palmiye tohumlarından kolyeleri ve bilezikleriyle çok güzel görünüyordu.
Küçük şeyin o kadar sevgi dolu, koyu gözleri, yanaklarında o kadar yumuşak bir çiçek ve o kadar tatlı bir ağzı vardı ki, General'i akşam yemeğinde yanında oturmasını istediği için zor suçlayabilirdim.
Biraz utangaç olan Komutan, ev sahibi olarak sahip olduğu tüm ayrıcalıklardan vazgeçebilirdi, ancak
General Komutan'ın onu içeri götürmesi konusunda ısrar etti ve o ikisinin arasına oturdu. Yüzbaşı ve Teğmen için çok utanç vericiydi; Yüzbaşı masanın karşısında iltifat etmeye ve eğlendirmeye çalıştı, ancak ikincisi oldukça üzgün görünüyordu,
ve gözlerini tabağından zorlukla kaldırdı. Oturma odasına çekildiğimizde, işler biraz daha iyi gitti. Evcil ceylan, Mademoiselle Marie'nin görmesi için getirildi; General ve Komutan askeri meseleler hakkında uzun bir tartışma yaparken, geri kalanımız güzel yaratıkla eğlendik ve yarın için hoş planlar yaptık. Sonra eğlenceli bir iskambil oyununa koyulduk, çok eğleniyorduk ki General ve Komutan geldi.

"Eh, bien!" dedi General, Kaptan'ı kurnazca dürterek. "Biz o kadar dalmadık ama bir iki hoş şeyden bahsedildiğini duyduk.
Söz veriyorum, Kaptan, şelalelere yaptığınız piknikten sonra Mascara'ya gitmeye yarı yarıya meyilliyim."

"Zavallı küçük şenliğime büyük bir onur vereceksin, mon General," diye cevapladı Kaptan, safça, "ama bence kuzeye uçan
yaban kazları yağmur demek."

"Hiçbiri. Noel'den iki hafta sonrasına kadar yağmur yağmayacak. Mademoiselle Marie, size binmeniz için
atlarımdan birini teklif etme şerefine erişeceğim."

"Mademoiselle benimkini kabul etmeyi çoktan kabul etti," diye söze girdi Yüzbaşı, katı bir şekilde.

"Mademoiselle Marie, bu beyefendinin bir hanımı taşıyabilecek bir atı yok.
Size teklif ettiği hayvanın ağzı filden bile büyük.
Güvenli tarafta kalın ve benimkine binin, ki o bir kuzudur, size temin ederim, mademoiselle,--bir kuzu."

General şakayla karışık konuştu, ama Yüzbaşı neredeyse öfkesini
kaybedecekti. Mary'ye böyle seslenince, deneyimsiz bir binici olduğu için
her iki ata da binmekten yarı yarıya korktuğunu söyleyerek kendini bu zorluktan kurtarmayı düşündü. Ama her iki beyefendinin de katırları vardı ve
her iki beyefendinin katırları da en iyisiydi. Zavallı Mary kızardı ve bana umutsuzlukla baktı.

"Sanırım," dedim, "en güvenli plan kız kardeşimin atları denemesi ve hangisinin ona en uygun olduğuna karar vermesi olacak."

Sonra şelalelere giden farklı rotalar tartışıldı ve Diffa veya ziyafetin
sağlanmasının en iyi olacağı farklı Douars veya Arap köyleri tartışıldı, her durumda Mary'nin yargısı sorulmuştu. Tüm bu süre boyunca Teğmen bir gazetenin yapraklarını çok uysalca çevirmişti ve Komutan evcil ceylanını okşamıştı. Mary nazikçe kendini kurtarabildiği anda yanına gitti. "Ne kadar da güzel, şakacı ve sevimli!" dedi, eğilip küçük yaratığı okşadı. Komutanın ciddi yüzü aydınlandı.

"Evet; küçük şey olmadan burası çok _üzüntü_ olurdu."

"Fransa'ya hiç gitmez misiniz, mösyö?"

"Belki iki yıl içinde giderim; ama görüyorsunuz, mademoiselle, bu dört gözle
beklenecek uzun bir zaman; ve eğer annem
yaşamıyorsa, ben de burada kalabilirim."

"Öyleyse, çölde Araplarla savaşmayı sever misiniz, mösyö?"

"Mademoiselle, biri silah mesleğini seçtiğinde, savaşmak ve
sürgün _seçilmiş_ uğraşlardır. Sık sık yerleşik, ev hayatı için iç çekerim;
ama daha kötü durumda olabilirdim. Mesela,
Meksika'ya gidebilirdim."

Komutanın tavrı o kadar sade, o kadar erkeksi ve o kadar hüzünlüydü ki, sanırım herhangi bir kadın ona benim küçük kız kardeşim Mary kadar sempati duyardı. Zavallı çocuk, tüm hayatını bir okul odasında geçirmiş biri olarak, kendisine nazikçe
tebessüm eden herhangi bir adamı kahraman yapmaya oldukça hazırdı; ve burada dört kahraman vardı, hepsi birden ona gülümsüyordu! Onu Teğmen'e çeken tatlı bir gençlik hissi vardı; ama sanırım Komutan onun yanındaydı ve diğer ikisinin nazik nezaketini bir an bile unutamadı.

"Hepsi bir rüya olmalı, Tom," dedi, bana iyi geceler öpücüğünü verirken; "ama, oh! Eğer bir rüyaysa, henüz uyanmama izin verme."

Önümüzdeki birkaç gün içinde harika şeyler gördük. Dominique bizi bir sabah çok erken kaldırdı ve küçük tahta arabasıyla çölde millerce uzaklıktaki bir Arap kampına götürdü. Yola çıktığımızda şafak vaktiydi ve mor gökyüzünde büyük, soluk yıldızlar parlıyordu; sonra, koyu bir
krizalitten çıkan muhteşem bir kelebek gibi, Doğu günü geldi ve sanki yüzlerce güneşle ısıtılmış bir dünyada yaşıyormuşuz gibi hissettik. Sıcak, sarhoş edici ışık duyularımızı ele geçirdi ve hava o kadar tatlı, o kadar seyrek, o kadar tarif edilemeyecek kadar lezzetliydi ki, donuk bedenlerimize kanat takmış gibiydi. Arada sırada çekirge bulutları tarafından ele geçiriliyorduk, küçük kanatları yumuşak gökyüzüne karşı elmas gibi parlıyordu veya sığırcık sürüleri havayı karartıyordu veya sıkışık bir yabani kaz dizisi başımızın üzerinden görkemli bir şekilde geçiyordu. Sonra çadırlara geldik ve yaklaştığımızda bir düzine köpek dışarı fırlayıp hırladı ve yüz kadar küçük çıplak çocuk koşarak ve kaçarak yolumuza devam etti. Heybetli bir Bedevi bizi karşıladı ve Dominique onunla iş yaparken kadınları etrafımızda toplandı, çocuklar gibi gevezelik edip sırıttılar. Sonra kuskus ve incirle ziyafet çektik ve birçok "salamalek"ten sonra izin aldık. Başka bir gün ceylan avına çıktık, bir nehir kıyısında kamp kurduk ve Arap usulü, bütün olarak kızartılmış bir koyundan ziyafet çektik. Dominique, Mary'nin hizmetçisi olarak hareket etmesi için gezgin bir nalbantın kızı olan güzel bir Fransız kız bulmuştu; ve şimdi kendini bu kadar çok erkek arasında daha az yalnız ve daha az utangaç hissediyordu. Zavallı çocuk, aniden bir okul Sindirella'sından bir masal prensesine dönüşmüş halde ve aynı anda dört sevgilisi, hepsi de kahraman, olmasıyla şımartılma ihtimaline sahipti. Çünkü General, Komutan, Yüzbaşı ve Teğmen'in hepsinin sevgili gibi davrandığını, ona çakal derileri, devekuşu tüyleri ve yumurtaları, nadir kuşlar ve Sahra'nın diğer hazinelerini sunduklarını inkar etmek imkansızdı. General, yaklaşık on yaşında küçük bir zenci çocuğu ona verecek kadar ileri gitti, ancak bu hediyeyi yalnızca geçici olarak kabul ettik, Teschoun'dan ayrıldığımızda onunla ne yapacağımızı tam olarak bilmiyorduk. Noel günü sonunda geldi. Mary, herkesin hayvanından korktuğunu söyleyerek atlarla ilgili hassas noktadan ustaca kaçmıştı, ancak Dominique'inkinden; buna göre, Dominique'in çirkin ensesine binip, General'le birlikte yola koyuldu, uzun, parlak saçları omuzlarına bukleler halinde dökülüyordu, yanakları heyecanla parlıyordu. Son birkaç günün zevki ve
resimselliği--Mary'nin sanatsal bir güzellik algısı vardı--karakterinde yeni bir yön ortaya çıkarmıştı; ve
zaman zaman, küstah mizahı ve
hızlı nükteleriyle beni oldukça şaşırtıyordu.

Subayların üniformaları,
zengin işlemeli eyerler ve refakatçi sipahilerimizin parlak kırmızı burnouslarıyla muhteşem bir alay yaptık. Tekdüze taşlık bir çölde birkaç mil yol aldıktan sonra, aşağı doğru bir düzine şelalenin, dar ve kılıç bıçakları kadar parlak bir şekilde düştüğü görkemli bir kayalık sırtına geldik. İnce bir küçük
dere vadiyi aşıyordu ve kıyılarında gözlere minnettar bir vaha oluşturan
tamarisk, zakkum ve thuya kümeleri yetişiyordu. Burada oturup Noel kahvaltımızı yaptık, evdeki köy çanlarının
çaldığı ve okul çocuklarının şehvetle Noel ilahilerini
söylediği başıboş düşüncelerle.

Ev sahibimiz Yüzbaşı, muhteşem bir Çöl yemeği ziyafeti hazırlamıştı: kızarmış bıldırcınlar ve yağmur kuşları, kuskus, incir, hurma ve muzlar, ayrıca şampanya; ve çok neşeliydik.

"Mademoiselle," dedi Yüzbaşı, "eğer siz burada olmazsanız bir sonraki Noel'imizin nasıl olacağını düşünün. Kardeşiniz beyefendiyi, Mascara ile Teschoun arasında bir arazi satın almaya ikna edin, böylece sizi
tamamen kaybetmeyelim."

General, Komutanı dürttü.

"Dostumuz Yüzbaşı'nın ne hayal ettiğini görüyorsunuz! Mon Yüzbaşı,
escadron'unuz bu baharda kesinlikle iç bölgelere gönderilecek;
tüm
romantizmleri kafanızdan çıkarın, sevgili dostum ve mösyö'yü
çılgınlıklara sürüklemeyin."

"Romantizmi besleyen tek kişi ben değilim," dedi Yüzbaşı,
soğuk bir şekilde. "Siz, mon General, Noel'i Teschoun'da geçirme şerefini bize bahşettiniz.
Böyle bir küçümsemeyi ancak mademoiselle'in nazik
etkisine bağlayabiliriz."

"Ben gittiğimde Komutan'a iyi bakın, beyler," diye devam etti General, gülümseyerek etrafına bakarak. "İşler o kadar ileri gitti ki, bir subay arkadaşı onunla şakalaşsa bile sinirleniyor.
Eğer böylesine cesur bir subay, nankör Arapların arasından kılıç çekmektense, bir İngiliz hizmetçi için kuş doldurmayı daha çok seviyorsa, bu Fransız-Afrika fetihlerinin görkemli tarihine ne kadar da korkunç bir hakaret olurdu!" ve General, alaycı bir korku ifadesiyle etrafına baktı.

"Matmazel, bizim hürmetimizi ayrım gözetmeksizin kabul etti," dedi Komutan, kötü niyetle.

"Ama kimin teklifinin ona en çok
makbul olduğu henüz belli değil," diye devam etti General, _au grand serieux_, "kesinlikle gerekli olmadıkça düelloya başvurmayacağız."

Bu tür şakalaşmalar o kadar uzun sürdü ki zavallı Mary'nin yanakları karma bir kibir ve utançla yandı ve bizi terk etmek için bir bahane uydurdu.

"Ve Teğmenimiz beyefendiye ne yapmasını tavsiye ediyor?" diye sordu General, "buraya yerleşmek mi, yoksa escadronunu Çöl'e kadar takip etmek mi?" Bunun üzerine zavallı Teğmen kızardı ve hiçbir şey söylemedi.

Çöldeki o Noel günü ne bir deneyimdi! Öğle
güneşi sıcak atmosferde dağılmış gibiydi ve başımızın üstünde parlayan tek bir küre yerine, büyük ve altın renginde, etrafımızda sayısız erimiş güneş vardı ve büyüleyici ortamlarında bedensellik hissini neredeyse kaybetmiştik.

Kısa parlak gün sona erdiğinde ve büyük yıldızlar birer birer belirdiğinde kendimizi evimizin yakınında bulduk; ve gökyüzü mavimsi siyaha, yıldızlar da muhteşem gümüş aylara döndüğünde, Teschoun kapısının altından geçtik ve gölgelerimizin, gerçek şeylerden daha koyu ve daha derin, cami ve kalenin beyaz duvarlarına düştüğünü gördük. Çünkü gölge
ve madde, Çöl'de kimliklerini yitirdiler ve insan her zaman birini diğeriyle karıştırma noktasındadır: eğer bir şey varsa, gölge
ikisinden daha gerçek olanıdır.

Bu gizemli güzelliğin telkinlerine o kadar dalmıştım ki,
küçük oturma odamıza gelene kadar kız kardeşimin sevgililerini tamamen unutmuştum. Sonra Mary iç çekmeye ve kızarmaya başladı ve
Teschoun'dan çok yakında ayrılmamız gerektiğini düşündüğünü ima etti.

"Görüyorsun ya, Tom, canım," dedi gözlerinde yaşlarla, "General
beni sevdiğini söylüyor ve Komutan beni görene kadar
dünyada hiç kimseyi sevmediğini söylüyor ve Yüzbaşı eğer gidersem
beynini patlatacağını söylüyor ve ben ne yapacağım?"

"Ve Teğmen, ne dedi?"

"Hiçbir şey söylemiyor," dedi Mary, aşağı bakarak; "ve,"--bir hıçkırık sesi geldi,--"ve onu hepsinden daha çok seviyorum!"

"Ama eğer sana karşı aynı sevgiyi göstermezse, onu
söz konusu olmaktan çıkarmalıyız ve sanırım diğer üçü arasında seçim yapmalıyız."

"Çok mütevazı olduğu için konuşmuyor: Eminim ki beni seviyor," diye ekledi Mary, hâlâ ağlamaya hazır bir şekilde.

"Duygusal durumu ifade edilmediği sürece bize pek yardımcı olmuyor," diye cevapladım. "Bu arada, General, Komutan ve Yüzbaşı'ya, seninle evlenmek isterlerse ne diyeceğim?"

Küçük şey, binicilik eteğinin kıvrımlarını en büyük şaşkınlıkla çekiştirdi.

"General'i ve Komutanı seviyorum ve Yüzbaşı'dan
hoşlanmamalıyım; ama diğerlerini gücendirmeden biriyle evlenemem; ve eğer burada, Çölde evlenecek olsaydım, Tom, sen de kalır mıydın?"

Son zamanlarda öylesine masalsı bir diyarda yaşıyorduk ki, sanki esmer tenli, yumuşak gözlü bir Rebecca ile evlenip Müslüman olmam
mümkünmüş gibi hissediyordum. Ama her halükarda, kız kardeşim için bu cesur beyefendilerden biriyle evlenmekten ve hayatının geri kalanını güneşli Güney'de yaşamaktan daha mutlu bir kader dileyebilir miydim? O, zahmetli ve arkadaşsız bir hayattan
kurtarılacaktı ve Bohem kardeşinin
yanında başka bir koruyucusu olacaktı.

"Sevgili çocuğum," dedim, "hayatlarımızın birlikte geçmesi gerektiğini söylemem imkansız; ama emin olabilirsin ki hiçbir şey onları
tamamen ayıramaz. Asıl mesele, tüm sevgililerin arasında
kimi seviyorsun?"

Bu soruya olumlu bir cevap alamadım. Aslında Mary, General ve Komutan'a
yarı aşıktı ve Teğmen'e
tamamen aşıktı ve kendi kaderine karar vermekten tamamen acizdi.

"Bana gülmemelisin," dedi, birbirimize iyi geceler dilerken; "sevgili sahibi olmak benim için o kadar yeni ve o kadar hoş ki,
keşke sonsuza kadar mutlu olmaya ve onları mutlu etmeye devam edebilseydim, ama hiçbiriyle evlenmeden." Sonra kızardı ve yatağa koştu.

Ertesi sabah erken kahvemizi içerken, atların nal seslerini duyduk ve dışarı baktığımızda, General'in muhteşem, kahverengi tenli, kırmızı pelerinli sipahilerinden birinin şehre çılgınca
girdiğini gördük. Dominique'in kapısının önünde durdu ve küçük
dikenini istediği gibi oynatıp kaldırarak, beyaz dişlerini göstererek ve bir elinde bir mektup sallayarak bize doğru baktı.

Kahvaltımı bırakıp ona doğru koştum. "Salamaleks" alışverişinde bulunduk ve
sonra mektubu elime verdi ve kırık Fransızcasıyla "Le
General,--envoyer cela,--va faire le guerre,--la-bas" diye ekledi. Sonra atının yanlarına mahmuzlar geçirdi ve geldiği kadar hızlı
bir şekilde uzaklaştı.

Generalin mektubunun mührünü açtım, şöyleydi:

"Mösyö,--Bu sabah şafak vakti, Fig-gig'in güneyindeki kabileler arasında ciddi bir ayaklanmanın gerçekleştiğine dair telgrafla bilgi aldım ve gecikmeden üzerlerine yürümeye karar verdim. Yargılayın, mösyö, sizin sevimli kız kardeşinizin ve sizin topluluğunuzdan veda etmeden ayrılmak zorunda kaldığım için ne kadar üzgünüm; ancak bir askerin görevi, böyle bir
sonuç yakın göründüğünde onu en büyük arzularının gerçekleşmesinden
alıkoyar ve ben, sevinçle olmasa bile, en azından askerce bir
isteksizlik olmadan giderim. Bu bölümü asla unutmayacağım, mösyö,
askeri hayatımın çölünde bir vaha; ve mademoiselle ve kendiniz için mümkün olan tüm refahı dilerken, Teschoun'u ve oradaki zavallı sürgün subayları hatırlayacağınızı umuyorum, onlar ikinizi de asla pişmanlık duymadan
düşünmeyecekler.

"İsyanın vahim koşulları altında, Mascara'ya hızlı bir şekilde dönmenizi tavsiye etmeyi doğru buluyorum ve ihtiyacınız olduğunda size hazır olması için güvenilir bir refakatçi
emredeceğim.

"Bu arada, mösyö, en büyük saygılarımı iletin.

"De Marion."

İkimiz de General'in mektubunun şaşırtıcı içerikleri hakkında konuşuyorduk, Napolyon haberlerle dolu bir şekilde içeri girdi. İsyancıların sayısı binleri buluyordu ve Teschoun'un yakınlarında çatışma grupları vardı. Teschoun büyük ihtimalle kuşatma altında olacaktı, çünkü bir kereden fazla olmuştu,
vb., vb. Gün ilerledikçe heyecan arttı. Küçük Fransız veya Yahudi dükkan sahipleri bir araya gelip ciddi ciddi konuşuyorlardı,
Araplar görkemli bir şekilde dolaşıp küstahça gülümsüyorlardı.
Fransız kampında ise daha küçük ölçekte eski bir hikaye vardı:

"Ve aceleyle biniyordu; at,
Toplanan filo ve takırtılı araba
Aşırı bir hızla ileri doğru akın ediyordu."

Ve acele etme ihtiyacı o kadar büyüktü ki, yiğit ev sahiplerimizden herhangi birini tekrar görüp görmeyeceğimizden şüphe ediyorduk. Ancak öğleden sonra geç saatlerde,
Kaptan bize resmi, duygusal bir ziyarette bulundu ve ondan sonra, önümüzde dik ve dik duran Komutan geldi ve nazik gözlerinde yaşlarla bir iki kelime geveledi. Mary küçük
elini uzattı; ama utangaçlık veya üzüntü veya her ikisiyle birden bunalmış gibi görünüyordu ve
almadan hızla uzaklaştı.

Son olarak, onu tamamen terk ettiğimizde, zavallı Teğmen geldi:
üst düzey subayları için yüzlerce iş yapmakla meşguldü ve
sadece beş dakikası vardı. Son birkaç dakikayla asla bir şey yapamayız ve Mary ile Teğmen birbirlerine söyleyecek tek bir kelime bile etmediler, ancak ikisinin de ne söylemek istediğini gayet iyi görebiliyordum.

Bu yüzden onları puro getirme bahanesiyle sessizce terk ettim ve beşinci dakikanın sonunda geri döndüğümde, gereken her şey
söylenmişti. Sonra içten Fransız usulü birbirimize sarıldık.
Mary ve Teğmen yüzükleri değiştirdiler ve o, memnuniyetsiz Araplarla savaşmak için bir kral kadar mutlu bir şekilde gitti!

Birliklerin Teschoun'dan yürüyüşünü görmek güzel bir görüntüydü. Renk
gerçekten Güney'de renktir ve mavi zuavlar ve kızıl spahilerin yumuşak öğleden sonra gökyüzüne karşı çizgileri canlı ve resmedilmeye değerdi.

Silahlar parıldayarak, davullar çalarak, renkler uçuşarak ilerlediler, ta ki son kol tepeyi dönene kadar ve sonra akşam birdenbire geldi ve üzerimize
kasvetli bir hayal kırıklığı hissi çöktüğünü hissettik. Sanki son birkaç haftadır rüya görüyormuşuz gibiydi ve şimdi uyanmıştık, gerçekten! Dominique alaycı bir gülümsemeyle bizi kendimize çağırdı.

"Bah!" diye haykırdı, "hepsi oyun; istedikleri kadar sık ​​ayaklanmayı bastırıyormuş gibi yapsınlar. Ticaret ve
terfi için iyidir ve Araplar kendilerini nasıl savunacaklarını bilirler."

Ancak olaylar Monsieur Dominique'in bu alaycılığını çürüttü, çünkü
ayaklanma ciddiydi ve Teğmenimiz hakkında bir şey duymamız aylar sürdü. Duyduğumuzda, haberler iyiydi; ve onun ve
İngiliz eşinin haberi - bizim Vittoria Colonna tarafından çeyizlendirilen - o zamandan beri iyi.

KİTABIN 1. SONU.

Çeşitli

kitapların Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Yule-Log Glow, Kitap 1.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE YULE-LOG GLOW, BOOK I ***

***** This file should be named 18720.txt or 18720.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/7/2/18720/

Produced by Paul Ereaut, Jason Isbell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

