*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Red House Mystery
Yazar: A. A. Milne
Yayın Tarihi: August, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1872
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Red House Mystery, by A. A. Milne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Red House Mystery

Author: A. A. Milne

Posting Date: November 6, 2008 [EBook #1872]
Release Date: August, 1999
Last Updated: Septemeber 23, 2015

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RED HOUSE MYSTERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Proje Gutenberg Gönüllüsü tarafından üretilmiştir

KIRMIZI EV SIRRI

A. A. Milne'den

JOHN VINE MILNE'E
SEVGİLİ BABAM,

Tüm gerçekten iyi insanlar gibi, senin de dedektif hikayelerine karşı bir zaafın var ve bunların yeterli olmadığını düşünüyorsun. Bu yüzden,
benim için yaptığın her şeyden sonra, senin için yapabileceğim en az şey
bir tane yazmak. İşte burada: buraya yazabileceğimden daha fazla minnet ve
sevgiyle.

A.A.M.

İÇİNDEKİLER

GİRİŞ

I. BAYAN STEVENS KORKUYOR

II. BAY GILLINGHAM YANLIŞ İSTASYONDA İNİYOR

III. İKİ ADAM VE BİR CESET

IV. AVUSTRALYA'DAN KARDEŞ

V. BAY GILLINGHAM YENİ BİR MESLEK SEÇİYOR

VI. DIŞARIDA MI, İÇERİDE Mİ?

VII. BİR BEYEFENDİN PORTRESİ

VIII. "BENİ TAKİP EDİYOR MUSUN, WATSON?"

IX. BİR KROKET TAKIMININ OLASILIKLARI

X. BAY GILLINGHAM SAÇMALIKLAR SÖYLÜYOR

XI. RAHİP THEODORE USSHER

XII. DUVARDA BİR GÖLGE

XIII. AÇIK PENCERE

XIV. BAY BEVERLEY SAHNEYE ÇIKIYOR

XV. BAYAN NORBURY SEVGİLİ BAY GILLINGHAM'A SÖZ VERİYOR

XVI. GECEYE HAZIRLANIYOR

XVII. BAY BEVERLEY SUYU ALIYOR

XVIII. TAHMİN

XIX. SORUŞTURMA

XX. BAY BEVERLEY NACİZ

XXI. CAYLEY'İN ÖZÜR DİLEYİŞİ

XXII. BAY BEVERLEY DEVAM EDİYOR

BÖLÜM I. Bayan Stevens Korkmuş

Yaz öğleden sonrasının uykulu sıcağında Kırmızı Ev öğle uykusuna yatıyordu. Çiçek sınırlarında arıların tembel bir mırıltısı, karaağaçların tepelerinde güvercinlerin nazik
gürültüsü duyuluyordu. Uzaktaki çimenliklerden bir biçme makinesinin vızıltısı geliyordu, tüm kırsal seslerin en dinlendiricisi;
başkaları çalışırken yapıldığından rahatlamayı daha da tatlı hale getiriyordu.

Başkalarının isteklerini karşılamakla görevli olanların bile kendilerine ayıracakları bir veya iki dakikaları olduğu saatti. Hizmetçinin odasında, güzel salon hizmetçisi Audrey Stevens en iyi
şapkasını yeniden düzeltti ve Bay Mark Ablett'in bekar evinin aşçısı olan teyzesiyle boş boş konuştu.

"Joe için mi?" dedi Bayan Stevens sakin bir şekilde, gözü şapkadaydı. Audrey başını salladı. Ağzından bir iğne çıkardı, şapkada ona yer buldu
ve "Biraz pembe seviyor." dedi.

"Ben de biraz pembeden rahatsız olduğumu söylemiyorum," dedi teyzesi. "Joe Turner tek kişi değil."

"Herkesin rengi değil," dedi Audrey, şapkayı kol mesafesinde tutarak ve düşünceli bir şekilde inceleyerek. "Şık, değil mi?"

"Ah, sana çok yakışacak ve senin yaşında bana da yakışırdı. Şimdi biraz fazla şık duruyor, ama bazı diğer insanlardan daha iyi giyiniyorum, sanırım. Ben hiç olmadığım gibi davranan biri olmadım. Eğer elli beş yaşındaysam, elli beş yaşındayımdır--ben öyle derim."

"Elli sekiz, değil mi teyze?"

"Bunu sadece bir örnek olarak verdim," dedi Bayan Stevens büyük bir onurla.

Audrey bir iğneyi geçirdi, elini uzattı ve tırnaklarına bir an eleştirel bir şekilde baktı ve sonra dikmeye başladı.

"Bay Mark'ın kardeşiyle ilgili komik bir şey. Kardeşini on beş yıl
görmemek ne güzel." Kendini beğenmiş bir şekilde güldü ve devam etti,
"Joe'yu on beş yıl görmezsem ne yapacağımı merak ediyorum."

"Bu sabah hepinize söylediğim gibi," dedi teyzesi, "beş yıldır buradayım ve hiç bir erkek kardeş duymadım. Yarın ölecek olsam bunu herkesin önünde söyleyebilirdim. Burada olduğum süre boyunca hiç erkek kardeş olmadı."

"Bu sabah kahvaltıda ondan bahsettiğinde beni bir tüyle yere serebilirdin. Öncesinde ne olduğunu duymadım, doğal olarak,
ama içeri girdiğimde hepsi kardeşten bahsediyordu--şimdi
ne için içeri girmiştim--sıcak süt müydü, yoksa kızarmış ekmek mi?--hepsi konuşuyordu ve Bay Mark bana dönüp dedi ki--biliyorsun onun
tarzını--'Stevens,' dedi, 'kardeşim bu öğleden sonra beni görmeye geliyor;
onu saat üç civarında bekliyorum,' dedi. 'Onu ofise al,' dedi, hemen. 'Evet, efendim,' dedim oldukça kısık bir sesle, ama hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım, bir kardeşi olduğunu bilmiyordum. 'Avustralyalı kardeşim,' dedi--işte, bunu unutmuşum. Avustralya'dan." 

"Eh, Avustralya'da olabilir," dedi Bayan. Stevens, yargısal olarak; "Bunun için bir şey söyleyemem, ülkeyi bilmiyorum; ama söylediğim şey,
asla buraya gelmediği. Ben buradayken, yani beş yıl."

"Pekala, ama teyze, on beş yıldır burada değil. Bay
Mark'ın Bay Cayley'e söylediğini duydum. 'On beş yıl,' diyor. Bay Cayley, kardeşi
son İngiltere'ye geldiğinde ona sormuş. Bay Cayley onu tanıyordu,
Bay Beverley'e söylediğini duydum ama en son ne zaman İngiltere'ye geldiğini bilmiyordum--anlıyor musun? Bu yüzden Bay Mark'ı öldürmüş."

"On beş yıl hakkında hiçbir şey söylemiyorum, Audrey. Sadece
bildiğim kadarıyla konuşabilirim ve bu beş yıl Whitsuntide. Yemin edebilirim ki
beş yıldır Whitsuntide'dan beri eve adım atmadı. Ve eğer Avustralya'daysa, dediğin gibi, eh, bence nedenleri vardı."

"Ne nedenleri?" dedi Audrey hafifçe.

"Ne nedenleri olduğu önemli değil. Senin için bir anne konumunda olduğumdan, zavallı annen öldüğünden beri, şunu söylüyorum, Audrey--bir beyefendi Avustralya'ya gittiğinde, nedenleri vardır. Ve Avustralya'da on beş yıl kaldığında, Bay Mark'ın dediği gibi ve kendim de beş yıl kaldığımı bildiğimden, nedenleri vardır. Ve saygın bir şekilde yetiştirilmiş bir kız, hangi
nedenler olduğunu sormaz."

"Sanırım başını belaya soktu," dedi Audrey umursamazca. "Kahvaltıda
deli bir adam olduğunu söylüyorlardı. Borçlar. Joe'nun öyle olmadığına sevindim.
Postane tasarruf bankasında on beş poundu var. Sana söylemiş miydim?"

Ama o öğleden sonra Joe Turner'dan daha fazla söz edilmeyecekti.
Çalınan bir zil sesi Audrey'i ayağa kaldırdı--artık Audrey değildi, artık
Stevens'dı. Şapkasını camın önüne koydu.

"İşte, ön kapı," dedi. "O o. 'Onu ofise götürün,' dedi Bay Mark. Sanırım diğer hanımların ve beyefendilerin onu görmesini istemiyor. Neyse, hepsi golf oynuyorlar, neyse--Acaba kalacak mı--Belki Avustralya'dan çok fazla altın getirmiştir--Avustralya hakkında bir şeyler duyabilirim, çünkü
orada birileri altın çıkarabiliyorsa, o zaman Joe ve ben--"

"Hadi, hadi, devam et, Audrey."

"Sadece gidiyorum, canım." Dışarı çıktı.

Ağustos güneşinde yoldan aşağı yürüyen herkes için, Kırmızı Ev'in açık kapısı, sadece
görüntülemenin bile serinlettiği hoş ve davetkar bir salonu ortaya çıkardı. Büyük, alçak çatılı, meşe kirişli, krem ​​rengi duvarları ve elmas camlı pencereleri olan, mavi perdeli bir yerdi. Sağda ve solda diğer oturma odalarına açılan kapılar vardı, ancak içeri girdiğinizde size bakan tarafta yine küçük bir çimenlik alana bakan pencereler vardı ve açık pencerelerden açık pencerelere oradaki hava hafifçe oynuyordu. Merdiven sağ duvar boyunca geniş, alçak basamaklarla yukarı çıkıyordu ve sola dönerek sizi holün genişliği boyunca uzanan bir galeriden yatak odanıza götürüyordu. Yani, eğer geceyi orada geçirecekseniz. Bay Robert Ablett'in bu konudaki niyetleri henüz bilinmiyordu. Audrey koridordan geçerken, Bay Cayley'i aniden ön pencerelerden birinin altındaki bir koltukta göze çarpmadan otururken, kitap okurken görünce hafifçe irkildi. Orada olmaması için hiçbir sebep yoktu; kesinlikle böyle bir günde golf sahasından çok daha serin bir yerdi; ama bir şekilde o öğleden sonra evde ıssız bir hava vardı, sanki tüm misafirler dışarıdaydı veya -belki de en akıllıca yer- yatak odalarında uyuyorlardı. Efendinin kuzeni Bay Cayley bir sürprizdi; ve aniden ona
yakındığında küçük bir haykırış yaptıktan sonra kızardı,
ve "Ah, özür dilerim efendim, sizi ilk başta göremedim," dedi ve
o da kitabından başını kaldırıp ona gülümsedi. O büyük çirkin yüzdeki çekici bir gülümsemeydi. "Ne kadar da beyefendi, Bay Cayley," diye düşündü devam ederken ve efendinin onsuz ne yapacağını merak etti. Örneğin, bu kardeş Avustralya'ya geri gönderilmek zorunda kalırsa,
çoğu paketlemeyi Bay Cayley yapardı.

"Demek bu Bay Robert," dedi Audrey kendi kendine, ziyaretçiyi
görünce. Daha sonra teyzesine, onu her yerde Bay Mark'ın kardeşi olarak tanıyabileceğini ama yine de bunu söyleyeceğini söyledi. Aslında
şaşırmıştı. Şık küçük Mark, düzgün sivri sakalı ve dikkatlice kıvrılmış bıyığıyla; hızlı hızlı bakan gözleriyle, bulunduğu her yerde birinden diğerine sürekli hareket ederek, iyi bir şey söylediğinde bir gülümseme daha, sırasını beklerken bir beklenti bakışı daha kaydediyordu; bu kaba görünümlü, kötü giyimli sömürgeciden çok farklı bir adamdı, ona bu kadar aşağılayıcı bir şekilde bakıyordu.

"Bay Mark Ablett'i görmek istiyorum," diye homurdandı. Neredeyse bir
tehdit gibi geliyordu.

Audrey kendini toparladı ve ona güven verici bir şekilde gülümsedi. Herkese bir gülümsemesi vardı.

"Evet, efendim. Eğer bu tarafa gelirseniz sizi bekliyor."

"Oh! Yani kim olduğumu biliyorsunuz, ha?"

"Bay Robert Ablett?"

"Ay, doğru. Beni bekliyor, öyle mi? Beni gördüğüne sevinecek,
ha?"

"Bu taraftan gelirseniz, efendim," dedi Audrey ciddi bir şekilde.

Soldaki ikinci kapıya gitti ve açtı.

"Bay Robert Ab--" diye başladı ve sonra sustu. Oda boştu. Arkasındaki adama döndü. "Oturursanız, efendim,
efendiyi bulurum. Onun içeride olduğunu biliyorum, çünkü bana bu öğleden sonra geleceğinizi
söyledi."

"Ah!" Odanın etrafına baktı. "Buraya ne ad veriyorsunuz, ha?"

"Ofis, efendim."

"Ofis?"

"Ustanın çalıştığı oda, efendim."

"Çalışıyor, ha? Bu yeni. Hayatında hiç
bir iş yapmadığını bilmiyordum."

"Nerede yazıyor, efendim," dedi Audrey, onurlu bir şekilde. Bay Mark'ın "yazması", kimse ne yazdığını bilmese de, hizmetçinin odasında bir gurur meselesiydi.

"Salon için yeterince şık değilmişsin, ha?"

"Efendiye burada olduğunuzu söyleyeceğim, efendim," dedi Audrey kararlı bir şekilde.

Kapıyı kapattı ve onu orada bıraktı.

Eh! İşte teyzeye anlatılacak bir şey! Zihni hemen meşgul oldu,
kendisine ve ona söylediği her şeyi -sessizce- gözden geçirdi. "Onu görür görmez kendi kendime dedim ki--" Neden, onu bir tüyle
düşebilirdin. Tüyler, gerçekten de, Audrey için sürekli bir tehditti.

Ancak, acil iş efendiyi bulmaktı.
Koridordan kütüphaneye doğru yürüdü, içeri baktı, biraz
kararsızca geri döndü ve Cayley'nin önünde durdu.

"Lütfen efendim," dedi alçak ve saygılı bir sesle, "efendinin nerede olduğunu söyleyebilir misiniz? Bay Robert diye sesleniyorum."

"Ne?" dedi Cayley, kitabından başını kaldırarak. "Kim?"

Audrey sorusunu tekrarladı.

"Bilmiyorum. Ofiste değil mi? Öğle yemeğinden sonra Tapınağa gitti. O zamandan beri onu gördüğümü sanmıyorum."

"Teşekkür ederim efendim. Tapınağa gideceğim."

Cayley kitabına geri döndü.

"Tapınak", evin arkasındaki bahçelerde, yaklaşık üç yüz metre uzaklıkta, tuğladan bir yazlık evdi. Mark burada bazen meditasyon yapar ve düşüncelerini kağıda dökmek için "ofise" çekilirdi. Düşüncelerin pek de bir değeri yoktu; ayrıca, yemek masasında kağıda döküldüklerinden daha sık dile getirilir ve basıldıklarından daha sık kağıda dökülürlerdi. Ama bu, Kırmızı Ev'in efendisinin, bir ziyaretçinin Tapınağa, sanki flört ve sigara içmek için
yapılmış gibi dikkatsizce davranması karşısında biraz üzülmesini engellemedi. İki misafirinin orada beşli oynarken bulunduğu bir olay olmuştu. Mark, o sırada hiçbir şey söylememişti, sadece her zamanki noktasından biraz daha az bir şey sormuştu - oyunları için başka bir yer bulamamışlar mıydı diye,
ama suçlular bir daha asla Kırmızı Ev'e çağrılmamışlardı.

Audrey yavaşça Tapınağa doğru yürüdü, içeri baktı ve yavaşça geri yürüdü.
Bütün bu yürüyüşler boşunaydı. Belki de efendi yukarıda odasındaydı.
"Salon için yeterince iyi giyinmemiş." Peki, şimdi, teyze, salonda boynunda kırmızı bir mendil ve kocaman tozlu çizmeler olan birini ve--dinle! Tavşan
avlayan adamlardan birini ister misin? Teyzem güzel bir tavşana ve soğan sosuna düşkündü.
Ne kadar sıcaktı; bir fincan çaya hayır demezdi. Şey, bir şey var, Bay Robert
geceyi burada geçirmeyecekti; hiç bagajı yoktu. Elbette Bay Mark
ona eşyalarını ödünç verebilirdi; altı kişiye yetecek kadar kıyafeti vardı.
Bay Mark'ın kardeşi olarak onu her yerde tanırdı.

Eve girdi. Koridora giderken hizmetçinin odasının önünden geçerken, kapı aniden açıldı ve oldukça korkmuş bir yüz
dışarı baktı.

"Merhaba, Aud," dedi Elsie. "Audrey," dedi, odaya dönerek.

"İçeri gir, Audrey," diye seslendi Bayan Stevens.

"N'aber?" dedi Audrey, kapıya bakarak.

"Aman Tanrım, beni çok şaşırttın. Nerelerdeydin?"

"Tapınağa kadar."

"Bir şey duydun mu?"

"Neyi duyuyorsun?"

"Patlamalar, patlamalar ve korkunç şeyler."

"Oh!" dedi Audrey, oldukça rahatlamış bir şekilde. "Tavşan avlayan adamlardan biri.
Neden, dedim kendi kendime, 'Teyze güzel bir
tavşana düşkündür,' dedim ve şaşırmam--"

"Tavşanlar!" dedi teyzesi alaycı bir şekilde. "Evin içindeydi, kızım."

"Kesinlikle öyleydi," dedi Elsie. Hizmetçilerden biriydi. "Bayan Stevens'a dedim ki--değil miydim Bayan Stevens?--'Evin içindeydi,' dedim."

Audrey teyzesine ve sonra Elsie'ye baktı.

"Sence yanında bir tabanca mı vardı?" dedi kısık bir sesle.

"Kim?" dedi Elsie heyecanla.

"Avustralyalı kardeşi. Onu gördüğüm anda, 'Çok kötü bir adamsın, dostum!' dedim. Ben de öyle dedim, Elsie. Bana
konuşmadan önce bile. Kaba!" Teyzesine döndü. "Sana
söz veriyorum."

"Hatırlarsan, Audrey, Avustralyalı biriyle
söyleyecek bir şey olmadığını her zaman söylerdim." Bayan Stevens sandalyesine yaslandı, oldukça hızlı
nefes alıyordu. "Şimdi bu odadan çıkmam, bana yüz bin pound versen bile."

"Ah, Bayan Stevens!" dedi Elsie, yeni bir çift ayakkabı için beş şilin istiyordu, "Ben o kadar ileri gitmem, kendim değil, ama--"

"İşte!" diye bağırdı Bayan Stevens, irkilerek doğrularak. Endişeyle
dinlediler, iki kız içgüdüsel olarak yaşlı kadının sandalyesine yaklaştı.

Bir kapı sarsılıyor, tekmeleniyor, sarsılıyordu.

"Dinle!"

Audrey ve Elsie korkmuş gözlerle birbirlerine baktılar.

Bir adamın sesini duydular, yüksek, öfkeli.

"Kapıyı aç!" diye bağırıyordu. "Kapıyı aç! Diyorum ki, kapıyı aç!"

"Kapıyı açma!" diye bağırdı Bayan Stevens panik içinde, sanki tehdit edilen onun kapısıymış gibi. "Audrey! Elsie! Onu içeri alma!"

"Kahretsin, kapıyı aç!" diye tekrar geldi ses.

"Hepimiz yataklarımızda öldürüleceğiz," diye titredi. Dehşete düşen iki kız,
birbirlerine sokuldu ve Bayan Stevens, kollarını ikisine dolayarak
orada oturup bekledi.

BÖLÜM II. Bay Gillingham Yanlış İstasyonda İniyor

Mark Ablett'in sıkıcı olup olmadığı bakış açısına bağlıydı, ancak
erken yaşamıyla ilgili olarak arkadaşlarını asla sıkmadığı hemen söylenebilir. Ancak, hikayeler yayılır. Her zaman
bilen birileri vardır. Anlaşılmıştı ki -ve bu, en azından, Mark'ın kendi yetkisiyle-
babası bir kırsal din adamıydı. Mark'ın, çocukken, mahalledeki zengin yaşlı bir bekarın dikkatini çektiği ve hem okulda hem de üniversitede eğitimini
ödediği söyleniyordu. Cambridge'den aşağı inerken babası ölmüştü; geride ailesine bir uyarı olarak birkaç borç ve halefine örnek olarak kısa vaazlar verdiğine dair bir ün bırakmıştı. Ne uyarı ne de örnek etkili olmuş gibi görünüyor. Mark, patronundan aldığı harçlıkla Londra'ya gitti ve
(genel olarak kabul edildiği üzere) tefecilerle tanıştı.
Patronu ve soran diğer kişiler tarafından
"yazıyor" olduğu varsayıldı; ancak daha fazla ödeme süresi isteyen mektuplar dışında
yazdığı hiçbir şey keşfedilmedi. Ancak tiyatrolara
ve müzikhollere çok düzenli olarak gidiyordu - şüphesiz "Spectator"da İngiliz sahnesinin çöküşüyle ​​ilgili bazı ciddi
makaleler yazmak için. Neyse ki (Mark'ın bakış açısından) patronu Londra'daki üçüncü yılında öldü ve ona istediği tüm parayı bıraktı. O andan itibaren hayatı efsanevi karakterini yitirir ve daha çok bir tarih meselesi haline gelir. Tefecilerle hesaplaştı, yabani yulaf
mahsulünü başkalarının hasadına terk etti ve kendisi de bir patron oldu. Sanatlara destek oldu. Mark Ablett'in artık para için yazmadığını keşfedenler sadece tefeciler değildi; editörlere artık ücretsiz öğle yemeklerinin yanı sıra ücretsiz katkılar da teklif ediliyordu; yayıncılara yazarın tüm masrafları ödediği ve telif haklarından feragat ettiği ara sıra ince bir cilt için anlaşmalar yapılıyordu; gelecek vaat eden genç ressamlar ve şairler onunla yemek yiyordu; hatta bir tiyatro topluluğunu turneye çıkardı, eşit derecede cömertlikle hem ev sahipliği yaptı hem de "başrol" oynadı.

Çoğu insanın züppe dediği türden biri değildi. Züppe, efendisini seven bir adam olarak dikkatsizce tanımlanmıştı; ve daha dikkatli bir şekilde,
aşağılık şeylerin aşağılık bir sevgilisi olarak--ilk tanım doğru olsaydı, soylulara biraz kaba olurdu. Mark'ın şüphesiz ki kibirleri vardı, ama
bir konttan çok bir aktör-yöneticiyle tanışmayı tercih ederdi;
Dante ile olan dostluğundan -eğer mümkün olsaydı-
Dük ile olan dostluğundan daha yüzeysel bir şekilde bahsederdi. İsterseniz ona züppe deyin, ama
en kötü türden bir züppe değil; bir asalak, ama Sanat'ın eteklerine, Toplum'a değil; bir dağcı, ama Hay Hill'e değil, Parnassus'a yakın.

Onun himayesi Sanat'la sınırlı değildi. Ayrıca, on üç yaşında küçük bir kuzeni olan Matthew Cayley de vardı, onun şartları, patronu onu kurtarmadan önce Mark'ınki kadar sınırlıydı. Cayley kuzenini okula ve Cambridge'e gönderdi. İlk başlarda, şüphesiz, onun sebepleri yeterince dünyevi değildi; Kayıt Meleği'nin kitabında kendisine cömertçe gösterilenleri geri ödemek; cennette bir hazine biriktirmek. Ancak, çocuk büyüdükçe, Mark'ın geleceği için tasarladığı şeylerin kuzeninin çıkarları kadar kendi çıkarlarına da dayandığı ve yirmi üç yaşındaki uygun eğitimli Matthew Cayley'nin, kendi konumundaki bir adam için yararlı bir mülk olduğu düşünülüyordu; yani, kibri yüzünden işlerine çok az zaman
bırakan bir adam.

Cayley, o zamanlar, yirmi üç yaşındayken, kuzeninin işlerine bakıyordu. Bu sırada Mark, Kırmızı Ev'i ve onunla birlikte gelen önemli miktardaki araziyi satın almıştı. Cayley, gerekli personeli denetliyordu.
Aslında, görevleri çoktu. Tam olarak sekreter değildi, tam olarak arazi temsilcisi değildi, tam olarak iş danışmanı değildi, tam olarak arkadaş değildi, ama
dörtünün bir parçasıydı. Mark ona yaslandı ve ona "Cay" diye seslendi,
Matthew ismine koşullar altında oldukça haklı olarak itiraz etti.
Cay, her şeyden önce güvenilir olduğunu hissetti; iri, çenesi ağır, sağlam bir adamdı, gereksiz konuşmalarla sizi rahatsız etmezdi - konuşmanın çoğunu kendisi yapmayı seven bir adam için bir nimetti.

Cayley artık yirmi sekiz yaşındaydı ama kırk yaşında gibi görünüyordu, ki bu da patronunun yaşıydı.
Red House'da spazmodik olarak epeyce misafir ağırladılar ve Mark'ın tercihi - buna nezaket ya da kibir deyin, nasıl isterseniz - misafirperverliğini geri ödeyemeyecek durumda olan misafirlerden yanaydı.
Kahvaltıya indiklerinde onlara bir bakalım, Stevens, salon hizmetçisi, bize daha önce bir bakış atmıştı.

İlk beliren kişi, uzun boylu, gri saçlı, gri bıyıklı, sessiz bir adam olan Binbaşı Rumbold'du. Norfolk ceketi ve gri flanel pantolon giyiyordu. Emekli maaşıyla geçiniyor ve gazeteler için doğa tarihi makaleleri yazıyordu. Sehpanın üzerindeki tabakları inceledi, dikkatlice kedgeree'ye karar verdi ve işe koyuldu. Bir sonraki gelişinde sosis
ye geçmişti. Bu, beyaz flanel pantolon ve blazer giymiş neşeli genç bir adam olan Bill Beverly'di.

"Merhaba, Binbaşı," dedi içeri girerken, "gut nasıl?"

"Gut değil," dedi Binbaşı sertçe.

"Neyse, neyse."

Binbaşı homurdandı. "Kahvaltıda nazik olmaya özen gösteriyorum," dedi Bill,
kendisine büyük ölçüde yulaf lapası aldı. "Çoğu insan çok kaba. Bu yüzden sana
sordum. Ama bunun bir sır olup olmadığını söyleme. Kahve?" diye ekledi, kendine bir fincan kahve koyarken.

"Hayır, teşekkürler. Yemeyi bitirene kadar asla içmem."

"Kesinlikle doğru, Binbaşı; bu sadece nezaket." Diğerinin karşısına oturdu. "Eh, oyunumuz için iyi bir gün geçireceğiz. Çok sıcak olacak,
ama Betty ve ben orada puan kazanacağız. Beşinci yeşilde, eski
yaran, '43'teki sınır çatışmasında aldığın yara seni rahatsız etmeye başlayacak; sekizincide, yıllardır köri yiyerek zayıflamış karaciğerin
parçalara ayrılacak; on ikincide--"

"Ah, çeneni kapa, seni pislik!"

"Eh, sadece seni uyarıyorum. Merhaba; günaydın, Bayan Norris. Ben de Binbaşıya bu sabah senin ve onun başına neler geleceğini anlatıyordum. Yardıma ihtiyacın var mı yoksa kendi kahvaltını mı seçmeyi tercih edersin?"

"Lütfen kalkmayın," dedi Bayan Norris. "Kendime servis edeceğim. Günaydın, Binbaşı." Ona hoş bir şekilde gülümsedi. Binbaşı başını salladı.

"Günaydın. Sıcak olacak."

"Ona söylediğim gibi," diye başladı Bill, "işte orada--Merhaba, işte Betty.
Günaydın, Cayley."

Betty Calladine ve Cayley birlikte gelmişlerdi. Betty, ressamın dul eşi olan ve bu vesileyle Mark için ev sahibi olarak görev yapan Bayan John Calladine'in on sekiz yaşındaki kızıydı. Ruth Norris, bir oyuncu olarak kendini ciddiye alıyordu ve tatillerinde bir golfçü olarak da. Her ikisi olarak da oldukça yetenekliydi. Ne Sahne Topluluğu ne de
Sandwich onun için hiçbir korkuya kapılmamıştı.

"Bu arada, araba 10.30'da gelecek," dedi Cayley, mektuplarından başını kaldırarak. "Orada öğle yemeği yiyeceksin ve hemen
sonra geri döneceksin. Öyle değil mi?"

"Neden iki tur yapmayalım ki," dedi Bill umutla.

"Öğleden sonra çok sıcak," dedi Binbaşı. "Çay için
rahatça geri dön."

Mark içeri girdi. Genelde en son gelen o olurdu. Onları selamladı ve tost ve çay için
oturdu. Kahvaltı onun yemeği değildi. Mektuplarını okurken diğerleri hafifçe gevezelik etti.

"Aman Tanrım!" dedi Mark aniden.

Başlar içgüdüsel olarak ona doğru döndü. "Özür dilerim, Bayan Norris. Özür dilerim, Betty."

Bayan Norris affedici bir şekilde gülümsedi. Bunu sık sık kendisi söylemek isterdi,
özellikle provalarda.

"Ben diyorum ki, Cay!" Kendi kendine kaşlarını çattı - sinirli, şaşkın. Bir
mektup kaldırdı ve salladı. "Sence bu kimden?"

Masanın diğer ucundaki Cayley omuzlarını silkti. Nasıl tahmin edebilirdi ki?

"Robert," dedi Mark.

"Robert?" Cayley'i şaşırtmak zordu. "Ee?"

"Böyle 'evet' demek çok güzel," dedi Mark huysuzca.
"Bu öğleden sonra buraya geliyor."

"Avustralya'da veya başka bir yerde olduğunu sanıyordum."

"Elbette. Ben de öyle." Rumbold'a baktı. "Kardeşin var mı, Binbaşı?"

"Hayır."

"Peki, tavsiyemi dinle ve hiç kardeşin olmasın."

"Şimdi olması pek olası değil," dedi Binbaşı.

Bill güldü. Bayan Norris kibarca şöyle dedi: "Ama senin hiç kardeşin yok mu, Bay Ablett?"

"Bir tane," dedi Mark sertçe. "Eğer zamanında geri dönersen onu bu
öğleden sonra göreceksin. Muhtemelen senden beş pound ödünç vermeni isteyecektir. İsteme."

Herkes biraz rahatsız hissetti.

"Bir kardeşim var," dedi Bill yardımsever bir şekilde, "ama ben her zaman ondan ödünç alırım."

"Robert gibi," dedi Mark.

"Son ne zaman İngiltere'deydi?" diye sordu Cayley.

"Yaklaşık on beş yıl önce, değil mi? Elbette bir çocuktun."

"Evet, onu o sıralarda bir kez gördüğümü hatırlıyorum ama o zamandan beri geri dönüp dönmediğini bilmiyordum."

"Hayır. Bildiğim kadarıyla hayır." Mark, hala belli ki üzgün bir şekilde mektubuna geri döndü.

"Şahsen," dedi Bill, "Bence ilişkiler büyük bir hata."

"Yine de," dedi Betty biraz cüretkar bir şekilde, "dolapta bir iskelet olması oldukça eğlenceli olmalı."

Mark kaşlarını çatarak başını kaldırdı.

"Eğer eğlenceli olduğunu düşünüyorsan, onu sana teslim edeceğim, Betty. Eğer
eskiden olduğu gibiyse ve birkaç mektubu gibiyse--peki,
Cay bilir."

Cayley homurdandı. "Tek bildiğim, onun hakkında soru sorulmadığıydı."

Bu, meraklı bir misafire daha fazla soru sormaması yönünde bir ipucu veya ev sahibine yabancıların önünde fazla konuşmaması yönünde bir hatırlatma olarak düşünülmüş olabilir, ancak bunu yalnızca bir gerçek ifadesi gibi gösterdi. Ancak konu kapandı ve ardından gelen dörtlünün daha ilgi çekici olanı geldi. Bayan Calladine, golf sahasının yakınında yaşayan eski bir arkadaşıyla öğle yemeği yemek için oyuncularla birlikte arabayla geliyordu ve Mark ile Cayley evde kalıyorlardı - ilişkiler için. Görünüşe göre "ilişkiler" artık savurgan bir kardeşi de kapsayacaktı. Ancak bu, dörtlünün daha az keyifli olmasını gerektirmez.

Binbaşı (her ne sebeple olursa olsun) on altıncıda vuruşunu kaçırırken ve Mark ile kuzeni Red House'da işleriyle meşgulken, Antony Gillingham adında çekici bir beyefendi Woodham istasyonunda biletini uzatıyor ve köye giden yolu soruyordu. Yol tarifi aldıktan sonra çantasını istasyon şefine bıraktı ve ağır ağır yürüdü. Bu hikaye için önemli bir kişi, bu yüzden onu hikayeye
serbest bırakmadan önce onun hakkında bir şeyler bilmemiz iyi olur. Onu bir bahaneyle tepenin tepesinde durduralım ve ona iyice bakalım.

İlk fark ettiğimiz şey, bizim yaptığımızdan daha fazla baktığıdır. Genellikle Donanma ile ilişkilendirilen türden, temiz kesilmiş, tıraşlı bir yüzün üstünde, kişiliğimizin her ayrıntısını
emmiş gibi görünen bir çift gri göz taşır. Yabancılar için bu bakış ilk başta neredeyse endişe vericidir, ta ki zihninin çok
sık başka yerde olduğunu; tabiri caizse gözlerini tetikte bıraktığını, kendisi ise başka bir yönde bir düşünce dizisini takip ettiğini keşfedene kadar. Elbette birçok kişi bunu yapar; örneğin, bir kişiyle konuşurken
ve bir başkasını dinlemeye çalışırken; ama gözleri onları ele verir. Antony
asla yapmadı.

Dünyanın büyük bir kısmını o gözlerle görmüştü, ama bir denizci olarak hiç görmemişti. Yirmi bir yaşındayken annesinin parasını, yılda 400 pound kazandığında, yaşlı Gillingham ne yapacağını sormak için başını "Stockbreeders' Gazette"den kaldırdı.

"Dünyayı gör," dedi Antony.

"O zaman bana Amerika'dan veya gittiğin her yerden bir satır gönder."

"Tamam," dedi Antony.

Yaşlı Gillingham gazetesine geri döndü. Antony küçük bir oğuldu ve genel olarak, babası için bazı diğer ailelerin öğrencileri kadar ilgi çekici değildi; örneğin, Champion Birket'in ailesi. Ama sonra, Champion
Birket şimdiye kadar yetiştirdiği en iyi Hereford boğasıydı.

Ancak Antony'nin Londra'dan daha uzağa gitmeye niyeti yoktu.
Dünyayı görme fikri, ülkeleri değil, insanları görmekti; ve onları mümkün olduğunca çok açıdan görmekti. Londra'da her çeşit insan var
eğer onlara nasıl bakacağınızı biliyorsanız. Bu yüzden Antony onlara baktı--çeşitli garip köşelerden; uşak,
gazeteci, garson, mağaza görevlisinin bakış açısından. Arkasında yılda 400 poundluk bir bağımsızlık varken, bundan çok keyif aldı.
Bir işte asla uzun süre kalmadı ve genellikle işverenine (efendi ve hizmetçi arasındaki tüm görgü kurallarının aksine) onun hakkında ne düşündüğünü söyleyerek bağlantısını
kapattı. Yeni bir meslek bulmakta
hiç zorluk çekmedi. Deneyim ve
referanslar yerine kişiliğini ve bir spor bahsi teklif etti. İlk ay hiç ücret almazdı ve--işverenini memnun ederse--ikinci ay iki katı ücret alırdı. Her zaman iki katı ücret alırdı.

Artık otuz yaşındaydı. Waldheim'a tatile gelmişti, çünkü
istasyonun görünümünü beğenmişti. Bileti ona daha fazla seyahat etme hakkı veriyordu, ancak bu konuda her zaman kendini memnun etmeyi amaçlamıştı.
Waldheim onu ​​cezbetti ve yanında arabada bir bavul
ve cebinde para vardı. Neden dışarı çıkmıyorsun?

'The George'un ev sahibi onu ağırlamaktan fazlasıyla memnundu ve
kocasının o öğleden sonra bagajını almak için arabayla geleceğine söz verdi.

"Ve sanırım siz de biraz öğle yemeği istersiniz, efendim. "

"Evet, ama bunun için kendine zahmet etme. Soğuk
ne varsa."

"Sığır eti ne olacak, efendim?" diye sordu, sanki seçebileceği yüzlerce
çeşit et varmış ve ona en iyisini sunuyormuş gibi.

"Bu harika olur. Ve bir pint bira."

Öğle yemeğini bitirirken, ev sahibi bagajları sormak için içeri girdi. Antony bir pint daha sipariş etti ve kısa süre sonra onu konuşturdu.

"Bir kır hanını işletmek oldukça eğlenceli olmalı," dedi, başka bir mesleğe başlamasının
zamanının geldiğini düşünerek.

"Eğlenceden anlamam, efendim. Bize geçimimizi sağlıyor ve biraz da fazla."

"Tatil yapmalısın," dedi Antony, ona düşünceli bir şekilde bakarak.

"Bunu söylemen komik," dedi ev sahibi gülümseyerek.
"Kırsal Ev'den gelen başka bir beyefendi daha dün bunu söylüyordu. Yerimi almayı teklif etti ve her şeyi." Gür bir şekilde güldü.

"Kırmızı Ev mi? Kırmızı Ev değil mi, Stanton?"

"Doğru, efendim. Stanton, Waldheim'a bir sonraki istasyon. Kırmızı
Ev buradan yaklaşık bir mil uzaklıkta--Bay Ablett's."

Antony cebinden bir mektup çıkardı. "The Red House, Stanton" adresinden adreslenmişti ve "Bill" olarak imzalanmıştı.

"İyi yaşlı Bill," diye mırıldandı kendi kendine. "İlerliyor."

Antony, Bill Beverley ile iki yıl önce bir tütüncü dükkanında tanışmıştı.
Gillingham tezgahın bir tarafında, Bay Beverley ise diğer tarafındaydı. Bill'de, belki de gençliğinde ve tazeliğinde bir şey Antony'yi cezbetmişti; ve sigaralar sipariş edildiğinde ve gönderilecekleri adres verildiğinde, Beverley'nin bir teyzesiyle bir
kır evinde karşılaştığını hatırladı. Beverley ve o, biraz sonra bir restoranda tekrar karşılaştılar. İkisi de gece elbisesi giymişti, ancak peçeteleriyle farklı şeyler yapıyorlardı ve Antony ikisinin arasında daha nazikti. Ancak, yine de Bill'i seviyordu. Bu yüzden tatillerinden birinde, işsizdi, ortak bir
arkadaş aracılığıyla bir tanışma ayarladı. Beverley, önceki toplantıları hatırladığında biraz şok olmaya meyilliydi, ancak rahatsız edici hissi kısa
süre sonra geçti ve Antony ile kısa sürede yakınlaştılar. Ancak Bill, tesadüfen yazdığında ona genellikle "Sevgili Deli" diye hitap ederdi.

Antony öğle yemeğinden sonra Red House'a doğru yürümeye ve arkadaşını ziyaret etmeye karar verdi. Yatak odasını inceledikten sonra, tam olarak kurgudaki lavanta kokulu kır evi yatak odası olmasa da yeterince temiz ve rahattı, tarlalara doğru yola koyuldu.

Yoldan aşağı inip evin eski kırmızı tuğlalı ön cephesine yaklaştığında, çiçek bordürlerinde arıların tembel bir mırıltısı, karaağaçların tepelerinde güvercinlerin yumuşak bir
gürültüsü ve uzaklardaki çimenliklerden bir biçme makinesinin vızıltısı, tüm kırsal seslerin en dinlendiricisi...

Ve koridorda bir adam kilitli bir kapıyı vurarak bağırıyordu, "Kapıyı
açın, diyorum; kapıyı açın!"

"Merhaba!" dedi Antony şaşkınlıkla.

BÖLÜM III. İki Adam ve Bir Ceset

Cayley aniden sese doğru baktı.

"Yardımcı olabilir miyim?" dedi Antony nazikçe.

"Bir şey oldu," dedi Cayley. Hızlı nefes alıyordu. "Bir
silah sesi duydum--silah sesi gibiydi--kütüphanedeydim. Yüksek bir
patlama sesi--ne olduğunu bilmiyordum. Ve kapı kilitliydi." Tekrar kolu
şaklattı ve salladı. "Kapıyı aç!" diye bağırdı. "Diyorum ki, Mark, ne var? Kapıyı aç!"

"Ama kapıyı bilerek kilitlemiş olmalı," dedi Antony. "Öyleyse neden
sadece sen istedin diye kapıyı açsın ki?"

Cayley şaşkın bir şekilde ona baktı. Sonra tekrar
kapıya döndü. "Kırmalıyız," dedi, omzunu kapıya dayayarak. "Yardım et."

"Pencere yok mu?"

Cayley aptalca ona döndü.

"Pencere mi? Pencere mi?"

"Pencereyi kırmak çok daha kolay," dedi Antony gülümseyerek.
Çok sakin ve kontrollü görünüyordu, salonun hemen içinde, bastonuna yaslanmış ve şüphesiz ki hiçbir şey için çok fazla yaygara koparıldığını düşünüyordu. Ama sonra, silah sesini duymamıştı.

"Pencere--elbette! Ne kadar da aptalım."

Antony'nin yanından geçip araba yoluna doğru koşmaya başladı. Antony onu takip etti. Evin önünden, sola doğru bir patikadan aşağı, sonra tekrar sola doğru çimenlerin üzerinden koştular, Cayley önde, diğeri hemen arkasındaydı. Birden Cayley omzunun üzerinden baktı ve aniden durdu.

"Buraya," dedi.

Kilitli odanın pencerelerine gelmişlerdi, evin arkasındaki çimenlere açılan Fransız pencereleri. Ama şimdi kapalıydılar. Antony, Cayley'nin örneğini izleyerek yüzünü cama yaklaştırdığında heyecandan titrediğini hissetmekten kendini alamadı.
İlk kez bu gizemli odada gerçekten bir tabanca atışı olup olmadığını merak etti.
Kapının diğer tarafından her şey çok saçma ve melodramatik görünüyordu. Ama bir atış olduysa, neden iki atış daha olmasındı?--burunlarını camlara dayayıp bunu isteyen dikkatsiz aptallara.

"Aman Tanrım, görebiliyor musun?" dedi Cayley titreyen bir sesle. "Aşağıda.
Bak!"

Bir sonraki anda Antony gördü. Bir adam odanın en uzak ucunda, sırtı onlara dönük bir şekilde yerde yatıyordu. Bir adam mı? Yoksa bir adamın cesedi mi?

"Kim o?" dedi Antony.

"Bilmiyorum," diye fısıldadı diğeri.

"Gidip baksak iyi olur." Bir an pencereleri düşündü.
"Bence, ağırlığını koyarsan, tam birleştikleri yerden,
sorunsuz açılırlar. Aksi takdirde, camı tekmeleyebiliriz."

Hiçbir şey söylemeden Cayley ağırlığını koydu. Pencere açıldı
ve odaya girdiler. Cayley hızla cesede doğru yürüdü ve
dizlerinin üzerine çöktü. Bir an tereddüt etti; sonra
bir çabayla elini omzuna koydu ve onu çekti.

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı ve cesedi tekrar bıraktı.

"Kim o?" dedi Antony.

"Robert Ablett."

"Ah!" dedi Antony. "Adının Mark olduğunu sanıyordum," diye ekledi, diğerinden çok
kendisine.

"Evet, Mark Ablett burada yaşıyor. Robert onun kardeşi." Titredi ve "Mark olduğundan korktum." dedi.

"Mark da odada mıydı?"

"Evet," dedi Cayley dalgın bir şekilde. Sonra, sanki bir yabancının bu sorularına aniden içerlemiş gibi, "Sen kimsin?"

Ama Antony kilitli kapıya gitmiş ve kolu çeviriyordu. "Sanırım anahtarı cebine koydu," dedi, tekrar cesede dönerken.

"Kim?"

Antony omuzlarını silkti.

"Bunu kim yaptıysa," dedi, yerdeki adamı işaret ederek. "Öldü mü?"

"Bana yardım et," dedi Cayley basitçe.

Cesedi sırtüstü çevirdiler ve ona bakmak için kendilerini zorladılar.
Robert Ablett gözlerinin arasından vurulmuştu. Hoş bir görüntü değildi ve dehşete kapılmış olan Antony, yanındaki adama karşı ani bir acıma ve meseleyi ele alışındaki umursamaz, kolaycı tavır için ani bir pişmanlık duydu. Ama sonra insan her zaman bu şeylerin başkaları dışında
olmadığını hayal etmeye başlardı. Bunlara inanmak, ilk başta, kendi başına geldiğinde zordu.

"Onu iyi tanıyor muydun?" dedi Antony sessizce. "Onu sever miydin?" demek istiyordu.

"Hiç de değil. Mark benim kuzenim. Yani, Mark en iyi tanıdığım
kardeşim."

"Kuzeniniz mi?"

"Evet." Tereddüt etti ve sonra "Öldü mü? Sanırım öldü. Sen--bu tür şeyler hakkında--bir şey biliyor musun? Belki biraz su alsam iyi olur." dedi.

Kilitli olanın karşısında, Antony'nin doğrudan keşfedeceği gibi, iki odaya açılan bir geçide açılan başka bir kapı daha vardı. Cayley geçide girdi ve sağdaki kapıyı açtı. Gittiği ofisin kapısı açık kaldı. Kısa geçidin sonundaki kapı kapalıydı. Antony, cesedin yanında diz çökerek, Cayley'i gözleriyle takip etti ve o kaybolduktan sonra, gözlerini geçidin boş duvarında tuttu, ancak baktığı şeyin farkında değildi, çünkü aklı diğer adamdaydı, ona sempati duyuyordu. Kendi kendine, "Suyun ölü bir bedene faydası yok," dedi, "ama yapılacak hiçbir şey olmadığında, bir şeyler yapıyormuş gibi hissetmek büyük bir teselli. "

Cayley tekrar odaya girdi. Bir elinde sünger, diğerinde bir
mendil vardı. Antony'e baktı. Antony başını salladı. Cayley
bir şeyler mırıldandı ve ölü adamın yüzünü yıkamak için diz çöktü. Sonra
mendili onun üzerine koydu. Antony'den hafif bir iç çekiş, bir rahatlama
iç çekişi duyuldu.

Ayağa kalkıp birbirlerine baktılar.

"Size yardımcı olabileceğim bir şey varsa," dedi Antony, "lütfen bana izin verin."

"Çok naziksiniz. Yapılacak şeyler olacak. Polis, doktorlar--bilmiyorum. Ama nezaketinizi ihlal etmeme izin vermemelisiniz. Aslında,
bu kadar çok ihlal ettiğim için özür dilemeliyim."

"Beverley'i görmeye geldim. O benim eski bir arkadaşım."

"Golf oynamaya çıktı. Hemen geri dönecek." Sonra, sanki daha yeni fark etmiş gibi, "Hepsi hemen geri dönecek."

"Yardımcı olabileceğim bir şey varsa kalacağım."

"Lütfen kal. Görüyorsun ya, kadınlar var. Oldukça acı verici olacak. Eğer
eğer--" Tereddüt etti ve Antony'ye çekingen, küçük bir gülümseme verdi, bu kadar büyük ve kendine güvenen bir adam için
acınalı. "Sadece manevi desteğin, biliyorsun. Bu
bir şey olurdu."

"Elbette." Antony ona gülümsedi ve neşeyle, "Peki,
o zaman, polisi aramanı önererek başlayacağım." dedi.

"Polis mi? E-evet." Şüpheyle diğer adama baktı. "Sanırım--"

Antony açık sözlü konuştu.

"Şimdi, buraya bak, Bay--şey--"

"Cayley. Ben Mark Ablett'in kuzeniyim. Onunla yaşıyorum."

"Benim adım Gillingham. Üzgünüm, sana daha önce söylemeliydim. Pekala
şimdi, Bay Cayley, numara yaparak bir işe yaramayacağız. Burada vurulmuş bir adam var--birisi onu vurdu."

"Kendini vurmuş olabilir," diye mırıldandı Cayley.

"Evet, vurmuş olabilir, ama vurmadı. Ya da vurduysa, o sırada odada birileri vardı ve o kişi şu anda burada değil. Ve o kişi
bir tabancayı da beraberinde götürdü. Pekala, polis bu konuda bir şey söylemek isteyecektir, değil mi?"

Cayley sessizdi, yere bakıyordu.

"Ah, ne düşündüğünü biliyorum ve inan bana seninle empati kuruyorum, ama bu konuda çocuk gibi davranamayız. Eğer kuzenin Mark Ablett
bu adamla birlikte odadaysa"--cesedi işaret etti--"o zaman--"

"Kim söyledi?" dedi Cayley, başını aniden Antony'e doğru kaldırarak.

"Sen söyledin."

"Kütüphanedeydim. Mark içeri girdi--tekrar çıkmış olabilir--hiçbir şey bilmiyorum. Başka biri girmiş olabilir--"

"Evet, evet," dedi Antony sabırla, sanki küçük bir çocuğa. "Sen
kuzenini tanıyorsun; ben tanımıyorum. Onun bununla hiçbir ilgisi olmadığı konusunda anlaşalım. Ama
bu adam vurulduğunda odada biri vardı ve--yani, polis
bilmek zorunda kalacak. Sence de--" Telefona baktı. "Yoksa
benim yapmamı mı tercih edersin?"

Cayley omuzlarını silkti ve telefona gitti.

"Biraz--şey--etrafa bakabilir miyim?" Antony açık kapıya doğru başını salladı.

"Ah, bak. Evet." Oturdu ve telefonu kendisine doğru çekti. "Bana
biraz hoşgörü göstermelisiniz, Bay Gillingham. Görüyorsunuz ya, Mark'ı çok uzun zamandır tanıyorum. Ama tabii ki haklısın ve ben sadece
aptalca davranıyorum." Ahizeyi kaldırdı.

Bu "ofisle" ilk tanışma amacıyla, salondan, artık kilitli olan ancak bizim özel rahatlığımız için sihirli bir şekilde
açılmış olan kapıdan içeri girdiğimizi varsayalım. Kapının hemen içinde durduğumuzda, odanın uzunluğu
sağdan sola doğru uzanır; veya daha doğrusu, sadece sağa doğru,
çünkü sol taraftaki duvar neredeyse erişebileceğimiz mesafede. Hemen karşımızda, odanın genişliğinde (yaklaşık on beş fit) Cayley'nin birkaç dakika önce çıkıp döndüğü diğer kapı var. Sağ taraftaki duvarda, bizden otuz fit uzakta, Fransız pencereleri var.
Odayı geçip karşıdaki kapıdan çıktığımızda, iki odanın açıldığı bir geçide geliyoruz. Cayley'nin girdiği sağdaki, ofisin yarısından daha kısa, küçük, kare
oda, belli ki bir zamanlar yatak odası olarak kullanılmış. Yatak artık orada değil, ancak
bir köşede sıcak ve soğuk musluklu bir lavabo; sandalyeler; bir veya iki dolap ve bir çekmeceli dolap var. Pencere,
bir sonraki odadaki Fransız pencereleriyle aynı yöne bakıyor; ancak
yatak odası penceresinden dışarı bakan herkesin görüşü, daha uzun olması nedeniyle
çimlere doğru on beş fit daha fazla çıkıntı yapan ofisin dış duvarı tarafından hemen sağda kapatılıyor.

Yatak odasının diğer tarafındaki oda bir banyo. Aslında üç oda
birlikte, bir tür özel süit oluşturuyor; belki de önceki sahibinin işgali sırasında, merdivenleri
çıkamayan ancak Mark'ın oturma odası hariç, kullanılmaz hale gelmesine izin verdiği bir hasta tarafından
kullanılmış. Her neyse, o asla alt katta uyumadı.

Antony banyoya baktı ve sonra yatak odasına, Cayley'nin girdiği odaya doğru yürüdü. Pencere açıktı ve
altındaki bakımlı çimenlere ve ötesindeki huzurlu parka baktı; ve şimdi
çok kasvetli bir işe karışmış olan her şeyin sahibine çok üzüldü.

"Cayley bunu kendisinin yaptığını düşünüyor," dedi Antony kendi kendine. "Bu çok açık. Kapıyı çalmak için neden bu kadar zaman harcadığını açıklıyor.
Bir pencereyi kırmak
çok daha kolayken neden bir kilidi kırmaya çalışsın ki?
Elbette aklını kaçırmış olabilir; öte yandan,
kuzenine kaçma şansı vermek istemiş olabilir. Aynı şey polis için de geçerli ve--ah, bir sürü şey için. Örneğin, pencerelere ulaşmak için neden evin etrafından dolandık? Elbette koridordan dışarıya doğru bir çıkış yolu vardır. Daha sonra bir bakmalıyım."

Antony'nin kesinlikle kafasını kaybetmediği görülecektir.

Dışarıdaki geçitte bir adım sesi duyuldu ve dönüp kapıda Cayley'i gördü. Bir an ona bakarak
kendisine bir soru sordu. Oldukça merak uyandırıcı bir soruydu. Kendine
kapının neden açık olduğunu soruyordu.

Aslında, kapının tam olarak neden açık olduğunu değil; bu yeterince kolayca açıklanabilirdi.
Ama neden kapının kapalı olmasını beklemişti?
Kapattığını hatırlamıyordu ama bir şekilde şimdi açık olduğunu, kapıdan içeri giren Cayley'i görünce şaşırmıştı.
Beyninde bilinçaltında çalışan bir şey ona bunun şaşırtıcı olduğunu söylemişti. Neden?

Bu konuyu bir anlığına zihninin bir köşesine sakladı;
cevap daha sonra gelecekti. Harika bir şekilde hafızası kuvvetliydi.
Gördüğü veya duyduğu her şey beyninin bir yerinde karşılık gelen izlenimi bırakıyordu; çoğu zaman bunun farkında olmadan; ve bu fotoğrafik izlenimler her zaman
onları geliştirmek istediğinde
hazırda oradaydı.

Cayley pencerede ona katıldı.

"Telefon ettim," dedi. "Middleston'dan bir müfettiş veya birisini ve Stanton'dan yerel polis ve doktor gönderiyorlar." Omuzlarını silkti. "Şimdi başımıza gelecek."

"Middleston ne kadar uzakta?" Antony'nin o sabah ceza aldığı kasabaydı --sadece altı saat önce. Ne kadar da saçma görünüyordu.

"Yaklaşık yirmi mil. Bu insanlar yakında geri dönecekler."

"Beverley ve diğerleri?"

"Evet. Hemen gitmek isteyeceklerini tahmin ediyorum."

"Böyle olması çok daha iyi."

"Evet." Cayley bir süre sessiz kaldı. Sonra, "Burada mı kalıyorsun?" dedi.

"Ben 'The George'dayım, Waldheim'da."

"Eğer yalnızsan, keşke buraya yerleşseydin. Görüyorsun ya," diye devam etti beceriksizce, "burada olmak zorundasın - soruşturma için ve - ve benzeri şeyler için. Kuzenimin misafirperverliğini sana sunmama izin verirsen - yani eğer yapmazsa - eğer gerçekten yaptıysa -"

Antony aceleyle teşekkürlerini ve kabulünü söyleyerek araya girdi.

"Bu iyi. Belki de Beverley senin arkadaşınsa kalır.
O iyi bir adam."

Antony, Cayley'nin söylediklerinden ve söylemekte tereddüt ettiğinden, Mark'ın kardeşini hayatta gören son kişi olduğundan oldukça emindi. Buradan Mark Ablett'in bir katil olduğu sonucu çıkmıyordu. Tabancalar kazara ateş alır;
ve ateş aldıklarında, insanlar kafalarını kaybeder ve kaçarlar,
hikayelerine inanılmayacağından korkarlar. Yine de, insanlar
kaçtığında, ister masumca ister suçlulukla, hangi yöne gittiklerini merak etmekten kendini alamaz.

"Sanırım bu tarafa," dedi Antony yüksek sesle, pencereden dışarı bakarak.

"Kim?" dedi Cayley inatla.

"Kimseyse," dedi Antony, kendi kendine gülümseyerek. "Katil.
Ya da diyelim ki, Robert Ablett öldürüldükten sonra kapıyı kilitleyen adam."

"Acaba."

"Başka nasıl kaçabilirdi? Yan odadaki pencerelerden geçmemiş, çünkü kapalıydı."

"Bu biraz tuhaf değil mi?"

"Eh, ilk başta ben de öyle düşündüm, ama--" Sağ taraftaki çıkıntılı
duvarı işaret etti. "Görüyorsun,
buraya çıkarsan evin geri kalanından korunuyorsun ve çalılıklara oldukça yakınsın.
Fransız pencerelerinden dışarı çıkarsan, çok daha görünür olduğunu düşünüyorum. Evin tüm o kısmı--" sağ elini salladı--"batı, yani kuzeybatı
neredeyse, mutfak bölümlerinin olduğu yer--görüyorsun, onlardan
burada saklısın. Ah, evet! Evi tanıyordu, kim olursa olsun, ve bu pencereden
çıkmakta haklıydı. Hemen çalılıklara girerdi."

Cayley ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Bana öyle geliyor ki, Bay Gillingham, evi oldukça iyi tanıyorsunuz,
çünkü buraya ilk kez gidiyorsunuz."

Antony güldü.

"Ah, şey, ben fark ederim, bilirsin. Fark etmek için doğmuşum. Ama
haklıyım, değil mi, neden bu yoldan çıktığı konusunda?"

"Evet, sanırım öylesin." Cayley bakışlarını kaçırdı - çalılığa doğru. "Şimdi oraya gidip gözlem yapmak ister misin?" Başını salladı.

"Bunu polise bırakabiliriz sanırım," dedi Antony nazikçe.
"Bu--acelemiz yok."

Cayley, sanki cevabı bekliyordu ve şimdi tekrar nefes alabiliyormuş gibi hafifçe iç çekti.

"Teşekkür ederim, Bay Gillingham," dedi.

BÖLÜM IV. Avustralyalı Kardeş

Kırmızı Ev'deki misafirlerin, Mark'ın karar verdiği makul veya mantıksız
olan mantık çerçevesinde istediklerini yapmalarına izin veriliyordu. Ancak, bir kez (veya Mark) ne yapmak istediklerine karar verdiklerinde, planın sürdürülmesi gerekiyordu. Bayan Calladine, ev sahibinin bu küçük zaafını bildiğinden, Bill'in öğleden sonra ikinci bir tur yapmaları ve çaydan sonra rahatça eve gitmeleri önerisine direndi. Diğer golfçüler yeterince istekliydi, ancak Bayan Calladine, Bay Ablett'in bundan hoşlanmayacağını söylemeden, saat dörde kadar geri dönmeyi ayarladıkları için, saat dörde kadar geri dönmeleri gerektiği konusunda kararlıydı.

"Bence Mark bizi gerçekten istemiyor, biliyorsunuz," dedi Binbaşı. Sabah kötü
oynadıktan sonra, öğleden sonra kendisine bundan daha iyi olduğunu kanıtlamak istiyordu. "Bu kardeşinin gelmesiyle, bizi ortadan kaldırmaktan çok memnun olacaktır."

"Elbette öyle olacak, Binbaşı." Bu Bill'dendi. "Oynamak istersiniz, değil mi Bayan Norris?"

Bayan Norris, ev sahibine şüpheyle baktı.

"Elbette, geri dönmek istiyorsan canım, seni burada tutmamalıyız.
Ayrıca, oynamamak senin için çok sıkıcı."

"Sadece dokuz delik, anne," diye yalvardı Betty.

"Araba seni geri götürebilir ve sen onlara bir tur daha oynayacağımızı söyleyebilirsin, sonra da geri gelip bizi alabilir," dedi Bill, parlak bir şekilde.

"Burası beklediğimden kesinlikle çok daha serin," diye söze girdi Binbaşı.

Bayan Calladine düştü. Golf evinin dışında çok hoş bir serinlik vardı,
ve tabii ki Mark onları ortadan kaldırmaktan oldukça memnun olurdu. Bu yüzden dokuz deliğe razı oldu; ve maç berabere bitince ve herkes sabahkinden çok daha iyi oynadıktan sonra, kendilerinden çok memnun bir şekilde, Kırmızı Ev'e geri döndüler.

"Halo," dedi Bill kendi kendine, eve yaklaşırken, "o eski Tony değil mi?"

Antony evin önünde durmuş onları bekliyordu. Bill el salladı,
ve o da el salladı. Sonra araba yanaşırken, şoförle birlikte önde olan Bill aşağı atladı ve onu hevesle selamladı.

"Merhaba, deli herif, kalmaya mı geldin, yoksa ne?" Aklına aniden bir fikir geldi. "Mark Ablett'in Avustralya'dan uzun zamandır kayıp olan kardeşi olduğunu söyleme,
ama buna inanabilirim." Çocukça güldü.

"Merhaba, Bill," dedi Antony sessizce. "Beni tanıştırır mısın? Korkarım ki
kötü haberlerim var."

Bill, bundan biraz ayılmış olarak onu tanıştırdı. Binbaşı ve Bayan Calladine arabanın yakın tarafındaydı ve Antony onlarla alçak sesle konuştu.

"Korkarım ki sizi biraz şok edeceğim," dedi. "Bay Mark Ablett'in kardeşi Robert Ablett öldürüldü." Başparmağını omzunun üzerinden
hareket ettirdi. "Evde."

"Aman Tanrım!" dedi Binbaşı.

"Kendini öldürdüğünü mü kastediyorsun?" diye sordu Bayan Calladine. "Az önce mi?"

"Yaklaşık iki saat önceydi. Buraya gelmiştim," - yarı yarıya Beverley'e döndü ve açıkladı - "Seni görmeye geliyordum, Bill ve ölümden
tam sonra geldim. Bay Cayley ve ben cesedi bulduk. Bay Cayley
az önce meşguldü - evde polis, doktor ve benzeri kişiler var - size söylememi istedi. Ev partisinin bu trajik şekilde
dağılmasından sonra, şüphesiz en kısa
zamanda ayrılmayı tercih edeceğinizi söyledi." Hoş bir özür dilercesine gülümsedi ve devam etti, "Kötü ifade ediyorum ama demek istediği şey, elbette, tamamen kendi hislerinize danışmanız ve lütfen istediğiniz tren için vagon sipariş etme konusunda kendi düzenlemelerinizi yapmanız gerektiğidir. Bu akşam bir tane var, anladığım kadarıyla isterseniz
gidebilirsiniz."

Bill, Antony'ye ağzı açık bir şekilde baktı. Binbaşının
daha önce kullandıkları dışında, söylemek istediklerini ifade edecek kelime
sözcük dağarcığında yoktu. Betty, Bayan Norris'e doğru eğilmiş ve hayrete düşmüş bir sesle, "Kim öldürüldü?" diyordu ve sahnede bir habercinin kadrodan birinin ölümünü duyurmasıyla birlikte içgüdüsel olarak göründüğü kadar trajik görünen Bayan Norris, açıklama yapmak için bir an durdu.
Bayan Calladine sessizce kendi kendine hakimdi.

"Yolumuza gireceğiz, evet, anlıyorum," dedi; "ama
ayakkabılarımızdan tozunu silkip
orada korkunç bir şey
olduğu için öylece gidemeyiz. Mark'ı görmeliyim ve daha sonra ne yapacağımızı
belirleyebiliriz. Ona karşı ne kadar derinden hissettiğimizi bilmeli. Belki de biz--"
tereddüt etti.

"Binbaşı ve ben her halükarda faydalı olabiliriz," dedi Bill. "Demek istediğin bu değil mi, Bayan Calladine?"

"Mark nerede?" dedi Binbaşı aniden, Antony'e dikkatle bakarak.

Antony tereddüt etmeden arkasına baktı--ve hiçbir şey söylemedi.

"Bence," dedi Binbaşı nazikçe, Bayan Calladine'e doğru eğilerek, "Betty'yi bu gece Londra'ya geri götürmen daha iyi olur."

"Pekala," diye kabul etti sessizce. "Bizimle gelecek misin, Ruth?"

"Seni orada güvenle göreceğim," dedi Bill uysal bir sesle. Neler olduğunu tam olarak bilmiyordu ve Red House'da bir hafta daha kalmayı beklediği için Londra'da gidecek bir yeri yoktu ama Londra herkesin gideceği yer gibi görünüyordu ve Tony'yi bir an yalnız bırakabildiğinde Tony şüphesiz açıklayacaktı.

"Cayley senin kalmanı istiyor, Bill. Yarın gitmek zorundasın, Binbaşı Rumbold?"

"Evet. Seninle gelirim, Bayan Calladine."

"Bay Cayley, hem araba hem de yaptırmak istediğin telefon veya telgrafla ilgili olarak kendi emirlerini vermekten çekinmeyeceğini tekrar söylememi istiyor." Tekrar gülümsedi ve ekledi, "Kendime çok fazla yüklenmiş gibi görünüyorsam lütfen beni affet ama Cayley'nin sözcüsü olarak işe yaradım." Onlara eğildi ve eve girdi.

"Pekala!" dedi Bayan Norris dramatik bir şekilde.

Antony salona tekrar girdiğinde, Middleston'dan gelen Müfettiş Cayley ile birlikte kütüphaneye giriyordu. Cayley durdu ve Antony'e başını salladı. "Bir dakika bekleyin, Müfettiş. İşte Bay Gillingham. Bizimle gelse iyi olur." Ve sonra Antony'e, "Bu Müfettiş Birch. "

Birch meraklı gözlerle birinden diğerine baktı.

"Bay Gillingham ve ben cesedi birlikte bulduk," diye açıkladı Cayley.

"Ah! Hadi gelin de gerçekleri biraz açıklığa kavuşturalım.
Nerede olduğumu bilmek
istiyorum, Bay Gillingham."

"Hepimiz biliyoruz."

"Ah!" Antony'e ilgiyle baktı. "Bu davada nerede olduğunuzu
biliyor musunuz?"

"Nerede olacağımı biliyorum."

"Nerede?"

"Müfettiş Birch tarafından çözüldü," dedi Antony gülümseyerek.

Müfettiş neşeyle güldü.

"Peki, sizi olabildiğince yormayacağım. Hadi gelin."

Kütüphaneye girdiler. Müfettiş bir
yazı masasına oturdu ve Cayley de yanındaki bir sandalyeye oturdu. Antony
bir koltuğa yerleşti ve ilgilenmeye hazırlandı.

"Ölü adamla başlayalım," dedi Müfettiş. "Robert Ablett, dememiş miydin?" Defterini çıkardı.

"Evet. Burada yaşayan Mark Ablett'in kardeşi."

"Ah!" Kalemini yontmaya başladı. "Evde mi kalıyorsun?"

"Ah, hayır!"

Cayley, Robert hakkında bildiği her şeyi anlatırken Antony dikkatle dinledi. Bu onun için yeni bir haberdi. "Anlıyorum. Ülkeden rezil bir şekilde
gönderildi. Ne yapmıştı?"

"Pek bilmiyorum. O zamanlar sadece on iki yaşındaydım. Soru sormaman gerektiği söylenen bir yaş."

"Rahatsız edici sorular mı?"

"Kesinlikle."

"Yani onun sadece vahşi mi yoksa -- ya da
kötü mü olduğunu gerçekten bilmiyor musun?"

"Hayır. Yaşlı Bay Ablett bir din adamıydı," diye ekledi Cayley. "Belki de bir din adamına
kötü görünen şey, dünyalı bir adama sadece vahşi görünebilir."

"Sanırım Bay Cayley," diye gülümsedi Müfettiş. "Neyse, onu Avustralya'da bulundurmak daha
uygun muydu?"

"Evet."

"Mark Ablett ondan hiç bahsetmedi mi?"

"Neredeyse hiç. Ondan çok utanıyordu ve -- yani, Avustralya'da olduğu için çok mutluydu."

"Mark'a bazen yazdı mı?"

"Ara sıra. Son beş yılda belki üç veya dört kez."

"Para mı istedi?"

"Öyle bir şey. Mark'ın her zaman cevap verdiğini sanmıyorum. Bildiğim kadarıyla, hiç para göndermedi."

"Şimdi sizin özel fikriniz, Bay Cayley. Mark'ın kardeşine karşı haksızlık ettiğini mi düşünüyorsunuz? Ona karşı aşırı sert davrandı mı?"

"Çocukken birbirlerinden hiç hoşlanmamışlardı. Aralarında hiç sevgi olmamıştı. İlk başta bunun kimin hatası olduğunu bilmiyorum - eğer birinin hatasıysa."

"Yine de, Mark ona yardım etmiş olabilir mi?"

"Anlıyorum," dedi Cayley, "Robert'ın tüm hayatını yardım istemekle geçirdiğini."

Müfettiş başını salladı.

"Ben böylelerini biliyorum. Peki, şimdi bu sabaha geçelim. Mark'ın aldığı şu mektuba - gördünüz mü?"

"O zaman yoktu. Daha sonra bana gösterdi."

"Adres var mı?"

"Hayır. Oldukça kirli, yarım sayfa bir kağıt."

"Şimdi nerede?"

"Bilmiyorum. Mark'ın cebinde, sanırım."

"Ah!" Sakalını çekiştirdi. "Pekala, buna geleceğiz. Ne yazdığını
hatırlayabilir misin?"

"Hatırladığım kadarıyla, şöyle bir şeydi: 'Sevgili kardeşin Mark, yarın seni görmeye geliyor, ta Avustralya'dan. Seni uyarıyorum ki
şaşkınlığını gizleyebilesin, ama umarım, memnuniyetini gizleyemeyesin. Onu üçte veya o civarlarda bekle.'"

"Ah!" Müfettiş dikkatlice kopyaladı. "Posta damgasını
fark ettin mi?"

"Londra."

"Peki Mark'ın tavrı neydi?"

"Sinir, iğrenme--" Cayley tereddüt etti.

"Endişe?"

"H-hayır, tam olarak değil. Ya da daha doğrusu, kendisi için
tatsız bir sonuç değil,
tatsız bir görüşme endişesi."

"Şiddetten, şantajdan veya bu tür bir şeyden
korkmadığını mı söylüyorsun?"

"Öyle görünmüyordu."

"Doğru... Peki, saat üç civarında mı geldi?"

"Evet, o konuda."

"O zaman evde kim vardı?"

"Mark ve ben ve bazı hizmetçiler. Hangileri olduğunu bilmiyorum.
Elbette, onlara doğrudan soracaksın, şüphesiz."

"İzninle. Misafir yok mu?"

"Bütün gün golf oynadılar," diye açıkladı Cayley. "Bu arada," diye araya girdi, "bir anlığına araya girebilirsem,
onları hiç görmek ister misin? Şu anda onlar için pek hoş değil, doğal olarak ve ben de--" Antony'ye döndü, Antony de ona başını salladı. "Bu akşam Londra'ya geri dönmek istediklerini anlıyorum. Buna itirazları yok sanırım?"

"Onlarla iletişim kurmak istersem bana isimlerini ve adreslerini verir misiniz?"

"Elbette. İçlerinden biri kalıyor, eğer onu daha sonra görmek isterseniz, ancak golf oynamaktan ancak salonu geçtiğimizde döndüler."

"Önemli değil, Bay Cayley. Hadi, şimdi saat üçe geri dönelim. Robert geldiğinde neredeydiniz?"

Cayley, salonda nasıl oturduğunu, Audrey'nin ona efendinin nerede olduğunu nasıl sorduğunu ve en son onu Tapınağa giderken gördüğünü nasıl söylediğini anlattı.

"O gitti ve ben kitabımla devam ettim. Merdivenlerde bir basamak vardı ve Mark'ın aşağı indiğini görmek için yukarı baktım. O ofise girdi ve ben yine kitabımla devam ettim. Başka bir kitaba bakmak için bir anlığına kütüphaneye girdim ve içeri girdiğimde bir silah sesi duydum. En azından yüksek bir patlama sesiydi, silah sesi olup olmadığından emin değildim. Ayağa kalktım ve dinledim. Sonra yavaşça kapıya geldim ve dışarı baktım. Sonra tekrar geri döndüm, biraz tereddüt ettim, bilirsiniz, ve sonunda ofise gidip her şeyin yolunda olduğundan emin olmaya karar verdim. Kapının kolunu çevirdim ve kilitli olduğunu gördüm. Sonra korktum ve kapıyı çaldım ve bağırdım ve--işte o zaman Bay Gillingham geldi." Cesedi nasıl bulduklarını anlatmaya devam etti.

Müfettiş ona gülümseyerek baktı.

"Evet, peki, bunların bazılarını tekrar gözden geçirmemiz gerekecek, Bay Cayley. Bay Mark, şimdi. Tapınakta olduğunu düşünüyordunuz. İçeri girip
odasına çıkmış olabilir miydi, siz görmeden?"

"Arka merdivenler var. Bunları normal şekilde kullanmamış olabilir, tabii. Ama ben bütün öğleden sonra koridorda değildim. Benim hiçbir şey bilmeden
kolayca yukarı çıkmış olabilir."

"Onu aşağı inerken gördüğünüzde şaşırmamanız için mi?"

"Ah, hiç şaşırmadım."

"Peki, bir şey söyledi mi?"

"'Robert burada mı?' dedi ya da buna benzer bir şey. Sanırım
zili veya koridordaki sesleri duymuştu."

"Yatak odası hangi yöne bakıyor? Onu yoldan aşağı inerken görmüş olabilir mi?"

"Olabilir, evet."

"Ee?"

"Peki, o zaman, 'Evet' dedim ve o da omuz silkti ve 'Çok uzağa gitme, seni isteyebilirim' dedi; sonra içeri girdi."

"Bununla ne demek istediğini düşündün?"

"Eh, bana sık sık danışıyor, biliyorsun. Ben bir bakıma onun resmi olmayan avukatıyım."

"Bu bir kardeşlik toplantısı olmaktan çok bir iş toplantısıydı?"

"Ah, evet. Eminim o da öyle düşünüyordu."

"Evet. Silah sesini duymadan önce ne kadar zaman geçti?"

"Çok yakında. Belki iki dakika."

Müfettiş yazısını bitirdi ve sonra Cayley'e düşünceli bir şekilde baktı. Aniden şöyle dedi:

"Robert'ın ölümüyle ilgili teorin nedir?"

Cayley omuzlarını silkti.

"Muhtemelen benden daha fazlasını gördün," diye cevapladı. "Bu senin işin.
Ben sadece bir amatör olarak konuşabilirim ve Mark'ın arkadaşıyım."

"Ee?"

"O zaman Robert'ın buraya sorun çıkarmak için geldiğini ve yanında bir
revolver getirdiğini söylemeliyim. Hemen çıkardı, Mark ondan almaya çalıştı, belki biraz mücadele oldu ve tabanca patladı. Mark
başını kaybetti, kendini elinde bir revolver ve ayaklarının dibinde ölü bir adamla orada buldu. Tek fikri kaçmaktı. Kapıyı neredeyse içgüdüsel olarak
kilitledi ve sonra, kapıyı yumrukladığımı duyduğunda,
pencereden dışarı çıktı."

"E-evet. Bu kulağa yeterince makul geliyor. Siz ne diyorsunuz, Bay.
Gillingham?"

"Başınızı kaybetmenize pek de 'makul' diyemem," dedi Antony,
sandalyesinden kalkıp onlara doğru gelirken.

"Eh, ne demek istediğimi biliyorsunuz. Her şeyi açıklıyor."

"Ah, evet. Başka bir açıklama onları çok daha karmaşık hale getirirdi."

"Başka bir açıklamanız var mı?"

"Ben yok."

"Bay Cayley'e düzeltmek istediğiniz herhangi bir nokta var mı?--siz buraya geldikten sonra atladığı herhangi bir şey?"

"Hayır, teşekkürler. Her şeyi çok doğru bir şekilde anlattı."

"Ah! Peki şimdi, kendinize gelince. Evde kalmıyorsun sanırım?"

Antony önceki hareketlerini açıkladı.

"Evet. Silah sesini duydun mu?"

Antony sanki dinliyormuş gibi başını bir yana eğdi. "Evet. Tam evin görüş alanına
girdiğimde. O an pek bir etki yaratmadı ama şimdi
hatırlıyorum."

"O zaman neredeydin?"

"Yoldan yukarı çıkıyordum. Evi tam görüş alanımdaydım."

"Silah sesinden sonra ön kapıdan kimse evden çıkmadı mı?"

Antony gözlerini kapattı ve düşündü.

"Kimse," dedi. "Hayır."

"Bundan emin misin?"

"Kesinlikle," dedi Antony, sanki bir hata yaptığından şüphelenilmesine
şaşırmış gibi.

"Teşekkür ederim. Eğer istersem 'The George'dasın?"

"Bay Gillingham soruşturma bitene kadar burada kalacak," diye açıkladı
Cayley.

"İyi. Peki, şimdi şu hizmetçiler hakkında?"

BÖLÜM V. Bay Gillingham Yeni Bir Meslek Seçiyor

Cayley zile doğru giderken, Antony ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü.

"Sanırım beni istemeyeceksiniz, müfettiş," dedi.

"Hayır, teşekkür ederim, Bay Gillingham. Elbette yakında olacaksınız?"

"Ah, evet."

Müfettiş tereddüt etti.

"Sanırım, Bay Cayley, hizmetçileri tek başıma görmem daha iyi olur.
Ne olduklarını biliyorsunuz; etrafta ne kadar çok insan olursa, o kadar
tedirgin oluyorlar. Gerçeğe kendi başıma daha iyi ulaşabileceğimi düşünüyorum."

"Ah, kesinlikle öyle. Aslında, sizden beni mazur görmenizi isteyecektim. Kendimi
misafirlerimize karşı oldukça sorumlu hissediyorum. Bay Gillingham
çok nazik olsa da--" Kapıda bekleyen Antony'e gülümsedi ve
cümlesini tamamlamadan bıraktı.

"Ah, bu bana hatırlattı," dedi Müfettiş. "Misafirlerinizden birinin -Bay Beverley miydi?- Bay Gillingham'ın bir arkadaşının
kalacağını söylememiş miydiniz?"

"Evet; onu görmek ister misiniz?"

"Daha sonra, eğer izin verirseniz."

"Onu uyaracağım. Eğer isterseniz odamda olacağım.
Üst katta çalıştığım bir odam var--hizmetçilerden herhangi biri size gösterebilir. Ah, Stevens,
Müfettiş Birch sana birkaç soru sormak istiyor."

"Evet, efendim," dedi Audrey ciddi bir şekilde, ama içten içe titreyerek.
Kâhyanın odası bu zamana kadar haberi duymuştu ve
Audrey diğer personele tam olarak ne dediğini ve kendisinin ne dediğini açıklamakla meşguldü. Ayrıntılar henüz tam olarak
belirlenmemişti, ama en azından şu kesindi: Bay
Mark'ın kardeşi kendini vurmuş ve Bay Mark'ı kaçırmıştı ve
Audrey kapıyı ona açtığında onun böyle bir adam olduğunu hemen anlamıştı. Bu sözü Bayan Stevens'a iletmişti. Ve Bayan
Stevens--hatırlarsanız Audrey--insanların Avustralya'ya çok iyi sebepler olmadıkça gitmediğini her zaman söylerdi. Elsie her ikisine de katılıyordu,
ama onun da kendi katkısı vardı. Aslında Bay Mark'ı ofiste, tehditler savururken duymuştu kardeşi.

"Bay Robert'tan mı bahsediyorsun," dedi ikinci hizmetçi. Odasında kısa bir
uyku çekiyordu ama patlamayı duymuştu. Aslında, onu
uyandırmıştı - sanki bir şey oluyormuş gibiydi.

"Bay Mark'ın sesiydi," dedi Elsie kararlı bir şekilde.

"Merhamet dileyerek," dedi kapıdan umutla bakan bir mutfak hizmetçisi ve diğerleri tarafından tekrar dışarı
çıkarıldı, varlığını belli etmemiş olmasını dileyerek. Ama bu durumlarda neler olduğunu
kısa romanlarından çok iyi bildiği için sessizce dinlemek zordu.

"O kıza biraz fikrimi söylemem gerekecek," dedi Bayan Stevens.
"Ee, Elsie?"

"Kendi kulaklarımla duydum, 'Şimdi sıra bende,' dedi, zafer kazanmış gibi."

"Eğer bunun bir tehdit olduğunu düşünüyorsan canım, çok titizsin, söylemeliyim."

Ama Audrey, Müfettiş Birch'in önündeyken Elsie'nin sözlerini hatırladı. Elsie, bunu daha önce birkaç kez tekrarlamış birinin hazırlığıyla kendi ifadesini verdi ve Müfettiş tarafından büyük bir beceriyle sorgulandı ve çapraz sorguya çekildi. "Ona
söylediklerini boş ver" deme cazibesi güçlüydü, ama buna karşı koydu,
böylece ona ne söylediğini en iyi şekilde keşfedeceğini biliyordu. Bu sırada hem sözleri hem de ona attığı bakışlar Audrey'de tam olarak karşılığını buluyordu, ancak genel anlamları
iyice yerleşmiş gibiydi.

"O zaman Bay Mark'ı hiç görmedin."

"Hayır, efendim; daha önce içeri girmiş ve odasına çıkmış olmalı. Ya da
ön kapıdan girmiş olmalı, muhtemelen ben arkadan çıkarken."

"Evet. Sanırım bilmek istediğim tek şey bu, çok teşekkür ederim.
Peki ya diğer hizmetçiler?"

"Elsie, efendiyle Bay Robert'ın konuştuğunu duydu," dedi Audrey heyecanla. "Şunu söylüyordu--Bay Mark, yani--"

"Ah! Sanırım Elsie bunu bana kendisi söylese iyi olur. Bu arada,
Elsie kim?"

"Hizmetçilerden biri. Onu size göndereyim mi, efendim?"

"Lütfen."

Elsie mesajı aldığı için hiç de üzülmedi. Bayan Stevens'ın o öğleden sonra Elsie'nin davranışlarıyla ilgili birkaç sözünü böldü, ki (Elsie'nin düşündüğüne göre) kesilmeleri çok daha iyiydi. Bayan Stevens'ın fikrine göre o öğleden sonra ofiste işlenen herhangi bir suç, mutsuz Elsie'nin işlediği çifte suçla kıyaslanamazdı. Çünkü Elsie, o öğleden sonra salondaki varlığıyla ilgili hiçbir şey söylememesinin daha iyi olacağını çok geç fark etti. Gerçeği
gizlemekte kötüydü ve Bayan Stevens bunu keşfetmekte iyiydi. Elsie, ön merdivenlerden aşağı inmesinin bir işi olmadığını gayet iyi biliyordu ve merdivenlerin hemen başında Bayan Norris'in odasından çıktığını ve bunun önemli olmayacağını düşünmesinin bir mazereti yoktu, çünkü salonda kimse yoktu ve o sırada Bayan Norris'in odasında ne yapıyordu? Bir dergiyi geri mi veriyordu? Bayan Norris tarafından ödünç verilmiş, diye sorabilir mi? Aslında, tam olarak ödünç verilmiş değildi. Gerçekten, Elsie!--ve bu saygın bir evde! Zavallı Elsie'nin en sevdiği yazarın
bir hikayesinin kapakta, kötü adamın uçurumdan düştüğü bir
resmiyle birlikte reklam edildiğini söylemesi boşunaydı. "Dikkatli olmazsan, oraya gideceksin kızım," dedi Bayan Stevens kararlı bir şekilde.

Ama tabii ki, tüm bu suçları Müfettiş Birch'e itiraf etmeye gerek yoktu. Onu ilgilendiren tek şey, koridordan geçerken ofiste sesler duymasıydı.

"Ve durup dinledi mi?"

"Kesinlikle hayır," dedi Elsie onurlu bir şekilde, kimsenin onu gerçekten anlamadığını hissederek. "Ben de koridordan geçiyordum, tıpkı senin de yaptığın gibi ve sırlar konuştuklarını varsaymadığımdan, şüphesiz yapmam gerektiği gibi kulaklarımı kapatmayı düşünmedim." Ve hafifçe burnunu çekti.

"Hadi, hadi," dedi Müfettiş yatıştırıcı bir şekilde, "Öyle bir şey ima etmek istemedim--"

"Herkes bana karşı çok kaba," dedi Elsie burnunu çekerken, "ve orada ölü yatan o zavallı adam var ve eğer ben olsaydım, bugün yaptıkları gibi benimle konuşmuş olsalardı, çok üzgün olacaklardı."

"Saçmalama, seninle çok gurur duyacağız. Kanıtlarının çok büyük bir öneme sahip olması beni şaşırtmaz. Peki, ne duydun? Tam kelimeleri hatırlamaya çalış."

Elsie, bir pasajda çalışmakla ilgili bir şey düşündü.

"Evet, ama bunu kim söyledi?"

"Bay Robert."

"Bay Robert olduğunu nereden biliyorsun? Daha önce sesini duymuş muydun?"

"Bay Robert ile herhangi bir tanışıklığım olduğunu söylemeyi kendime görev edinmiyorum, ancak Bay Mark, Bay Cayley veya başka bir beyefendi olmadığı ve Bayan Stevens'ın Bay Robert'ı beş dakikadan kısa bir süre önce ofise sokmadığı için--"

"Kesinlikle öyle," dedi Müfettiş aceleyle. "Bay Robert, şüphesiz.
Bir geçitte mi çalışıyordu?"

"Öyle duyuluyordu, efendim."

"Hımm. Bir geçitte mi çalışıyordu--bu olabilir miydi?"

"Öyle, efendim," dedi Elsie hevesle. "Geçitini tamamlamıştı."

"Ee?"

"Ve sonra Bay Mark yüksek sesle--bir nevi zafer kazanmış gibi--'Şimdi sıra bende.
Sen bekle.' dedi."

"Zafer kazanmış gibi mi?"

"Şansının geldiğini söylemek için."

"Ve duyduğun tek şey bu muydu?"

"Hepsi bu kadar, efendim--orada durup dinlemiyorum, sadece
herhangi bir zamanda olabileceği gibi salondan geçiyorum."

"Evet. Bu gerçekten çok önemli, Elsie. Teşekkür ederim. "

Elsie ona gülümsedi ve hevesle mutfağa geri döndü. Artık
Bayan Stevens veya herhangi biri için hazırdı.

Bu arada Antony kendi başına biraz keşfe çıkmıştı. Onu
şaşırtan bir nokta vardı. Koridordan evin önüne doğru yürüdü ve açık kapının önünde durup yola baktı. O ve Cayley evin etrafından sola doğru koşmuşlardı. Kesinlikle
sağa doğru koşmak daha hızlı olurdu? Ön kapı evin ortasında değildi, sonuna kadardı. Şüphesiz
en uzun yolu onlar
gitmişlerdi. Ama belki de sağa doğru gidildiğinde, bir engel vardı - diyelim ki bir duvar. O yöne doğru yürüdü,
evin etrafından bir patikayı takip etti ve ofis pencerelerini gördü.
Oldukça basit ve diğer yolun yaklaşık yarısı kadar. Biraz daha
ilerledi ve hırsızların girdiği evin hemen ötesinde bir kapıya geldi pencereler.
Kolayca açıldı ve kendini bir koridorda buldu. Koridorun sonunda başka bir kapı vardı. Kapıyı açtı ve kendini
tekrar koridorda buldu.

"Ve tabii ki, bu üçünün en hızlısı," dedi kendi kendine. "Koridordan geçip arkaya doğru; sola dön ve
işte oradasın. Bunun yerine, evin etrafında en uzun yolu koştuk.
Neden? Mark'a kaçması için daha fazla zaman vermek için miydi? Sadece, o durumda
-neden koşsun? Ayrıca, Cayley o zaman Mark'ın kaçmaya çalıştığını nasıl biliyordu? Eğer tahmin etmiş olsaydı -yani tahmin etmemiş ama korkmuş olsaydı- birinin diğerini vurmuş olması çok daha olasıydı, Robert'ın Mark'ı vurmuş olması. Gerçekten de, bunun düşündüğü şey olduğunu kabul etmişti.
Cesedi çevirdiğinde söylediği ilk şey, 'Tanrıya şükür! Mark olduğundan korkuyordum.' olmuştu. Ama neden Robert'a kaçması için zaman vermek istesin ki? Ve yine--eğer ona zaman vermek isteseydi neden kaçsın ki?"

Antony tekrar evden çıkıp arkadaki çimenlere gitti ve ofis pencerelerini gören
bir banka oturdu.

"Şimdi," dedi, "Cayley'nin zihnini dikkatlice inceleyelim ve
ne elde edeceğimizi görelim."

Cayley, Robert ofise alındığında koridordaydı.
Uşak Mark'ı aramaya gitti ve Cayley kitabına devam etti.
Mark merdivenlerden aşağı indi, Cayley'e eğer aranırsa diye beklemesini söyledi ve kardeşiyle buluşmaya gitti. Cayley ne bekliyordu? Muhtemelen
hiç istenmeyecek; belki de tavsiyesinin, örneğin Robert'ın borçlarını ödeme veya Avustralya'ya geri dönme konusunda istenmesi; belki de Robert'ı evden çıkarmak için fiziksel yardımının istenmesi. Eh, bir an orada oturuyor ve sonra kütüphaneye giriyor. Neden olmasın? İstese bile
hâlâ
erişilebilir. Aniden bir tabanca sesi duyuyor. Bir tabanca sesi, bir kır evinde duymayı beklediğiniz
son sestir; o zaman,
o an için ne olduğunu fark etmesi çok doğal. Dinliyor ve
başka hiçbir şey duymuyor. Belki de aslında bir tabanca sesi değildi. Bir veya iki dakika sonra tekrar kütüphane kapısına gidiyor. Derin sessizlik
onu şimdi huzursuz ediyor. Tabanca sesi miydi? Saçma! Yine de--bir bahaneyle ofise girmekte zarar yok, sadece kendini rahatlatmak için. Bu yüzden
kapıyı deniyor--ve kilitli buluyor!

Şimdi duyguları neler? Alarm, belirsizlik. Bir şeyler oluyor.
İnanılmaz görünse de, bir tabanca sesi olmalı.
Kapıya vuruyor ve Mark'a sesleniyor ve cevap yok.
Alarm--evet. Ama kimin güvenliği için alarm? Mark'ın, tabii ki. Robert bir
yabancı; Mark yakın bir arkadaş. Robert o sabah bir mektup yazmıştı, tehlikeli bir
sinirliliğe sahip bir adamın mektubu. Robert sert
müşteri; Mark son derece medeni bir beyefendi. Eğer bir
kavga olmuşsa, Mark'ı vuran Robert'tır. Tekrar kapıyı çalar.

Elbette, bu sahneye aniden çıkan Antony'ye Cayley'nin davranışı
oldukça saçma görünmüştü, ama sonra, sadece bir an için, Cayley
aklını kaçırmıştı. Başka biri de aynısını yapabilirdi. Ancak, Antonius pencereleri denemeyi önerdiği anda Cayley bunun yapılması gereken en açık şey olduğunu gördü. Bu yüzden pencerelere doğru yolu açtı - en uzun yol.

Neden? Katilin kaçması için zaman kazandırmak için mi? O zaman Mark'ın katil olduğunu
düşünmüş olsaydı, belki de evet. Ancak Robert'ın katil olduğunu
düşünüyor. Eğer bir şey saklamıyorsa, öyle düşünmesi gerekir. Gerçekten de cesedi
gördüğünde öyle diyor; "Mark olduğundan korktum," diyor, Robert'ın öldürüldüğünü
öğrendiğinde. O zaman zaman kazanmak
istemek için hiçbir sebep yok. Aksine, her içgüdü onu olabildiğince çabuk odaya girmeye ve kötü Robert'ı yakalamaya iterdi. Yine de
en uzun yolu seçer. Neden? Ve sonra, neden kaçar?

"Soru bu," dedi Antony kendi kendine, piposunu doldururken,
"ve cevabı biliyorsam Tanrı beni korusun. Elbette Cayley'nin
sadece bir korkak olması da mümkün. Robert'ın tabancasına yaklaşmak için hiç acelesi yoktu ve
yine de onun hevesle
patladığını düşünmemi istiyordu. Bu durumu
açıklayabilirdi, ama bu Cayley'i bir korkak yapar. Öyle mi? Her neyse
yeterince cesurca yüzünü pencereye doğru itti. Hayır, bundan
daha iyi bir cevap istiyorum."

Elinde yanmamış piposu ile orada oturmuş düşünüyordu. Beyninin arkasında çıkarılıp
bakılmayı bekleyen bir iki şey daha vardı. O an için onları olduğu gibi bıraktı. Daha sonra
istediğinde geri geleceklerdi.

Birdenbire güldü ve piposunu yaktı.

"Yeni bir meslek istiyordum," diye düşündü, "ve şimdi buldum.
Antony Gillingham, bizim özel dedektifimiz. Bugün başlayacağım."

Antony Gillingham'ın yeni mesleği için diğer nitelikleri ne olursa olsun, en azından net ve hızlı çalışan bir beyni vardı.
Ve bu net beyni ona, o anda evde gerçeği aramada engelsiz olan tek kişinin kendisi olduğunu söylemişti.
Müfettiş içeri girdiğinde ölü bir adam ve kayıp bir adam bulmuştu. Kayıp adamın ölü adamı vurmuş olması son derece olasıydı, şüphesiz. Ama son derece olasıdan da öte, Müfettişin bu son derece olası çözümün tek gerçek çözüm olduğu fikriyle başlayacağı ve sonuç olarak herhangi bir başka çözümü önyargısız bir şekilde değerlendirmeye daha az meyilli olacağı neredeyse kesindi. Diğerlerine gelince - Cayley, misafirler, hizmetçiler - onlar da önyargılıydı; Mark'ın lehine (ya da muhtemelen,
bildiğine göre, Mark'a karşı); birbirlerinin lehine ya da aleyhine;
o sabah söylenenlerden, Robert'ın ne tür bir adam olduğu hakkında önceden bir fikir edinmişlerdi. Hiçbiri konuyu tarafsız bir zihinle ele alamazdı.

Ancak Antony alabilirdi. Mark hakkında hiçbir şey bilmiyordu; Robert hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ölü adamın kim olduğu söylenmeden önce onu görmüştü. Herhangi birinin kayıp olduğunu bilmeden önce bir trajedinin yaşandığını biliyordu. Çok önemli olan bu ilk izlenimler, yalnızca olayın esasına göre edinilmişti; bunlar, duygularının veya diğer insanların duyularının kanıtlarına değil, duyularının kanıtlarına dayanıyordu. Gerçeğe ulaşmak için Müfettiş'ten çok daha iyi bir konumdaydı.

Antony'nin bunu düşünerek Müfettiş Birch'e
küçük bir haksızlık yapmış olması mümkün. Birch, Mark'ın
kardeşini vurduğuna inanmaya kesinlikle hazırdı. Robert ofise götürülmüştü (tanık
Audrey); Mark, Robert'ın yanına gitmişti (tanık Cayley); Mark ve Robert'ın
konuştukları duyulmuştu (tanık Elsie); bir silah sesi duyulmuştu (tanık
herkes); odaya girilmiş ve Robert'ın cesedi bulunmuştu
(tanık Cayley ve Gillingham). Ve Mark kayıptı. Açıkça,
o zaman, Mark kardeşini öldürmüştü: Cayley'nin inandığı gibi kazara veya
Elsie'nin kanıtlarının ima ettiği gibi kasıtlı olarak. Kolay
çözümde hiçbir kusur olmadığında, bir soruna zor bir çözüm aramanın bir anlamı yoktu. Ama aynı zamanda Birch, daha fazla itibarı olduğu için
zor çözümü tercih ederdi. Evdeki birinin "sansasyonel" bir şekilde tutuklanması, Mark Ablett'i ülke çapında sıradan bir şekilde takip etmekten
daha fazla zevk verirdi. Mark, suçlu veya suçsuz bulunmalıydı. Ama başka
olasılıklar da vardı. Antony'nin, tam da önyargılı müfettişe karşı kendini üstün hissettiği anda, Müfettişin kendisinin Bay Gillingham ile ilgili olasılıklar üzerinde sevgiyle kafa yorduğunu bilmesi ilgisini çekerdi. Bay Gillingham'ın tam o sırada ortaya çıkması sadece bir
tesadüf müydü? Ve Bay Beverley'nin arkadaşı hakkında bir şeyler sorulduğunda verdiği meraklı cevaplar. Bir tütüncüde asistan, bir garson! Garip bir adamdı, Bay Gillingham, belli ki. Onu gözlemlemek daha iyi olabilirdi.

BÖLÜM VI. Dışarıda mı İçeride mi?

Konuklar, farklı tavırlarına göre Cayley'e veda etmişlerdi. Binbaşı, sert ve yalın: "Eğer beni istiyorsan, bana emret.
Yapabileceğim her şeyi yap--Elveda"; Betty, sessizce sempatik,
her şeyi kocaman gözlerinde, söylemekten çok korktuğu şeylerle;
Bayan Calladine, ne söyleyeceğini bilmediğini söyleyerek itiraz ediyor, ama
görünüşe göre bolca şey buluyor; ve Bayan Norris, Cayley'nin değişmez "Çok teşekkür ederim"inin bu sefer sanatsal bir eğlence için minnettarlık olarak algılanabileceği kadar çok şeyi tek bir umutsuz hareketle bir araya getiriyordu.

Bill onları arabaya bindirmiş, kendi vedalarını etmiş (Betty için özel bir el sıkışmasıyla) ve bahçe koltuğunda Antony'ye katılmak için dışarı çıkmıştı.

"Bu bir rom gösterisi," dedi Bill otururken.

"Çok rom, William."

"Ve sen gerçekten tam ortasına mı girdin?"

"Tam ortasına," dedi Antony.

"O zaman sen benim istediğim adamsın. Her türlü söylenti ve gizem var ve o müfettiş adam cinayetle ilgili veya her neyse onu sormak istediğimde konuya sadık kalmadı, ama
bana seninle ilk nerede tanıştığımla ilgili sorular sorup durdu ve bunun gibi
sıkıcı şeyler. Peki, gerçekten ne oldu?"

Antony ona Müfettişe daha önce anlattıklarını olabildiğince öz bir şekilde anlattı, Bill arada sırada uygun şekilde "Aman Tanrım" diyerek ve ıslık çalarak sözünü kesti.

"Diyorum ki, bu biraz iş, değil mi? Ben tam olarak
nerede yer alıyorum?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Eh, benden başka herkes bir kenara atılıyor ve o müfettiş tarafından sanki her şeyi biliyormuşum gibi
sürülüyorum--amaç ne?"

Antony ona gülümsedi.

"Eh, endişelenecek bir şey yok, biliyorsun. Doğal olarak Birch,
tüm gün ne yaptığınızı öğrenmek için sizden birini görmek istedi. Ve
Cayley, sizi zaten tanıdığım için, bana eşlik edeceğinizi düşünecek kadar nazikti. Ve hepsi bu."

"Burada, evde mi kalıyorsun?" dedi Bill hevesle. "İyi adam.
Bu harika."

"Diğerlerinden bazılarının gidişine alıştın mı?"

Bill kızardı.

"Ah, neyse, onu gelecek hafta tekrar göreceğim," diye mırıldandı.

"Seni tebrik ediyorum. Görünüşünü beğendim. Ve o gri elbiseyi. Hoş, rahat bir kadın."

"Aptal, o onun annesi."

"Ah, özür dilerim. Ama neyse, Bill, seni şu anda ondan daha çok istiyorum. O yüzden bana katlanmaya çalış."

"Gerçekten mi?" dedi Bill, oldukça gururlu bir şekilde. Antony'e büyük bir hayranlık duyuyordu ve onun tarafından beğenilmekten çok gurur duyuyordu.

"Evet. Görüyorsun ya, yakında burada bir şeyler olacak."

"Soruşturmalar ve benzeri şeyler?"

"Eh, belki ondan önce bir şeyler. Merhaba, Cayley geliyor."

Cayley çimenlerin üzerinden onlara doğru yürüyordu, iri, omuzları ağır, güçlü, tertemiz tıraşlı, çirkin suratlı, asla sade denilemeyecek bir suratı vardı. "Cayley'e kötü şans," dedi Bill. "Bana sorarsan, ona ne kadar üzgün olduğumu ve benzeri şeyleri söylemeli miyim? Çok yetersiz görünüyor."

"Zahmet etmemeliyim," dedi Antony.

Cayley yanlarına geldiğinde başını salladı ve bir an orada durdu.

"Size yer açabiliriz," dedi Bill ayağa kalkarak. "Ah, zahmet etme, teşekkürler. Sadece şunu söylemeye geldim," diye devam etti Antony'e,
"doğal olarak mutfakta kafalarını kaybetmişler,
ve akşam yemeği sekiz buçuktan önce olmayacak. Giyinme konusunda
istediğinizi yapın, tabii. Peki ya bagajınız?"

"Bill ve ben doğrudan hana yürüyüp,
işin ne olacağını düşünmüştüm."

"Araba istasyondan döner dönmez gidip alabilir."

"Çok naziksiniz, ama yine de gidip
hesabımı toplayıp ödemem gerekecek. Ayrıca, yürüyüş için güzel bir akşam.
Sizin için sorun olmazsa, Bill?"

"Çok isterim."

"Peki, çantayı orada bırakırsanız,
arabayı daha sonra almaya gönderirim."

"Çok teşekkür ederim."

Söylemek istediğini söyledikten sonra Cayley biraz
beceriksizce orada kaldı, sanki gitmek mi yoksa kalmak mı istediğinden emin değilmiş gibi. Antony merak etti
öğleden sonra olup bitenler hakkında konuşmak mı istiyordu yoksa
bu kaçınmak istediği tek konu muydu. Sessizliği bozmak için
dikkatsizce Müfettişin gidip gitmediğini sordu.

Cayley başını salladı. Sonra aniden, "Mark'ın tutuklanması için bir emir alıyor," dedi.

Bill uygun bir şekilde sempatik bir ses çıkardı ve Antony omuzlarını silkerek, "Eh, bunu yapmak zorundaydı, değil mi? Bunun bir sonucu yok--yani, hiçbir şey ifade etmiyor. Doğal olarak kuzeninizi yakalamak istiyorlar, masum veya suçlu."

"Sizce hangisi, Bay Gillingham?" dedi Cayley, ona sabit bir şekilde bakarak.

"Mark? Bu saçma," dedi Bill aceleyle.

"Bill sadıktır, görüyorsunuz Bay Cayley."

"Ve siz ilgili hiç kimseye sadakat borcunuz yok?"

"Kesinlikle. Bu yüzden belki de fazla açık sözlüyüm."

Bill çimlere çökmüştü ve Cayley
koltuğa oturdu ve orada ağır ağır oturdu, dirseklerini dizlerine, çenesini ellerine koydu ve yere baktı.

"Oldukça açık sözlü olmanızı istiyorum," dedi sonunda. "Elbette Mark söz konusu olduğunda önyargılıyım. Bu yüzden, hiçbir önyargısı olmayan
sizlere önerimin nasıl
geldiğini bilmek istiyorum."

"Öneriniz mi?"

"Benim teorim, Mark kardeşini öldürdüyse, Müfettişe söylediğim gibi, bunun tamamen kazara olduğudur."

Bill ilgiyle baktı.

"Soygun işini Robert'ın yaptığını mı söylüyorsunuz," dedi, "ve biraz mücadele oldu, tabanca ateş aldı ve sonra Mark
başını kaybetti ve kaçtı? Bu tür bir fikir mi?"

"Kesinlikle."

"Eh, bu iyi görünüyor." Antony'e döndü. "Bunda
yanlış bir şey yok, değil mi? Mark'ı tanıyan herkes için
en doğal açıklama."

Antony piposunu çekti.

"Sanırım öyle," dedi yavaşça. "Ama beni daha çok endişelendiren bir şey var."

"Bu ne?" Bill ve Cayley aynı anda soruyu sordular.

"Anahtar."

"Anahtar mı?" dedi Bill.

Cayley başını kaldırıp Antony'e baktı. "Peki ya anahtar?" diye sordu.

"Eh, içinde hiçbir şey olmayabilir; sadece merak ettim. Diyelim ki Robert senin dediğin gibi öldürüldü ve diyelim ki Mark kafasını kaybetti ve kimse onu görmeden
kaçmaktan başka bir şey düşünmedi. Eh, büyük ihtimalle
kapıyı kilitler ve anahtarı cebine koyardı. Bunu hiç düşünmeden, sadece bir an kazanmak için yapardı."

"Evet, benim önerim bu."

"Yeterince mantıklı görünüyor," dedi Bill. "Düşünmeden yapacağınız bir şey. Ayrıca, kaçacaksanız, size daha fazla
şans verir."

"Evet, anahtar oradaysa sorun yok. Ama ya orada değilse?"

Sanki zaten kanıtlanmış bir gerçekmiş gibi yapılan öneri ikisini de ürküttü. Ona şaşkınlıkla baktılar.

"Ne demek istiyorsun?" dedi Cayley.

"Şey, bu sadece insanların anahtarlarını nerede sakladıklarıyla ilgili bir soru.
Yatak odanıza çıkıyorsunuz ve belki de sadece bir çorabınız ve bir çift pantolonunuz varken içeri biri girerse diye kapınızı kilitlemek
istiyorsunuz. Eh, bu oldukça doğal. Ve hemen hemen her evin yatak odalarına
baktığınızda, anahtarların hazır olduğunu göreceksiniz, böylece kendinizi anında
kilitleyebilirsiniz. Ama alt kattaki insanlar
kendilerini
kilitlemezler. Aslında bu hiç yapılmaz. Örneğin Bill, şeriyle baş başa kalmak için asla yemek odasına kilitlenmemiştir. Öte yandan, tüm kadınlar ve özellikle hizmetçiler hırsızlardan korkarlar. Ve bir hırsız pencereden içeri
girerse, faaliyetlerini o belirli odayla sınırlamayı severler. Bu yüzden
anahtarları kapıların dışında tutarlar ve yatağa girdiklerinde
kapıları kilitlerler." Piposunun küllerini silkeledi ve ekledi, "En
azından annem her zaman öyle yapardı."

"Yani," dedi Bill heyecanla, "Mark odaya girdiğinde anahtar kapının dışında mıydı?"

"Şey, sadece merak ediyordum."

"Diğer odaları fark ettin mi - bilardo odası, kütüphane ve benzeri?" dedi Cayley.

"Burada otururken bunu yeni düşündüm. Burada
yaşıyorsun--hiç fark etmedin mi onları?"

Cayley başını bir yana eğerek oturdu ve düşündü.

"Biliyor musun, biraz saçma görünüyor ama fark ettiğimi söyleyemem." Bill'e döndü. "Sen fark ettin mi?"

"Aman Tanrım, hayır. Böyle bir şey için asla endişelenmemeliyim."

"Eminim etmezsin," diye güldü Antony. "Eh, içeri girdiğimizde
bir göz atabiliriz. Diğer anahtarlar dışarıdaysa, o zaman bu da muhtemelen dışarıdaydı ve bu durumda, daha ilginç hale geliyor."

Cayley hiçbir şey söylemedi. Bill bir parça ot çiğnedi ve sonra "Çok
fark eder mi?" dedi.

"Orada ne olduğunu anlamak daha da zorlaşıyor. Tesadüfi
teoriyi al ve nereye vardığını gör. Şimdi anahtarı içgüdüsel olarak
çevirme yok, değil mi? Kapıyı açmak zorunda ve kapıyı açmak, koridordaki herhangi birine başını göstermek anlamına geliyor - mesela iki dakika önce orada bıraktığı kuzenine. Mark'ın ruh halindeki, cesetle birlikte bulunma korkusuyla ölüme kadar korkan bir adam, böyle bir aptallık yapar mı?"

"Benden korkmasına gerek yoktu," dedi Cayley.

"O zaman neden seni çağırmadı? Senin etrafta olduğunu biliyordu. Ona
tavsiyede bulunabilirdin; Tanrı bilir ki tavsiye istiyordu. Ama Mark'ın kaçışının tüm teorisi, senden ve diğer herkesten korkması ve odadan kendisi çıkmaktan ve
sizin veya hizmetçilerin içeri girmesini engellemekten başka bir fikri olmamasıydı. Anahtar içeride olsaydı, muhtemelen kapıyı kilitlerdi. Dışarıda olsaydı, neredeyse kesinlikle yapmazdı."

"Evet, haklısın sanırım," dedi Bill düşünceli bir şekilde. "Anahtarı
yanına alıp hemen kapıyı kilitlemediği sürece."

"Kesinlikle. Ama bu durumda tamamen yeni bir teori kurman gerekir."

"Daha kasıtlıymış gibi görünmesini mi istiyorsun?"

"Evet; kesinlikle öyle. Ama aynı zamanda Mark'ı tam bir
aptal gibi gösteriyor. Bir an için, ikinizin de hiçbir şey bilmediği acil sebeplerden dolayı, kardeşinden kurtulmak istediğini varsayalım.
Bunu böyle mi yapardı? Sadece onu öldürüp sonra kaçar mıydı? Neden,
bu pratik olarak intihardır--akli dengesi yerinde değilken intihar. Hayır. Eğer gerçekten istenmeyen bir kardeşi ortadan kaldırmak isteseydin, bunu bundan biraz daha
akıllıca yapardın. Şüpheleri önlemek için ona bir arkadaş gibi davranmaya başlardın ve sonunda onu öldürdüğünde, bunu bir kaza, intihar veya başka birinin işi gibi göstermeye çalışırdın. Sen de öyle yapmaz mıydın?"

"Yani kendine biraz zorluk çıkarırdın?"

"Evet, demek istediğim bu. Bunu bilerek yapacaksan, yani başlamadan önce kendini
kilitleyeceksin."

Cayley sessiz kalmıştı, görünüşe göre bu yeni fikri düşünüyordu.
Gözleri hala yerdeyken, şimdi şöyle dedi: "Bence bu tamamen kazara oldu ve Mark kafasını kaybetti ve kaçtı."

"Peki ya anahtar?" diye sordu Bill.

"Anahtarların dışarıda olduğunu henüz bilmiyoruz. Bay Gillingham'ın alt kattaki odaların anahtarlarının her zaman
kapıların dışında olduğuna dair görüşüne hiç katılmıyorum. Bazen öyledir, şüphesiz; ama sanırım bunların
içeride olduğunu göreceğiz. "

"Ah, tabii, eğer içerideyseler, o zaman orijinal teorin
muhtemelen doğru olanıdır. Onları sık sık dışarıda gördüğüm için, sadece
hepsinin bu olduğunu merak ettim. Bana oldukça açık sözlü olmamı ve
ne düşündüğümü söylememi istedin, biliyorsun. Ama şüphesiz haklısın ve onları
içeride bulacağız, dediğin gibi.

"Anahtar dışarıda olsa bile," diye devam etti Cayley inatla, "ben yine de
kazara olmuş olabileceğini düşünüyorum. Röportajın tatsız olacağını bilerek ve
kesilmek istemediği için, anahtarı da yanına almış olabilir."

"Ama sana, seni isterse diye beklemeni söylemişti; o zaman neden seni dışarıda
kilitlesin ki? Ayrıca, bir adamın tehdit edici bir akrabasıyla tatsız bir görüşme yapacaksa, yapacağı son şeyin onunla birlikte barikat kurmak olacağını düşünüyorum. Tüm
kapıları açıp, 'Çık git' demek isterdi."

Cayley sessizdi, ama ağzı inatçı görünüyordu. Antony özür dilercesine hafifçe
güldü ve ayağa kalktı.

"Hadi, Bill," dedi; "gitmemiz gerekiyor." Bir elini uzattı ve arkadaşını yukarı çekti. Sonra, Cayley'e dönerek devam etti, "Eğer düşüncelerimi fazlaca
aktardıysam beni affetmelisin. Elbette, konuyu tamamen bir yabancı olarak ele alıyordum; sadece bir sorun olarak, yani, arkadaşlarımın hiçbirinin mutluluğuyla ilgili olmayan bir sorun olarak."

"Sorun değil, Bay Gillingham," dedi Cayley de ayağa kalkarak. "Bana
hoşgörü göstermek size kalmış. Eminim ki öyle yapacaksınız. Şimdi çantanız için
han'a gideceğinizi söylüyorsunuz?"

"Evet." Güneşe baktı ve sonra evin etrafında uzanan park alanına baktı. "Bakayım; şu tarafta, değil mi?"
Güneyi işaret etti. "Köye o yoldan gidebilir miyiz yoksa
yoldan mı gitmemiz gerekiyor?"

"Sana göstereyim, oğlum," dedi Bill.

"Bill sana gösterecek. Park neredeyse köye kadar uzanıyor. Sonra
arabayı yaklaşık yarım saat içinde göndereceğim."

"Çok teşekkür ederim."

Cayley başını salladı ve eve girmek için döndü. Antony
Bill'in kolunu tuttu ve onunla birlikte ters yöne doğru yürüdü.

BÖLÜM VII. Bir Beyefendinin Portresi

Bir süre sessizce yürüdüler, ta ki evi ve bahçeleri arkalarında bırakana kadar. Önlerinde ve sağlarında park
alçalıyor ve sonra yavaşça yükseliyor, dünyanın geri kalanını kapatıyordu. Soldaki kalın bir ağaç
kuşağı onları ana yoldan ayırıyordu.

"Daha önce hiç burada bulundunuz mu?" dedi Antony aniden.

"Ah, daha doğrusu. Onlarca kez."

"Şu anda bulunduğumuz yeri kastettim. Yoksa içeride kalıp sürekli
bilardo mu oynuyorsunuz?"

"Aman Tanrım, hayır!"

"Tenis falan. Güzel parkları olan birçok insan
asla onları kullanmıyor ve tozlu yoldan geçen tüm zavallılar
sahiplerinin onlara sahip olduğu için ne kadar şanslı olduğunu düşünüyor ve onların
içeride her türlü neşeli şeyi yaptığını hayal ediyor." Sağ tarafı işaret etti. "Hiç
oraya
gittiniz mi?"

Bill, sanki biraz utanmış gibi güldü.

"Pek sayılmaz. Elbette buraya sık sık gelirim, çünkü
köye giden kısa yol."

"Evet... Tamam; şimdi bana Mark hakkında bir şeyler anlat."

"Ne tür şeyler?"

"Peki, onun ev sahibi olması, ya da senin mükemmel bir beyefendi olman veya buna benzer şeyler umurunda değil. Manners for Men'i çıkar,
ve bana Mark hakkında ne düşündüğünü, onunla kalmayı nasıl sevdiğini,
ve bu hafta küçük ev partinde kaç kavga çıktığını,
Cayley ile nasıl geçindiğini ve geri kalan her şeyi anlat."

Bill ona hevesle baktı.

"Diyorum ki, sen tam bir dedektif misin?"

"Eh, yeni bir meslek istiyordum," diye gülümsedi diğeri.

"Ne kadar eğlenceli! Yani," özür dilercesine kendini düzeltti, "evde ölü bir adam varken ve ev sahibi--"
Biraz kararsızca sözünü kesti ve sonra tekrar "Aman Tanrım, ne kadar da çılgın bir gösteri. Aman Tanrım!" diyerek sözünü tamamladı.

"Ee?" dedi Antony. "Devam et, Mark."

"Onun hakkında ne düşünüyorum?"

"Evet. "

Bill sessizdi, kendi zihninde asla kesin olarak oluşmamış düşünceleri nasıl kelimelere dökeceğini merak ediyordu. Mark hakkında ne düşünüyordu? Tereddütünü gören Antony şöyle dedi:

"Söylediğin hiçbir şeyin muhabirler tarafından kaldırılmayacağı konusunda seni uyarmalıydım, bu yüzden bir veya iki bölünmüş fiille uğraşmana gerek yok.
İstediğin şey hakkında, istediğin gibi konuş. Pekala, sana bir başlangıç ​​vereyim.
Hangisinden daha çok hoşlanıyorsun, burada bir hafta sonu mu yoksa Barrington'larda mı?"

"Şey; elbette, bu duruma bağlı--"

"Her iki durumda da orada olduğunu varsay."

"Eşek," dedi Bill, Antony'nin kaburgalarına dirseğini geçirerek. "Söylemesi biraz zor," diye devam etti. "Elbette burada sana çok iyi davranıyorlar."

"Evet."

"Her şeyin bu kadar rahat olduğu başka bir ev bilmiyorum sanırım. Kişinin
odaları--yemekler--içecekler--purolar--her şeyin düzenlenme şekli: Tüm bu
tür şeyler. Sana çok iyi bakıyorlar."

"Evet?"

"Evet." Bunu kendi kendine yavaşça tekrarladı, sanki ona yeni bir
fikir vermiş gibi: "Sana çok iyi bakıyorlar. Eh, Mark'ın olayı da bu zaten. Bu onun küçük yollarından biri. Zayıflıkları. Sana bakmak."

"Senin için bir şeyler mi ayarlıyor?"

"Evet. Elbette, çok hoş bir ev ve yapılacak çok şey var ve
icat edilmiş her oyun veya spor için fırsatlar var ve
dediğim gibi, insan çok iyi iş çıkarıyor; ama tüm bunlarla birlikte, Tony, sanki bir geçit törenindeymiş gibi hafif bir his var. Sana söyleneni yapmalısın."

"Ne demek istiyorsun?"

"Şey, Mark kendini daha çok bir şeyleri ayarlamada sanıyor. O bir şeyleri ayarlıyor ve misafirlerin de bu ayarlamaya uyduğu anlaşılıyor. Örneğin, Betty - Bayan Calladine - ve ben geçen gün çaydan hemen önce tekli oynayacaktık. Tenis. O teniste korkunç
bir şey ve beni aynı seviyeye getirmek için kendini zorladı. Ben oldukça dengesizim, bilirsin. Mark raketlerimizle dışarı çıktığımızı gördü ve bize ne yapacağımızı sordu. Şey, çaydan sonra bizim için küçük bir turnuva düzenlemişti - handikaplar onun tarafından ayarlanmıştı ve her şey kırmızı ve siyah mürekkeple düzgünce elenmişti - ödüller ve her şey - oldukça iyi şeyler, bilirsin. Çimleri özel olarak biçtirmiş ve bunun için işaretlemişti. Tabii ki
Betty ve ben kortu mahvetmezdik ve çaydan sonra tekrar oynamaya oldukça hazır olurduk--onun handikapına göre ona yarım on beş vermek zorundaydım--ama bir şekilde--" Bill durdu ve omuzlarını silkti.

"Pek uymadı mı?"

"Hayır. Turnuvasının etkisini bozdu. Sanırım biraz olsun
etkisini azalttı. Bu yüzden oynamadık." Güldü ve ekledi,
"Yerimizin oynamaya değer olduğu kadar değerli olurdu."

"Yani tekrar buraya davet edilmeyecek miydin?"

"Muhtemelen. Şey, bilmiyorum. En azından bir süre için."

"Gerçekten mi, Bill?"

"Ah, daha doğrusu! Alınganlık yaptığı için şeytanın teki. O Bayan Norris'i gördün mü? Kendini bitirdi. İstediğin kadar bahse girerim ki
bir daha asla buraya gelmez."

"Neden?"

Bill kendi kendine güldü.

"Hepimiz gerçekten de içindeydik--en azından Betty ve ben. Evin
bir hayaleti olması gerekiyordu. Leydi Anne Patten. Hiç duydun mu?

"Hiç."

"Mark bize bir akşam yemeğinde ondan bahsetti. Evinde bir hayalet olması fikrini oldukça seviyordu, bilirsin; ama o
hayaletlere inanmıyor. Sanırım hepimizin ona inanmasını istiyordu ve
yine de Betty ve Bayan Calladine'in hayaletlere
inanmasından rahatsızdı. Rum herif. Neyse, Bayan Norris--o bir aktris, hem de bir aktris--hayalet gibi giyinip biraz aptal rolü yaptı. Ve zavallı
Mark hayatından korkmuştu. Sadece bir an için, biliyorsun."

"Diğerleri ne olacak?"

"Eh, Betty ve ben biliyorduk; aslında ona -yani Bayan Norris'e- aptal bir eşek olmamasını söylemiştim. Mark'ı bildiğim için Bayan Calladine orada değildi--Betty
onun orada olmasına izin vermezdi. Binbaşıya gelince, hiçbir şeyin onu korkutacağına inanmıyorum."

"Hayalet nerede belirdi?"

"Bowling sahasının aşağısında. Orası onun meskeni olmalı, biliyorsun. Hepimiz ay ışığında oradaydık, onu bekliyormuş gibi yapıyorduk.
Bowling sahasını biliyor musun?"

"Hayır."

"Akşam yemeğinden sonra sana göstereceğim."

"Keşke gösterseydin... Mark sonrasında çok öfkelendi mi?"

"Ah, Tanrım, evet. Bütün gün surat astı. Eh, işte öyle."

"Hepinize mi öfkelendi?"

"Ah, evet surat astı, bilirsin."

"Bu sabah mı?"

"Ah, hayır. Üstesinden geldi - genelde öyledir. Tıpkı bir çocuk gibi.
Aslında bu, Tony; bazı yönlerden bir çocuk gibi. Aslında, bu sabah alışılmadık şekilde kendine kızdı. Ve dün."

"Dün mü?"

"Daha doğrusu. Hepimiz onu hiç böyle bir formda görmediğimizi söyledik."

"Genelde formda mı?"

"Oldukça iyi bir arkadaş, bilirsin, eğer onu doğru şekilde ele alırsan. Oldukça kibirli ve çocuksu, sana söylediğim gibi ve
kendini beğenmiş; ama kendi tarzında oldukça eğlenceli ve--" Bill aniden
sözünü kesti. "Biliyor musun, gerçekten de bu gerçekten de ev sahibin hakkında böyle konuşmak."

"Onu ev sahibin olarak düşünme. Onu hakkında bir tutuklama emri olan
şüpheli bir katil olarak düşün."

"Ah! Ama bunların hepsi saçmalık, biliyorsun."

"Gerçek bu, Bill."

"Evet, ama demek istediğim, bunu yapmadı. Kimseyi öldürmez. Bunu söylemek
komik bir şey ama, peki, bunun için yeterince büyük değil. Onun da hepimiz gibi kusurları var ama o ölçekte değiller."

"Çocukça bir öfke nöbetinde herhangi birini öldürebilirsiniz."

Bill homurdanarak onayladı ama Mark'a önyargılı olmadan. "Yine de," dedi, "Buna inanamıyorum. Bunu bilerek yapacağına, yani."

"Cayley'nin dediği gibi, bir kaza olsaydı, kafasını kaybedip
kaçar mıydı?"

Bill bir an düşündü.

"Evet, gerçekten de öyle olabileceğini düşünüyorum. Hayaleti gördüğünde neredeyse
kaçıyordu. Elbette, bu farklı."

"Ah, bilmiyorum. Her durumda, aklınız yerine içgüdülerinize itaat etmeniz gerekir."

Açık araziden ayrılmışlardı ve sınırdaki ağaçların arasından geçen bir yolu takip ediyorlardı. İki kişi yan yana oturmak rahatsız ediciydi, bu yüzden Antony geride kaldı ve sınır çitinin dışına çıkıp ana yola çıkana kadar daha fazla konuşma ertelendi. Yol, Waldheim köyüne doğru hafifçe eğimliydi - birkaç kırmızı çatılı kulübe ve yeşilliğin üzerinde görünen bir kilisenin gri kulesi.

"Peki, şimdi," dedi Antony, daha hızlı dışarı çıktıklarında, "Cayley'e ne olacak?"

"Ona ne olacak demek istiyorsun?"

"Onu görmek istiyorum. Senin sayende Mark'ı mükemmel bir şekilde görebiliyorum, Bill. Harikaydın. Şimdi Cayley'nin karakterine bakalım. Cayley'nin içinden."

Bill memnun bir utançla güldü ve kendisinin başarılı bir romancı olmadığını söyledi.

"Ayrıca," diye ekledi, "Mark kolay. Cayley, her şeyi düşünebilecek ağır, sessiz insanlardan biri. Mark kendini ele veriyor... Çirkin, kara çeneli şeytan, değil mi?"

"Bazı kadınlar bu tür çirkinlikleri sever."

"Evet, bu doğru. Aramızda kalsın, sanırım burada bunu yapan biri var.
Jallands'da oldukça güzel bir kız var" sol elini "o tarafa doğru salladı."

"Jallands nedir?"

"Sanırım eskiden bir çiftlikmiş, Jalland adında bir adama aitmiş, ama şimdi Norbury adında bir dul kadına ait bir kır evi. Mark ve Cayley eskiden sık sık birlikte giderlerdi. Bayan Norbury --kız-- bir iki kez tenis için buraya geldi; Cayley'i geri kalanımıza
tercih ediyor gibi görünüyor. Ama tabii ki bu tür şeyler için pek vakti yoktu."

"Ne tür şeyler?"

"Güzel bir kızla dolaşmak ve ona son zamanlarda
tiyatroya gidip gitmediğini sormak. Neredeyse her zaman yapacak bir şeyi oluyordu."

"Mark onu meşgul ediyor muydu?"

"Evet. Mark, Cayley onun için bir şeyler yapmadığı sürece asla mutlu görünmüyordu. Onsuz oldukça kaybolmuş ve çaresizdi. Ve komik bir şekilde, Cayley Mark olmadan kaybolmuş gibiydi."

"Ondan hoşlanıyor muydu?"

"Evet, öyle demeliyim. Korumacı bir şekilde. Mark'ı tartmıştı,
elbette ki kibri, kendini beğenmişliği, amatörlüğü ve
geri kalan her şey, ama ona bakmaktan hoşlanıyordu. Ve onu nasıl idare edeceğini biliyordu."

"Evet.... Misafirlerle nasıl bir ilişkisi vardı - sen ve Bayan Norris ve hepsi?"

"Sadece nazik ve oldukça sessizdi, bilirsin. Kendine saklıyordu. Onu
yemekler dışında pek fazla göremiyorduk. Eğlenmek için buradaydık ve o da değildi."

"Hayalet yürürken orada değil miydi?"

"Hayır. Eve döndüğünde Mark'ın onu çağırdığını duydum. Cayley'nin tüylerini biraz okşamasını ve kızların
kız gibi davranacağını söylemesini bekliyorum...--Merhaba, işte buradayız."

Hana girdiler ve Bill ev sahibine kendini hoş gösterirken, Antony yukarı odasına çıktı. Sonuçta, yapması gereken pek bir şey yokmuş gibi görünüyordu. Fırçalarını çantasına geri koydu,
çevresine baktı ve başka hiçbir şey çıkarılmadığını gördü ve
hesabı ödemek için tekrar aşağı indi. Birkaç
gün odasında kalmaya karar vermişti; kısmen ev sahibini ve karısını aniden bir misafiri kaybetmenin hayal kırıklığından kurtarmak için, kısmen de daha sonra Red House'da kalmayı
istenmeyen bir şey olarak görmesi durumunda. Çünkü kendini bir
dedektif olarak ciddiye alıyordu; aslında, benimsediği her yeni meslekte kendini ciddiye alıyordu (bunun mümkün olan tüm eğlencesini
yaparken); ve soruşturmadan sonra bir zamanın geleceğini hissediyordu, Bill'in bir arkadaşı, bir misafir olarak Red House'da kalmak, Mark veya Cayley'nin, hangisi ev sahibi olarak kabul edilirse, misafirperverliğinin tadını çıkarmak, o öğleden sonraki olaylara karşı bağımsız tavrını kaybetmemek. Şu anda evde sadece gerekli bir tanık olarak kalıyordu ve orada olduğu için Cayley gözlerini
kullanmasına itiraz edemezdi; ancak soruşturmadan sonra, bağımsız ve çok keskin bir çift gözün hala yapabileceği işler olduğu ortaya çıkarsa, o zaman araştırmayı ya ev sahibinin onayıyla ya da başka bir ev sahibinin çatısı altından yapmalıydı; örneğin, bu konuda hiçbir hissi olmayan 'The George'un ev sahibi.

Çünkü Antony bir şeyden emindi. Cayley, bildiğini iddia ettiğinden daha fazlasını biliyordu. Yani, diğer insanların bilmesini istediğinden daha fazlasını biliyordu. Antony "diğer insanlardan" biriydi; Dolayısıyla, eğer Cayley'nin ne bildiğini bulmaya çalışıyorsa, Cayley'nin çalışmalarını onaylamasını pek bekleyemezdi. O zaman, soruşturmadan sonra Antony için 'George' olurdu.

Gerçek neydi? Cayley için itibarsızlaştırıcı olmasa da, bir şeyler saklıyor olsa bile. Şu anda aleyhine söylenebilecek tek şey, kilitli ofise girmek için en uzun yolu katetmiş olması ve bunun Müfettişe söyledikleriyle uyuşmamasıydı.
Ancak, olaydan sonra suç ortağı olduğu ve (acele ediyormuş gibi görünse de) kuzenine kaçması için mümkün olduğunca fazla zaman vermek istediği teorisiyle uyuşuyordu. Bu gerçek çözüm olmayabilirdi, ancak en azından işe yarar bir çözümdü. Müfettişe önerdiği teori değildi.

Ancak, soruşturmadan önce Antony'nin tüm bu konuları The Red House'un içinden ele alabileceği bir veya iki gün daha olacaktı. Araba kapıdaydı. Bill ile birlikte içeri girdi, ev sahibi çantasını şoförün yanındaki ön koltuğa koydu ve geri döndüler.

BÖLÜM VIII. "Beni Takip Ediyor musun, Watson?"

Antony'nin yatak odası evin arkasındaki parka bakıyordu. Akşam yemeği için kıyafetlerini değiştirirken
panjurlar henüz çekilmemişti ve soyunmanın çeşitli aşamalarında durup pencereden dışarı bakıyordu, bazen kendi kendine gülümsüyor, bazen de kaşlarını çatarak, o gün gördüğü tüm garip şeyleri zihninde evirip çeviriyordu.
Gömleği ve pantolonuyla yatağında oturmuş, fırçalarıyla kalın siyah saçlarını dalgın dalgın düzeltiyordu, Bill kapıdan "Merhaba!" diye bağırıp içeri girdi.

"Diyorum ki, toparlan, ihtiyar, açım," dedi.

Antony kendini düzeltmeyi bıraktı ve düşünceli bir şekilde ona baktı.

"Mark nerede?" dedi.

"Mark mı? Cayley'den mi bahsediyorsun? "

Antony hafifçe gülerek kendini düzeltti. "Evet, Cayley'den bahsediyorum.
Aşağıda mı? Diyorum ki, bir an bile beklemeyeceğim, Bill." Yataktan kalktı ve
hızla giyinmeye devam etti. "Bu arada," dedi Bill, yataktaki yerini alarak, "anahtarlar hakkındaki fikrin suya düşmüş."

"Neden, ne demek istiyorsun?"

"Az önce aşağı indim ve onlara bir göz attım. İçeri girdiğimizde bunu
düşünmemiş olmamız aptallıktı. Kütüphane anahtarı dışarıda, ama
diğerleri içeride."

"Evet, biliyorum."

"Şeytan, sanırım bunu düşündün, öyle mi?"

"Öyle yaptım, Bill," dedi Antony özür dilercesine.

"Kusura bakma! Umarım unutmuşsundur. Bu senin teorini
baştan aşağı çürütüyor, değil mi?"

"Benim hiç teorim olmadı. Ben sadece eğer dışarıda olsalardı, bunun muhtemelen ofis anahtarının dışarıda olduğu anlamına geleceğini ve bu durumda
Cayley'nin teorisinin yerle bir edildiğini söyledim."

"Şey, şimdi, öyle değil ve hiçbir şey bilmiyoruz. Bazıları dışarıdaydı ve
bazıları içerideydi ve işte buradasın. Bu onu çok daha az heyecanlı hale getiriyor. Çimlerde
konuşurken, anahtarın dışarıda olması ve Mark'ın onu içeri götürmesi fikrine gerçekten çok heveslendim."

"Yeterince heyecanlı olacak," dedi Antony yumuşak bir sesle, piposunu ve tütününü siyah ceketinin cebine
aktarırken.
"Hadi aşağı inelim; Şimdi hazırım."

Cayley onları salonda bekliyordu. Misafirin rahatı için
biraz nazik bir soru sordu ve üçü
genel olarak evler ve özellikle de Kırmızı Ev hakkında
rahat bir sohbete daldılar.

"Anahtarlar konusunda oldukça haklıydın," dedi Bill, bir duraklama sırasında.
Diğer ikisinden daha az yetenekliydi, belki de onlardan daha genç olduğu için,
hepsinin aklında en çok olan konudan uzak durmakta.

"Anahtarlar mı?" dedi Cayley ifadesizce.

"Dışarıda mı yoksa içeride mi olduklarını merak ediyorduk."

"Oh! oh, evet!" Salonda yavaşça etrafına, farklı kapılara baktı
ve sonra Antony'e dostça gülümsedi. "İkimiz de haklı gibiyiz, Bay Gillingham. Bu yüzden daha fazla ilerleyemeyiz."

"Hayır." Omuzlarını silkti. "Sadece merak ettim, bilirsin. Bunun
anlatılmaya değer olduğunu düşündüm."

"Oh, kesinlikle. Beni ikna edeceğini sanmıyorum, bilirsin. Tıpkı
Elsie'nin kanıtının beni ikna etmemesi gibi."

"Elsie?" dedi Bill heyecanla. Antony ona merakla baktı,
Elsie'nin kim olduğunu merak etti.

"Hizmetçilerden biri," diye açıkladı Cayley. "Müfettişe ne söylediğini duymadın mı? Elbette, Birch'e söylediğim gibi, o sınıftaki kızlar
uyduruk şeyler uydururlar, ama o onun gerçek olduğunu düşünüyor gibiydi."

"Neydi?" dedi Bill.

Cayley onlara Elsie'nin o öğleden sonra ofis kapısından duyduklarını anlattı.

"O zamanlar kütüphanedeydin, tabii," dedi Antony, diğerine değil de kendine. "Siz duymadan koridordan geçmiş olabilir."

"Ah, orada olduğundan ve sesler duyduğundan şüphem yok. Belki de o
kelimeleri duymuş olabilir. Ama--" Sözünü yarıda kesti ve sonra sabırsızca ekledi, "Bu
kazaraydı. Kazara olduğunu biliyorum. Mark bir katilmiş gibi konuşmanın ne faydası var?" O anda akşam yemeği duyuruldu ve içeri girerken, "Eğer konu buna gelirse, bunun hakkında konuşmanın ne faydası var?" diye ekledi.

"Gerçekten ne?" dedi Antony ve Bill'in büyük hayal kırıklığına uğramasına rağmen yemek sırasında kitaplardan ve politikadan konuştular.

Cayley puroları yanar yanmaz onları terk etmek için bir bahane uydurdu. Doğal olarak ilgilenmesi gereken bir işi vardı. Bill arkadaşına bakacaktı. Bill çok istekliydi. Antony'yi bilardoda yenmeyi, pikede oynamayı, ona ay ışığında bahçeyi göstermeyi veya onunla istediği başka bir şeyi yapmayı teklif etti.

"Tanrıya şükür buradasın," dedi dindar bir şekilde. "Tek başıma buna dayanamazdım."

"Dışarı çıkalım," diye önerdi Antony. "Hava oldukça sıcak. Oturabileceğimiz, evin hemen
uzağında bir yer. Seninle konuşmak istiyorum."

"İyi adam. Bowling sahasına ne dersin?"

"Ah, zaten bana bunu gösterecektin, değil mi?
Konuşabileceğimiz, duyulmadan bir yer mi?"

"Tam olarak. İdeal yer. Göreceksin."

Ön kapıdan çıktılar ve sola doğru giden yolu takip ettiler.
Waldheim'dan gelen Antony, o öğleden sonra eve diğer taraftan yaklaşmıştı. Şimdi gittikleri yol onları parkın diğer ucuna, yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir kasaba olan Stanton'a giden ana yola çıkaracaktı. Bir kapının ve bir bahçıvanın kulübesinin yanından geçtiler, burası müzayedecilerin "mülkün süslü arazisi" olarak adlandırmayı sevdikleri yerin sınırını işaret ediyordu ve sonra açık park önlerindeydi.

"Kesinlikle kaçırmadık mı?" dedi Antony. Park, yolun her iki tarafında ay ışığında sessizce uzanıyordu, önlerinde her zaman ilerledikçe geri çekilen aldatıcı bir pürüzsüzlük havası vardı.

"Rum, değil mi?" dedi Bill. "Bowling sahası için saçma bir yer, ama sanırım her zaman buradaydı."

"Evet, ama her zaman nerede? Golf için yeterince kısa belki,
ama--Merhaba!"

Oraya gelmişlerdi. Yol sağa doğru kıvrılıyordu, ama
yirmi yarda boyunca geniş bir çimenli patikadan düz devam ettiler ve orada
önlerinde yeşil alan vardı. On fit genişliğinde ve altı fit derinliğinde kuru bir hendek, yolun ilerlediği tek yer hariç, onu çevreliyordu. İki veya üç çimenli basamak, seyircilerin faydalanması için uzun bir ahşap plajın olduğu
yeşil alana iniyordu.

"Evet, çok güzel saklanıyor," dedi Antony. "Küpleri
nerede saklıyorsunuz?"

"Bir tür yazlık ev yerinde. Buralarda."

Yeşil alanın kenarı boyunca yürüyerek oraya geldiler--hendeğin bir duvarına inşa edilmiş alçak bir ahşap ranza.

"Hımm. Ne hoş bir manzara."

Bill güldü.

"Orada kimse oturmuyor. Sadece yağmurdan korunmak için."

Yeşil turlarını tamamladılar "Herhangi biri hendekteyse diye," dedi Antony ve sonra banka oturdu.

"Hadi," dedi Bill, "Yalnızız. Ateş önde."

Antony bir süre düşünceli bir şekilde sigara içti. Sonra piposunu ağzından çıkardı ve arkadaşına döndü.

"Tam bir Watson olmaya hazır mısın?" diye sordu.

"Watson?"

"Beni takip ediyor musun Watson; o. Sana oldukça belirgin şeylerin açıklanmasına, boş sorular sorulmasına, bana senden gol atma şansı verilmesine, kendi keşiflerini kendim yaptıktan iki veya üç gün sonra yapmaya hazır mısın -- bu tür şeyler? Çünkü hepsi işe yarıyor."

"Sevgili Tony," dedi Bill neşeyle, "sormana gerek var mı?" Antony hiçbir şey
demedi ve Bill kendi kendine neşeyle devam etti, "Gömleğinin önündeki
çilek izinden tatlı olarak
çilek yediğini anlıyorum. Holmes, beni şaşırtıyorsun. Tüt, tüt, yöntemlerimi biliyorsun. Tütün
nerede? Tütün İran terliğinin içinde. Bir hafta
mesleğimi bırakabilir miyim? Bırakabilirim."

Antony gülümsedi ve sigara içmeye devam etti. Bir iki dakika umutla bekledikten sonra Bill kararlı bir sesle şöyle dedi:

"Peki o zaman Holmes, sana bir şey
çıkartıp çıkaramadığını sormak zorunda hissediyorum. Ayrıca kimden şüpheleniyorsun?"

Antony konuşmaya başladı.

"Hatırlıyor musun," dedi, "Holmes'un Watson'a Baker Street'teki eve kadar olan basamak sayısıyla ilgili küçük notlarından birini? Zavallı yaşlı Watson bin kere yukarı aşağı gitmişti ama
hiç saymayı düşünmemişti, oysa Holmes onları olağan bir şey olarak saymıştı ve on yedi tane olduğunu biliyordu. Ve bu gözlemlemekle gözlemlememek arasındaki fark olmalıydı. Watson yine yıkılmıştı ve Holmes ona her zamankinden daha şaşırtıcı görünüyordu. Şimdi,
bana her zaman Holmes'un o konuda eşek, Watson'ın ise mantıklı kişi olduğu gibi geliyordu. Böyle gereksiz bir gerçeği kafanızda tutmanın ne anlamı var? Eğer gerçekten herhangi bir anda konaklama yerinize kadar kaç basamak olduğunu bilmek istiyorsanız, ev sahibinizi arayıp sorabilirsiniz. Kulübün basamaklarından bin kere yukarı aşağı gittim ama şu anda bana kaç basamak olduğunu söylememi isterseniz bunu yapamam. Siz yapabilir misiniz?"

"Kesinlikle yapamazdım," dedi Bill. "Ama gerçekten bilmek istiyorsan," dedi Antony, aniden ses değiştirerek, "salon görevlisini arama zahmetine bile girmeden senin için öğrenebilirim."

Bill, neden kulüp basamaklarından bahsettiklerini anlayamamıştı, ama
kaç tane olduklarını bilmek istediğini söylemenin görevi olduğunu hissetti.

"Tamam," dedi Antony. "Öğreneceğim."

Gözlerini kapattı.

"St. James' Street'te yürüyorum," dedi yavaşça. "Şimdi kulübe
geldim ve sigara odasının önünden geçiyorum--pencereler-bir-iki-üç-dört.
Şimdi basamaklardayım. İçeri dönüyorum ve yukarı çıkmaya başlıyorum.
Bir-iki-üç-dört-beş-altı, sonra geniş bir basamak; altı-yedi-sekiz-dokuz,
bir başka geniş basamak; dokuz-on-onbir. Onbir--içerideyim. Günaydın,
Rogers. Yine güzel bir gün." Hafifçe irkilerek gözlerini açtı ve
yeniden bulunduğu ortama geri döndü. Gülümseyerek Bill'e döndü.
"Onbir," dedi. "Bir dahaki sefere oraya gittiğinde say. Onbir ve
şimdi umarım yine unuturum."

Bill açıkça ilgilenmişti.

"Bu oldukça sıcak," dedi. "Açıkla."

"Şey, açıklayamıyorum, gerçek gözde bir şey mi, yoksa beyinde bir şey mi, yoksa başka bir şey mi, ama benim bilinçsizce bir şeyler kaydetme gibi tuhaf bir alışkanlığım var. Üç dakika boyunca küçük nesnelerle dolu bir tepsiye baktığın ve sonra dönüp
onların bir listesini yapmaya çalıştığın o oyunu bilirsin. Sıradan bir insan için, eğer listesini tamamlamak istiyorsa, bu çok fazla konsantrasyon gerektirir, ama
tuhaf bir şekilde, hiç konsantrasyon olmadan bunu başarıyorum. Yani,
gözlerim bunu beynin bilinçli bir şekilde hiçbir rol oynamadan yapıyor gibi görünüyor.
Örneğin, tepsiye bakabilir ve aynı anda seninle golf hakkında konuşabilir ve yine de listemi doğru bir şekilde yapabilirim."

"Bence bu amatör bir dedektif için oldukça faydalı bir hediye.
Daha önce bu mesleğe girmiş olmalısın."

"Eh, oldukça faydalı. Biliyorsun, bir yabancı için oldukça şaşırtıcı. Hadi Cayley'i bununla şaşırtalım, olur mu?"

"Nasıl?"

"Peki, ona soralım--" Antony durdu ve Bill'e komik bir şekilde baktı,
"Ofisin anahtarıyla ne yapacağını soralım."

Bill bir an anlamadı.

"Ofisin anahtarı mı?" dedi belirsiz bir şekilde. "Yani--Tony! Ne demek istiyorsun? Aman Tanrım! Cayley'den mi bahsediyorsun--Peki ya Mark?"

"Mark'ın nerede olduğunu bilmiyorum--bilmek istediğim bir şey daha--ama
Ofisin anahtarının yanında olmadığından oldukça eminim.
Çünkü Cayley'de."

"Emin misin?"

"Kesinlikle."

Bill ona şaşkınlıkla baktı.

"Diyorum ki," dedi neredeyse yalvarırcasına, "Bana insanların ceplerini ve bu tür şeyleri görebildiğini söyleme."

Antony güldü ve neşeyle reddetti.

"O zaman nereden biliyorsun?"

"Sen mükemmel bir Watson'sın, Bill. Bunu oldukça doğal karşılıyorsun.
Aslında, son bölüme kadar açıklamam gerekmezdi ama
her zaman bunun çok haksız olduğunu düşünüyorum. Hadi başlayalım. Elbette,
onun buna sahip olduğunu gerçekten bilmiyorum ama sahip olduğunu biliyorum.
Bu öğleden sonra ona
geldiğimde, kapıyı kilitlediğini ve
anahtarı cebine koyduğunu biliyorum."

"Onu o sırada gördüğünü ama daha yeni hatırladığını mı söylüyorsun--az önce açıkladığın şekilde yeniden mi oluşturdun?"

"Hayır. Onu görmedim. Ama bir şey gördüm. Bilardo odasının
anahtarını gördüm."

"Nerede?

"Bilardo odası kapısının dışında."

"Dışarıda mı? Ama az önce baktığımızda içerideydi."

"Kesinlikle."

"Kim koydu oraya?"

"Elbette Cayley."

"Ama--"

"Bu öğleden sonraya geri dönelim. O sırada bilardo odası
anahtarını fark ettiğimi hatırlamıyorum; bilmeden fark etmiş olmalıyım.
Muhtemelen Cayley'nin kapıyı çaldığını gördüğümde, bilinçaltında yan odanın anahtarının uyup uymayacağını merak etmiş olabilirim.
Böyle bir şeydi sanırım. Şey, sen gelmeden hemen önce o koltukta tek başıma otururken, tüm sahneyi kafamda canlandırdım ve aniden bilardo odası
anahtarını orada, dışarıda gördüm. Ve ben
ofis anahtarının da dışarıda olup olmadığını merak etmeye başladım. Cayley
geldiğinde, fikrimi söyledim ve ikiniz de ilgilendiniz. Ama Cayley biraz fazla ilgilendi. Sanırım siz fark etmediniz ama o fark etti."

"Aman Tanrım!"

"Elbette bu hiçbir şeyi kanıtlamadı; ve anahtar işi de aslında hiçbir şeyi kanıtlamadı, çünkü diğer anahtarlar kapının hangi tarafında olursa olsun,
Mark bazen kendi özel odasını içeriden kilitlemiş olabilir.
Ama ben bunu üst üste koydum ve bunun çok önemli olduğunu varsayarak
davayı tamamen değiştirdim ve Cayley'i bu konuda iyice endişelendirdikten sonra, ona önümüzdeki bir saat kadar
uzakta olmamız gerektiğini ve evde yalnız kalıp istediğini yapacağını söyledim. Ve beklediğim gibi, buna karşı koyamadı.
Anahtarları değiştirdi ve kendini tamamen ele verdi."

"Ama kütüphane anahtarı hala dışarıdaydı. Bunu neden değiştirmedi?"

"Çünkü o zeki bir şeytan. Birincisi, Müfettiş kütüphanedeydi ve muhtemelen bunu çoktan fark etmiş olabilir. Ve bir diğeri de--" Antony tereddüt etti.

"Ne?" dedi Bill, devam etmesini bekledikten sonra.

"Bu sadece bir tahmin. Ama sanırım Cayley anahtar işi yüzünden
çok üzgündü. Birdenbire dikkatsiz davrandığını ve her şeyi
düşünmek için zamanı olmadığını fark etti. Bu yüzden anahtarın
ya dışarıda ya da
içeride olduğuna dair kesin bir ifadeye kendini bağlamak istemiyordu. Bunu belirsiz bırakmak istiyordu. Bu şekilde daha güvenliydi."

"Anlıyorum," dedi Bill yavaşça.

Ama aklı başka yerdeydi. Birden Cayley'i merak etmeye başladı.
Cayley sıradan bir adamdı--kendisi gibi. Bill bazen onunla küçük şakalar yapardı; Cayley'nin şaka yapmada pek iyi olduğu söylenemezdi.
Bill ona sosis yapmada yardım etmiş, onunla tenis oynamış, tütününü ödünç almış, ona bir golf sopası vermişti... ve işte Antony onun ne olduğunu söylüyordu? Neyse, sıradan bir adam değildi. Sırları olan bir adam. Belki de bir katil. Hayır, katil değildi; Cayley değildi. Zaten o da saçmalıktı. Neden,
birlikte tenis oynamışlardı.

"Hadi bakalım, Watson," dedi Antony aniden. "Bir şeyler söylemenin zamanı geldi."

"Diyorum ki, Tony, gerçekten ciddi misin?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Cayley hakkında."

"Söylediğimi kastediyorum, Bill. Daha fazlası yok."

"Peki, ne anlama geliyor?"

"Sadece Robert Ablett'in bu öğleden sonra ofiste öldüğü ve
Cayley'nin tam olarak nasıl öldüğünü bildiği. Hepsi bu. Bundan Cayley'nin onu
öldürdüğü sonucu çıkmaz."

"Hayır. Hayır, elbette çıkmaz." Bill rahat bir nefes aldı. "Sadece
Mark'ı koruyor, ne?"

"Acaba."

"Peki, bu en basit açıklama değil mi?"

"Eğer Cayley'nin bir arkadaşıysanız ve onu
hafifçe hayal kırıklığına uğratmak istiyorsanız en basiti bu. Ama ben değilim, anlıyor musun."

"Neden basit değil, her neyse?"

"Peki, o zaman açıklamayı alalım ve sana daha sonra
daha basit bir açıklama yapmayı üstleneceğim. Devam et. Sadece anahtarın başlangıçta
kapının dışında olduğunu unutma."

"Evet; peki, buna aldırmıyorum. Mark, kardeşini görmeye gider ve Cayley'nin söylediği gibi
tartışırlar ve geri kalan her şey. Cayley, silah sesini duyar ve Mark'a kaçması için zaman vermek amacıyla kapıyı kilitler,
anahtarı cebine koyar ve Mark'ın kapıyı kilitlediğini ve içeri giremeyeceğini
söyler. Bu nasıl?"

"Umutsuz, Watson, umutsuz."

"Neden?"

"Cayley, Robert'ı vuranın Mark olduğunu ve tam tersinin olmadığını nasıl biliyor?"

"Ah!" dedi Bill, oldukça üzgün bir şekilde. "Evet." Bir an düşündü, "Tamam. Cayley'nin önce odaya girdiğini ve Robert'ı yerde gördüğünü söyle."

"Ee?"

"Eh, işte buradasın."

"Peki Mark'a ne diyor? Güzel bir öğleden sonra olduğunu ve ona bir mendil verebileceğini mi söylüyor? Yoksa ona ne olduğunu mu soruyor?"

"Elbette, sanırım ne olduğunu soruyor," dedi Bill
isteksizce.

"Peki Mark ne diyor?"

"Tabancanın bir mücadele sırasında kazara ateş aldığını açıklıyor. "

"Bunun üzerine Cayley onu ne yaparak koruyor, Bill? Onu
herhangi bir adamın yapabileceği
en aptalca şeyi yapmaya teşvik ediyor - suçunu itiraf ederek
kaçarak!"

"Hayır, bu oldukça umutsuz, değil mi?" diye düşündü Bill tekrar. "Peki," dedi isteksizce, "ya Mark kardeşini öldürdüğünü itiraf ederse?"

"Bu daha iyi, Bill. Kaza fikrinden
kaçmaktan korkma. O zaman, yeni teorin şu. Mark, Cayley'e Robert'ı kasten vurduğunu itiraf ediyor ve Cayley, yalancı şahitlik etme ve başını belaya sokma riskini bile göze alarak Mark'ın kaçmasına yardım etmeye karar veriyor. Bu doğru mu?"

Bill başını salladı.

"O zaman, sana iki soru sormak istiyorum. Birincisi, akşam yemeğinden önce söylediğim gibi, herhangi bir adamın böyle aptalca bir cinayeti, ipi boynuna bu kadar sıkı bir şekilde bağlayan bir cinayeti işlemesi mümkün müdür? İkinci olarak, eğer
Cayley Mark için yalan yere yemin etmeye hazırsa (zaten şimdi yapmak zorunda olduğu gibi), sürekli ofiste olduğunu ve Robert'ın ölümünün kazara olduğunu söylemesi daha kolay olmaz mıydı?"

Bill bunu dikkatlice düşündü ve sonra tekrar yavaşça başını salladı.

"Evet, benim basit açıklamam suya düştü," dedi. "Şimdi seninkini alalım."

Antony ona cevap vermedi. Oldukça farklı bir şey düşünmeye başlamıştı.

BÖLÜM IX. Bir Kroket Takımının Olasılıkları

"Ne oldu?" dedi Bill sertçe.

Antony kaşlarını kaldırarak ona baktı.

"Birdenbire bir şey düşündün," dedi Bill. "Ne oldu?"

Antony güldü.

"Sevgili Watson," dedi, "bu kadar zeki olman beklenmezdi."

"Ah, beni kandıramazsın!"

"Hayır... Şey, senin şu hayaletin hakkında merak ediyordum, Bill. Bana
öyle geliyor ki--"

"Ah, o!" Bill çok hayal kırıklığına uğramıştı. "Hayaletin bununla ne alakası var?"

"Bilmiyorum," dedi Antony özür dilercesine. "Bununla ne alakası olduğunu bilmiyorum. Sadece merak ediyordum. Hayalet hakkında düşünmemi
istemiyorsan beni buraya
getirmemeliydin. O
burada belirdi, değil mi?"

"Evet." Bill bu konuda oldukça kısaydı.

"Nasıl?"

"Ne?"

"'Nasıl?' dedim."

"Nasıl? Hayaletler nasıl belirir? Bilmiyorum. Sadece belirirler."

"Dört yüz ya da beş yüz metreden fazla açık park mı?"

"Şey, ama burada belirmek zorundaydı, çünkü orijinal olanın --yani Leydi Anne'in-- yürümesi gereken yer burasıydı."

"Ah, boş ver Leydi Anne! Gerçek bir hayalet her şeyi yapabilir. Peki Bayan Norris beş yüz metrelik çıplak parkın ötesinde aniden nasıl belirdi?"

Bill, Antony'ye ağzı açık bir şekilde baktı.

"Bilmiyorum," diye kekeledi. "Bunu hiç düşünmedik."

"Bizim geldiğimiz yoldan gelseydi, onu çok daha önce görmüş olurdun, değil mi?"

"Elbette görmeliydik."

"Ve bu onu daha da mahvederdi. Yürüyüşünü
tanımak için zamanın olurdu."

Bill artık ilgilenmiş görünüyordu.

"Bu oldukça komik, biliyor musun, Tony. Hiçbirimiz bunu düşünmedik."

"Hiçbiriniz bakmıyorken parka gelmediğinden emin misin?"

"Kesinlikle. Çünkü, görüyorsun ya, Betty ve ben onu bekliyorduk ve onu
görmemek için etrafa bakmaya devam ettik, böylece hepimiz sırtımız ona dönük olarak
oynamış olurduk."

"Sen ve Bayan Calladine birlikte mi oynuyordunuz?"

"Ancak bunu biliyor musun?"

"Harika bir çıkarımsal akıl yürütme. Peki, sonra onu aniden gördün?"

"Evet, çimenliğin o tarafından yürüdü." Karşı tarafı, eve daha yakın olanı işaret etti.

"Çukurda saklanmış olamaz mı? Bu arada, buna hendek mi diyorsun?"

"Mark öyle diyor. Biz kendi aramızda saklamıyoruz. Hayır, saklayamamış. Betty ve ben
diğerlerinden önce buradaydık ve biraz dolaştık. Onu görmeliydik."

"O zaman kulübede saklanmış olmalı. Yoksa buna yazlık mı diyorsun?"

"Elbette, kaseler için oraya gitmek zorundaydık. Orada
olamazdı."

"Oh!"

"Çok komik," dedi Bill, düşünmek için bir aradan sonra. "Ama
önemi yok, değil mi? Robert'la hiçbir ilgisi yok."

"Öyle değil mi?"

"Öyle mi diyorum, öyle mi?" dedi Bill, tekrar heyecanlanarak.

"Bilmiyorum. Neyin olduğunu veya neyin olmadığını bilmiyoruz. Ama bunun
Bayan Norris ile bir ilgisi var. Ve Bayan Norris--" Birdenbire
susup gitti.

"Ona ne olacak?"

"Eh, hepiniz bir şekilde bunun içindesiniz. Ve eğer birinizin başına açıklanamayan bir şey
bir iki gün önce tüm eve açıklanamayan bir şey
olursa , insan ister istemez ilgileniyor." Bu yeterince iyi bir sebepti, ama onun vazgeçmek üzere olduğu sebep bu değildi.

"Anlıyorum. Peki?"

Antony piposunu çaldı ve yavaşça ayağa kalktı.

"O zaman, Bayan Norris'in geldiği evden giden yolu bulalım."

Bill hevesle ayağa fırladı.

"Aman Tanrım! Gizli bir geçit mi var demek istiyorsun?"

"En azından tenha bir geçit. Olmalı."

"Ne kadar eğlenceli! Gizli geçitleri severim. Aman Tanrım, ve bu öğleden sonra
sıradan bir tüccar gibi golf oynuyordum! Ne hayat! Gizli
geçitler!"

Hendeğe doğru ilerlediler. Eve giden bir açıklık
bulunursa, muhtemelen yeşilliğin ev tarafında ve hendeğin dışında olurdu. Aramaya başlamak için en belirgin yer
topların saklandığı kulübeydi. Mark'ın kuruluşundaki her şey gibi
temiz bir yerdi. İki
kutu kroket malzemesi vardı, birinin kapağı açıktı, sanki toplar, tokmaklar ve çemberler (yine de yeterince düzgünce kaldırılmışlardı)
yakın zamanda kullanılmış gibiydi; bir kutu top, küçük bir çim biçme makinesi, bir silindir ve benzeri şeyler. Arkasında, top oynayanların yağmur yağdığında oturabileceği bir koltuk vardı.

Antony arkadaki duvara vurdu.

"Geçidin başlaması gereken yer burası. Çok boş gelmiyor,
değil mi?"

"Burada başlaması gerekmiyor, gerek var mı?" dedi Bill, başını eğip
diğer duvarlara vurarak etrafta dolaşırken. Kulübede dik durmak için çok uzundu.

"Bunun tek bir nedeni var, o da başka bir yerde arama zahmetinden bizi kurtaracak olması. Mark kesinlikle
senin bowling sahasında kroket oynamana izin vermemiştir?" Kroket
şeylerini işaret etti.

"Bir ara teşvik etmemişti ama bu yıl oldukça heveslendi. Gerçekten oynayacak başka bir yer yok. Şahsen ben oyundan
nefret ediyorum. Bowling'e pek meraklı değildi, bilirsin, ama ona
bowling-green demeyi ve ziyaretçilerini bununla şaşırtmayı severdi."

Antony güldü.

"Seni Mark'ta seviyorum," dedi. "Paha biçilmezsin."

Ceplerinde piposunu ve tütününü aramaya başladı ve sonra
birdenbire durdu ve dikkat kesildi. Bir an durdu
dinleyerek, başını bir yana yaslayarak, parmağını Bill'e de dinlemesini söylemek için kaldırdı.

"Ne var?" diye fısıldadı Bill.

Antony onu susturması için el salladı ve dinlemeye devam etti. Çok sessizce
dizlerinin üzerine çöktü ve tekrar dinledi. Sonra kulağını
yere dayadı. Ayağa kalktı ve hızla tozunu aldı, Bill'in yanına yürüdü ve
kulağına fısıldadı:

"Ayak sesleri. Biri geliyor. Konuşmaya başladığımda, bana destek ol."

Bill başını salladı. Antony sırtına cesaretlendirici bir şekilde vurdu ve
sertçe kase kutusuna doğru yürüdü, kendi kendine yüksek sesle ıslık çaldı.
Kaseleri çıkardı, birini gürültülü bir şekilde yere düşürdü, "Aman Tanrım!" dedi ve devam etti:

"Bill, ben sonuçta kase oynamak istemiyorum sanırım."

"Peki, neden istediğini söyledin?" diye homurdandı Bill.

Antony ona takdir dolu bir gülümsemeyle baktı.

"Eh, istediğimi söylediğimde oynamak istedim ve şimdi istemiyorum."

"O zaman ne yapmak istiyorsun?"

"Konuşmak."

"Ah, tamam!" dedi Bill hevesle.

"Çimlerde bir koltuk var--gördüm. Bunları yanımıza alalım
sonuçta, oynamak istersek diye."

"Tamam!" dedi Bill tekrar. Kendini güvende hissettiğinden, ne söylemek istendiğini
öğrenene kadar kendini buna adamak istemiyordu.

Çimliklerden geçerken Antony kaseleri düşürdü ve
piposunu çıkardı.

"Kibritin var mı?" dedi yüksek sesle.

Başını kibritin üzerine eğdiğinde, "Bizi
dinleyecek birileri olacak. Sen Cayley görüşünü benimse," diye fısıldadı ve sonra sıradan sesiyle devam etti, "Kibritlerini pek beğenmiyorum, Bill," ve bir tane daha çaktı. Koltuğa doğru yürüdüler ve oturdular.

"Ne kadar da cennet gibi bir gece!" dedi Antony.

"Harika."

"Acaba o zavallı Mark şimdi nerededir?"

"Bu bir rom işi."

"Cayley'e bunun bir kaza olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet. Gördüğün gibi, Mark'ı tanıyorum."

"Hımm." Antony bir kalem ve bir parça kağıt çıkardı ve dizinin üzerine yazmaya
başladı, ancak yazarken konuştu. Mark'ın
kardeşini öfkeyle vurduğunu ve Cayley'nin bunu bildiğini veya en azından
tahmin ettiğini ve kuzenine kaçma şansı vermeye çalıştığını düşündüğünü söyledi.

"Yine de, bence haklı. Sanırım hepimizin yapacağı şey bu. Elbette bunu ifşa etmeyeceğim, ancak bir şekilde Mark'ın kardeşini gerçekten vurduğunu düşünmeme neden olan bir veya iki küçük şey var -- yani
kazara değil."

"Onu öldürdü mü?"

"Eh, onu adam öldürdü, neyse. Yanılıyor olabilirim. Neyse, bu benim işim değil."

"Ama neden öyle düşünüyorsun? Anahtarlar yüzünden mi?"

"Ah, anahtarlar yıkanmış. Yine de, benim harika bir fikrimdi,
Öyle değil mi? Ve eğer hepsi dışarıda olsaydı, benim için bir skor olurdu."

Yazısını bitirmişti ve şimdi kağıdı Bill'e uzattı.
Aydın ay ışığında, dikkatlice basılmış harfler kolayca okunabiliyordu:

"Sanki BURADAYMIŞIM GİBİ KONUŞMAYA DEVAM ET. BİR İKİ DAKİKA SONRA, SANKİ ARKANDAKİ
ÇİMENLERDE OTURUYORMUŞUM GİBİ DÖN, AMA KONUŞMAYA DEVAM ET."

"Benimle aynı fikirde olmadığını biliyorum," diye devam etti Antony, Bill okurken, "ama
haklı olduğumu göreceksin."

Bill başını kaldırıp hevesle başını salladı. Golfü, Betty'yi ve son zamanlarda dünyasını oluşturan diğer tüm şeyleri unutmuştu. Bu gerçekti. Hayat buydu. "Şey," diye başladı kasıtlı olarak, "bütün mesele Mark'ı tanımam. Şimdi, Mark--"

Ama Antony koltuktan inmiş ve yavaşça hendeğe
inmişti. Niyeti kulübe görünene kadar etrafından sürünmekti.
Duyduğu ayak sesleri kulübenin altından geliyor gibiydi;
muhtemelen zeminde bir tür kapak vardı. Her kimse
seslerini duymuş olurdu ve muhtemelen söylediklerini dinlemeye değer
olurdu. Bunu sadece kapıyı biraz açarak ve kendini göstermeden yapabilirdi, bu durumda Antony
kendisi için hiçbir sorun olmadan geçidin girişini bulabilirdi. Ancak Bill başını çevirip koltuğun arkasından konuştuğunda, dinleyicinin duymak için başını dışarı çıkarması muhtemeldi ve Antony o zaman onun kim olduğunu keşfedebilirdi. Dahası, saklandığı yerden tamamen çıkıp onlara bankanın tepesinden baksa, Bill'in koltuğun arkasından konuşuyor olması, izleyiciyi Antony'nin hala orada olduğunu, şüphesiz, koltuğun arkasında çimenlerin üzerinde oturduğunu, bacaklarını hendeğin kenarından aşağı salladığını düşünmeye yönlendirirdi. Bowling sahasının yarı uzunluğu boyunca hızlı ama çok sessiz bir şekilde yürüdü, ilk köşeye kadar, dikkatlice geçti ve sonra daha da dikkatlice ikinci köşeye kadar enine yürüdü. Bill'in sertçe söylediğini duyabiliyordu, Mark'ın karakteri hakkındaki bilgisinden yola çıkarak bunun, şunun ve diğerinin olmuş olması gerektiğini savunuyordu ve kendi kendine takdirle gülümsedi. Bill, yüz Watson değerinde büyük bir komplocuydu. İkinci köşeye yaklaşırken yavaşladı ve
son birkaç metreyi elleri ve dizleri üzerinde yürüdü. Sonra, boylu boyunca uzanarak,
başı santim santim köşeyi döndü.

Kulübe, solunda, hendeğin karşı tarafında, iki üç metre ötedeydi.
Yattığı yerden neredeyse içini tamamen görebiliyordu.
Her şey bıraktıkları gibi görünüyordu. Kase kutusu, çim biçme makinesi,
silindir, açık kroket kutusu,
-

"Aman Tanrım!" dedi Antony kendi kendine, "çok güzel."

Diğer kroket kutusunun kapağı da açıktı. Bill şimdi dönüyordu;
sesini duymak daha da zorlaştı. "Ne demek istediğimi anlıyor musun?" diyordu. "Eğer Cayley--"

Ve ikinci kroket kutusundan Cayley'nin siyah kafası çıktı. Antony alkışlamak istedi. Çok güzeldi, şeytanca çok güzeldi. Bir an için büyülenmiş bir şekilde kutudan dramatik bir şekilde çıkan
o harika yeni kroket topuna baktı ve sonra isteksizce
geri çekildi. Orada kalarak kazanılacak hiçbir şey yoktu,
ve kaybedilecek çok şey vardı, çünkü Bill koşma belirtileri gösteriyordu. Antony olabildiğince
hızlı bir şekilde hendeğin etrafından dolandı ve koltuğun arkasındaki yerini aldı. Sonra esneyerek ayağa kalktı, gerindi
ve umursamazca, "Pekala, bunun için endişelenme, Bill, ihtiyar. Haklısın sanırım. Sen Mark'ı tanıyorsun, ben tanımıyorum; ve fark bu. Bir oyun oynayalım mı yoksa yatağa mı gidelim?" dedi.

Bill ilham almak için ona baktı ve ilhamı alınca, "Ah, sadece
bir oyun oynayalım, olur mu?" dedi.

"Haklısın," dedi Antony.

Ama Bill, ardından gelen oyunu çok ciddiye almak için fazla heyecanlıydı. Öte yandan Antony,
sadece toplar düşünüyor gibiydi. On dakika boyunca büyük bir dikkatle oynadı ve sonra
yatacağını duyurdu. Bill ona endişeyle baktı.

"Her şey yolunda," diye güldü Antony. "İstersen konuşabilirsin. Ama önce
onları kaldıralım."

Kulübeye doğru ilerlediler ve Bill
topları kaldırırken, Antony kapalı kroket kutusunun kapağını denedi. Beklediği gibi, kilitliydi.

"Hadi," dedi Bill, tekrar eve doğru yürürken,
"Sadece meraktan çatlıyorum. Kimdi o?"

"Cayley."

"Aman Tanrım! Nerede?"

"Kroket kutularından birinin içinde."

"Eşeklik etme."

"Bu çok doğru, Bill." Diğerine gördüklerini anlattı.

"Ama bir bakmayacağız mı?" diye sordu Bill, büyük bir hayal kırıklığıyla. "Keşfetmek için can atıyorum. Sen de öyle değil misin?"

"Yarın, yarın ve yarın. Cayley'nin doğrudan bu taraftan geldiğini göreceğiz. Ayrıca, eğer yapabilirsem, diğer taraftan girmek istiyorum. Kendimizi ele vermeden bunu yapabileceğimizden çok şüpheliyim. Bak, işte Cayley."

Onu yol boyunca onlara doğru gelirken görebiliyorlardı. Biraz daha yaklaştıklarında ona el salladılar ve o da onlara el salladı.

"Nerede olduğunuzu merak ediyordum," dedi, yanlarına yaklaşırken. "Bu
yolda olduğunuzu
düşünmüştüm. Peki ya yatak?"

"Yatak," dedi Antony.

"Bowl oynuyorduk," diye ekledi Bill, "ve konuşuyorduk ve--ve bowl oynuyorduk. Harika bir gece, değil mi?"

Ama eve geri dönerken konuşmanın geri kalanını Antony'ye bıraktı. Düşünmek istiyordu. Artık Cayley'nin bir kötü adam olduğuna dair hiçbir şüphe kalmamış gibiydi. Bill daha önce hiç kötü adamla tanışmamıştı. Cayley'e karşı bu pek de adil görünmüyordu; arkadaşlarından
oldukça kötü bir şekilde faydalanıyordu. Dünyada çok sayıda komik insan vardı--sırları olan komik insanlar. Tony'ye bakın, onunla ilk kez bir tütüncü dükkanında karşılaşmıştı. Herkes onun bir tütüncü yardımcısı olduğunu düşünürdü. Ve Cayley. Herkes Cayley'nin sıradan, düzgün bir insan olduğunu düşünürdü. Ve Mark. Kahretsin! İnsan kimseden
asla emin olamazdı. Şimdi, Robert farklıydı. Herkes Robert'ın
her zaman karanlık bir adam olduğunu söylemişti.

Ama Miss Norris'in bununla ne alakası vardı? Miss Norris'in bununla ne alakası vardı? Bu, Antony'nin o öğleden sonra kendine sorduğu bir soruydu ve şimdi ona cevabı bulduğu gibi görünüyordu. O gece yatakta yatarken fikirlerini yeniden toparladı ve akşamın olaylarının beyninin karanlık köşelerine yansıttığı yeni ışıkta onlara baktı. Elbette Cayley'nin trajedi keşfedilir keşfedilmez misafirlerinden kurtulmak istemesi doğaldı. Bunu hem onların hem de kendisinin iyiliği için istiyordu. Ama bunu önermek ve önerinin yerine getirilmesini sağlamak konusunda biraz fazla aceleci davranmıştı. Paketlenebildikleri anda hemen
gönderilmişlerdi. Onların onun ellerinde olduğu, istediği gibi gidebilecekleri veya kalabilecekleri önerisi onlara güvenle bırakılabilirdi. Aslında, onlara başka bir alternatif sunulmamıştı ve kavşakta akşam yemeği sonrası bir trene binmeyi teklif eden Bayan Norris, bu şekilde keskin gözlü bir dedektifin elinde dramatik bir çapraz sorguya girme umuduyla, diğerleriyle birlikte daha erken trene binmesi için nazikçe ama oldukça kararlı bir şekilde teşvik edildi. Antony, evin başına aniden gelen trajedide Cayley'nin onun varlığına veya yokluğuna eşit derecede kayıtsız olması gerektiğini hissetmişti. Ama değildi; ve Antony bundan, Cayley'nin onun yokluğunun gerekliliğinin farkında olduğunu varsaymıştı.

Neden?

Bu soru hemen cevaplanamazdı. Ama böyle olması Antony'nin onunla ilgilenmesini sağlamıştı; ve bu nedenle Bill'in giyinme işiyle bağlantılı olarak ondan bahsetmesini bu kadar dikkatli bir şekilde takip etmişti. Bayan Norris ve Red House çemberinde oynadığı rol hakkında biraz daha fazla şey bilmek istediğini hissetti. Ona öyle geldi ki, tamamen şans eseri, sorusunun cevabını
bulmuştu.

Bayan Norris aceleyle uzaklaştırıldı çünkü gizli geçitten haberi vardı.

O halde, geçit Robert'ın ölümünün gizemiyle ilgiliydi. Bayan Norris, hayalet olarak dramatik
görünümünü sergilemek için bunu kullanmıştı. Muhtemelen kendisi keşfetmişti;
muhtemelen Mark bir gün gizlice ona açıklamıştı, daha sonra bunu böylesine kaba bir şekilde kullanacağını hiç tahmin etmemişti; muhtemelen Cayley,
giydirme şakasına maruz kalmış, ona bowling sahasındaki görünümünü
daha da gizemli ve doğaüstü hale getirmenin yolunu göstermişti. Öyle ya da böyle, gizli geçitten haberi vardı. O yüzden
aceleyle uzaklaştırılmalıydı.

Neden? Çünkü kalıp konuşursa, bundan masumca bahsedebilirdi. Ve Cayley bundan hiç bahsedilmesini istemiyordu.

Neden, yine? Açıkça, çünkü bu pasaj veya sadece
varlığı hakkında bilgi bile bir ipucu sağlayabilirdi.

"Acaba Mark orada mı saklanıyor," diye düşündü Antony; ve uykuya daldı.

BÖLÜM X. Bay Gillingham Saçmalıklar Söylüyor

Antony ertesi sabah kahvaltıya çok neşeli bir şekilde indi ve
ev sahibinin önünde olduğunu gördü. Cayley mektuplarından başını kaldırıp
başını salladı.

"Bay Ablett'ten - Mark'tan - haber var mı?" dedi Antony, kahvesini
doldururken.

"Hayır. Müfettiş bu öğleden sonra gölü taramak istiyor."

"Ah! Bir göl var mı?"

Cayley'nin yüzünde sadece bir gülümseme belirdi, ama
geldiği kadar çabuk kayboldu.

"Aslında bir gölet," dedi, "ama 'göl' olarak adlandırılıyordu."

"Mark adına," diye düşündü Antony. Yüksek sesle, "Ne bulmayı bekliyorlar?" dedi.

"Mark'ın-- olduğunu düşünüyorlar." Sözünü kesti ve omuzlarını silkti.

"Kaçamayacağını bildiği için kendini boğmuş olabilir mi? Ve
kaçmaya çalışarak kendini tehlikeye attığını bildiği için?"

"Evet; sanırım öyle," dedi Cayley yavaşça.

"Kendine daha fazla rakip çıkaracağını düşünmeliydim. Sonuçta, bir tabancası vardı. Eğer canlı yakalanmamaya kararlıysa, bunu her zaman önleyebilirdi. Polis hiçbir şey öğrenmeden önce Londra'ya giden bir trene binemez miydi?"

"Başarabilirdi. Bir tren vardı. Elbette Waldheim'da onu fark ederlerdi, ama Stanton'da başarmış olabilir. Orada pek tanınmıyor, doğal olarak. Müfettiş soruşturuyor. Kimse onu görmemiş gibi görünüyor."

"Daha sonra bunu yapacak insanlar olacağından eminim. Henüz
kayıp bir adam olmadı ama bir düzine kişi aynı anda
bir düzine farklı yerde onu gördüklerine yemin ediyor."

Cayley gülümsedi.

"Evet. Bu doğru. Her neyse, önce göleti sürüklemek istiyor."
Kuru bir şekilde ekledi, "Dedektif hikayelerinden okuduğum kadarıyla, müfettişler her zaman önce
göleti sürüklemek ister."

"Derin mi?"

"Oldukça derin," dedi Cayley ayağa kalkarken. Kapıya doğru giderken
durdu ve Antony'ye baktı. "Seni burada böyle tuttuğumuz için çok üzgünüm, ancak bu sadece yarına kadar sürecek. Soruşturma yarın öğleden sonra. O zamana kadar istediğin gibi eğlen. Beverley sana
bakacak."

"Çok teşekkürler. Gerçekten iyi olacağım."

Antony kahvaltısına devam etti. Belki de müfettişlerin göletleri sürüklemeyi sevdiği doğruydu, ancak soru şuydu, Cayley'ler onların sürüklenmesinden hoşlanıyor muydu? Cayley bu konuda endişeli miydi, yoksa oldukça kayıtsız mıydı? Kesinlikle
endişeli görünmüyordu, ancak duygularını o ağır, katı yüzün altında çok kolay saklayabilirdi ve gerçek Cayley'nin dışarı bakması sık sık olmazdı. Belki bir veya iki kez biraz fazla istekliydi, ancak bu sabah bundan öğrenilecek hiçbir şey yoktu. Belki de gölün
verilecek hiçbir sırrı olmadığını biliyordu. Sonuçta, müfettişler
her zaman göletleri sürüklerdi.

Bill gürültüyle içeri girdi.

Bill'in yüzü açık bir kitap gibiydi. Her yerinden heyecan okunuyordu.

"Peki," dedi hevesle, yemek işine koyulurken,
"bu sabah ne yapacağız?"

"Bir kere, bu kadar yüksek sesle konuşmayalım," dedi Antony. Bill etrafına
tedirgin bir şekilde baktı. Örneğin Cayley masanın altında mıydı? Dün geceden sonra hiç kimse bilmiyordu.

"Şey--" Kaşlarını kaldırdı.

"Hayır. Ama insan bağırmak istemez. Sesi ayarlamalı, sevgili William, kalçalarından hafifçe nefes alırken. Böylece birçok sırrı açığa vuran o göğüs notalarından kaçınır. Başka bir deyişle,
tostu uzat."

"Bu sabah neşeli görünüyorsun."

"Ben. Çok zekiyim. Cayley bunu fark etti. Cayley, 'Başka bir işim olmasaydı seninle fındık ve mayıs toplamaya gelirdim. Dut çalılarının etrafında dönmek ve küçük tepelere atlamak isterdim.
Ama Ürdün'ün suları beni kuşatıyor ve Müfettiş Birch
karides ağıyla dışarıda oyalanıyor. Arkadaşım William Beverley yakında seninle ilgilenecek. Elveda, hepinize uzun bir elveda--üzüm fındıklarınız.' Sonra
ortadan ayrıldı. W. Beverley, R."

"Kahvaltıda sık sık böyle misin?"

"Neredeyse her zaman. Ağzı doluyken dedi. 'Çık W. Beverley, L."

"Sanırım güneşin bir dokunuşu," dedi Bill, başını üzgün bir şekilde sallayarak.

"Güneş, ay ve yıldızlar, hepsi birlikte hareket ediyor
aç karnına. Yıldızlar hakkında bir şey biliyor musun, Bay Beverley? Mesela
Orion Kuşağı hakkında bir şey biliyor musun? Ve neden
Beverley Kuşağı adında bir yıldız yok? Ya da bir roman? Dedi çiğnerken.
W. Beverley'e tuzak kapısından tekrar gir."

"Tuzak kapılardan bahsetmişken--"

"Yapma," dedi Antony ayağa kalkarak. "Bazıları İskender'den, bazıları da Herkül'den bahsediyor, ama kimse -kapak kelimesinin Latincesi nedir?- Mensa
bir masadan bahsetmiyor; belki oradan anlarsınız. Peki, Bay Beverley," -ve yanından geçerken sırtına içtenlikle vurdu-"Seni
sonra
görüşürüz. Cayley beni eğlendireceğini söylüyor, ama şimdiye kadar beni bir kez bile güldürmedin. Kahvaltını bitirdiğinde daha eğlenceli olmaya çalışmalısın. Ama acele etme. Üst çenelerin işini yapması için zaman tanı." Bay Gillingham bu sözlerle geniş daireden ayrıldı.

Bill kahvaltısına biraz şaşkın bir havayla devam etti. Cayley'nin arkasındaki pencerenin dışında sigara içtiğini bilmiyordu;
belki dinlemiyordu; belki de duymuyordu bile; ama Antony'nin görüş alanındaydı, Antony hiçbir risk almayacaktı. Böylece kahvaltısına devam etti, Antony'nin romcu bir adam olduğunu düşünerek ve sadece bir gün önce gerçekleşen
muhteşem şeyleri mi hayal ettiğini merak etti.

Antony piposunu almak için yatak odasına çıktı. Odada bir hizmetçi vardı ve onu rahatsız ettiği için nazikçe özür diledi. Sonra
hatırladı.

"Elsie mi?" diye sordu, ona dostça bir şekilde gülümseyerek.

"Evet, efendim," dedi, utangaç ama gururlu. Neden bu kadar ün kazandığına dair hiçbir şüphesi yoktu.

"Dün Bay Mark'ı duyan sizdiniz, değil mi? Umarım müfettiş size karşı nazik davranmıştır?"

"Evet, teşekkür ederim, efendim."

"'Şimdi sıra bende. Sen bekle,'" diye mırıldandı Antony kendi kendine. "Evet efendim. Pislik gibi. Şansının geldiğini söylemek istiyordu."

"Acaba."

"Eh, duyduğum buydu efendim. Gerçekten."

Antony ona düşünceli bir şekilde baktı ve başını salladı.

"Evet. Merak ediyorum. Acaba neden."

"Neden, efendim?"

"Ah, birçok şey, Elsie... O anda dışarıda olman tam bir kaza mıydı?"

Elsie kızardı. Bayan Stevens'ın bu konuda söylediklerini unutmamıştı.

"Kesinlikle, efendim. Diğer merdivenleri kullanma şeklimde."

"Elbette."

Piposunu bulmuştu ve tekrar aşağı inmek üzereyken Bayan onu durdurdu.

"Affedersiniz efendim, ama bir soruşturma olacak mı?"

"Ah, evet. Yarın sanırım."

"İfademi vermem gerekecek mi efendim?"

"Elbette. Korkulacak bir şey yok."

"Duydum efendim. Gerçekten."

"Elbette duydunuz. Duymadığınızı kim söylüyor?"

"Diğerlerinden bazıları, efendim, Bayan Stevens ve diğerleri."

"Ah, bu sadece kıskandıkları için," dedi Antony gülümseyerek.

Onunla konuştuğu için mutluydu, çünkü onun kanıtının muazzam önemini hemen anlamıştı. Müfettişe göre şüphesiz ki bu yalnızca Mark'ın kardeşine karşı tehdit edici bir tavır takındığını gösterdiği için önemli görünmüştü. Antony içinse çok daha fazla önem taşıyordu. Mark'ın o öğleden sonra ofiste olduğuna dair tek güvenilir kanıttı.

Çünkü Mark'ın ofise girdiğini kim gördü? Sadece Cayley. Ve eğer Cayley anahtarlar hakkındaki gerçeği saklıyorsa, Mark'ın ofise girişi hakkındaki gerçeği neden saklamasındı? Açıkçası Cayley'nin tüm kanıtları boşa gitti. Bir kısmı şüphesiz doğruydu; ama hem gerçeği hem de yalanı bir amaçla veriyordu. Antony henüz amacın ne olduğunu bilmiyordu; Mark'ı korumak, kendini korumak, hatta Mark'a ihanet etmek - bunlardan herhangi biri olabilirdi. Ama kanıtı kendi amaçları için verildiğinden, tarafsız ve güvenilir bir izleyicinin kanıtı olarak kabul edilmesi imkansızdı. Örneğin, Elsie'nin olduğu gibi.

Ancak Elsie'nin kanıtı konuyu netleştirmiş gibiydi. Mark, kardeşini görmek için
ofise gitmişti; Elsie ikisinin de konuştuğunu duymuştu;
ve sonra Antony ve Cayley, Robert'ın cesedini bulmuşlardı... ve Müfettiş göleti sürükleyecekti.

Ama kesinlikle Elsie'nin kanıtı, Mark'ın odadaki varlığından daha fazlasını kanıtlamıyordu. "Şimdi sıra bende; sen bekle." Bu,
anlık bir tehdit değildi;--gelecek için bir tehditti. Mark hemen
sonra kardeşini vurmuşsa, bu bir kaza,
diyelim ki o "iğrenç" ses tonunun kışkırttığı bir mücadelenin sonucu olmalıydı.
Kimse vurulmak üzere olan bir adama "Sen bekle" demezdi. "Sen
bekle" demek "Sen bekle ve daha sonra başına ne geleceğini gör" demekti.
Kırmızı Ev'in sahibi, kardeşinin sömürülmesinden,
kardeşinin şantajından bıkmıştı; şimdi Mark'ın intikamını alma sırası gelmişti.
Robert biraz beklesin, o da görecekti.
Elsie'nin duyduğu konuşma buna benzer bir şey ifade ediyor olabilirdi. Bu,
cinayet anlamına gelmiyordu. Neyse, Mark'ın Robert'ı öldürmesi değil.

"Bu komik bir iş," diye düşündü Antony. "Açık bir çözüm çok
kolay ve bir o kadar da yanlış. Ve kafamda yüzlerce şey var ve onları bir araya getiremiyorum. Ve bu öğleden sonra yüz bir olacak.
Bu öğleden sonrayı unutmamalıyım."

Bill'i koridorda buldu ve yürüyüşe çıkmayı teklif etti. Bill fazlasıyla
hazırdı. "Nereye gitmek istiyorsun?" diye sordu.

"Pek umursamıyorum. Bana parkı göster."

"Tamam."

Birlikte dışarı çıktılar.

"Watson, ihtiyar," dedi Antony, evden ayrılır ayrılmaz, "içeride bu kadar yüksek sesle konuşmamalısın. Dışarıda, hemen arkanda, sürekli bir beyefendi vardı."

"Ah, diyorum," dedi Bill, pembeleşerek. "Çok üzgünüm. Demek bu yüzden
bu kadar saçma konuşuyordun."

"Kısmen, evet. Ve kısmen de bu sabah kendimi oldukça neşeli hissettiğim için.
Yoğun bir gün geçireceğiz."

"Gerçekten mi? Ne yapacağız?"

"Gölü sürükleyecekler--affedin gölü. Göl
nerede?"

"Eğer görmek istersen, şu anda oraya doğru gidiyoruz."

"Ona bakabiliriz. Gölde normal şekilde çok mu geziniyorsun?"

"Ah, hayır, daha doğrusu. Orada yapacak bir şey yok."

"Yıkanamıyor musun?"

"Eh, umursamam. Çok kirli."

"Anlıyorum... Dün geldiğimiz yol bu, değil mi? Köye giden yol?"

"Evet. Doğrudan biraz sağa doğru gidiyoruz. Bunu neden
sürüklüyorlar?"

"Mark."

"Ah, çürük," dedi Bill huzursuzca. Bir süre sessiz kaldı ve sonra,
aniden yaşadıkları heyecan verici zamanları hatırlayarak rahatsız edici düşüncelerini unutarak, hevesle, "Diyorum ki, o geçidi
ne zaman arayacağız?" dedi.

"Cayley evdeyken pek bir şey yapamayız."

"Peki ya bu öğleden sonra göleti sürüklediklerinde? Kesinlikle
orada olacaktır."

Antony başını iki yana salladı.

"Bu öğleden sonra yapmam gereken bir şey var," dedi. "Elbette her ikisi için de zamanımız olabilir."

"Cayley'nin diğer şey için de evden çıkması gerekiyor mu?"

"Eh, bence çıkması gerekiyor."

"Diyorum ki, heyecan verici bir şey mi?"

"Bilmiyorum. Oldukça ilginç olabilir. Bunu başka bir zamanda yapabileceğimi söyleyebilirim, ama nedense saat üçte yapmayı tercih ediyorum.
Özellikle o zamana saklıyorum."

"Ne kadar eğlenceli! Beni istiyorsun, değil mi?"

"Elbette istiyorum. Sadece, Bill evin içindeki şeyler hakkında konuşmaz,
ben başlamazsam. İyi bir Watson var."

"Yapmayacağım. Yemin ederim yapmayacağım."

Gölete gelmişlerdi -Mark'ın gölü- ve sessizce etrafında yürüdüler. Çemberi tamamladıklarında, Antony çimlere oturdu ve
piposunu tekrar yaktı. Bill onun örneğini izledi.

"Eh, Mark orada değil," dedi Antony.

"Hayır," dedi Bill. "En azından, neden onun orada olmadığını bildiğini tam olarak anlamıyorum."

"Bu 'bilmek' değil, 'tahmin etmek'," dedi Antony hızla. "Kendini
vurmak, kendini boğmaktan çok daha kolaydır ve Mark, cesedin bulunmasına izin vermemek için kendini
suya vurmak isteseydi, cebine büyük taşlar koyardı ve tek büyük taşlar
suyun kenarına yakındı ve iz bırakırlardı ve bırakmadılar, bu yüzden de yapmadı ve oh, göleti rahatsız etmedi; bu öğleden sonraya kadar bekleyebilir. Bill, gizli geçit nerede başlıyor?"

"Eh, bulmamız gereken şey bu, değil mi?"

"Evet. Görüyorsun, benim fikrim şu."

Geçidin sırrının Robert'ın ölümünün sırrıyla bir şekilde ilgili olduğunu düşünmesinin sebeplerini açıkladı ve devam etti:

"Benim teorim, Mark'ın geçidi yaklaşık bir yıl önce keşfettiği yönünde -- krokete merak salmaya başladığı zaman. Geçit kulübenin zeminine doğru çıkıyordu ve muhtemelen Cayley'nin, onu daha eksiksiz bir şekilde gizlemek için
kapak üzerine bir kroket kutusu koyma fikriydi. Bilirsin, bir sırrı kendin keşfettiğinde, her zaman herkes için çok açıkmış gibi gelir. Mark'ın bu küçük sırrı tamamen kendine ve tabii ki Cayley'e saklamayı sevdiğini hayal edebiliyorum,
ama Cayley sayılmazdı ve onu düzeltmekten ve diğer insanların öğrenmesini zorlaştırmaktan çok eğlenmiş olmalılar. Peki o zaman,
Bayan Norris giyinip süsleneceği zaman, Cayley bunu ifşa etti. Muhtemelen
ona bowling sahasına asla keşfedilmeden inemeyeceğini
söyledi ve sonra belki de bunu yapabileceği bir yol olduğunu
bildiğini gösterdi ve sırrı bir şekilde ondan çaldı."

"Ama bu Robert'ın ortaya çıkmasından iki veya üç gün önceydi."

"Kesinlikle. İlk başta pasajda uğursuz bir şey olduğunu
söylemiyorum. Üç gün önce Mark için sadece küçük bir özel romantizm
ve maceraydı. Robert'ın geleceğini bile
bilmiyordu. Ama bir şekilde pasaj o zamandan beri Robert'la bağlantılı olarak
kullanıldı. Belki Mark o şekilde kaçtı; belki de şu anda orada saklanıyordur. Ve eğer öyleyse, onu ele verebilecek tek kişi Bayan Norris'ti. Ve tabii ki bunu sadece masumca yapacaktı, pasajın bununla bir ilgisi olduğunu
bilmiyordu. "

"Yani onu ortadan kaldırmak daha güvenli miydi?"

"Evet."

"Ama bak, Tony, neden bu sonla uğraşmak istiyorsun?
Her zaman bowling sahasının ucundan içeri girebiliriz."

"Biliyorum, ama bunu yaparsak bunu açıkça yapmamız gerekecek. Bu, kutuyu
kırıp Cayley'e yaptığımızı bildirmek anlamına gelecek. Görüyorsun ya, Bill, eğer bir iki gün içinde kendimiz için bir şey bulamazsak, polise ne bulduğumuzu söylemeliyiz ve sonra
kendi başlarına geçidi keşfedebilirler. Ama bunu henüz yapmak istemiyorum."

"Daha doğrusu."

"Yani bir süre gizlice devam etmeliyiz. Tek yol bu." Gülümsedi ve ekledi, "Ve çok daha eğlenceli."

"Daha doğrusu!" Bill kendi kendine kıkırdadı.

"Çok iyi. Gizli geçit nerede başlıyor?"

BÖLÜM XI. Rahip Theodore Ussher

"Hemen farkına varmamız gereken bir şey var," dedi Antony,
"ve o da onu kolayca bulamazsak, hiç bulamayacağımızdır."

"Yani zamanımız olmayacak mı?"

"Ne zaman ne de fırsat. Bu da benim gibi tembel bir insan için teselli edici bir düşünce."

"Ama eğer düzgünce bakamıyorsak, bu işi çok daha zorlaştırıyor."

"Bulması daha zor, evet, ama bakması çok daha kolay. Örneğin, geçit Cayley'nin yatak odasında başlıyor olabilir. Eh, şimdi bunun olmadığını biliyoruz."

"Böyle bir şey bilmiyoruz," diye itiraz etti Bill.

"Biz--araştırmamız için biliyoruz. Açıkçası Cayley'nin yatak odasına girip gardıroplarına dokunamayız; ve tabii ki,
bu yüzden, eğer onu arayacaksak,
orada başlamadığını varsaymalıyız."

"Ah, anlıyorum." Bill düşünceli bir şekilde bir parça ot çiğnedi. "Neyse,
üst katta başlamaz, değil mi?"

"Muhtemelen hayır. Eh, ilerliyoruz."

"Mutfağı ve evin tüm o kısmını yıkayabilirsin," dedi Bill, daha fazla düşündükten sonra. "Oraya gidemeyiz."

"Doğru. Ve eğer varsa mahzenler."

"Eh, bu bize pek bir şey bırakmıyor."

"Hayır. Elbette onu bulmamız için sadece yüzde bir şans var, ancak
dikkat etmemiz gereken şey, güvenli bir şekilde bakabileceğimiz birkaç yerin
hangisinin en olası yer olduğudur."

"Tek bir şey var," dedi Bill, "aşağıdaki oturma odaları - yemek odası, kütüphane, hol, bilardo odası ve ofis
odaları."

"Evet, hepsi bu."

"Eh, ofis en olası olanı, değil mi?"

"Evet. Tek bir şey hariç."

"O ne?"

"Eh, evin yanlış tarafında. Geçidin
gittiği en yakın yerden başlaması beklenirdi. Önce evin altından geçerek neden daha uzun olsun ki?"

"Evet, bu doğru. Peki, o zaman yemek odası mı yoksa
kütüphane mi?"

"Evet. Ve kütüphane tercihimiz. Yani tercihimiz. Yemek odalarına her zaman
hizmetçiler girer. Orada düzgün bir şekilde keşfetme şansımız pek olmamalı. Ayrıca, hatırlanması gereken başka bir şey daha var. Mark bunu bir yıldır gizli tutuyor. Yemek odasında gizli tutabilir miydi? Bayan Norris, akşam yemeğinden hemen sonra yemek odasına girip gizli kapıyı kullanabilir miydi? Çok riskli olurdu."

Bill heyecanla ayağa kalktı.

"Hadi gel," dedi, "kütüphaneyi deneyelim. Cayley içeri girerse,
her zaman bir kitap seçtiğimizi hayal edebiliriz."

Antony yavaşça ayağa kalktı, kolunu tuttu ve onunla birlikte eve doğru yürüdü.

Kütüphane, bölümler olsun veya olmasın, girmeye değerdi. Antony
başka birinin kitap raflarına asla karşı koyamazdı. Odaya girer girmez, sahibinin hangi kitapları okuduğunu veya (daha muhtemel olarak) okumadığını, ancak eve hava katmak için sakladığını görmek için etrafta dolaşırken buldu kendini. Mark kütüphanesiyle övünüyordu. Karışık bir kitap koleksiyonuydu. Hem babasından hem de patronundan miras aldığı kitaplar; ilgi duyduğu için satın aldığı kitaplar veya ilgi duymasa bile himayesini vermek istediği yazarlar; kısmen raflarında hoş durduğu, odalarına asil bir renk kattığı, kısmen de kültürlü hiçbir insanın
onsuz kalmaması gerektiği için güzelce ciltlenmiş
baskılar sipariş ettiği kitaplar; eski basımlar, yeni basımlar, pahalı kitaplar, ucuz kitaplar, herkesin, zevki ne olursa olsun, kendisine uygun bir şeyler
bulabileceğinden emin olabileceği bir kütüphane.

"Ve senin özel ilgi alanın hangisi, Bill?" dedi Antony, bir raftan diğerine bakarak. "Yoksa sen hep bilardo mu oynuyorsun?"

"Bazen 'Badminton'a bakıyorum," dedi Bill. "Şu köşede." Elini salladı.

"Burada mı?" dedi Antony, ona doğru giderek.

"Evet." Kendini aniden düzeltti.--"Ah, hayır, değil. Şu anda
orada, sağda. Mark, yaklaşık bir yıl önce kütüphanesini büyük bir yeniden düzenlemeye tabi tutmuştu. Bize bir haftadan fazla sürdüğünü söyledi. Çok
korkunç bir
kütlesi var, değil mi?"

"Şimdi bu çok ilginç," dedi Antony ve oturup
piposunu tekrar doldurdu.

Gerçekten de "korkunç bir sürü" kitap vardı. Kütüphanenin dört duvarı, yerden tavana kadar kitaplarla kaplıydı, sadece
kapı ve iki pencerenin kendi hayatlarını
yaşamakta ısrar ettiği yerler hariç, cahil olsalar bile. Bill'e gizli bir
açıklık aramak için
en umutsuz oda gibi görünüyordu.

"Her mübarek kitabı indirmemiz gerekecek," dedi, "onu kaçırmadığımızdan emin olabilmek için."

"Neyse," dedi Antony, "eğer onları tek tek indirirsek, kimse
bizi kötü niyetli planlardan şüphelenemez. Sonuçta, bir kütüphaneye kitap indirmek dışında ne için girilir ki?"

"Ama çok korkunç bir sürü var."

Antony'nin piposu artık tatmin edici bir şekilde çalıyordu ve ayağa kalkıp
kapının karşısındaki duvarın ucuna doğru ağır ağır yürüdü.

"Hadi bakalım," dedi, "ve gerçekten çok
korkunçlar mı bakalım. Merhaba, işte 'Badminton'un. Sık sık bunu okuyorsun, öyle mi?"

"Eğer bir şey okursam."

"Evet." Rafa baktı. "Genellikle Spor ve Seyahat. Ben
seyahat kitaplarını severim, sen de öyle değil mi?"

"Genellikle oldukça sıkıcılar."

"Neyse, bazı insanlar onları çok sever," dedi Antony, sitemle. Rafların bir sonraki sırasına geçti. "Drama. Restorasyon
oyuncuları. Çoğunu alabilirsin. Yine de, senin de belirttiğin gibi, birçok kişi onları seviyor gibi görünüyor. Shaw, Wilde, Robertson--ben
oyun okumayı severim, Bill. Bunu yapan çok fazla insan yok ama yapanlar
genellikle çok istekli oluyorlar. Geçelim."

"Diyorum ki, çok fazla zamanımız yok," dedi Bill huzursuzca.

"Vaktimiz yok. Bu yüzden hiç zaman kaybetmiyoruz. Şiir. Günümüzde kim şiir okuyor? Bill, en son ne zaman 'Kayıp Cennet'i okudun?"

"Asla."

"Ben de öyle düşünmedim. Ve Bayan Calladine en son ne zaman 'Gezi'yi sana yüksek sesle okudu?"

"Aslında, Betty--Bayan Calladine--dilencinin adı ne diye
-çok meraklıdır?"

"Adını boş ver. Yeterince söyledin. Geçiyoruz."

Bir sonraki rafa geçti.

"Biyografi. Ah, bir sürü. Biyografileri severim. Johnson Kulübü'nün üyesi misin? Bahse girerim Mark'tır. 'Birçok Mahkemenin Anıları' - eminim Bayan Calladine onu okuyordur. Neyse, biyografiler çoğu roman kadar
ilginçtir, o yüzden neden oyalanalım? Geçiyoruz." Bir sonraki rafa geçti ve
sonra aniden bir ıslık çaldı. "Merhaba, merhaba!"

"Sorun ne?" dedi Bill oldukça huysuz bir şekilde.

"Geri çekil. Kalabalığı geri çek, Bill. Aralarına giriyoruz.
Vaazlar, yaşadığım kadarıyla. Vaazlar. Mark'ın babası bir din adamı mıydı yoksa Mark bunlara
doğal olarak mı yaklaşıyor?"

"Babası bir papazdı sanırım. Ah, evet, biliyorum öyleydi."

"Ah, o zaman bunlar Babamın kitapları. 'Sonsuzla Yarım Saatler'--geri döndüğümde kütüphaneden sipariş etmeliyim. 'Kayıp Koyun,'
'Üçlü Birlik Üzerine Jones,' 'Aziz Paul Mektupları Açıklandı.' Ah, Bill,
aralarında biz de varız. 'Dar Yol, Rahip Theodore
Ussher'ın Vaazları'--hal-LO!"

"Sorun ne?"

"William, ilham aldım. Bekle." Rahip Theodore
Ussher'ın klasik eserini aldı, bir an mutlu bir gülümsemeyle baktı ve
sonra Bill'e verdi.

"Al, Ussher'ı biraz tut."

Bill kitabı itaatkar bir şekilde aldı.

"Hayır, bana geri ver. Sadece koridora çık ve Cayley'i bir yerden duyup duymadığına bak. Duyarsan yüksek sesle 'Merhaba' de."

Bill hızla dışarı çıktı, dinledi ve geri geldi.

"Her şey yolunda."

"İyi." Kitabı tekrar rafından çıkardı. "Şimdi, Ussher'ı tutabilirsin. Onu sol elinle şöyle tut. Sağ veya daha becerikli elinle, bu rafı sıkıca kavra. Şimdi, 'Çek' dediğimde, yavaşça çek. Anladın mı?

Bill başını salladı, yüzü heyecanla aydınlanmıştı.

"İyi." Antony, iri yarı Ussher'ın bıraktığı boşluğa elini koydu ve
rafın arkasını parmakladı. "Çek," dedi.

Bill çekti.

"Şimdi böyle çekmeye devam et. Ben hemen alacağım. Zor değil, bilirsin, ama sadece gerginliği sürdürüyor."

Parmakları yine telaşla uğraştı.

Ve sonra aniden tüm raf sırası, yukarıdan aşağıya doğru, onlara doğru
yumuşak bir şekilde açıldı.

"Aman Tanrım!" dedi Bill, şaşkınlıkla rafı bırakarak.

Antony rafları geriye itti, Ussher'ı Bill'in parmaklarından çıkardı,
yerine koydu ve sonra Bill'i kolundan tutarak kanepeye götürdü ve
onu içine koydu. Önünde durup ciddi bir şekilde eğildi.

"Çocuk oyuncağı, Watson," dedi; "çocuk oyuncağı."

"Yeryüzünde nasıl--"

Antony neşeyle güldü ve yanındaki kanepeye oturdu.

"Gerçekten açıklanmasını istemiyorsun," dedi, dizine vurarak;
"sadece Watsonvari davranıyorsun. Elbette çok naziksin ve bunu takdir ediyorum."

"Hayır, ama gerçekten, Tony."

"Ah, sevgili Bill!" Bir süre sessizce sigara içti ve sonra devam etti,
"Az önce söylediğim şey buydu--bir sır, sen onu keşfedene kadar
sırdır ve keşfettiğin anda, neden
başkalarının keşfetmediğini ve bunun nasıl
bir sır olabileceğini merak edersin. Bu geçit yıllardır buradaydı, bir ucunda kütüphaneye, diğer ucunda da kulübeye açılan bir açıklık vardı. Sonra Mark
onu keşfetti ve hemen herkesin onu keşfetmesi gerektiğini hissetti. Bu yüzden kulübenin ucunu oraya kroket kutusunu koyarak daha da zorlaştırdı ve bu ucu da--" durup diğerine baktı "neyle, Bill?"

Ama Bill Watsonvari davranıyordu.

"Ne?"

"Açıkçası kitaplarını yeniden düzenleyerek. 'Nelson'un Hayatı'nı veya 'Teknede Üç Adam'ı veya her neyse onu çıkarmıştı ve
en ufak bir şans eseri sırrı keşfetmişti. Doğal olarak, herkesin 'Nelson'un Hayatı'nı veya 'Teknede Üç Adam'ı çıkaracağını hissetmişti. Doğal olarak, hiç kimse o rafa
müdahale etmezse sırrın daha güvenli olacağını hissetmişti. Kitapların bir yıl önce yeniden düzenlendiğini söylediğinde --kroket kutusu ortaya çıktığı zamanın hemen öncesinde-- elbette nedenini tahmin etmiştim. Bu yüzden bulabildiğim en sıkıcı kitapları, hiç kimsenin okumadığı kitapları aradım. Açıkçası, Viktorya döneminin ortalarında yaşamış bir din adamının vaaz kitapları koleksiyonu istediğimiz raftı."

"Evet, anlıyorum. Ama neden belirli bir yerden bu kadar emindin?"

"Eh, belirli bir yeri bir kitapla işaretlemesi gerekiyordu. 'Dar Yol'u geçidin girişinin hemen üzerine koymanın şakasının ona çekici gelebileceğini düşündüm. Görünüşe göre öyleydi." 

Bill birkaç kez düşünceli bir şekilde başını salladı. "Evet, bu çok
harika," dedi. "Sen zeki bir şeytansın, Tony." 

Tony güldü. 

"Böyle düşünmemi teşvik ediyorsun, bu benim için kötü ama çok
hoş." 

"Hadi o zaman," dedi Bill ve ayağa kalkıp elini uzattı. 

"Nereye?" 

"Elbette geçidi keşfetmek için." 

Antony başını iki yana salladı. 

"Neden olmasın?" 

"Peki, orada ne bulmayı umuyorsun?" 

"Bilmiyorum. Ama bize yardımcı olabilecek
bir şey bulabileceğimizi düşünmüş gibisin." 

"Ya Mark'ı bulursak?" dedi Antony sessizce. "Diyorum ki, gerçekten orada olduğunu düşünüyor musun?"

"Yani orada mı?"

"Eh, o zaman, işte buradayız."

Antony şömineye doğru yürüdü, piposunun küllerini silkeledi
ve Bill'e döndü. Bill ona ciddi bir şekilde baktı ama konuşmadı.

"Ona ne söyleyeceksin?" dedi sonunda.

"Ne demek istiyorsun?"

"Onu tutuklayacak mısın yoksa kaçmasına mı yardım edeceksin?"

"Ben--ben--elbette, ben--" diye kekeleyerek başladı Bill ve sonra
zayıf bir şekilde, "Eh, bilmiyorum." diye bitirdi.

"Kesinlikle. Kararımızı vermemiz gerek, değil mi?"

Bill cevap vermedi. Zihni çok karışıktı, odada
huzursuzca dolaştı, kaşlarını çatarak, ara sıra
yeni keşfettiği kapının önünde durup sanki arkasında ne olduğunu öğrenmeye çalışıyormuş gibi baktı. Hangi taraftaydı, taraf seçmeye gelince - Mark'ın mı yoksa Law'ın mı?

"Biliyorsun, ona sadece 'Ah, merhaba!' diyemezsin," dedi Antony,
oldukça uygun bir şekilde düşüncelerine dalarak.

Bill irkilerek ona baktı.

"Ve" diye devam etti Antony, "'Bu, seninle kalan arkadaşım Bay Gillingham. Sadece bir bowling oyunu oynayacaktık,' diyemezsin."

"Evet, çok zor. Ne diyeceğimi bilmiyorum. Mark'ı biraz
unutuyordum." Pencereye doğru yürüdü ve çimenlere
baktı. Çimlerin kenarlarını kesen bir bahçıvan vardı. Evin sahibi ortadan
kaybolduğu için çimenlerin dağınık olmasının hiçbir nedeni yoktu. Yine sıcak bir gün olacaktı. Kahretsin, tabii ki Mark'ı
unutmuştu. Her şey dün olduğu gibi devam ederken ve güneş, sadece yirmi dört saat önce golf oynamaya gittikleri zamanki gibi parlarken, onu nasıl kaçak bir katil, adaletin firari bir firarisi olarak düşünebilirdi? Bunun gerçek bir trajedi olmadığını, yalnızca Antony ile birlikte oynadıkları neşeli bir dedektiflik oyunu olduğunu hissetmeden nasıl edebilirdi?

Arkadaşına döndü.

"Yine de," dedi, "geçidi bulmak istiyordun ve şimdi buldun. Hiç girmeyecek misin?"

Antony kolunu tuttu.

"Tekrar dışarı çıkalım," dedi. "Zaten şimdi giremeyiz.
Cayley etraftayken çok riskli. Bill, senin gibi hissediyorum - sadece biraz
korkuyorum. Ama neyden korktuğumu tam olarak bilmiyorum. Neyse,
devam etmek istiyorsun, değil mi?"

"Evet," dedi Bill kararlı bir şekilde. "Yapmalıyız."

"O zaman öğleden sonra eğer fırsatımız olursa geçidi keşfedeceğiz.
Ve eğer fırsatımız olmazsa, o zaman bu gece deneyeceğiz."

Koridordan geçip tekrar güneş ışığına çıktılar.

"Mark'ı orada saklanırken bulabileceğimizi gerçekten düşünüyor musun?" diye sordu Bill.

"Mümkün," dedi Antony. "Ya Mark ya da--" Kendini hızla
doğru çekti. "Hayır," diye mırıldandı kendi kendine, "Bunu düşünmeme izin vermeyeceğim--henüz değil, en azından. Çok korkunç."

BÖLÜM XII. Duvardaki Bir Gölge

Müfettiş Birch, emrine amade olduğu yirmi saat içinde meşguldü.
Londra'ya, son olarak giydiği kahverengi flanel takım elbise içindeki Mark'ın tam bir tanımını telgrafla göndermişti; Stanton'a, bu tanıma uyan birinin 4.20'de
ayrılırken görülüp görülmediğini sormuştu; ve kendisine gönüllü olarak sunulan kanıtlar kesin olmasa da, Mark'ın gerçekten de o trene binmiş olması ve diğer taraftaki polis onu karşılamaya hazır olmadan önce Londra'ya varmış olması mümkündü. Ancak Stanton'da pazar günü olması ve küçük kasabanın her zamankinden daha fazla ziyaretçiyle dolu olması, Mark'ın 4.20'de ayrılmasının veya Robert'ın öğleden sonra 2.10'da gelmesinin özellikle fark edilme olasılığını azaltıyordu. Antony'nin Cayley'e söylediği gibi, polisin ilgilendiği herhangi bir adamın hareketleriyle ilgili dolaylı bir hikayeyi polise vermeye hazır birileri her zaman olurdu. Robert'ın 2.10'da gelmiş olması oldukça kesin görünüyordu. Soruşturma için onun hakkında daha fazla bilgi edinmek zor olacaktı. Kendisi ve Mark'ın çocukken yaşadığı köyde onun hakkında bilinen her şey Cayley'nin kanıtlarını doğruluyordu. Tatmin edici olmayan bir oğuldu ve Avustralya'ya
aceleyle gönderilmişti; o zamandan beri köyde de görülmemişti.
İki kardeş arasında, küçük olanın evde ve varlıklı olması, büyük olanın ise fakir ve sürgünde olması dışında daha önemli bir kavga nedeni olup olmadığı bilinmiyordu ve müfettişin görebildiği kadarıyla Mark yakalanana kadar bilinmesi de mümkün değildi.

Mark'ın keşfi hemen önemli olan tek şeydi.
Gölü sürüklemek buna yardımcı olmayabilirdi, ancak yarın mahkemede Müfettiş Birch'in davayı şevkle ele aldığı izlenimini kesinlikle verirdi. Ve eğer sadece eylemin yapıldığı tabanca yüzeye çıkarılırsa, sıkıntısı iyi bir şekilde telafi edilmiş olurdu. "Müfettiş
Birch silahı üretiyor" yerel
gazetede mükemmel bir başlık olurdu.

Bu nedenle, adamlarının onu beklediği gölete doğru yürürken kendinden oldukça memnundu ve Bay Gillingham ve arkadaşı Bay Beverley ile keyifli bir sohbet için oldukça istekliydi. Onlara neşeli bir "İyi günler" dedi ve gülümseyerek ekledi, "Bize yardım etmeye mi geliyorsunuz?"

"Bizi gerçekten istemiyorsunuz," dedi Antony, ona gülümseyerek.

"İsterseniz gelebilirsiniz."

Antony hafifçe ürperdi.

"Daha sonra ne bulduğunuzu bana anlatabilirsiniz," dedi. "Bu arada," diye ekledi, "Umarım 'The George'daki ev sahibi bana iyi bir karakter vermiştir?"

Müfettiş ona hızla baktı.

"Şimdi, bu konuda nasıl bir şey biliyorsun?"

Antony ona ciddi bir şekilde eğildi.

"Çünkü sizin Güç'ün çok etkili bir üyesi olduğunuzu tahmin etmiştim."

Müfettiş güldü.

"Eh, iyi çıktınız Bay Gillingham. Temiz bir fatura aldınız. Ama
sizin için emin olmam gerekiyordu.

"Elbette öyle. Eh, size şans diliyorum. Ama gölette pek bir şey
bulacağınızı sanmıyorum. Kaçmak isteyen biri için
oldukça ücra bir yer, değil mi?"

"Bay Cayley de dikkatimi gölete çektiğinde ona tam olarak bunu söyledim. Ancak, bakarak hiçbir zarar veremeyiz. Bu tür durumlarda
en olası olan şey beklenmedik şeylerdir."

"Kesinlikle haklısınız, Müfettiş. Eh, sizi tutmamalıyız. İyi
tünaydın," ve Antony ona hoş bir şekilde gülümsedi.

"İyi
tünaydın, efendim."

"İyi
tünaydın," dedi Bill.

Antony, Müfettiş uzaklaşırken ona baktı, o kadar uzun süre sessiz kaldı ki
Bill sonunda onu kolundan tuttu ve ona
ne olduğunu sordu.

Antony başını yavaşça iki yana salladı.

"Bilmiyorum; gerçekten bilmiyorum. Düşünüp durduğum şey çok şeytanca. O kadar soğukkanlı olamaz."

"Kim?"

Antony cevap vermeden, oturdukları bahçe sırasına doğru geri döndü. Başını ellerinin arasına alıp orada oturdu.

"Umarım bir şey bulurlar," diye mırıldandı. "Umarım bulurlar."

"Göletin içinde mi?"

"Evet."

"Ama ne?"

"Herhangi bir şey, Bill; hiçbir şey."

Bill sinirlenmişti. "Diyorum ki, Tony, bu işe yaramaz. Gerçekten bu kadar
lanet olası gizemli olmamalısın. Birdenbire başına ne geldi?"

Antony şaşkınlıkla ona baktı.

"Ne dediğini duymadın mı?"

"Özellikle ne?"

"Gölü sürüklemenin Cayley'nin fikri olduğunu."

"Ah! Ah, diyorum!" Bill yine oldukça heyecanlanmıştı. "Oraya bir şey
gizlediğini mi demek istiyorsun? Polisin bulmasını istediği
yanlış bir ipucu mu?"

"Umarım," dedi Antony içtenlikle, "ama korkuyorum--" Duraksadı.

"Neyden korkuyor?"

"Oraya hiçbir şey saklamadığından mı korkuyor. Korkarım ki--"

"Ee?"

"Çok önemli bir şeyi saklamak için en güvenli yer neresidir?"

"Kimsenin bakmayacağı bir yer."

"Ondan daha iyi bir yer var."

"Ne?"

"Herkesin çoktan baktığı bir yer."

"Aman Tanrım! Gölet sürüklenir sürüklenmez Cayley
oraya bir şey
saklayacak mı?"

"Evet, korkarım öyle."

"Ama neden korkuyorsun?"

"Çünkü bence çok önemli bir şey olmalı, başka
bir yerde kolayca saklanamayacak bir şey. "

"Ne?" diye sordu Bill hevesle.

Antony başını salladı.

"Hayır, henüz bundan bahsetmeyeceğim. Bekleyip
Müfettişin ne bulacağını görebiliriz. Bir şey bulabilir--ne olduğunu bilmiyorum--Cayley'nin onun bulması için
oraya koyduğu bir şey. Ama yapmazsa, o zaman bunun nedeni Cayley'nin bu gece orada bir şeyler saklayacak olmasıdır."

"Ne?" diye tekrar sordu Bill.

"Ne göreceksin, Bill," dedi Antony; "çünkü orada olacağız."

"Onu izleyecek miyiz?"

"Evet, eğer Müfettiş hiçbir şey bulamazsa."

"Bu iyi," dedi Bill.

Eğer Cayley veya Kanun meselesi olsaydı, hangi tarafı tutacağına oldukça karar vermişti. Dünkü trajediden önce, kuzenlerinin ikisiyle de yeterince iyi geçinmişti, ancak hiçbiriyle en ufak bir yakınlık

olmamıştı. Aslında, ikisi arasında, belki de sessiz, sağlam Cayley'i daha değişken Mark'a tercih ediyordu. Cayley'nin nitelikleri, Bill'e göründüğü gibi, çoğunlukla olumsuz olabilirdi; ancak bu meziyet, sahip olduğu zayıflıkları asla açığa vurmamış olması gerçeğinde yatsa bile, bu bir misafir arkadaşında (veya, Eğer isterseniz, ev sahibi) sürekli ziyaret edilen bir evde. Öte yandan Mark'ın zayıflıkları gözle görülür şekilde belirgindi ve Bill bunların çoğunu görmüştü.

Yine de, o sabah Mark'a karşı pozisyonunu tanımlamakta tereddüt etmiş olsa da, Cayley'e karşı Yasa'nın yanında yer almakta tereddüt etmedi. Sonuçta Mark ona hiçbir zarar vermemişti ama Cayley affedilemez bir suç işlemişti. Cayley, Tony ile arasındaki özel bir konuşmayı gizlice dinlemişti. Yasa bunu gerektiriyorsa Cayley'nin asılmasına izin
verdi.

Antony saatine baktı ve ayağa kalktı.

"Hadi gel," dedi. "Bahsettiğim o işin zamanı geldi."

"Geçiş mi?" dedi Bill hevesle.

"Hayır; bu öğleden sonra yapmam gerektiğini söylediğim şey."

"Ah, tabii. Ne oldu?"

Antony hiçbir şey söylemeden içeriye, ofise doğru yol aldı.

Saat üçtü ve dün saat üçte Antony ve Cayley cesedi
bulmuşlardı. Saat üçten birkaç dakika sonra, bitişik odanın penceresinden dışarı bakıyordu ve aniden
kapıyı açık ve Cayley'i arkasında bulunca şaşırmıştı. O sırada kapının neden kapalı olmasını beklediğini belirsiz bir şekilde merak etmişti, ancak
o zaman bu konuyu endişelendirmek için zamanı olmamıştı ve daha sonra boş zamanlarında buna bakmaya söz vermişti. Muhtemelen hiçbir şey ifade etmiyordu; belki de, eğer bir şey ifade ediyorsa, o sabah ofise giderek anlamını öğrenebilirdi. Ancak, deneyi için mümkün olduğunca aynı koşulları seçerse, dünkü izlenimleri yeniden yakalama olasılığının daha yüksek olduğunu hissetmişti. Bu yüzden o öğleden sonra saat üçte kendisini bir kez daha ofiste bulmaya karar vermişti.

Odaya girdiğinde, Bill'in peşinden, neredeyse bir şok gibi hissetti
Robert'ın artık iki kapı arasında yatan bir cesedinin olmaması.
Ama ölü adamın başının olduğu yeri gösteren koyu bir leke vardı ve Antony yirmi dört saat önce olduğu gibi
üzerine diz çöktü.

"Tekrar gözden geçirmek istiyorum," dedi. "Sen Cayley olmalısın. Cayley
biraz su alacağını söyledi. Suyun ölü bir adama pek iyi gelmediğini ve muhtemelen hiçbir şey yapmaktansa bir şeyler yapmaktan çok memnun olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum. Islak bir sünger ve bir mendille geri döndü. Sanırım
çekmeceli dolaptan mendili aldı. Biraz bekle."

Ayağa kalktı ve bitişik odaya gitti; etrafına baktı, bir veya iki çekmeceyi açtı ve tüm kapıları kapattıktan sonra
ofise geri döndü.

"Sünger orada ve sağ üst çekmecede mendiller var. Şimdi, Bill, kendini Cayley olarak hayal et. Az önce su hakkında bir şeyler söyledin ve ayağa kalk."

Bill, her şeyin biraz tuhaf olduğunu hissederek, arkadaşının yanında diz çökmüş haldeyken ayağa kalktı ve dışarı çıktı. Antony, önceki gün yaptığı gibi, giderken arkasından baktı. Bill sağdaki odaya döndü, çekmeceyi açtı ve mendili aldı, süngeri ıslattı ve geri geldi.

"Ee?" dedi merakla.

Antony başını salladı.

"Her şey farklı," dedi. "Bir kere, sen çok
gürültü yaptın ve Cayley yapmadı."

"Belki Cayley içeri girdiğinde sen dinlemiyordun?"

"Dinlemiyordum. Ama duyabilseydim onu ​​duyardım ve sonradan
hatırlamalıydım."

"Belki Cayley kapıyı arkasından kapattı."

"Bekle!"

Elini gözlerinin üzerine bastırdı ve düşündü. Duyduğu bir şey değildi, gördüğü bir şeydi. Tekrar görmek için
çabaladı çaresizce... Cayley'nin ayağa kalktığını, ofisin kapısını açtığını, açık bıraktığını ve koridora girdiğini, sağdaki
kapıya döndüğünü, kapıyı açtığını, içeri girdiğini ve sonra--Gözleri bundan sonra
ne gördü? Keşke ona tekrar söyleselerdi!

Birden ayağa fırladı, yüzü aydınlandı. "Bill, buldum!" diye bağırdı.

"Ne?"

"Duvardaki gölge! Duvardaki gölgeye bakıyordum. Ah,
kıç, ve on kere kıç!"

Bill anlamayarak ona baktı. Antony kolunu tuttu ve
koridorun duvarını işaret etti.

"Üzerindeki güneş ışığına bak," dedi. "Çünkü o odanın
kapısını açık bıraktın. Güneş doğrudan pencerelerden içeri giriyor.
Şimdi, kapıyı kapatacağım. Bak! Gölgenin nasıl hareket ettiğini görüyor musun? Ben de bunu gördüm--kapı arkasından kapanırken gölge hareket ediyordu.
Bill, içeri gir ve kapıyı arkandan kapat--oldukça doğal bir şekilde.
Çabuk!"

Bill dışarı çıktı ve Antony diz çöküp hevesle izledi.

"Ben de öyle düşünmüştüm!" diye bağırdı. "Bunun o olamayacağını biliyordum."

"Ne oldu?" dedi Bill geri dönerek.

"Beklediğin gibi oldu. Güneş ışığı geldi ve gölge tekrar
geri hareket etti--hepsi tek bir hareketle."

"Peki dün ne oldu?"

"Güneş ışığı orada kaldı; ve sonra gölge çok yavaş bir şekilde geri geldi ve
kapının kapandığına dair hiçbir ses duyulmadı."

Bill ona şaşkın gözlerle baktı.

"Aman Tanrım! Cayley'nin kapıyı sonradan -sonradan akla gelen bir düşünce olarak- ve çok sessizce kapattığını mı kastediyorsun, böylece duyamazdın?"

Antony başını salladı.

"Evet. Bu, odaya girdiğimde arkamdaki kapıyı açık bulduğumda neden şaşırdığımı açıklıyor. Üzerinde yaylar olan kapıların nasıl kapandığını biliyor musun?"

"Yaşlı beyefendilerin hava akımını engellemek için kullandıkları türden mi?"

"Evet. İlk başta neredeyse hiç hareket etmiyorlar ve sonra çok, çok
yavaşça sallanıyorlar, gölgenin hareket ettiği yol buydu ve bilinçaltımda bunu o tür bir kapının hareketiyle ilişkilendirmiş olmalıyım. Aman Tanrım!" Ayağa kalktı ve dizlerini silkeledi. "Şimdi, Bill, sadece emin olmak için içeri gir ve kapıyı böyle kapat. Sonradan akla gelen bir düşünce olarak, bilirsin; ve çok sessizce, böylece tıkırtısını duymayayım."

Bill söyleneni yaptı ve sonra ne olduğunu duymak için hevesle başını uzattı.

"İşte bu," dedi Antony, kesin bir inançla. "Dün gördüğüm tam da buydu." Ofisten çıktı ve Bill'e küçük odada katıldı.

"Şimdi," dedi, "Bay Cayley'nin burada ne yaptığını ve arkadaşı Bay Gillingham'ın onu duymaması için neden bu kadar dikkatli olması gerektiğini bulmaya çalışalım."

BÖLÜM XIII. Açık Pencere

Anthony'nin ilk düşüncesi Cayley'nin bir şey sakladığıydı; belki de cesedin yanında bulduğu bir şeydi, ama bu saçmaydı. Emrindeki
zamanda, onu bir çekmeceye koymaktan daha fazlasını yapamazdı, böylece Antony onu cebinde tutmaktan çok daha fazla keşfedebilirdi. Her halükarda, bu zamana kadar onu çıkarmış ve daha gizli bir yere saklamış olurdu. Ayrıca, bu durumda neden
kapıyı kapatmakla uğraşsın ki?

Bill, sandığın çekmecesini açtı ve içine baktı.

"Bunları karıştırmanın bir faydası var mı sence?" diye sordu.

Antony omzunun üzerinden baktı.

"Neden burada kıyafet saklıyordu ki?" diye sordu. "Hiç burada
değişti mi?"

"Sevgili Tony, dünyadaki herkesten daha fazla kıyafeti vardı. Sanırım
sadece
işe yarayabilirler diye onları burada sakladı. Sen ve ben
Londra'dan kırsala gittiğimizde giysilerimizi yanımızda taşırız. Mark
asla taşımadı. Londra'daki dairesinde,
burada sahip olduğu her şeye sahipti. Giysi toplamak onun için bir hobiydi.
Yarım düzine evi olsaydı, hepsi tam bir beyefendinin kasaba ve kırsal kıyafetiyle dolu olurdu."

"Anlıyorum."

"Elbette, bazen, yan odada meşgulken, bir mendil veya daha rahat bir
mont almak için yukarı çıkmak zorunda kalmamak faydalı olabilir."

"Anlıyorum. Evet." Cevap verirken odanın içinde dolaşıyordu ve
lavabonun yanında duran keten sepetinin üstünü kaldırıp
içeri baktı. "Son zamanlarda bir yaka için buraya gelmiş gibi görünüyor."

Bill içeri baktı. Sepetin dibinde bir yaka vardı.

"Evet. Cesaret edebilirim," diye kabul etti. "Eğer giydiği
birdenbire rahatsız edici veya biraz kirli olduğunu fark ederse. Çok titizdi."

Antony eğilip onu aldı.

"Bu sefer rahatsız edici olmalı," dedi, dikkatlice inceledikten sonra. "Daha temiz olamazdı." Tekrar geri bıraktı.
"Neyse, bazen buraya gelirdi?"

"Ah, evet, daha doğrusu."

"Evet, ama Cayley neden bu kadar gizlice içeri girdi?"

"Kapıyı neden kapatmak istedi?" dedi Bill. "Anlamadığım şey bu. Zaten onu
görmüş olamazdın."

"Hayır. Yani onu duymuş olabilirim.
Benim duymamı istemediği bir şey yapacaktı."

"Aman Tanrım, bu kadar!" dedi Bill hevesle.

"Evet; ama ne?"

Bill umutla kendi kendine kaşlarını çattı, ama ilham gelmedi.

"Neyse, hadi biraz hava alalım," dedi sonunda, çabadan bitkin
bir halde, pencereye gidip açtı ve dışarı baktı. Sonra,
aklına bir fikir geldi, Antony'e döndü ve "Hala devam edip etmediklerini kontrol etmek için gölete gitmem gerektiğini mi düşünüyorsun?
Çünkü--"

Antony'nin yüzünü görünce aniden sustu.

"Ah, aptal, aptal!" diye haykırdı Antony. "Ah, Watson'ların en mükemmeli!
Ah, kuzu, lütuf! Ah, Gillingham, eşsiz eşek!"

"Yeryüzünde ne var--"

"Pencere, pencere!" diye bağırdı Antony, pencereyi işaret ederek.

Bill, bir şey söylemesini bekleyerek pencereye geri döndü. Hiçbir şey
söylemeyince, Antony'ye tekrar baktı.

"Pencereyi açıyordu!" diye bağırdı Antony.

"Kim?"

"Elbette Cayley." Çok ciddi ve yavaşça açıkladı. "Pencereyi açmak için
buraya geldi. Pencereyi açtığını duymayayım diye kapıyı
kapattı. Pencereyi açtı. Ben içeri girdim ve
pencerenin açık olduğunu gördüm. 'Bu pencere açık.' dedim. 'Acayip analiz
güçlerim bana katilin bu pencereden kaçmış olması gerektiğini söylüyor.'
'Ah,' dedi Cayley, kaşlarını kaldırarak. 'Eh,' dedi, 'Sanırım haklısın.' Ben gururla, 'Ben haklıyım.' dedim. 'Çünkü pencere açık' dedim. Ah, eşsiz eşek!"

Şimdi anlamıştı. Kafasını karıştıran birçok şeyi açıklıyordu.

Kendini Cayley'nin yerine koymaya çalıştı --Cayley, Antony onu ilk keşfettiğinde kapıyı yumrukluyor ve "Beni içeri alın!" diye bağırıyordu. Ofiste ne olduysa, Robert'ı kim öldürdüyse, Cayley her şeyi biliyordu ve Mark'ın içeride olmadığını ve pencereden kaçmadığını biliyordu. Ama Cayley'nin planları için --Mark'ın planları birlikte hareket ediyorsa-- onun kaçmış olduğunun düşünülmesi gerekiyordu. Sonra, bir ara (cebindeki anahtarla) kilitli kapıyı yumruklarken, aniden --ne büyük bir şokla!-- bir hata yapıldığını hatırlamış olmalıydı. Bir pencere açık bırakılmamıştı!

Muhtemelen ilk başta sadece korkunç bir şüphe olurdu. Ofis penceresi açık mıydı? Kesinlikle açıktı! .... Kapıyı açmak, içeri girmek, Fransız pencerelerini açmak ve tekrar dışarı çıkmak için
şimdi zamanı olacak mıydı? Hayır. Her an hizmetçiler gelebilirdi. Çok riskliydi.
Eğer keşfedilirse ölümcül olurdu. Ama hizmetçiler aptaldı. Cesedin etrafında toplanırken pencereleri güvenli bir şekilde açabilirdi. Onlar fark etmezdi. Bunu bir şekilde yapabilirdi.

Ve sonra Antonius'un aniden belirmesi! İşte bir komplikasyon. Ve Antonius
pencereyi denemelerini öneriyordu! Neden, pencere tam da
kaçınmak istediği şeydi. İlk başta sersemlemiş gibi görünmesine şaşmamak gerek.

Ah, ve sonunda en uzun yolu gidip yine de kaçmalarının açıklaması geldi. Cayley'in Antonius'a
başlamak, önce pencerelere ulaşmak, Antonius onu yakalamadan önce bir şekilde
açmak için tek şansıydı. Bu imkansız olsa bile, emin olmak için
önce oraya gitmeliydi. Belki de açıklardı. Antonius'tan
uzaklaşmalı ve görmeliydi. Ve eğer kapalıysalar, umutsuzca kapalıysalar, o zaman
kendisine bir an ayırmalıydı, başka bir plan düşünmek ve aniden tehdit edici görünen yıkımdan kaçınmak için bir an.

Bu yüzden kaçmıştı. Ama Antony ona ayak uydurmuştu. Birlikte
pencereyi kırıp ofise girmişlerdi. Ama Cayley henüz bitirmemişti.
Giyinme odası penceresi vardı! Ama sessizce, sessizce. Antony duymamalıydı.

Ve Antony duymadı. Gerçekten de Cayley'e muhteşem bir şekilde rol yapmıştı.
Sadece açık pencereye dikkat çekmekle kalmamış, aynı zamanda Mark'ın ofis penceresi yerine neden bu özel pencereyi seçtiğini Cayley'e dikkatlice açıklamıştı. Ve Cayley muhtemelen
bunun sebep olduğunu kabul etmişti. Kendi kendine nasıl da kıkırdamış olmalı! Ama hala biraz korkuyordu. Antony'nin çalılıkları incelemesinden korkuyordu.
Neden? Açıkça çünkü çalılıkları kırmış
birinin izine rastlanmamıştı. Şüphesiz Cayley o zamandan beri gerekli izleri sağlamış ve Müfettişin bunları bulmasına yardım etmişti. Mark'ın ayakkabılarındaki ayak izlerine kadar gitmiş miydi? Ama zemin çok sertti. Belki de
ayak izleri gerekli değildi. Antony, iri Cayley'nin şık küçük Mark'ın ayakkabılarının içine sığmaya çalıştığını düşünürken gülümsedi. Cayley ayak izlerinin gerekli olmamasına sevinmiş olmalı.

Hayır, açık pencere yeterliydi; açık pencere ve bir veya iki kırık dal.
Ama sessizce, sessizce. Antony duymamalıydı. Ve Antony duymamıştı.... Ama duvarda bir gölge görmüştü.

Şimdi yine dışarıda çimenlikteydiler, Bill ve Antony ve Bill, arkadaşının dün olanlarla ilgili teorisini ağzı açık dinliyordu.
Uyuyordu, her şeyi açıklıyordu ama onları daha ileriye götürmüyordu.
Onlara çözmeleri gereken başka bir gizem daha veriyordu.

"Bu ne?" dedi Antony.

"Mark. Mark nerede? Eğer hiç ofise girmediyse, o zaman şimdi
nerede?"

"Ofise hiç girmediğini söylemiyorum. Aslında, gitmiş olmalı. Elsie onu duymuş." Durdu ve yavaşça tekrarladı, "Onu duydu,
en azından duyduğunu söylüyor. Ama oradaysa, tekrar
kapıdan çıktı."

"Peki, ama bu seni nereye götürüyor?"

"Mark'ı nereye götürüyor. Geçit."

"Onun her zaman orada saklandığını mı söylüyorsun?" Antony, Bill sorusunu tekrarlayana kadar sessiz kaldı ve sonra bir çabayla
düşüncelerinden çıkıp ona cevap verdi.

"Bilmiyorum. Ama bak buraya. İşte olası bir açıklama. Bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum--Bilmiyorum, Bill; oldukça korkuyorum.
Olabileceklerden, olabileceklerden korkuyorum.
Ancak, işte bir açıklama. Herhangi bir kusur bulabilecek misin bir bak."

Bacaklarını uzatmış ve ellerini cebine sokmuş bir şekilde, bahçe koltuğuna uzandı, yukarıdaki mavi yaz gökyüzüne baktı,
ve sanki dünkü olayların tekrar tekrar yaşandığını
görmüş gibi, bunları Bill'e olduğu gibi yavaşça anlattı.

"Mark'ın Robert'ı vurduğu andan başlayacağız. Buna kaza diyelim;
muhtemelen öyleydi. Mark öyle derdi, her neyse. Panik içinde,
doğal olarak. Ama kapıyı kilitleyip kaçmıyor. Birincisi,
anahtar kapının dışında; ikincisi, o kadar da aptal değil. Ama korkunç bir durumda. Kardeşiyle arasının bozuk olduğu biliniyor; ona aptalca bir tehdit savurdu,
muhtemelen duyulmuş olabilir. Ne yapacak? Doğal olanı, Mark'ın böyle durumlarda her zaman yapacağı şeyi yapıyor. Cayley'e, paha biçilmez, kaçınılmaz Cayley'e danışıyor.

"Cayley hemen dışarıda, Cayley silah sesini duymuş olmalı, Cayley ona ne yapacağını
söyleyecek. Cayley ne olduğunu görmek için gelirken kapıyı açıyor. Hızla açıklıyor. 'Ne yapmalı, Cay?
Ne yapmalı? Bir kazaydı. Yemin ederim ki bir kazaydı. Beni
tehdit etti. Yapmasaydım beni vuracaktı. Bir şey düşün,
çabuk!'

"Cayley bir şey düşünmüş. 'Bana bırak,' diyor. 'Sen
tamamen defol. İstersen onu ben vurdum. Açıklamayı ben yapacağım. Uzaklaş. Saklan. İçeri girdiğini kimse görmedi. Hemen
geçide gir. En kısa sürede
senin yanına geleceğim.'

"İyi Cayley. Sadık Cayley! Mark'ın cesareti geri geldi. Cayley
tamam açıklayacak. Cayley hizmetçilere bunun bir
kaza olduğunu söyleyecek. Polisi arayacak. Kimse Cayley'den şüphelenmeyecek--Cayley'in
Robert'la bir kavgası yok. Sonra Cayley geçide girecek
ve ona her şeyin yolunda olduğunu söyleyecek ve Mark diğer taraftan çıkıp
yavaşça eve doğru yürüyecek. Hizmetçilerden biri ona haberi verecek. Robert yanlışlıkla mı vuruldu? Aman Tanrım!

"Böylece, büyük bir rahatlamayla Mark kütüphaneye giriyor. Ve Cayley ofisin
kapısına gidiyor... ve kapıyı kilitliyor. Ve sonra kapıyı çalıyor
ve bağırıyor, 'Beni içeri al!'"

Antony sessizdi. Bill ona baktı ve başını salladı.

"Evet, Tony, ama bu mantıklı değil. Cayley'nin böyle davranmasının ne anlamı var?"

Antony cevap vermeden omuzlarını silkti.

"Peki Mark'a o zamandan beri ne oldu?"

Antony tekrar omuzlarını silkti.

"Eh, o geçide ne kadar erken girersek o kadar iyi," dedi Bill.

"Gitmeye hazır mısın?"

"Oldukça," dedi Bill, şaşırarak.

"Ne bulabileceğimize oldukça hazır mısın?"

"Gizemli bir şekilde mahvediliyorsun, ihtiyar."

"Biliyorum öyleyim." Hafifçe güldü ve devam etti, "Belki de bir
aptal oluyorum, sadece melodramatik bir
aptal. Umarım öyleyimdir." Saatine baktı.

"Güvenli, öyle mi? Hala gölette meşguller mi?"

"Emin olsak iyi olur. Sen bir dedektif olabilir misin, Bill--karınları üzerinde çok sessizce seyahat edenlerden? Yani, Cayley'nin hala orada olduğundan emin olmak için gölete yeterince yaklaşabilir misin,
seni görmesine izin vermeden?"

"Daha doğrusu!" Heyecanla ayağa kalktı. "Sen bekle."

Antony'nin başı aniden yukarı fırladı. "Neden, Mark'ın söylediği buydu," diye bağırdı.

"Mark?"

"Evet. Elsie'nin ondan duyduğu şey."

"Ah, o."

"Evet, sanırım bir hata yapmış olamaz, Bill? Duydu mu?

"Eğer demek istediğin buysa, sesini yanlış anlamış olamaz."

"Oh?"

"Mark'ın sıra dışı karakteristik bir sesi vardı."

"Oh!"

"Oldukça tiz, bilirsin, ve iyi, açıklanamaz ama--"

"Evet?"

"Şey, buna benzer, bilirsin, hatta daha da fazlası." Bu kelimeleri Mark'ın oldukça monoton, tiz sesiyle geveledi,
sonra güldü ve doğal sesiyle ekledi, "Bence, bu gerçekten oldukça iyiydi."

Antony hemen başını salladı. "Öyle miydi?" dedi.

"Kesinlikle."

"Evet." Ayağa kalktı ve Bill'in kolunu sıktı. "Peki, git ve Cayley'e
bak, sonra da harekete geçelim. Kütüphanede olacağım."

"Tamam."

Bill başını salladı ve gölete doğru yürüdü. Bu
muhteşem bir eğlenceydi; hayat böyleydi. Acil program daha iyi olamazdı. Öncelikle Cayley'i takip edecekti. Göletin seviyesinin üzerinde ve ondan yaklaşık yüz metre uzakta küçük bir koruluk vardı. Arkadan buraya girecek, dikkatlice sürünerek geçecek, hiçbir dalın çatlamamasına dikkat edecek ve sonra kendini
karnının üstüne
çekerek aşağıdaki manzaraya bakacaktı. İnsanlar kitaplarda hep böyle şeyler yapardı ve o da onlara karşı umutsuz bir kıskançlıkla
dolmuştu; peki, şimdi bunu kendisi yapacaktı.
Ne eğlenceli!

Ve sonra, fark edilmeden eve döndüğünde ve Antony'e rapor verdiğinde, gizli geçidi keşfedeceklerdi! Yine, ne eğlenceli!
Ne yazık ki gömülü hazine şansı yok gibiydi, ancak
gömülü ipuçları olabilirdi. Hiçbir şey bulsanız bile, gizli bir geçidin gizli bir geçit olduğu ve
içinde her şeyin olabileceği gerçeğinden kaçamazdınız. Ancak bu bile bu heyecanlı günün sonu değildi.
O gece göleti izleyeceklerdi; ay ışığında Cayley'i izleyeceklerdi, gölün sessizliğine
ne fırlattığını izleyeceklerdi? Tabancayı mı? Neyse, her neyse, onu izleyeceklerdi.
Ne eğlenceli!

Daha büyük olan ve ne kadar derin sulara girdiklerini
fark eden Antony'ye eğlenceli görünmedi. Ama inanılmaz derecede ilginçti.
Çok şey gördü ve yine de bir şekilde hepsi odak dışındaydı.
Bir opale bakmak ve her hareketinde yeni bir renk, yansıyan yeni bir ışık parıltısı keşfetmek gibiydi ve yine de
opali bir bütün olarak asla gerçekten göremiyordu. Ona çok yakındı ya da çok uzaktı; gözlerini zorladı ve gözlerini gevşetti; işe yaramıyordu. Beyni onu yakalayamıyordu.

Ama neredeyse yakaladığı anlar oluyordu... ve sonra ondan
uzaklaşıyordu. Bill'den daha fazla hayat görmüştü ama daha önce hiç cinayet görmemişti ve şimdi aklında olan ve dinlemekten
korktuğu şey, herhangi bir adamın kontrolünü kaybederse
başlayabileceği sıcakkanlı bir cinayet değildi. Çok daha korkunç bir şeydi. Gerçek olamayacak kadar
korkunçtu. Sonra gerçeği tekrar aramasına izin verdi. Tekrar baktı ama hepsi odak dışındaydı.

"Bir daha bakmayacağım," dedi yüksek sesle, eve doğru yürümeye
başladığında. "Henüz değil, en azından." Gerçekleri ve izlenimleri toplamaya devam edecekti. Belki de tek bir gerçek kendiliğinden gelip her şeyi
açıklığa kavuşturacaktı.

BÖLÜM XIV. Bay Beverley Sahneye Çıkmaya Hak Kazandı

Bill geri dönmüştü ve oldukça nefes nefese, Cayley'nin hala gölette olduğunu bildirmişti.

"Ama çamur dışında pek bir şey yaptıklarını sanmıyorum," dedi. "Bize olabildiğince fazla zaman kazandırmak için
çoğu yolu koşarak geri döndüm."

Antony başını salladı.

"Hadi, o zaman gelin," dedi. "Ne kadar çabuk olursa o kadar çabuk."

Vaaz sırasının önünde durdular. Antony Rahip Theodore Ussher'ın ünlü kitabını aldı ve yayı yokladı. Bill çekti.
Raflar onlara doğru açıldı.

"Aman Tanrım!" Bill, "dar bir yol" dedi.

Önlerinde yaklaşık bir metre karelik bir açıklık vardı,
bir tuğla şömineye benzeyen bir şey vardı, yerden yaklaşık iki ayak yüksekte bir şömine. Ama önlerindeki bir sıra tuğla dışında,
tabanı bomboştu. Antony cebinden bir meşale çıkarıp
karamsarlığa doğru tuttu.

"Bak," diye fısıldadı hevesli Bill'e. "Basamaklar orada başlıyor. Altı ayak aşağıda."

Meşalesini tekrar yukarı tuttu. Önlerindeki tuğlalarda demirden bir tutamak, bir tür büyük demir zımba vardı.

"Oradan sallanıyorsun," dedi Bill. "En azından öyle olduğunu sanıyorum.
Ruth Norris'in bunu yapmaktan
nasıl hoşlandığını merak ediyorum."

"Cayley ona yardım etti, sanırım... Komik."

"Önce ben mi gideyim?" diye sordu Bill, belli ki bunu yapmak istiyordu. Antony gülümseyerek
başını salladı.

"Sanırım yapacağım, eğer çok da sorun olmazsa, Bill. Her ihtimale karşı."

"Ne olursa olsun?"

"Şey, her ihtimale karşı."

Bill, bununla yetinmek zorundaydı, ama Antony'nin ne demek istediğini merak
edemeyecek kadar heyecanlıydı.

"Tamam," dedi. "Devam et."

"Öncelikle geri dönebileceğimizden emin olalım. Eğer hayatımızın geri kalanını burada mahsur
kalırsak bu Müfettiş için adil olmaz. Mark'ı bulmaya çalışmakla uğraşacak yeterince işi var, ama seni ve beni de
bulması gerekiyorsa--"

"Her zaman diğer taraftan çıkabiliriz."

"Şey, henüz emin değiliz. Sanırım aşağı inip geri dönsem iyi olacak. Sadakatle keşfe çıkmayacağıma söz veriyorum."

"Haklısın."

Antony tuğla çıkıntısına oturdu, ayaklarını aşağı doğru salladı ve bir an
orada oturdu, bacakları sallanıyordu. El fenerini tekrar karanlığa doğru tuttu, böylece basamakların
nerede başladığından emin olmak için; sonra cebine geri koydu, önündeki zımbayı aldı ve kendini
aşağı doğru salladı. Ayakları altındaki basamaklara değdi ve bıraktı.

"Her şey yolunda mı?" dedi Bill endişeyle.

"Tamam. Ben sadece basamakların en altına inip geri döneceğim. Orada kal."

Işık ayaklarının dibinden aşağı doğru parlıyordu. Başı kaybolmaya başladı.
Kısa bir süre, Bill açıklığı aşağı doğru uzatarak hala hafif ışık sıçramaları görebiliyordu ve yavaş, belirsiz ayak sesleri duyabiliyordu; bir süre daha onları gördüğünü ve duyduğunu hayal edebiliyordu; sonra yalnızdı...

Eh, tam olarak yalnız değildi. Dışarıdaki salonda aniden bir ses duyuldu.

"Aman Tanrım!" dedi Bill, irkilerek dönerek, "Cayley!"

Antonius kadar hızlı düşünmese de, harekete geçmekte yeterince hızlıydı. Şimdi düşünce gerekmiyordu. Gizli kapıyı güvenli bir şekilde kapatmak
ama sessizce, kitapların doğru yerlerde olduğundan emin olmak,
"Badminton" veya "Baedeker" veya iyi tanrıların yardımına göndereceği her kimse
içinde derinlerde keşfedilmek üzere başka bir raf sırasına geçmek
zorluk ne yapacağına karar vermek değildi, ama tüm bunları altı saniyede değil
beş saniyede yapmaktı.

"Ah, "İşte buradasın," dedi Cayley kapıdan.

"Merhaba!" dedi Bill şaşkınlıkla, "Samuel Taylor Coleridge'in Hayatı ve Eserleri"nin dördüncü cildinden başını kaldırıp. "Bitirdiler mi?"

"Neyi bitirdiler?"

"Gölet," dedi Bill, neden böyle güzel bir öğleden sonra Coleridge okuduğunu merak ederek. Çaresizce iyi bir sebep bulmaya çalıştı....
Antonius'la bir tartışmayı doğrulayarak. Ama hangi alıntı?

"Ah, hayır. Hala devam ediyorlar. Gillingham nerede?"

'Antik Denizci'--su, su, her yerde--yoksa başka bir şey miydi? Ve Gillingham neredeydi? Su, her yerde su...

"Tony? Ah, bir yerlerde. Biz sadece köye gidiyoruz.
Gölet'te hiçbir şey bulamıyorlar, değil mi?"

"Hayır. Ama bunu yapmayı seviyorlar. Bunu yaptıklarını söyleyebildikleri zaman akıllarından bir şey çıkıyor."

Kitabının derinliklerine gömülmüş olan Bill başını kaldırıp "Evet," dedi ve tekrar
başladı. Tam oraya geliyordu.

"Kitap ne?" dedi Cayley, yanına gelerek. Göz ucuyla
gelirken vaaz rafına baktı. Bill o bakışı gördü ve merak etti. Sırrı ifşa edecek bir şey var mıydı?

"Sadece bir alıntı arıyordum," diye mırıldandı. "Tony ve ben bunun hakkında
bahse girdik. Bilirsin işte, su, her yerde su ve---içecek bir damla bile yok." (Ama, kendi kendine
neden bahis oynuyorlardı acaba, diye merak etti)

"'İçecek bir damla bile yok,'' daha doğrusu."

Bill şaşkınlıkla ona baktı. Sonra yüzünde mutlu bir gülümseme belirdi.

"Kesinlikle öyle mi?" dedi.

"Elbette."

"O zaman beni bir sürü dertten kurtardın. Bahis bununla ilgiliydi."
Kitabı çarparak kapattı, rafa geri koydu ve
piposunu ve tütününü yoklamaya başladı. "Tony ile bahse girmek aptallıktı," diye ekledi. "O her zaman bu tür şeyleri bilir."

Şimdiye kadar her şey yolunda. Ama Cayley hâlâ kütüphanedeydi ve
Antony, hiç şüphelenmeden, koridordaydı. Antony geri döndüğünde
kapıyı kapalı bulduğuna şaşırmazdı, çünkü gitmesinin tek amacı
içeriden kolayca açıp açamayacağını görmekti. O zaman, her an kitaplık geriye doğru sallanabilir ve Antony'nin başı boşlukta görünebilirdi. Cayley için hoş bir sürpriz!

"Bizimle gel?" dedi, bir kibrit çakarken rahat bir şekilde. Cevabı beklerken
ateşi şiddetle çekti, endişesini gizlemeyi umuyordu, çünkü Cayley kabul ederse, işi biterdi.

"Stanton'a gitmem gerek."

Bill, içten bir rahatlama iç çekişini de kapsayan bir solukla büyük bir duman bulutu üfledi.

"Ah, yazık. Sen kullanıyorsun sanırım?"

"Evet. Araba hemen burada olacak. Önce yazmam gereken bir mektup var." Bir yazı masasına oturdu ve bir
not kağıdı çıkardı.

Gizli kapıya bakıyordu; eğer açılırsa onu görebilirdi. Her an
açılabilirdi.

Bill bir sandalyeye çöktü ve düşündü. Antony uyarılmalıydı. Elbette.
Ama nasıl? Birine nasıl sinyal verilirdi? Kodla. Mors koduyla. Antony bunu
biliyor muydu? Bill bunu kendisi de biliyor muydu, eğer konu buna gelirse? Orduda biraz
öğrenmişti - bir mesaj göndermek için yeterli değildi elbette. Ama bir
mesaj zaten imkansızdı; Cayley onu tıklatırken duyacaktı. Tek bir mektuptan fazlasını göndermek işe yaramazdı. Hangi mektupları biliyordu?
Ve hangi mektup Antony'ye bir şey ifade ederdi?... Piposunu çekti, gözleri masasındaki Cayley'den rafındaki Rahip Theodore Ussher'a kaydı. Hangi mektup?

Cayley için C. Antony anlayacak mıydı? Muhtemelen hayır, ama denemeye değerdi. C neydi? Uzun, kısa, uzun, kısa.
Umpty-iddy-umpty-iddy. Bu doğru muydu? C evet, o C'ydi. Bundan emindi.
C. Umpty-iddy-umpty-iddy.

Elleri ceplerinde, ayağa kalktı ve odanın içinde dolaşırken, kendi kendine belirsiz bir şekilde mırıldanıyordu, bir adamın başka bir adamı (arkadaşı Gillingham olabilir) içeri girip onu yürüyüşe çıkarmasını
ya da bir şeyler yapmasını
beklediğini söylüyordu. Cayley'nin arkasındaki kitaplara doğru yürüdü ve
başlıklara bakarken dalgın dalgın raflara vurmaya başladı.
Umpty-iddy-umpty-iddy. İlk başta pek öyle değildi;
ritmini yakalayamadı.... Umpt-y-iddy-umpt-y-iddy. Bu daha
iyiydi. Şimdi Samuel Taylor Coleridge'e geri dönmüştü. Antony yakında onu duymaya başlayacaktı. Umpt-y-iddy-umpt-y-iddy; sadece çimenlikte okumak için
hangi kitabı çıkaracağını merak eden bir adamın amaçsızca tıkırtısı. Antony duyacak mıydı? Her zaman yan dairedeki adamın
piposunu
vurduğunu duyardık. Antony anlayacak mıydı? Umpt-y-iddy-umpt-y-iddy.
C. Cayley için, Antony. Cayley burada. Tanrı aşkına, bekle.

"Aman Tanrım! Vaazlar!" dedi Bill, yüksek sesle gülerek.
(Umpt-y-iddy-umpt-y-iddy) "Hiç okudun mu, Cayley?"

"Ne?" Cayley aniden yukarı baktı. Bill'in sırtı yavaşça hareket etti, yürürken
parmakları raflardaki bir dövmeye vuruyordu.

"Ee, hayır," dedi Cayley, hafif bir kahkaha atarak. Bill'e garip, rahatsız edici
küçük bir kahkaha gibi geldi.

"Ben de." Vaazları geride bırakmıştı, artık gizli kapının önündeydi ama hala aynı amaçsızca
tıklıyordu.

"Aman Tanrım, otur," diye patladı Cayley. "Ya da
dolaşmak istiyorsan dışarı çık."

Bill şaşkınlıkla döndü.

"Merhaba, sorun ne?"

Cayley, çıkışından biraz utanıyordu.

"Üzgünüm, Bill," diye özür diledi. "Sinirlerim gergin. Sürekli
tıklayıp kıpırdanman--"

"Tıklamak mı?" dedi Bill, tamamen şaşırmış bir tavırla.

"Raflara tık tık vurmak ve mırıldanmak. Özür dilerim. Sinirlerime dokundu."

"Sevgili dostum, çok üzgünüm. Koridora çıkacağım."

"Her şey yolunda," dedi Cayley ve mektubuna devam etti. Bill tekrar
sandalyesine oturdu. Antony anlamış mıydı? Neyse, her neyse, şimdi Cayley'nin gitmesini beklemekten başka yapacak bir şey yoktu. "Ve bana sorarsan," dedi Bill kendi kendine, çok memnun bir şekilde, "sahnede olmam gerekirdi. Orada olmam gerekirdi. Tam bir aktör."

Bir dakika, iki dakika, üç dakika... beş dakika. Artık güvenliydi.
Antony tahmin etmişti.

"Araba orada mı?" diye sordu Cayley, mektubunu mühürlerken.

Bill salona doğru yürüdü, "Evet," diye seslendi ve şoförle konuşmak için dışarı çıktı. Cayley ona katıldı ve bir an orada durdular.

"Merhaba," dedi arkalarından hoş bir ses. Dönüp
Antony'yi gördüler.

"Seni beklettiğim için özür dilerim, Bill."

Bill muazzam bir çabayla duygularını dizginledi ve rahat bir şekilde her şeyin yolunda olduğunu söyledi.

"Pekala, gitmeliyim," dedi Cayley. "Köye mi gidiyorsun?"

"Fikir bu."

"Acaba bu mektubu benim için Jallands'a götürür müsün?"

"Elbette."

"Çok teşekkür ederim. Neyse, sonra görüşürüz."

Başını salladı ve arabaya bindi. Yalnız kaldıkları anda Bill hevesle arkadaşına döndü.

"Ee?" dedi heyecanla.

"Kütüphaneye gel."

İçeri girdiler ve Tony bir sandalyeye çöktü.

"Bana bir dakika vermelisin," diye soludu. "Koşuyordum."

"Koşuyor muyum?"

"Elbette. Buraya nasıl geri döndüğümü düşünüyorsun?"

"Diğer taraftan dışarı çıktığını mı kastediyorsun?"

Antony başını salladı.

"Beni tıklatırken duydun mu?"

"Evet duydum. Bill, sen bir dahisin."

Bill kızardı.

"Anlayacağını biliyordum," dedi. "Cayley'i kastettiğimi mi tahmin ettin?"

"Anladım. Sen bu kadar zeki olduktan sonra yapabileceğim en az şey buydu.
Oldukça
heyecanlı bir zaman geçirmiş olmalısın."

"Heyecanlı mı? Aman Tanrım, öyle olduğunu düşünüyorum."

"Bana anlat."

Bay Beverley, sahnede bir yaşam için niteliklerini olabildiğince mütevazı bir şekilde açıkladı.

"İyi adam," dedi Antony sonunda. "Sen şimdiye kadar yaşamış en mükemmel
Watson'sın. Bill, oğlum," diye devam etti dramatik bir şekilde, ayağa kalkıp
Bill'in elini iki elinin arasına aldı, "Eğer aklımızı verirsek, sen ve ben
birlikte başaramayacağımız hiçbir şey yoktur."

"Aptal ihtiyar."

"Ben ciddi olduğumda hep böyle söylersin. Neyse, çok
teşekkür ederim. Bu sefer bizi gerçekten kurtardın."

"Geri mi dönecektin?"

"Evet. En azından öyle olduğumu düşünüyorum. Sadece seni
tıklattığını duyduğumda merak ediyordum. Kapının kapalı olması oldukça şaşırtıcıydı.
Elbette tüm fikir diğer taraftan kolayca açılıp açılamayacağını görmekti, ama bir şekilde son olası ana kadar - beni geri gelirken görene kadar - kapatmayacağını hissettim. Sonra, tıkırtıları duydum ve bunun bir şey ifade etmesi gerektiğini anladım, bu yüzden sıkıca oturdum. Sonra C gelmeye başladığında, 'Cayley, b'Jove' dedim - zekiyim, değil mi? - ve tüm gücümle
sadece koridorun diğer ucuna gittim. Ve tekrar geri döndüm. Çünkü senin açıklamalara - nerede olduğum ve benzeri şeyler hakkında - biraz karıştığını düşündüm."

"O zaman Mark'ı görmedin mi?"

"Hayır. Onunkini de - Hayır, hiçbir şey görmedim."

"Neyi de?"

Antony bir an sessiz kaldı.

"Hiçbir şey görmedim, Bill. Ya da daha doğrusu, bir şey gördüm; duvarda bir
kapı, bir dolap gördüm. Ve kilitli. Yani bulmak istediğimiz bir şey varsa, oradadır."

"Mark orada saklanıyor olabilir mi?"

"Anahtar deliğinden fısıldayarak 'Mark, orada mısın?' diye seslendim, o
Cayley olduğunu düşünürdü. Cevap yoktu.

"Hadi aşağı inip tekrar deneyelim. Kapıyı
açabiliriz."

Antony başını iki yana salladı.

"Hiç gitmiyor muyum?" dedi Bill büyük bir hayal kırıklığıyla.

Antony konuştuğunda, başka bir soru sormak istiyordu:

"Cayley araba kullanabilir mi?"

"Elbette, evet. Neden?"

"O zaman şoförü kulübesine bırakıp kendi başına
Stanton'a veya istediği yere gidebilirdi?"

"Sanırım isterse öyle olur."

"Evet." Antony ayağa kalktı. "Şey, bak, köye
gideceğimizi söylemiştik ve o mektubu bırakmaya söz verdiğimiz için, sanırım
bunu yapsak iyi olur."

"Oh!.... Oh, tamam."

"Jallands. Bana bundan ne anlatıyordun? Oh, evet; Dul
Norbury."

"Haklısın. Cayley eskiden kızına oldukça düşkündü. Mektup onun için."

"Evet; peki, alalım. Sadece güvenli tarafta olmak için."

"O gizli geçitten tamamen çıkacak mıyım?" diye sordu
Bill sinirli bir şekilde.

"Gerçekten görülecek bir şey yok, söz veriyorum."

"Çok gizemlisin. Seni ne üzüyor? Aşağıda bir şey gördün, bundan eminim."

"Gördüm ve sana bundan bahsettim."

"Hayır, söylemedin. Bana sadece duvardaki kapıdan bahsettin."

"İşte bu, Bill. Ve kilitli. Ve arkasındaki şeyden korkuyorum."

"Ama eğer bakmayacaksak orada ne olduğunu asla bilemeyeceğiz."

"Bu gece öğreneceğiz," dedi Antony, Bill'in kolunu tutup onu salona götürerek, "sevgili dostumuz Cayley'nin onu gölete attığını gördüğümüzde."

BÖLÜM XV. Bayan Norbury Sevgili Bay Gillingham'a Sırlarını Anlatıyor

Yoldan ayrılıp tarlaların arasından Jallands'a doğru hafifçe aşağı doğru eğimli patikaya girdiler. Antony sessizdi ve sessiz bir adamla uzun süre sohbet etmek
zor olduğundan, Bill de sessizliğe gömülmüştü. Ya da daha doğrusu, kendi kendine
mırıldanıyor, sopasıyla çimenlerdeki dikenlere vuruyor ve piposuyla
rahatsız edici sesler çıkarıyordu. Ancak arkadaşının, sanki gelecekte
gelecekleri yolu hatırlamak istercesine, sürekli olarak omzunun üzerinden baktığını fark etti. Yine de bunda
hiçbir zorluk yoktu, çünkü sürekli olarak yolu görüyorlardı ve uzun park duvarının diğer tarafını çevreleyen ağaç kuşağı gökyüzüne karşı açıkça
beliriyordu.

Az önce tekrar etrafına bakan Antony, gülümseyerek geri döndü.

"Şaka ne?" dedi Bill, daha sosyal bir atmosfere sevinerek.

"Cayley. Görmedin mi?"

"Neyi görüyorsun?"

"Araba. Oradaki yoldan geçiyor."

"Demek aradığın şey buymuş. Gözlerin çok iyiymiş, oğlum, eğer arabayı sadece iki kez gördükten sonra bu mesafeden tanıyabiliyorsan."

"Benim de çok iyi gözlerim var."

"Stanton'a gideceğini sanıyordum."

"Açıkça öyle düşüneceğini umuyordu."

"O zaman nereye gidiyor?"

"Muhtemelen kütüphaneye. Arkadaşımız Ussher'a danışmaya.

Arkadaşları Beverley ve Gillingham'ın gerçekten dedikleri gibi
Jallands'a gideceklerinden emin olduktan sonra."

Bill aniden yolun ortasında durdu.

"Öyle mi düşünüyorsun?"

Antony omuzlarını silkti.

"Şaşırmamalıyım. Evde takılmamız onun için şeytanca rahatsız edici olmalı. Kesinlikle başka bir yerde olduğumuzda,
her an ona çok faydalı olmalı."

"Ne için faydalı?"

"Eh, sinirleri için faydalı, başka bir şey için değilse bile. Bu işe karıştığını biliyoruz; bir iki sır sakladığını biliyoruz. Bizim
izinde olduğumuzu
bilmiyor olsa bile, her an bir şeye
rastlayabileceğimizi hissediyor olmalı."

Bill onaylarcasına homurdandı ve tekrar yavaşça devam ettiler.

"Bu gece ne dersin?" dedi, piposuna uzun bir nefes çektikten sonra.

"Bir parça ot dene," dedi Antony, ona uzatarak. Bill onu
ağızlıktan itti, tekrar üfledi, "Bu daha iyi," dedi ve pipoyu
cebine geri koydu.

"Cayley bilmeden nasıl çıkacağız?"

"Eh, bunun üzerinde düşünmemiz gerekiyor. Zor olacak. Keşke
handa uyuyor olsaydık... Acaba bu Bayan Norbury mi?"

Bill hızla başını kaldırdı. Artık Jallands'a yakındılar, yüzyıllar süren uykudan sonra yeni bir dünyaya uyanmış,
ve hemen kanatlarını
çıkarmış eski bir sazdan çatılı çiftlik evi; ancak kanatlar o kadar gizliydi ki, yanlarında belirgin bir karakter değişikliği getirmemişlerdi ve Jallands, bir banyoyla bile hala Jallands'dı. En azından
dışarıdan bakıldığında. İçeride, Bayan Norbury'nin olduğu daha açıktı.

"Evet--Angela Norbury," diye mırıldandı Bill. "Çirkin değil, değil mi?"

Jallands'ın küçük beyaz kapısının yanında duran kız, "kötü değil"den daha fazlasıydı, ancak Bill bu konuda
üstünlüklerini başkasına saklıyordu. Bill'in gözünde, Betty Calladine'den ayıran her şeye göre yargılanmalı ve kınanmalıydı. Antony'ye göre, bu karşılaştırma standartlarıyla engellenmemiş, oldukça
basitçe güzel görünüyordu.

"Cayley bizden bir mektup getirmemizi istedi," diye açıkladı Bill, gerekli el sıkışmalar ve tanışmalar bitince. "Al bakalım."

"Ona olanlardan dolayı ne kadar üzgün olduğumu söyleyeceksin, değil mi? Bir şey söylemek çok umutsuz görünüyor; hatta buna inanmak bile. Eğer duyduklarımız doğruysa."

Bill dünkü olayların ana hatlarını tekrarladı.

"Evet... Ve Bay Ablett henüz bulunamadı mı?" Kadın sıkıntıyla başını iki yana salladı. "Hâlâ başkasının başına gelmiş gibi görünüyor; hiç tanımadığımız birinin." Sonra, ikisini de içine alan ani bir ciddi gülümsemeyle, "Ama gelip biraz çay içmelisin."

"Çok naziksin," dedi Bill beceriksizce, "ama biz--şey--"

"Geleceksin, değil mi?" dedi Antony'e.

"Çok teşekkür ederim."

Bayan Norbury onları görmekten çok memnundu, evinde gerekli uygunluk standardına uyan herhangi bir adamı gördüğünde her zaman olduğu gibi. Yaşam boyu süren işi tamamlandığında ve şu güzel sözlerle özetlendiğinde: "Bir evlilik ayarlandı ve yakında gerçekleşecek, Merhum John Norbury'nin kızı Angela ile..." o zaman minnettar bir Nunc dimittis söyleyecek ve eğer Cennet ısrar ederse daha iyi bir dünyaya,
ama tercihen yeni damadının daha onurlu kuruluşuna huzur içinde gidecekti.
Çünkü uygunluğun sadece bir koca olarak uygunluk anlamına gelmediği konusunda şüphe yoktu.

Ancak bugün Kızıl Ev'den gelen ziyaretçilerin bu kadar hevesle karşılanması "uygun" olanlar değildi ve "olasılıklar" için özel gülümsemesi orada olsa bile, bu mantıklı olmaktan çok içgüdüseldi. Şu anda istediği tek şey haberlerdi -- Mark'la ilgili haberler. Çünkü sonunda bunu başarıyordu; ve eğer "Morning Post"un nişan sütunları, ölüm ilanları sütunlarında olduğu gibi, uyarıcı bir
bültenle önceden yayınlansaydı, dünkü duyuru dünyaya veya dünyanın önemli bir kısmına zaferle haykırırdı: "(Bayan Norbury tarafından) bir evlilik neredeyse ayarlandı ve kesinlikle gerçekleşecek, merhum John Norbury'nin tek kızı Angela ile--Kırmızı Ev'den Mark Ablett arasında." Ve spor sayfasına giderken buna rastlayan Bill şaşırırdı. Çünkü,
eğer biri varsa, o da Cayley'di.

Kız için ikisi de değildi. Annesinin tavırlarıyla sık sık eğleniyordu;
bazen utanıyordu; bazen de üzülüyordu. Mark Ablett olayı ona özellikle üzücü gelmişti, çünkü Mark annesiyle ona karşı açıkça işbirliği yapıyordu. Annesinin
güldüğü diğer talipler bu şampiyonluktan utanmışlardı;
Mark kendi cazibesine olduğu kadar buna da güveniyor gibiydi; bunların
harika olduğunu düşünse de. Birlikte kur yapmaya gittiler. Cayley'e, o umutsuz uygunsuz kişiye dönmek bir zevkti.

Ama ne yazık ki! Cayley onu yanlış anlamıştı. Cayley'i aşık olarak hayal edemiyordu, ta ki görene kadar ve çok geç de olsa durdurmaya çalıştı. Bu dört
gün önceydi. O zamandan beri onu görmemişti ve şimdi bu mektup vardı. Onu
açmaktan korkuyordu. En azından misafirleri evdeyken bunu yapmamak için bir bahanesi olduğunu hissetmek rahatlatıcıydı.

Bayan Norbury, Antony'nin muhtemelen daha sempatik bir dinleyici olacağını hemen fark etti; ve çay bittiğinde ve Bill ve Angela uzmanın
hızlılığı ve verimliliğiyle
bahçeye gönderildiğinde, sevgili Bay Gillingham kendini onun yanındaki kanepede,
umduğundan bile daha fazla ilgisini çeken
birçok şeyi dinlerken buldu.

"Korkunç, korkunç," dedi. "Ve sevgili Bay Ablett'in--"

Antony uygun sesler çıkardı.

"Bay Ablett'i kendi gözlerinizle gördünüz. Daha nazik, daha sıcakkanlı bir adam--"

Antony, Bay Ablett'i görmediğini açıkladı.

"Elbette, evet, unutuyordum. Ama inanın bana, Bay Gillingham,
bu konularda bir kadının sezgisine güvenebilirsiniz."

Antony bundan emin olduğunu söyledi.

"Duygularımı bir anne olarak düşünün."

Antony, Bayan Norbury'nin bir kızı olarak duygularını düşünüyordu ve
işlerinin şu anda bir yabancıyla
tartışıldığını tahmin edip etmediğini merak ediyordu. Ama ne yapabilirdi ki? Aslında, öğrenmek umuduyla
dinlemek dışında ne yapmak istiyordu? Mark nişanlı mıydı, yoksa nişanlanmak üzere miydi!
Dünkü olaylarla bunun bir ilgisi var mıydı? Örneğin,
Bayan Norbury, o aile iskeleti olan kardeş Robert hakkında ne düşünürdü?
Bu, kardeş Robert'ın ortadan kaldırılmasını istemek için başka bir sebep miydi?

"Ondan hiç hoşlanmadım, asla!"

"Hiç hoşlanmadım mı?" dedi Antony, şaşkınlıkla.

"Şu kuzeni, Bay Cayley."

"Ah!"

"Size soruyorum, Bay Gillingham, küçük kızımı tek kardeşini vuracak bir adama emanet edecek türden bir kadın mıyım?"

"Eminim ki siz bunu yapmazsınız, Bayan Norbury. "

"Eğer bir silahlı saldırı olmuşsa, bunu başkası yapmıştır."

Antony ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Ondan hiç hoşlanmadım," dedi Bayan Norbury kararlı bir şekilde. "Asla." Ancak, Antony kendi kendine, bunun Cayley'nin bir katil olduğunu tam olarak kanıtlamadığını düşündü.

"Bayan Norbury onunla nasıl geçindi?" diye sordu ihtiyatla.

"Bunda hiçbir şey yoktu," dedi Bayan Norbury'nin annesi kesin bir şekilde. "Hiçbir şey. Bunu herkese söyleyebilirim."

"Ah, özür dilerim. Asla kastetmedim--"

"Hiçbir şey. Bunu sevgili Angela için mükemmel bir güvenle söyleyebilirim.
İlerlemeler yapıp yapmadığı--" Tombul omuzlarını silkerek sözünü kesti.

Antony heyecanla bekledi.

"Doğal olarak tanıştılar. Muhtemelen yapmış olabilir--bilmiyorum. Ama bir anne olarak görevim açıktı, Bay Gillingham."

Bay Gillingham cesaretlendirici bir ses çıkardı.

"Ona açıkça söyledim ki - nasıl söylesem? - izinsiz girdiğini. Elbette ki incelikle. Ama açıkça."

"Yani," dedi Antony sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak, "ona - şey - Bay Ablett ve kızınızın - söylediğini mi kastediyorsun?"

Bayan Norbury birkaç kez başını salladı.

"Kesinlikle, Bay Gillingham. Bir anne olarak görevim vardı."

"Eminim ki, Bayan Norbury, hiçbir şey sizi görevinizi yapmaktan alıkoyamazdı. Ama tatsız bir şey olmalı. Özellikle de emin değilseniz -"

"Çekiciydi, Bay Gillingham. Açıkça ilgi çekici."

"Kim ilgi çekici olmaz ki?" dedi Antony, büyüleyici bir gülümsemeyle. "Onun için
biraz şok edici olmuş olmalı--"

"Konuştuğum için beni bu kadar mutlu eden şey tam da buydu. Hemen
bir an bile erken konuşmadığımı gördüm."

"Bir sonraki toplantıda belli bir gariplik olmuş olmalı,"
diye ima etti Antony.

"Doğal olarak, o zamandan beri buraya gelmedi. Er ya da geç Kırmızı Ev'de buluşmaları kaçınılmazdı."

"Ah,--bu çok yakın bir zamanda mı oldu?"

"Geçen hafta, Bay Gillingham. Tam zamanında konuştum."

"Ah!" dedi Antony, fısıltıyla. Bunu bekliyordu.

Şimdi gitmek isterdi, böylece yeni durumu kendi başına düşünebilirdi; ya da, belki de daha iyisi, Bill ile bir süreliğine eş değiştirebilirdi. Bayan Norbury, bir yabancıya bir annenin hazırlığıyla güvenmeye pek hazır değildi, ama onu dinleyerek bir şeyler öğrenebilirdi. Hangisi için daha fazla his duyuyordu, Cayley mi, Mark mı? Mark ile evlenmeye gerçekten hazır mıydı? Onu mu seviyordu yoksa diğerini mi - yoksa ikisini de mi? Bayan Norbury, yalnızca kendi eylemleri ve düşünceleriyle ilgili güvenilir bir tanıktı; bunlar hakkında gereken her şeyi öğrenmişti ve artık yalnızca kızının ona anlatacak bir şeyi kalmıştı. Ama Bayan Norbury hâlâ konuşuyordu.

"Kızlar çok aptal, Bay Gillingham," diyordu. "Onlara rehberlik edecek
anneleri olması şanslı bir şey. Başından beri sevgili Bay Ablett'in küçük kızım için tam bir koca olduğu benim için çok açıktı.
Onu hiç tanımadın mı?"

Antony, Bay Ablett'i görmediğini tekrar söyledi.

"Ne kadar da beyefendi. Sanatsal tarzıyla çok hoş görünüyor. Sıradan bir
Velasquez--Van Dyck demeliyim. Angela, sakallı bir adamla asla evlenemeyeceğini
söylerdi. Sanki bunun bir önemi varmış gibi, sonra--" Sözünü
kesti ve Antony onun yerine cümlesini tamamladı.

"Kırmızı Ev kesinlikle büyüleyici," dedi.

"Büyüleyici. Oldukça büyüleyici. Ve Bay Ablett'in görünüşü hiçbir şekilde sıradan değilmiş gibi değil. Tam tersine. Eminim benimle aynı fikirdesindir?"

Antony, Bay Ablett'i hiç görme zevkine erişemediğini söyledi.

"Evet. Ve edebiyat ve sanat dünyasının tam merkezinde. Her bakımdan
çok
arzu edilir."

Derin bir iç çekti ve kendisiyle biraz sohbet etti. Antony
gitme fırsatını kaçırmak üzereyken, Bayan Norbury
tekrar başladı.

"Ve sonra onun bu haylaz kardeşi var. Bana karşı
çok açıktı, Bay Gillingham. Açıktı. Olacak. Bana bu kardeşinden bahsetti ve
ben de ona kızımın ona karşı hislerinde
hiçbir fark yaratmayacağından oldukça emin olduğumu söyledim... Sonuçta, kardeş Avustralya'daydı. "

"Bu ne zamandı? Dün mü?" Antony, Mark'ın bunu sadece kardeşinin Red House'da kişisel bir görüşme duyurusundan sonra söylemiş olması durumunda, bu mükemmel açık sözlülüğün arkasında epeyce bilgelik olduğunu hissetti.

"Dün olamazdı, Bay Gillingham. Dün--"
titriyordu ve başını iki yana salladı.

"Belki de sabah buraya gelmişti diye düşündüm."

"Ah, hayır! Bay Gillingham, çok sadık bir sevgili olmak diye bir şey vardır. Sabah olmaz, hayır. İkimiz de sevgili Angela'nın--Ah,
hayır. Hayır; dünden önceki gün, tesadüfen
çay vakti uğradığında."

Antony, Bayan Norbury'nin Mark ve Bayan Norbury'nin neredeyse nişanlı olduklarına dair açılış konuşmasından
çok yol kat ettiğini fark etti.
Artık sevgili Angela'nın acele ettirilmemesi gerektiğini, sevgili
Angela'nın gerçekten de bu maça hiç gönlü olmadığını kabul ediyordu.

"dünden önceki gün. Öyle oldu ki, sevgili Angela dışarıdaydı. Önemi yoktu. Middleston'a doğru gidiyordu. Bir fincan çay içmeye bile vakti yoktu, bu yüzden o orada olsa bile--"

Antony dalgın dalgın başını salladı. Bu yeni bir şeydi. Mark dünden önceki gün neden Middleston'a gitmişti? Ama sonuçta neden gitmesindi ki?
Robert'ın ölümüyle bağlantısı olmayan yüzlerce sebep onu oraya götürebilirdi.

Ayağa kalkıp gitti. Yalnız kalmak istiyordu--en azından Bill'le yalnız.
Bayan Norbury ona düşünmesi için birçok şey vermişti, ama ortaya çıkan en büyük
olağanüstü gerçek şuydu: Cayley'nin Mark'tan nefret etmek için bir sebebi vardı,--Bayan Norbury ona bu sebebi vermişti. Nefret etmek için mi? Neyse, kıskanmak için. Ama bu yeterliydi.

"Görüyorsun," dedi Bill'e, geri yürürken, "Cayley'nin bu iş için yalan yere yemin ettiğini ve kendini riske attığını biliyoruz ve bunun iki sebepten biri olması gerekiyor. Ya Mark'ı kurtarmak ya da onu tehlikeye atmak için. Yani, ya tüm kalbiyle onun yanındadır ya da tüm kalbiyle ona karşıdır. Şimdi, ona karşı olduğunu biliyoruz, kesinlikle ona karşı."

"Ama, diyorum ki, bilirsin," diye itiraz etti Bill, "insan mutlaka
aşktaki rakibini mahvetmeye çalışmaz."

"Öyle değil mi?" dedi Antony, gülümseyerek ona dönerek.

Bill kızardı.

"Elbette, insan asla bilemez, ama demek istediğim--"

"Onu mahvetmeye çalışmayabilirsin, Bill, ama
kendi yarattığı bir beladan onu kurtarmak için yalan yere yemin etmezsin."

"Tanrım! hayır."

"Yani iki alternatiften diğeri daha olası."

Onları yoldan ayıran son tarlaya açılan kapıya gelmişlerdi ve oradan geçtikten sonra dönüp ona yaslandılar, bir an dinlendiler ve
ayrıldıkları eve baktılar.

"Çok şirin bir yer, değil mi?" dedi Bill.

"Çok. Ama biraz gizemli."

"Nasıl yani?"

"Peki, ön kapı nerede?"

"Ön kapı mı? Daha yeni çıktın."

"Ama bir araba yolu, bir yol veya başka bir şey yok mu?"

Bill güldü.

"Hayır; bazı insanlar için güzelliği bu. Ve bu yüzden çok ucuz ve sanırım Norbury'ler bunu karşılayabiliyor. Çok
iyi durumda değiller."

"Peki ya bagajlar, esnaflar ve bu tür şeyler?"

"Ah, bir araba yolu var ama motorlu araçlar yoldan daha fazla yaklaşamaz" dedi ve "orayı işaret etti. Bu yüzden hafta sonu milyonerleri onu almıyor. En azından bir yol ve bir garaj inşa etmeleri gerekecekti
ve geri kalan her şeyi, eğer yaparlarsa."

"Anlıyorum," dedi Antony umursamazca ve arkalarını dönüp yola doğru yürümeye devam ettiler. Fakat daha sonra kapıda geçen bu sıradan
konuşmayı hatırladı ve bunun önemini gördü.

BÖLÜM XVI. Geceye Hazırlanmak

Cayley'nin o gece o gölette saklayacağı şey neydi?
Antony artık bildiğini düşünüyordu. Mark'ın bedeniydi.

Başından beri bu cevabın geldiğini görmüştü ve ondan geri çekilmişti. Çünkü eğer Mark öldürülmüş olsaydı, bu çok soğukkanlı bir
öldürme gibi görünüyordu. Cayley buna eşit miydi? Bill "Hayır" derdi, ama bunun sebebi Cayley ile kahvaltı yapmış, onunla öğle yemeği yemiş ve onunla akşam yemeği yemiş olmasıydı; onu hırpalamış ve onunla oyunlar oynamıştı. Bill "Hayır" derdi, çünkü Bill soğukkanlılıkla kimseyi öldürmezdi,
ve diğer insanların da kendisi gibi davrandığını kabul ediyordu. Ama Antony'nin böyle yanılsamaları yoktu. Cinayetler işlenmişti; cinayet
gerçekten burada işlenmişti, çünkü Robert'ın cesedi oradaydı. Neden başka bir cinayet daha olmasın?

Mark o öğleden sonra ofiste miydi? Tek kanıt
(Cayley'ninki hariç, ki o da açıkça sayılmazdı) Elsie'ninkiydi. Elsie, onun sesini duyduğundan oldukça emindi. Ama sonra Bill bunun çok karakteristik bir ses olduğunu söylemişti, bu yüzden taklit etmesi kolay bir sesti. Bill bunu bu kadar başarılı bir şekilde taklit edebiliyorsa, neden Cayley olmasın?

Ama belki de bu kadar soğukkanlı bir cinayet olmamıştı sonuçta.
Diyelim ki Cayley o öğleden sonra kuzeniyle ikisinin de kur yaptığı kız yüzünden tartışmıştı.
Diyelim ki Cayley Mark'ı ya
kasıtlı olarak, ani bir tutkuyla ya da kazara, sadece onu yere sermek için öldürmüştü.
Diyelim ki bu, geçitte, diyelim ki saat iki civarında olmuştu, ya Cayley onu bilerek oraya götürdüğü için ya da
Mark gelişigüzel bir şekilde oraya gitmeyi önerdiği için. (Mark'ın o gizli geçitten sürekli olarak keyif aldığını hayal edebiliriz.)
Diyelim ki Cayley
oradaydı, ayaklarının dibinde cesetle, boynundaki ipi hissediyordu; zihni çılgınca bir kaçış yolu ararken bir o yana bir bu yana savruluyordu; ve aniden ve alakasız bir şekilde Robert'ın o öğleden sonra saat üçte eve geleceğini hatırladı - otomatik olarak saatine baktı - yarım saat sonra... Yarım saat sonra. Hızlıca bir şeyler düşünmeliydi,
çabuk. Cesedi koridora gömüp, Mark'ın kardeşinin
varışını düşünerek korkup kaçtığını mı düşünmeliydi? Ama kahvaltı masasının kanıtı vardı. Mark, kara koyunun bu dirilişinden rahatsız olmuş gibi görünüyordu, ama kesinlikle
korkmamıştı. Hayır; bu çok zayıf bir hikayeydi. Ama diyelim ki Mark
kardeşini gerçekten görmüştü ve onunla tartışmıştı; diyelim ki Robert, Mark'ı
öldürmüş gibi gösterilebilirdi--

Antony, Cayley'i koridorda, kuzeninin cansız bedeninin üzerinde dururken ve bunu çözmeye çalışırken hayal etti. Robert hayattaysa ve bunu inkar ediyorsa, Robert nasıl katil gibi gösterilebilirdi? Ama diyelim ki Robert da
öldü?

Tekrar saatine baktı. (Şimdi sadece yirmi beş dakika.) Diyelim ki
Robert da öldü? Robert ofiste öldü ve Mark koridorda öldü, bu ne işe yarar? Delilik! Ama eğer bedenler bir şekilde bir araya getirilirse ve Robert'ın ölümü intihar gibi görünürse?.... Bu mümkün müydü?

Yine delilik. Çok zor. (Şimdi sadece yirmi dakika.) Yirmi dakikada
düzenlemek çok zor. Bir intiharı ayarlayamıyorum. Çok zor....
Sadece on dokuz dakika....

Ve sonra aniden gelen ilham! Robert ofiste ölü, Mark'ın bedeni
geçitte saklı--Robert'ı katil gibi göstermek imkansız, ama
Mark'ı yapmak ne kadar kolay! Robert ölü ve Mark kayıp; neden, hemen
göze çarptı. Mark, Robert'ı öldürmüştü--kazara; evet, bu daha olasıydı--ve sonra kaçmıştı. Aniden gelen panik.... (Tekrar
saatine baktı. On beş dakika, ama şimdi bolca zaman. Her şey kendi kendine
düzenleniyor.)

Antonius, çözüm bu muydu diye merak etti. Bildikleri
gerçeklerle uyuşuyordu; ama sonra, sabah Bill'e önerdiği diğer teori de aynısını yaptı.

"Hangisi?" dedi Bill.

Parktan Jallands'tan dönmüşlerdi ve Müfettiş ve balıkçılarının artık çekildiği
göletin üstündeki koruda oturuyorlardı. Bill, Antony'nin teorisini ağzı açık dinlemişti ve
arada bir "Aman Tanrım!" demesi dışında sessizce dinlemişti. "Akıllı adam,
Cayley," sonunda yaptığı tek yorumdu. "Başka hangi teori?"

"Mark'ın Robert'ı kazara öldürdüğü ve yardım için Cayley'e gittiği ve Cayley'nin onu koridorda sakladıktan sonra ofis kapısını dışarıdan kilitleyip vurduğu."

"Evet, ama sen bu konuda çok gizemliydin. Sana bunun amacının ne olduğunu sordum ve hiçbir şey söylemedin." Biraz düşündü ve sonra devam etti, "Sanırım Cayley'nin Mark'a kasıtlı olarak ihanet ettiğini ve onu bir katil gibi göstermeye çalıştığını kastediyordun?"

"Seni muhtemelen Mark'ı koridorda, diri veya ölü bulacağımız konusunda uyarmak istedim."

"Ve şimdi öyle düşünmüyorsun?"

"Şimdi onun cansız bedeninin orada olduğunu düşünüyorum."

"Cayley'nin aşağı inip onu öldürdüğünü kastediyorsun - sen geldikten sonra, polis geldikten sonra mı?"

"İşte, ben bundan çekiniyorum, Bill. Bu çok korkunç bir soğukkanlılık.
Cayley bunu yapabilir ama bunu düşünmekten nefret ediyorum."

"Ama, her şeyi boş ver, senin diğer yolun yeterince soğukkanlı. Sana göre, ofise gidip,
on beş yıldır görmediği, hiçbir kavgası olmayan bir adamı kasten vuruyor!"

"Evet, ama kendi boynunu kurtarmak için. Bu bir fark yaratır. Benim teorim,
Mark'la kız yüzünden şiddetli bir şekilde kavga ettiği ve onu ani bir tutkuyla öldürdüğü. Ondan sonra olan her şey meşru müdafaa olurdu.
Bunu mazur gördüğümü söylemiyorum, ama anladığımı söylüyorum. Ve bence
Mark'ın cansız bedeni şu anda koridorda ve dün öğleden sonra saat iki buçuktan beri orada. Ve bu gece Cayley onu gölete saklayacak."

Bill, yanındaki yerdeki yosunu çekti, bir avuç
veya iki tane attı ve yavaşça, "Haklı olabilirsin, ama bunların hepsi tahmin, biliyorsun," dedi.

Antony güldü.

"Aman Tanrım, elbette öyle," dedi. "Ve bu gece bunun iyi mi yoksa kötü mü
olduğunu öğreneceğiz."

Bill aniden neşelendi.

"Bu gece," dedi. "Diyorum ki, bu gece oldukça eğlenceli olacak. Nasıl
çözeceğiz?"

Antony bir süre sessiz kaldı.

"Elbette," dedi sonunda, "polise haber vermeliyiz, böylece
bu gece buraya gelip göleti izleyebilirler."

"Elbette," diye sırıttı Bill.

"Ama bence teorilerimizi onların önüne koymak için biraz erken."

"Belki de öyledir," dedi Bill ciddi bir şekilde.

Antony aniden gülümseyerek ona baktı.

"Bill, sen yaşlı serseri."

"Vay canına, bu bizim şovumuz. Neden bundan biraz eğlenmememiz gerektiğini anlamıyorum."

"Ben de. Tamam, o zaman bu gece polis olmadan idare ederiz."

"Onları özleyeceğiz," dedi Bill üzgün bir şekilde, "ama böyle olması daha iyi."

Önlerinde iki sorun vardı: birincisi, Cayley tarafından keşfedilmeden evden çıkma sorunu ve ikincisi, Cayley'nin o gece gölete düşürdüğü şeyi geri alma sorunu.

"Ona Cayley'nin bakış açısından bakalım," dedi Antony. "Bizim onun yolunda olduğumuzu bilmiyor olabilir ama bizden şüphelenmekten kendini alamıyor. Evdeki herkesten, özellikle de bizden şüpheleniyor olmalı çünkü muhtemelen diğerlerinden daha zekiyiz."

Bir an durup piposunu yaktı ve Bill, Bayan Stevens'tan daha zeki görünme fırsatını değerlendirdi.

"Şimdi, bu gece saklayacak bir şeyi var ve onu izlemediğimizden emin olacak. Peki, ne yapacak?"

"O yola çıkmadan önce, önce bizim uyuduğumuzdan emin ol."

"Evet. Gelip bizi yatır ve rahat ettiğimizden emin ol."

"Evet, bu garip," dedi Bill. "Ama kapılarımızı kilitleyebiliriz ve o zaman
orada olmadığımızı anlayamaz."

"Hiç kapını kilitledin mi?"

"Asla."

"Hayır. Ve Cayley'nin bunu bildiğinden emin olabilirsin. Neyse, kapıyı çalardı ve sen
açmazdın ve o zaman ne düşünürdü?"

Bill sessizdi; yıkılmıştı.

"O zaman bunu nasıl yapacağımızı bilmiyorum," dedi derin bir
düşünmeden sonra. "Açıkçası, başlamadan hemen önce yanımıza gelecek ve bu da bize onun önündeki gölete ulaşmamız için zaman bırakmayacak. "

"Kendimizi onun yerine koyalım," dedi Antony, piposunu yavaşça
tüttürerek. "Cesedi veya her neyse, koridorda. Kollarında taşıyarak merdivenlerden yukarı çıkıp uyanık olup olmadığımızı görmek için
kapılarımıza bakmayacak. Önce bizden emin olmak zorunda kalacak ve sonra
cesedi almak için aşağı inecek. Bu da bize biraz zaman kazandıracak."

"E-evet," dedi Bill şüpheyle. "Bunu yapabiliriz ama biraz
acelemiz olacak."

"Ama bekle. Koridora inip cesedi aldığında,
sonra ne yapacak?"

"Tekrar dışarı çık," dedi Bill yardımsever bir şekilde.

"Evet; ama hangi uçtan?"

Bill irkilerek doğruldu.

"Vay canına, bowling sahasının
en uzak ucundan mı çıkacak?"

"Öyle düşünmüyor musun? Onu, gece yarısı, kollarında bir vücutla, evin tam önünde çimenlerin üzerinde yürürken hayal edin. Ensesinde hissedeceği o korkunç hissi düşünün,
herhangi birinin, huzursuz uyuyan birinin, tam o anda pencereye gidip geceye bakmak için
seçtiğini merak ediyor. Hala bolca
ay ışığı var, Bill. Ay ışığında,
tüm o pencereler ona bakarken parkta mı yürüyecek? Eğer engelleyebilirse hayır. Ama
bowling sahasının yanından geçip, sonra da evin
hiçbir zaman görüş alanına girmeden gölete gelebilir."

"Haklısın. Ve bu bize biraz zaman kazandıracak. İyi. Şimdi,
sıradaki şey ne?"

"Sıradaki şey, gölette ne düşürürse düşürdüğü yeri tam olarak işaretlemek."

"Böylece tekrar balık tutabiliriz."

"Ne olduğunu görebiliyorsak, istemeyiz. Polis yarın
bir deneme yapabilir. Ama uzaktan tanımlayamayacağımız bir şeyse, o zaman onu çıkarmaya çalışmalıyız. Polise anlatmaya değip değmeyeceğini görmek için."

"E-evet," dedi Bill alnını kırıştırarak. "Elbette, suyun sorunu, bir parçasının diğerine çok benzemesidir. Bunun
aklınıza gelip gelmediğini bilmiyorum.

"Öyleydi," diye gülümsedi Antony. "Gelip bir bakalım."

Koruluğun kenarına yürüdüler ve sessizce uzanıp
altlarındaki gölete baktılar.

"Bir şey gördünüz mü?" dedi Antony sonunda.

"Ne?"

"Diğer taraftaki çit."

"Ne olmuş yani?"

"Eh, oldukça işe yarıyor, hepsi bu."

"Sherlock Holmes gizemli bir şekilde söyledi," diye ekledi Bill. "Bir an sonra, arkadaşı Watson onu gölete fırlatmıştı."

Antony güldü.

"Sherlocky olmayı seviyorum," dedi. "Bana
yardımcı olmaman çok büyük haksızlık."

"O çit neden işe yarıyor, sevgili Holmes?" dedi Bill itaatkar bir şekilde.

"Çünkü sen ona bir yön verebilirsin. Görüyorsun ya--"

"Evet, bana bir yönün ne olduğunu açıklamak için durmana gerek yok."

"Yapmayacaktım. Ama sen burada yatıyorsun"--yukarı baktı--"bu çam ağacının altında. Cayley eski tekneyle dışarı çıkar ve paketini
içeri atar. Buradan tekneye doğru bir çizgi çekersin ve oradaki çite işaretlersin. Sondan beşinci direk olduğunu söylersin. Peki, ben
ağacımdan bir çizgi çekerim--doğrudan bana bir tane buluruz--ve diyelim ki
yirminci direğe kadar gelir. Ve iki çizginin birleştiği yerde,
kartallar bir araya toplanır. Q.E.D. Ve orada, neredeyse söylemeyi unutuyordum, daha uzun kartal, Beverley adında, meşhur dalış
gösterisini yapacak. Tıpkı Hipodrom'da her gece yapıldığı gibi."

Bill ona huzursuzca baktı.

"Gerçekten mi diyorum? Bu çok pis bir su, biliyorsun."

"Korkarım öyle, Bill. Bu yüzden Jasher kitabında yazıyor."

"Elbette birimizin bunu yapması gerektiğini biliyordum ama umuyordum ki, eh,
sıcak bir gece."

"Sadece yıkanmak için bir gece," diye kabul etti Antony ayağa kalkarak. "Hadi şimdi,
ağacıma bir bakalım."

Göletin kenarına doğru yürüdüler ve sonra geriye baktılar. Bill'in
ağacı ayağa kalktı ve akşamı aldı, uzun ve benzersiz, komşularından
elli fit daha yakındı cennete. Ama diğer ucunda, belki de o kadar uzun olmayan ama aynı derecede dikkat çekici bir arkadaşı vardı.

"Ben orada olacağım," dedi Antony, onu işaret ederek. "Şimdi, Tanrı aşkına, direklerinizi doğru sayın. "

"Çok teşekkür ederim, ama bunu kendi iyiliğim için yapacağım," dedi Bill duyguyla. "Bütün geceyi dalarak geçirmek istemiyorum."

"Direğe seninle ve sıçramayla düz bir çizgide sabitlen ve sonra
çitin başlangıcına kadar geriye doğru say."

"Tamam, ihtiyar. Bana bırak. Bunu kafamda yapabilirim."

"Eh, son kısmını böyle yapman gerekecek," dedi Antony gülümseyerek.

Saatine baktı. Akşam yemeği için giyinme zamanı yaklaşıyordu. Birlikte
eve doğru yürümeye başladılar.

"Beni daha çok endişelendiren bir şey var," dedi Antony. "Cayley
nerede
uyuyor?"

"Benim yan komşum. Neden?"

"Şey, göletten döndükten sonra sana bir kez daha bakması
mümkün. Sanırım normal şekilde bununla uğraşmazdı ama kapınızın önünden geçiyorsa içeri bir göz atabilirdi."

"Orada olmayacağım. Havuzun dibinde, çamuru emerek olacağım."

"Evet... Karanlıkta sana benzeyen bir şeyi yatağında bırakabilir misin? Etrafında pijama ceketi olan bir yastık,
bir kolu battaniyenin dışında ve başına bir çift çorap ya da başka bir şey. Bilirsin işte böyle şeyler. Bence senin hâlâ huzur içinde uyuduğunu hissetmek onu mutlu ederdi."

Bill kendi kendine kıkırdadı.

"Tam olarak. Ben bu konuda çok iyiyim. Ona gerçekten iyi bir şey
hazırlayacağım. Peki ya sen?"

"Evin diğer ucundayım; ikinci kez benimle uğraşması pek olası değil. Ve ilk ziyaretinde çok derin uykuda olacağım. Yine de, tedbirli olmakta fayda var."

Eve girdiler. İçeri girdiklerinde Cayley koridordaydı.
Başını salladı ve saatini çıkardı.

"Değiştirme zamanı mı?" dedi.

"Hemen hemen," dedi Bill.

"Mektubumu unutmadın mı?"

"Unutmadım. Aslında, orada çay içtik."

"Ah!" Bakışlarını kaçırdı ve umursamazca, "Hepsi nasıldı?" dedi.

"Sana her türlü sempatik mesaj gönderdiler ve--ve tüm bu tür şeyler."

"Ah, evet."

Bill, onun daha fazla bir şey söylemesini bekledi ve sonra, hiçbir şey
gelmediğini görünce, arkasını döndü, "Hadi, Tony," dedi ve yukarı kata doğru yol gösterdi.

"İstediğin her şey var mı?" dedi merdivenlerin başında.

"Sanırım öyle. Aşağı inmeden önce gelip beni gör."

"Haklısın."

Antony yatak odasının kapısını arkasından kapattı ve pencereye doğru yürüdü.
Bir pencere kanadını iterek açtı ve dışarı baktı. Yatak odası evin arkasındaki kapının hemen üzerindeydi. Evin geri kalanının ötesinde çimenliğe doğru uzanan ofisin yan duvarı solundaydı. Kapının üstüne çıkıp oradan
kolayca yere inebilirdi. Geri dönmek biraz daha zor olurdu.
Yardımcı olacak kullanışlı bir su borusu vardı.

Bill içeri girdiğinde giyinmesini yeni bitirmişti. "Son
talimatlar?" diye sordu yatağa oturarak. "Bu arada, akşam yemeğinden sonra kendimizi nasıl eğlendiriyoruz? Yani akşam yemeğinden hemen sonra."

"Bilardo?"

"Haklısın. İstediğin her şeyi."

"Çok yüksek sesle konuşma," dedi Antony daha alçak bir sesle. "Az çok
veya çok
koridorun ötesindeyiz ve Cayley orada olabilir." Pencereye doğru yol gösterdi.
"Bu gece bu taraftan çıkacağız. Aşağı inmek çok riskli. Yeterince
kolay; tenis ayakkabılarını giymek daha iyi."

"Doğru. Diyorum ki, seninle baş başa bir şansım daha olmazsa
Cayley beni
yatırmaya geldiğinde ne yapacağım?"

"Söylemesi zor. Olabildiğince doğal ol. Yani, kapıyı hafifçe
çalarsa ve içeri bakarsa, uyuyor ol. Horlamayı abartma. Ama
çok fazla ses çıkarırsa, uyanıp gözlerini ovuşturman gerekecek ve
odanda ne işi olduğunu merak edeceksin. Bu tür şeyleri biliyorsun."

"Doğru. Ve kukla figürü hakkında. Yukarı çıktığımızda hemen hazırlayıp
yatağın altına saklayacağım."

"Evet... Sanırım kendimiz tamamen yatağa girsek iyi olur. Tekrar
giyinmek için bir an bile zaman harcamayacağız ve bu ona güvenli bir şekilde
geçitten geçmesi için zaman kazandıracak. Sonra odama gel."

"Tamam... Hazır mısın?"

"Evet."

Birlikte aşağı indiler.

BÖLÜM XVII. Bay Beverley Suyu
Aldı

Cayley o gece onlara çok düşkün görünüyordu. Akşam yemeği bittikten sonra,
dışarıda yürüyüş yapmayı önerdi. Evin önündeki çakıl taşlarında aşağı yukarı yürüdüler,
birbirlerine çok az şey söylediler, ta ki Bill artık dayanamayana kadar. Son yirmi tur boyunca, kapıya her geldiklerinde umutla yavaşlamıştı,
ama arkadaşları bu ipucunu her zaman
kaybetmişti ve her seferinde bir tur daha atmışlardı. Ama
sonunda kararlıydı.

"Küçük bir bilardo ne dersin?" dedi, kendini diğerlerinden
kurtararak.

"Oynayacak mısın?" dedi Antony, Cayley'e.

"Seni izleyeceğim," dedi ve oyun bitene kadar, sonra da bir oyun daha oynanana kadar onları kararlılıkla izlemişti.

Salona girip içkilere saldırdılar.

"Yatağa şükürler olsun," dedi Bill; bardağını bıraktı. "Geliyor musun?"

"Evet," dedi Antony ve içkisini bitirdi. Cayley'e baktı.

"Sadece yapmam gereken bir iki küçük şey var," dedi Cayley. "Çok uzun
olmadan seni takip edeceğim."

"Pekala, iyi geceler, o zaman."

"İyi geceler."

"İyi geceler," diye seslendi Bill merdivenlerin yarısından. "İyi geceler,
Tony."

"İyi geceler."

Bill saatine baktı. On bir buçuk. Bir saat daha bir şey olma ihtimali pek yoktu. Bir çekmeceyi açtı ve keşif gezilerinde ne giyeceğini merak etti. Gri flanel pantolon, flanel gömlek ve
koyu bir ceket; belki bir kazak, çünkü bir süre korulukta yatıyor olabilirlerdi. Ve iyi fikir bir havlu. Daha sonra isteyecekti ve
bu arada beline dolayabilirdi.

Tenis ayakkabıları... İşte. Her şey hazırdı. Şimdi kukla figürüne.

Yatağa girmeden önce tekrar saatine baktı. On iki on beş.
Cayley yukarı çıkana kadar ne kadar beklemeliydi? Işığı söndürdü ve
sonra pijamalarıyla kapının yanında durarak gözlerinin yeni karanlığa alışmasını bekledi.... Sadece odanın köşesindeki yatağı seçebiliyordu.
Cayley, kapıdan yatağın dolu olduğunu görecekse bundan daha fazla ışık isterdi.
Perdeleri biraz geriye çekti. Bu doğruydu.
Daha sonra, yatakta kukla figürü olduğunda tekrar bakabilirdi.

Cayley yukarı çıkana kadar ne kadar beklemeliydi?
Beverley ve Gillingham adlı arkadaşlarının, gölette işine başlamadan önce uyumasını istemiyordu; tek istediği yatak odalarında güvende olduklarından emin olmaktı.
Cayley'nin işi, ev halkının gerçekten evin içinde olduğu sürece, evin en uyanık üyesini çekmek için hiçbir ses çıkarmaz, hiçbir işaret vermezdi. Ama eğer
kendini misafirleri konusunda rahatlatmak istiyorsa,
kendisi yukarı çıktığında
kendisini rahatlatmak için
uyumak üzere yeterince uzaklaşana kadar beklemesi gerekecekti. Yani aslında aynı şeydi.
Uyuyana kadar bekleyecekti... uyuyana kadar... uyuyana kadar...

Büyük bir çabayla Bill, dolaşan düşünceleri üzerinde hakimiyetini yeniden kazandı ve tekrar uyandı. Bu asla işe yaramazdı.
Uyumaya giderse... eğer uyursa... ... ölümcül olurdu. Ve sonra,
bir anda, yoğun bir şekilde uyandı. Diyelim ki Cayley hiç gelmedi!

Diyelim ki Cayley o kadar şüpheci değildi ki, yukarı çıkar çıkmaz
geçide daldı ve işine koyuldu.

Diyelim ki, şimdi bile, göletteydi ve o sırrını
içine
bırakıyordu. Aman Tanrım, ne kadar da aptaldılar! Antonius nasıl
böyle bir riske girebildi? Kendini Cayley'nin yerine koy, demişti. Ama
nasıl mümkün olabilirdi? Onlar Cayley değildi. Cayley şimdi göletteydi. İçine
ne düşürdüğünü asla bilemezlerdi.

Dinle!... Kapıda biri vardı. Uyuyordu. Şimdi oldukça doğaldı.
Belki biraz daha yüksek sesle nefes al. Uyuyordu... Kapı
açılıyordu. Arkasından açıldığını hissedebiliyordu.... Aman Tanrım, varsayalım
Cayley gerçekten bir katil! Neden, şimdi bile öyle olabilir--hayır, bunu
düşünmemeliydi. Bunu düşünseydi, arkasını dönmesi gerekirdi.
Dönmemeliydi. Uyuyordu; sadece huzur içinde uyuyordu. Ama neden
kapı kapanmıyordu? Cayley şimdi neredeydi? Hemen arkasında mıydı? Ve elinde hayır, bunu düşünmemeliydi. Uyuyordu. Ama neden
kapı kapanmıyordu?

Kapı kapanıyordu. Yataktaki uyuyandan bir iç çekiş geldi,
istemeden kaçan bir rahatlama iç çekişi. Ama çok
doğal bir sesi vardı--ağır uyuyan birinin derin nefesi. Daha doğal görünmesi için buna bir tane daha
ekledi. Kapı kapalıydı.

Bill yavaşça yüze kadar saydı ve sonra kalktı. Mümkün olduğunca çabuk ve
gürültsüz bir şekilde karanlıkta giyindi.
Mankeni yatağa koydu, giysileri öyle düzenledi ki, sadece yeterince ama çok fazla değil
görüntülendi ve kapının yanında durup ona baktı.
Rahat bir bakış için oda yeterince aydınlıktı. Sonra çok sessizce,
çok yavaşça kapıyı açtı. Her yer sessizdi.
Cayley'nin odasının kapısının altından ışık gelmiyordu.
Çok sessizce, çok dikkatli bir şekilde Antony'nin odasına giden koridorda süründü. Kapıyı açtı ve içeri girdi.

Antony hala yataktaydı. Bill onu uyandırmak için yürüdü ve sonra
katı kesildi ve kalbi kaburgalarına çarparak gümledi. Odada
başka biri daha vardı.

"Tamam, Bill," dedi fısıldayan bir ses ve Antony perdelerin arasından çıktı.

Bill hiçbir şey söylemeden ona baktı.

"Oldukça iyi, değil mi?" dedi Antony, yaklaşıp yatağı işaret ederek. "Hadi; ne kadar çabuk dışarı çıkarsak o kadar iyi."

Pencereden dışarı doğru yol aldı, sessiz Bill de onu takip etti.

Yere güvenli ve sessizce ulaştılar, çimlerin üzerinden hızla geçtiler
ve böylece çitin üzerinden parka girdiler. Bill, evden görüş alanından çıkana kadar konuşmanın güvenli olduğunu hissetmedi.

"Yatakta senin olduğunu düşünmüştüm," dedi.

"Umarım öyle yaparsın. Cayley tekrar aramazsa şimdi biraz hayal kırıklığına uğrarım. Bunu boşa harcamak yazık olur."

"Az önce geldi mi?"

"Ah, daha doğrusu. Peki ya sen?"

Bill duygularını güzel bir şekilde açıkladı.

"Seni öldürmesinin pek bir anlamı olmazdı," dedi Antony düz bir şekilde. "Çok riskli olmasının dışında."

"Ah!" dedi Bill. Ve sonra, "Onu engelleyen şeyin bana olan aşkı olmasını ummuştum."

Antony güldü.

"Sanırım... Giyinirken ışığını yakmadın mı?"

"Aman Tanrım, hayır. Bunu yapmamı mı istedin?"

Antony tekrar güldü ve onu kolundan tuttu.

"Sen muhteşem bir komplocusun, Bill. Sen ve ben her şeyin üstesinden gelebiliriz.
"

Gölet onları bekliyordu, ay ışığında daha ciddi görünüyordu.
Ağaçlar,
karşı tarafındaki eğimli kıyıyı taçlandıran, gizemli bir şekilde sessizdi. Sanki dünya onlara aitmiş gibi görünüyordu.

Antony neredeyse bilinçsizce fısıldayarak konuştu.

"İşte senin ağacın, işte benimki. Sen kıpırdamadığın sürece,
seni görmesinin hiçbir şansı yok. O gittikten sonra, ben çıkana kadar dışarı çıkma. O,
bir çeyrek saat kadar burada olmayacak, bu yüzden sabırsızlanma."

"Tamam," diye fısıldadı Bill.

Antony ona başını salladı ve gülümsedi ve mevzilerine doğru yürüdüler.

Dakikalar yavaş yavaş geçiyordu. Ağacının dibindeki çalılıkların arasında gizlenmiş yatan Antony için yeni bir sorun kendini gösteriyordu. Diyelim ki
Cayley o gece birden fazla yolculuk yapmak zorundaydı? Geri döndüğünde onları
teknede bulabilirdi; onlardan biri gerçekten de suda. Ve eğer
Cayley'nin tekrar geri dönme ihtimaline karşı saklanarak beklemeye karar verirlerse,
güvenli bir şekilde izin verebilecekleri en az zaman ne kadardı? Belki de
evin önüne gidip, gölette deneylerini yapmadan önce
orada, yatak odasındaki ışıkta onun geri dönüşünü beklemek daha iyi olurdu.
Ama o zaman ikinci ziyaretini bu şekilde kaçırabilirlerdi, eğer ikinci bir ziyaret yaparsa.
Zordu.

Bunları düşünürken gözleri tekneye sabitlenmişti ve
birdenbire, sanki hiçbir yerden belirmiş gibi, Cayley teknenin yanında duruyordu. Elinde küçük kahverengi bir çanta vardı. Cayley çantayı teknenin dibine koydu, içeri girdi ve bir
küreği bir sandal direği olarak kullanarak yavaşça itti. Sonra, çok sessizce,
göletin ortasına doğru kürek çekti.

Durmuştu. Kürekler suyun üzerinde duruyordu. Çantayı ayaklarının arasından aldı, teknenin burnuna eğildi ve bir an için hafifçe
suya koydu. Sonra bıraktı. Yavaşça battı. Orada bekledi,
izledi; belki de tekrar yükselmesinden korkuyordu. Antony saymaya
başladı....

Ve şimdi Cayley başlangıç ​​noktasına geri dönmüştü. Tekneyi bağladı,
arkasında hiçbir iz bırakmadığından emin olmak için dikkatlice etrafına baktı,
sonra tekrar suya döndü. Uzun bir süre, izleyenlere göründüğü gibi, orada, çok büyük, çok sessiz, ay ışığında durdu.
Sonunda tatmin olmuş gibiydi. Sırrı ne olursa olsun, onu saklamıştı; ve
böylece Antony'nin duymuş gibi açıkça belli ettiği nazik bir iç çekişle
Cayley arkasını döndü ve geldiği kadar sessizce kayboldu.

Antony ona üç dakika verdi ve ağaçların arasından çıktı.
Bill'in ona katılmasını bekledi.

"Altı," diye fısıldadı Bill.

Antony başını salladı.

"Ben evin ön tarafına gidiyorum. Sen ağacına geri dön
ve Cayley tekrar gelirse diye bekle. Senin yatak odanın sol taraftaki en uçta ve Cayley de en sondaki bir numara mı? Öyle mi?"

Bill başını salladı.

"Tamam. Ben geri dönene kadar saklanarak bekle. Ne kadar kalacağımı bilmiyorum ama sabırsızlanma. Olduğundan daha uzun sürecek gibi görünecek."
Bill'in omzunu sıvazladı ve bir gülümseme ve başını sallayarak onu orada bıraktı.

Çantada ne vardı? Cayley bir anahtardan veya bir tabancadan başka ne saklamak isteyebilirdi ki? Anahtarlar ve revolverler kendiliğinden batar; önce onları bir
çantaya koymaya gerek yok. Çantada ne vardı? Kendiliğinden batmayacak bir şey; çamurda güvenli bir şekilde saklanmadan önce taşlarla
yardım edilmesi gereken bir şey.

Eh, bunu öğreneceklerdi. Şimdi bunun için endişelenmenin bir anlamı yoktu. Bill'in önünde kirli bir gece işi vardı. Peki Antony'nin bu kadar güvenle beklediği
ceset neredeydi veya ceset yoksa
Mark neredeydi?

Ancak daha da acil olarak, Cayley neredeydi? Olabildiğince çabuk
Antony evin önüne ulaşmıştı ve şimdi çimenliğin sınırındaki çalılıkta yatıyordu, Cayley'nin penceresindeki ışığın yanmasını bekliyordu. Eğer ışık Bill'in penceresinde yandıysa, o zaman
bulunmuşlardı. Bu, Cayley'nin Bill'in odasına baktığı,
yatakta bulunan kukladan şüphelendiği ve emin olmak için
ışığı açtığı anlamına gelirdi. Ondan sonra, aralarında savaş çıktı. Ama eğer
Cayley'nin odasına
çıktıysa--
Bir ışık vardı. Antony aniden heyecandan titredi.
Bill'in odasındaydı. Savaş!

Işık orada kaldı, canlı bir şekilde parladı, çünkü bir rüzgar çıkmıştı,
ayı bir bulutun arkasına
sürükledi ve evin geri kalanına bir gölge
düştü. Bill perdelerini çekmemişti. Bu onun dikkatsizliğiydi;
yaptığı ilk aptalca şeydi, ama--

Ay tekrar dışarı kaydı... ve Antony çalıların arasında kendi kendine güldü. Cayley'nin ötesinde başka bir pencere daha vardı ve orada hiç ışık yoktu. Savaş ilanı ertelendi.

Antony orada yattı, Cayley'nin yatağa girmesini izledi. Sonuçta gecenin erken saatlerinde Cayley'nin kendi ilgisini geri ödemek sadece nezaketti. Nezaket,
birinin arkadaşları rahatça yerleşene kadar gölette eğlenmemesi gerektiğini gerektirirdi.

Bu arada Bill beklemekten yoruluyordu. En büyük korkusu, "altı" sayısını unutarak her şeyi mahvedebileceğiydi. Altıncı
direkti. Altı. Bir dalı kopardı ve altı parçaya böldü. Bunları önündeki yere dizdi. Altı. Gölete baktı,
altıncı direğe kadar saydı ve kendi kendine tekrar "altı" diye mırıldandı. Sonra
dallarına baktı. Bir-iki-üç-dört-beş-altı-yedi. Yedi! Yedi miydi? Yoksa o yedinci dal parçası, zaten yerde olan
kazara bir parça mıydı? Elbette altıydı! Antonius'a "altı" mı demişti? Eğer öyleyse, Antonius hatırlardı ve sorun olmazdı. Altı.
Yedinci dalı attı ve diğer altısını bir araya topladı.
Belki cebinde daha güvende olurlardı. Altı. Uzun boylu bir adamın boyu--yani kendi boyu. Altı fit. Evet, hatırlamanın yolu buydu. Uçta biraz daha güvende hissederek, çantayı ve Antony'nin ona ne diyeceğini, suyun ve dipteki çamurun olası derinliğini merak etmeye başladı; ve hala çok merak ediyordu ve Antony tekrar belirdiğinde kendi kendine, "Aman Tanrım, ne hayat!" diyordu.

Bill ayağa kalktı ve onu karşılamak için yamaçtan aşağı indi.

"Altı," dedi kararlı bir şekilde. "Sondan altıncı direk."

"Güzel," diye gülümsedi Antony. "Benimki on sekizinciydi--biraz geçti."

"Ne için gittin?"

"Cayley'i yatağa yatırmak için."

"Her şey yolunda mı?"

"Evet. Paltonu altıncı direğin üzerine assan iyi olur, o zaman daha kolay
görürüz. Benimkini on sekizinciye asacağım. Burada mı yoksa teknede mi soyunacaksın?"

"Bir kısmı burada, bir kısmı teknede. Dalışı kendin yapmak
istemeyeceğinden oldukça eminsin?"

"Elbette, teşekkürler."

Göletin diğer tarafına doğru yürümüşlerdi. Çitin altıncı direğine geldiklerinde, Bill paltosunu çıkarıp yerine koydu,
sonra soyunmasını bitirdi, Antony ise on sekizinci direği işaretlemek için gitti. Hazır olduklarında, tekneye bindiler, Antony kürekleri aldı.

"Şimdi, Bill, iki işaretinin hizasına geldiğim anda bana haber ver."

Yavaşça göletin ortasına doğru kürek çekti.

"Şimdi oradasın," dedi Bill sonunda.

Antony kürek çekmeyi bıraktı ve etrafına baktı.

"Evet, bu oldukça doğru." Teknenin burnunu Bill'in altında yattığı çam ağacına
işaret edene kadar çevirdi. "Ağacımı ve diğer paltoyu görüyor musun?"

"Evet," dedi Bill.

"Tamam. Şimdi, bu hat boyunca yavaşça kürek çekeceğim, ta ki ikisinin arasında tam olarak
kalana kadar. Mümkün olduğunca kesin ol - kendi iyiliğin için."

"Sakin ol!" dedi Bill uyarırcasına. "Biraz geri... biraz daha... biraz daha ileri.... Tamam." Antony kürekleri suyun üzerinde bıraktı
ve etrafına baktı. Görebildiği kadarıyla, her bir işaret çiftiyle tam bir çizgideydiler.

"Hadi, Bill, hadi."

Bill gömleğini ve pantolonunu çıkardı ve ayağa kalktı.

"Tekneden atlamamalısın, ihtiyar," dedi Antony aceleyle. "Pozisyonunu
değiştireceksin. Yavaşça kay."

Bill kıçtan kayarak içeri girdi ve yavaşça Antony'e doğru yüzdü.

"Nasıl bir şey?" dedi Antony.

"Soğuk. Neyse, şans işte."

Aniden bir tekme attı, suda bir an parladı ve gitti.
Antony tekneyi sabitledi ve işaretlerine bir kez daha baktı.

Bill arkasından yüksek bir patlamayla geldi. "Oldukça çamurlu," diye itiraz etti.

"Yabani otlar mı?"

"Hayır, Tanrıya şükür."

"Bir daha dene."

Bill bir tekme daha attı ve kayboldu. Antony tekneyi tekrar yerine
getirdi ve Bill yine bu sefer önünde belirdi.

"Sana bir sardalya atsam," dedi Antony gülümseyerek,
"onu ağzınla oldukça güzel bir şekilde yakalarsın."

"Bulunduğun yerden komik olmak çok kolay. Daha ne kadar
bunu yapmaya devam edeceğim?"

Antony saatine baktı.

"Yaklaşık üç saat. Gün doğmadan önce geri dönmeliyiz. Ama eğer mümkünse daha hızlı olun, çünkü
burada otururken hava benim için oldukça soğuk."

Bill ona bir avuç su fırlattı ve tekrar kayboldu. Bu sefer yaklaşık bir dakika kadar suyun altında kaldı ve
tekrar göründüğünde yüzünde bir sırıtma vardı.

"Buldum ama kalkması çok zor.
Benim için çok
ağır olduğundan emin değilim."

"Önemli değil," dedi Antony. Cebinden kalın bir ip yumağı çıkardı. "Eğer yapabilirsen bunu sapından geçir, sonra
ikimiz de çekebiliriz."

"İyi adam." Kürek çekerek yana doğru gitti, ipin bir ucunu aldı ve
tekrar kürek çekti. "Hadi bakalım."

İki dakika sonra çanta güvenli bir şekilde teknedeydi. Bill arkasından
tırmandı ve Antony kürek çekerek geri döndü. "Aferin Watson," dedi sessizce,
inerken. İki paltolarını aldı ve sonra çantayı elinde tutarak bekledi, Bill ise kurulanıp giyiniyordu. İkincisi hazır olur olmaz kolunu tuttu ve onu koruluğa götürdü. Çantayı yere koydu ve ceplerini yokladı.

"Açmadan önce bir pipo yakacağım," dedi. "Ya sen?"

"Evet."

Büyük bir dikkatle pipolarını doldurup yaktılar. Bill'in eli biraz titrekti. Antony bunu fark etti ve ona güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Hazır mısın?"

"Evet."

Oturdular ve çantayı dizlerinin arasına alarak Antony mandalı
bastı ve açtı.

"Giysiler!" dedi Bill.

Antony üst giysiyi çıkardı ve salladı. Islak kahverengi bir flanel paltoydu.

"Tanıdın mı?" diye sordu.

"Mark'ın kahverengi flanel takımı."

"Kaçtığı ilan edilen mi?"

"Evet. Öyle görünüyor. Elbette bir sürü darmadağın kıyafeti vardı."

Antony elini göğüs cebine soktu ve birkaç mektup çıkardı. Bir an
şüpheyle düşündü.

"Sanırım onları okusam iyi olacak," dedi. "Yani, sadece görmek için--"
Bill'e sorgulayıcı bir şekilde baktı, Bill başını salladı. Antony el fenerini açtı ve
onlara baktı. Bill endişeyle bekledi.

"Evet. Mark.... Merhaba!"

"Nedir bu?"

"Cayley'nin Müfettişe bahsettiği mektup. Robert'tan.
'Mark, sevgili kardeşin seni görmeye geliyor--' Evet, sanırım bunu
saklasam iyi olur. Eh, bu onun paltosu. Geri kalanını çıkaralım."

Çantadan kalan kıyafetleri çıkardı ve onları yaydı.

"Hepsi burada," dedi Bill. "Gömlek, kravat, çorap, iç çamaşırı,
ayakkabılar--evet, hepsi."

"Dün giydiği her şey?"

"Evet."

"Ne düşünüyorsun?"

Bill başını salladı ve başka bir soru sordu.

"Beklediğin gibi miydi?"

Antony aniden güldü.

"Çok saçma," dedi. "Beklemiştim--yani ne beklediğimi biliyorsun.
Bir ceset. Giysiler giymiş bir ceset. Şey, belki de onları ayrı ayrı saklamak daha güvenli olurdu. Buradaki ceset ve geçitteki kıyafetler,
kendilerine asla ihanet etmeyecekleri yer. Ve şimdi kıyafetleri burada saklamak için çok fazla
zahmet çekiyor ve cesetle hiç ilgilenmiyor." Başını salladı. "Şu an biraz kayboldum, Bill ve
gerçek bu."

"Başka bir şey var mı?"

Antony çantayı yokladı.

"Taşlar ve--evet, başka bir şey var." Çıkardı ve
yukarı kaldırdı. "İşte buradayız, Bill."

Ofis anahtarıydı.

"Aman Tanrım, haklıymışsın."

Antony tekrar çantayı yokladı ve sonra yavaşça
çimenlerin üzerine ters çevirdi. Bir düzine büyük taş düştü ve başka bir şey daha. El fenerini
tuttu.

"Bir anahtar daha," dedi.

İki anahtarı cebine koydu ve uzun süre sessizce
oturdu, düşündü. Bill de sessizdi, düşüncelerini bölmek istemiyordu ama sonunda şöyle dedi:

"Bunları geri koyayım mı?"

Antony irkilerek başını kaldırdı.

"Ne? Ah, evet. Hayır, geri koyacağım. Bana bir ışık ver, olur mu?"

Çok yavaş ve dikkatli bir şekilde giysileri çantaya geri koydu, her bir giysiyi alırken durakladı, Bill'e göre, okuyabilirse
ona bir şeyler anlatacağından emindi. Sonuncusu içeri girdiğinde, hâlâ dizlerinin üzerinde bekledi ve düşündü.

"Bunlar hepsi," dedi Bill.

Antony ona başını salladı.

"Evet, hepsi," dedi; "ve işin komik tarafı da bu.
Bunların hepsi olduğundan emin misin?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Bana bir dakika ver meşaleyi." El fenerini aldı ve aralarındaki zemine doğru
tuttu. "Evet, hepsi bu. Komik." Ayağa kalktı, elinde çanta vardı. "Şimdi bunlar için bir saklanma yeri bulalım ve sonra--" Daha fazla bir şey söylemedi, ama ağaçların arasından geçti, Bill de onu uysalca takip etti.

Ellerindeki çantayı çıkarıp korudan
çıktıkları anda Antony daha fazla konuşmaya başladı. İki anahtarı cebinden çıkardı.

"Bir tanesi ofis anahtarı sanırım, diğeri de koridor dolabının anahtarı. Bu yüzden belki de
dolaba bir göz atabiliriz diye düşündüm."

"Diyorum ki, gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

"Başka ne olabileceğini göremiyorum. "

"Ama neden onu atmak istesin ki?"

"Çünkü artık işini yaptı, her neyse ve o da
elini bu geçitten çekmek istiyor. Eğer yapabilseydi geçidi atardı. Bence bir şekilde çok da önemli değil ve dolapta bulunacak bir şey olduğunu da sanmıyorum ama bakmamız gerektiğini hissediyorum."

"Mark'ın cesedinin hala orada olabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır. Peki başka nerede olabilir? Tabii ki umutsuzca yanılıyorsam ve
Cayley onu hiç öldürmediyse."

Bill tereddüt etti, teorisini ileri sürmeye cesaret edip edemeyeceğini merak etti.

"Beni bir eşek olarak düşüneceğini biliyorum--"

"Sevgili Bill, ben de o kadar bariz bir eşekim ki
senin de öyle olduğunu düşünmekten mutluluk duyarım."

"Peki, o zaman, diyelim ki Mark Robert'ı öldürdü ve Cayley onun kaçmasına yardım etti, tıpkı ilk başta düşündüğümüz gibi. Sonradan bunun imkansız olduğunu kanıtladığını biliyorum, ama bunun bizim bilmediğimiz bir şekilde ve bizim bilmediğimiz sebeplerden dolayı olduğunu varsayalım. Yani, tüm şovda o kadar çok komik şey var ki--neredeyse her şey
olabilirdi."

"Haklısın. Peki?"

"Peki, o zaman, bu kıyafet işi. Bu, kaçma teorisini doğrulamıyor mu? Mark'ın kahverengi takım elbisesi polis tarafından biliniyordu. Cayley, ona kaçmak için koridorda bir tane daha getiremez miydi ve sonra kahverengi olanı
elinde tutamaz mıydı? Ve onu gölette saklamanın en güvenli olacağını
düşündü?"

"Evet," dedi Anthony düşünceli bir şekilde. Sonra: "Devam et."

Bill hevesle devam etti:

"Her şey uyuyor gibi görünüyor, biliyorsun. Yani ilk teorinle bile--Mark'ın onu kazara öldürdüğü ve sonra yardım için Cayley'e geldiği. Elbette, Cayley adil davransaydı, Mark'a korkacak hiçbir şeyi olmadığını söylerdi. Ama adil davranmıyor; kız yüzünden Mark'ı
ortadan kaldırmak istiyor. Eh, bu onun şansı. Mark'ı
olabildiğince korkutuyor ve ona tek umudunun
kaçmak olduğunu söylüyor. Eh, doğal olarak onu
uzaklaştırmak için elinden geleni yapıyor, çünkü Mark yakalanırsa, Cayley'nin ihanetinin tüm hikayesi
ortaya çıkıyor."

"Evet. Ama onu iç çamaşırlarını ve her şeyi değiştirmeye zorlamak biraz abartı değil mi? Çok fazla zaman kaybı, biliyorsun."

Bill aniden durdu ve büyük bir hayal kırıklığıyla "Ah!" dedi.

"Hayır, o kadar da kötü değil, Bill," dedi Antony gülümseyerek. "Sanırım iç çamaşırları açıklanabilir. Ama zorluk şu. Mark'ın kahverengiden maviye veya her neyse ona neden geçmesi gerekti ki,
Cayley onu kahverengiyle gören tek kişiydi?"

"Polisin tarifinde kahverengi takım elbise giydiği yazıyor."

"Evet, çünkü Cayley polise söyledi. Görüyorsunuz ya, Mark kahverengi takım elbiseyle öğle yemeği yemiş olsa ve hizmetçiler bunu fark etmiş olsa bile, Cayley öğle yemeğinden sonra maviye dönmüş gibi davranabilirdi, çünkü
sadece Cayley onu daha sonra gördü. Yani Cayley müfettişe mavi giydiğini söyleseydi, Mark hiç değişmeye gerek kalmadan kahverengisiyle rahatça kaçabilirdi."

"Ama tam da bunu yaptı," diye haykırdı Bill zafer kazanmışçasına. "Ne kadar da aptalız!"

Antony şaşkınlıkla ona baktı ve sonra başını iki yana salladı.

"Evet, evet!" diye ısrar etti Bill. "Elbette! Görmüyor musun? Mark öğle yemeğinden sonra değişti ve kaçma şansını artırmak için Cayley yalan söyledi ve hizmetçilerin onu gördüğü kahverengi takım elbiseyi giydiğini söyledi. Peki, polisin Mark'ın kıyafetlerini inceleyip kahverengi takım elbiseyi hala orada bulmasından korktu, bu yüzden sakladı ve sonra da onu gölete attı."

Arkadaşına hevesle döndü ama Antony hiçbir şey söylemedi. Bill tekrar konuşmaya başladı ve hemen sessizliğe gömüldü.

"Daha fazla bir şey söyleme, ihtiyar; bana düşünecek
çok şey verdin. Bu gece bununla uğraşmayalım. Sadece şu dolaba bir göz atalım ve sonra yatağa girelim."

Ama dolap o gece onlara anlatacak pek bir şey sunmuyordu. Birkaç eski şişe dışında
boştu.

"Eh, işte bu kadar," dedi Bill.

Ama Antony, elinde meşaleyle dizlerinin üzerinde bir şeyler aramaya devam etti. "Ne arıyorsun?" diye sordu Bill sonunda.

"Orada olmayan bir şey," dedi Antony, ayağa kalkıp pantolonunun tozunu alırken. Ve kapıyı tekrar kilitledi.

BÖLÜM XVIII. Tahmin

Soruşturma saat üçteydi; bundan sonra Antony, Kırmızı Ev'in misafirperverliğinden
hiçbir hak iddia edemezdi. Saat onda çantası toplanmıştı
ve 'The George'a götürülmeyi bekliyordu. Daha uzun süren bir kahvaltıdan sonra yukarı çıkan Bill için, bu erken sabah telaşı biraz
şaşırtıcıydı.

"Ne acelesi var?" diye sordu.

"Hiçbiri. Ama soruşturmadan sonra buraya geri dönmek istemiyoruz. Şimdi
toplanmayı bitir de sabahı kendimize ayıralım."

"Tamam." Odasına gitmek için döndü ve sonra tekrar geri geldi. "Diyorum ki,
Cayley'e 'The George'da kaldığımızı söyleyecek miyiz?"

"'The George'da kalmıyorsun, Bill. Resmen değil. Londra'ya geri dönüyorsun."

"Oh!"

"Evet. Cayley'den bagajını Stanton'a göndermesini iste, soruşturmadan sonra trene bindiğinde hazır olsun. Ona
hemen Londra Piskoposu'nu görmen gerektiğini söyleyebilirsin.
Onaylanmak için Londra'ya
aceleyle geri dönmen, sen gittikten
sonra 'The George'daki yarıda kesilen yalnızlığıma
devam etmemi daha doğal kılacaktır."

"O zaman bu gece nerede uyuyacağım?"

"Resmi olarak, sanırım, Fulham Place'de; gayriresmi olarak, sanırım,
yatağımda, tabii 'The George'da başka bir boş odaları yoksa. Onay cübbeni--pijamalarını, fırçalarını ve diğer eşyalarını--çantama koydum, senin için hazır. Başka bilmek istediğin bir şey var mı? Hayır mı? O zaman
git ve eşyalarını topla. Ve benimle on buçukta, kavrulmuş meşenin altında veya
hol veya başka bir yerde buluş. Konuşmak, konuşmak, konuşmak istiyorum ve Watson'ım olmalı."

"İyi," dedi Bill ve odasına gitti.

Bir saat sonra, resmi planlarını Cayley'e ilettikten sonra
birlikte parka doğru yürüdüler.

"Ee?" dedi Bill, uygun bir ağacın altına otururken. "Konuşalım."

"Bu sabah banyoda birçok parlak düşüncem oldu," diye başladı Antony. "En
parlak olanı ise, aptalca şeyler yaptığımız ve bu işi tamamen yanlış taraftan yaptığımızdı."

"Eh, bu faydalı."

"Elbette bir dedektif olmak çok zor, çünkü dedektiflik hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz ve dedektiflik yaptığınızı kimse bilmiyor ve onları çapraz sorguya çekecek kimse yok ve doğru düzgün soruşturmalar yapmak için ne enerjiniz ne de araçlarınız var; ve,
kısacası, bütün bunları tamamen amatörce, gelişigüzel bir şekilde yapıyorsunuz."

"Amatörler için hiç de fena durumda olduğumuzu düşünmüyorum," diye itiraz etti Bill.

"Hayır; amatörler için değil. Ama profesyonel olsaydık, bence diğer taraftan devam etmeliydik. Robert tarafından. Her zaman Mark ve Cayley hakkında merak ediyorduk. Şimdi biraz da Robert hakkında merak edelim."

"Onun hakkında çok az şey biliyoruz."

"Peki, ne bildiğimize bir bakalım. Öncelikle, belirsiz bir şekilde, onun kötü bir adam olduğunu biliyoruz - diğer insanların önünde susturulan türden bir kardeş."

"Evet."

"Mark'a yaklaşmakta olduğunu cebimde olan oldukça
nahoş bir mektupla bildirdiğini biliyoruz."

"Evet."

"Ve sonra oldukça ilginç bir şey biliyoruz. Mark'ın hepinize bu kara koyunun geleceğini söylediğini biliyoruz. Peki, neden söyledi?"

Bill bir an düşündü.

"Sanırım," dedi yavaşça, "onu göreceğimizi biliyordu ve
en iyi yolun onun hakkında oldukça açık sözlü olmak olduğunu düşündü."

"Ama onu görmeniz zorunlu muydu? Hepiniz golf oynuyordunuz."

"O gece evde kalırsa onu görmemiz zorunluydu."

"Pekala, o zaman. Keşfettiğimiz bir şey var. Mark, Robert'ın o gece evde kalacağını biliyordu. Ya da şöyle söyleyelim: Robert'ı hemen evden çıkarma şansının olmadığını biliyordu."

Bill, arkadaşına hevesle baktı.

"Devam et," dedi. "Bu ilginçleşiyor."

"Başka bir şey daha biliyordu," diye devam etti Antony. "Robert'ın sizinle tanıştığı anda gerçek karakterini size ifşa edeceğini biliyordu.
Onu size sadece Dominyonlardan gelen, belki biraz aksanlı bir gezgin kardeş olarak gösteremezdi; size hemen söylemek zorundaydı,
çünkü Robert'ın bir serseri olduğunu öğrenecektiniz."

"Evet. Bu yeterince mantıklı."

"Şimdi, Mark'ın tüm bu konuda kararını oldukça hızlı bir şekilde vermiş olması size de öyle gelmiyor mu?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Bu mektubu kahvaltıda aldı. Okudu; ve okuduktan sonra
hepinize içini dökmeye başladı. Yani, yaklaşık bir saniyede
tüm meseleyi düşündü ve bir karara vardı - iki karara. Siz geri dönmeden önce Robert'ı
ortadan kaldırma olasılığını düşündü ve bunun imkansız olduğuna karar verdi. Robert'ın halk içinde sıradan, düzgün bir insan gibi davranma olasılığını
düşündü ve bunun çok olası olmadığına karar verdi. Mektubu okurken, o iki karara anında vardı. Bu oldukça hızlı bir
iş değil mi?"

"Peki, açıklaması nedir?"

Antony, piposunu yeniden doldurup
yakana kadar bekledi ve cevap
verdi.

"Açıklaması nedir? Hadi, bir an için bırakalım ve iki kardeşe bir kez daha bakalım. Bu sefer Bayan Norbury ile birlikte."

"Bayan Norbury?" dedi Bill, şaşırarak.

"Evet. Mark, Bayan Norbury ile evlenmeyi umuyordu. Şimdi, eğer Robert gerçekten aile şerefine leke
olacaksa, Mark iki şeyden birini yapmak isteyecektir. Ya
bunu Norbury'lerden tamamen saklamak ya da eğer ortaya çıkması gerekiyorsa,
haber onlara dolaylı olarak ulaşmadan önce kendisi söylemek. Eh, onlara
söyledi. Ama komik olan şey, Robert'ın mektubunun gelmesinden bir gün önce onlara söylemiş olması. Robert geldi ve dünden önceki gün, yani Salı günü öldürüldü. Mark, Pazartesi günü Bayan Norbury'ye ondan bahsetti. Siz buna ne diyorsunuz?"

"Tesadüf," dedi Bill, dikkatlice düşündükten sonra. "Ona söylemeyi her zaman düşünmüştü; davası iyi gidiyordu ve nihayet karara bağlanmadan hemen önce ona söyledi. Pazartesi günüydü. Salı günü Robert'ın
mektubunu aldı ve ona zamanında söylediği için çok mutlu oldu."

"Eh, öyle olabilir ama bu oldukça ilginç bir tesadüf. Ve işte
gerçekten çok ilginç kılan bir şey. Bu sabah
banyoda aklıma geldi. İlham verici bir yer, bir banyo. Şey, bu--Pazartesi sabahı arabayla Middleston'a giderken ona söyledi."

"Eh?"

"Eh."

"Üzgünüm, Tony; bu sabah çok yoğunum."

"Arabada, Bill. Peki araba Jallands'a ne kadar yaklaşabilir?"

"Yaklaşık altı yüz metre."

"Evet. Ve Middleston'a giderken, bir iş için, Mark
arabayı durdurdu, tepeden aşağı altı yüz metre yürüyerek Jallands'a gitti,
'Bu arada, Bayan Norbury, size hiç Robert adında karanlık bir kardeşim olduğunu söylemediğimi düşünüyorum,' dedi, tekrar tepeden yukarı altı yüz metre yürüdü, arabaya bindi ve Middleston'a gitti. Bu olası mı?"

Bill kaşlarını çattı.

"Evet, ama ne demek istediğini anlamıyorum. Muhtemel ya da değil, bunu
yaptığını biliyoruz."

"Elbette yaptı. Tek demek istediğim, Bayan Norbury'ye hemen söylemesi için güçlü bir
nedeni olması gerektiği. Ve benim öne sürdüğüm sebep,
o sabah --Pazartesi sabahı, Salı değil-- Robert'ın onu görmeye geleceğini ve haberi ilk veren olması gerektiğini bilmesiydi.

"Ama--ama--"

"Ve bu diğer noktayı da açıklar --kahvaltıda kardeşiyle ilgili her şeyi size anlatma kararını. Anlık değildi. Pazartesi günü Robert'ın geleceğini biliyordu ve o zaman hepinizin bunu bilmesi gerektiğine karar verdi."

"O zaman mektubu nasıl açıklıyorsunuz?"

"Hadi bakalım."

Antony mektubu cebinden çıkarıp aralarındaki çimenlere
serdi.

"Mark, sevgili kardeşin yarın seni görmeye geliyor, ta Avustralya'dan. Seni uyarıyorum, böylece şaşkınlığını gizleyebilirsin ama umarım memnuniyetini gizleyemezsin. Onu saat üçte veya
o civarlarında bekle."

"Tarih belirtilmemiş, görüyorsun," dedi Antony. "Sadece yarın."

"Ama bunu Salı günü aldı. "

"Öyle mi?"

"Eh, Salı günü bize okudu."

"Ah, evet! Sana okudu."

Bill mektubu tekrar okudu, sonra çevirdi ve arkasına baktı.
Arkasında ona söylenecek hiçbir şey yoktu.

"Posta damgası ne olacak?" diye sordu.

"Maalesef zarfı almadık."

"Ve sen de bu mektubu Pazartesi günü aldığını düşünüyorsun."

"Ben de öyle düşünmeye meyilliyim, Bill. Neyse, bence -neredeyse eminim--Pazartesi günü kardeşinin geleceğini biliyordu."

"Bu bize çok yardımcı olacak mı?"

"Hayır. Daha da zorlaştırıyor. Her şeyde biraz tuhaf bir şey var.
Anlamıyorum." Bir süre sessiz kaldı ve sonra ekledi, "Acaba soruşturma bize yardımcı olacak mı?

"Dün geceye ne oldu? Bunu nasıl yorumlayacağını duymayı çok istiyorum. Hiç düşündün mü?"

"Dün gece," dedi Antony kendi kendine düşünceli bir şekilde. "Evet, dün gece biraz açıklama istiyor."

Bill umutla onun açıklamasını bekledi. Örneğin, Antony dolapta ne arıyordu?

"Bence," diye başladı Antony yavaşça, "dün geceden sonra Mark'ın öldürüldüğü fikrinden vazgeçmeliyiz; öldürüldüğü, yani Cayley tarafından. Kimsenin elinde bir ceset varken bir takım elbiseyi saklamak için bu kadar uğraşacağına inanmıyorum. Ceset çok daha önemli görünürdü. Sanırım Cayley'nin saklamak zorunda olduğu tek şeyin kıyafetler olduğunu
düşünerek kabul edebiliriz."

"Ama neden onları geçitte tutmamışız?"

"Geçitten korkuyordu. Bayan Norris bunu biliyordu."

"Peki, o zaman, kendi yatak odasında veya hatta Mark'ın odasında. Senin veya benim veya herhangi birinin bildiği kadarıyla, Mark'ın iki kahverengi takımı olabilirdi. Muhtemelen vardı, bence."

"Muhtemelen. Ama bunun Cayley'i rahatlatacağından şüpheliyim. Kahverengi takım
bir sır saklıyordu ve bu yüzden kahverengi takım saklanmalıydı. Hepimiz
teoride en güvenli saklanma yerinin en belirgin yer olduğunu biliyoruz, ancak
pratikte çok az kişi bunu riske atmaya cesaret ediyor."

Bill oldukça hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"O zaman olduğumuz yere geri dönüyoruz," diye yakındı. "Mark kardeşini öldürdü ve Cayley onun geçitten kaçmasına yardım etti; ya onu tehlikeye atmak için ya da başka bir çıkış yolu olmadığı için. Ve ona kahverengi takımı hakkında yalan söyleyerek yardım etti."

Antony ona içten bir eğlenceyle gülümsedi.

"Kötü şans, Bill," dedi sempatik bir şekilde. "Yalnızca bir cinayet var,
sonuçta. Bunun için çok üzgünüm. Benim hatamdı--"

"Çeneni kapa, seni pislik. Bunu kastetmediğimi biliyorsun."

"Eh, çok hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordun."

Bill bir süre hiçbir şey söylemedi ve sonra aniden gülerek itiraf etti.

"Dün çok heyecan vericiydi," dedi özür dilercesine, "ve sanki
tam oraya varıyorduk ve en harika şeyleri keşfediyorduk ve
şimdi--"

"Ya şimdi?"

"Eh, çok daha sıradan."

Antony kahkahalarla güldü.

"Sıradan!" diye bağırdı. "Sıradan! Eh, mahvoldum! Sıradan! Keşke
sadece bir şey sıradan bir şekilde olsaydı, bir şeyler yapabilirdik, ama
her şey saçma." Bill tekrar neşelendi.

"Gülünç mü? Nasıl?"

"Her şekilde. Dün gece bulduğumuz o saçma kıyafetleri al. Kahverengi takım elbiseyi açıklayabilirsin ama neden iç çamaşırı. İç çamaşırlarını istersen saçma bir şekilde açıklayabilirsin - Mark'ın Avustralya'dan biriyle röportaj yaptığında iç çamaşırlarını her zaman değiştirdiğini söyleyebilirsin - ama bu durumda sevgili Watson, neden yakasını değiştirmedi?"

"Yakasını mı?" dedi Bill şaşkınlıkla.

"Yakasını, Watson."

"Anlamıyorum."

"Ve hepsi çok sıradan," diye alay etti Antony.

"Üzgünüm, Tony, bunu kastetmedim. Bana yakayı anlat."

"Eh, hepsi bu. Dün gece çantada yaka yoktu. Gömlek, çorap, kravat - yaka hariç her şey. Neden?"

"Dolapta aradığın bu muydu?" dedi Bill hevesle.

"Elbette. 'Neden yaka yok?' Dedim. Cayley, bir sebepten dolayı Mark'ın tüm kıyafetlerini saklamayı gerekli gördü; sadece takım elbiseyi değil, cinayet sırasında giydiği veya giymesi gereken her şeyi. Ama yakayı saklamamıştı. Neden? Yanlışlıkla mı dışarıda bırakmıştı? Bu yüzden dolaba baktım. Orada değildi. Kasıtlı olarak mı dışarıda bırakmıştı? Eğer öyleyse, neden? - ve neredeydi? Doğal olarak kendi kendime şunu söylemeye başladım, 'Son zamanlarda nerede bir yaka gördüm? Tek başına bir yaka mı?'
Ve hatırladım - ne, Bill?"

Bill kendi kendine sertçe kaşlarını çattı ve başını salladı.

"Bana sorma, Tony. Ben yapamam - Aman Tanrım!" Başını kaldırdı, "Ofis yatak odasındaki
sepetin içinde!"

"Kesinlikle."

"Ama o mu?"

"Giysilerin geri kalanıyla uyumlu olan mı? Bilmiyorum. Başka
nerede olabilir? Ama öyleyse, neden yakayı normal şekilde yıkamaya gönderiyorsun ve diğer her şeyi saklamak için büyük zahmete giriyorsun? Neden, neden, neden?"

Bill piposunu sertçe ısırdı, ama söyleyecek hiçbir şey bulamadı.

"Neyse," dedi Antony, huzursuzca ayağa kalkarak, "Bir şeyden eminim. Mark, Pazartesi günü Robert'ın buraya geleceğini biliyordu."

BÖLÜM XIX. Soruşturma

Adli Tabip, o öğleden sonra soruşturmak için geldikleri trajedinin korkunç doğası hakkında birkaç sıradan yorum yaptıktan sonra,
jüriye davayı özetlemeye başladı. Tanıklar, ölen kişiyi Kızıl Ev'in sahibi Mark Ablett'in kardeşi Robert Ablett olarak teşhis etmek için çağrılacaktı. Onun, hayatının çoğunu Avustralya'da geçiren, bir tür serseri olduğu ve neredeyse tehdit edici bir mektup olarak adlandırılabilecek bir mektupla, o öğleden sonra kardeşini ziyaret etme niyetini açıkladığı gösterilecekti. Onun
geldiğine, trajedinin yaşandığı yere götürüldüğüne -Kızıl Ev'deki, genellikle "ofis" olarak adlandırılan bir odaya- ve kardeşinin o odaya girdiğine dair kanıtlar olacaktı. Jüri, orada ne olduğuna dair kendi fikrini oluşturmak zorunda kalacaktı. Ama ne olduysa, neredeyse anında oldu. Mark Ablett'in girişinden iki dakika sonra, delillerde gösterileceği gibi, bir silah sesi duyuldu ve belki beş dakika sonra oda zorla açıldığında, Robert Ablett'in cansız bedeni yerde uzanmış halde bulundu. Mark Ablett'e gelince, odaya girdiği andan itibaren onu kimse görmemişti, ancak o sırada onu ülkenin herhangi bir yerine götürmek için yeterli parası olduğunu ve tarif ettiği gibi bir adamın Stanton istasyonunun platformunda, görünüşe göre Londra'ya giden 3.55 trenine yetişmek için beklediğini gösteren deliller aranacaktı. Jürinin de anlayacağı gibi, bu tür kimlik kanıtları her zaman güvenilir değildi. Kayıp adamlar aynı anda bir düzine farklı yerde görülme eğilimindeydi. Her durumda, Mark Ablett'in o an için ortadan kaybolduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Antony, Bill'e "Sağlam bir adam gibi görünüyor," diye fısıldadı. "Çok fazla konuşmuyor."

Antony kanıtlardan çok fazla şey öğrenmeyi beklemiyordu - davanın gerçeklerini artık çok iyi biliyordu - ancak Müfettiş Birch'in yeni
teoriler geliştirip geliştirmediğini merak ediyordu. Eğer öyleyse, bunlar Adli Tabibin sorgusunda görünecekti, çünkü Adli Tabibe her tanık hakkında çıkarılacak önemli gerçekler konusunda polis tarafından kesinlikle eğitilmişti. Bill, bu konuda ilk sorguya çekilen kişiydi.

"Şimdi, bu mektup hakkında, Bay Beverley?" diye soruldu, başlıca kanıtı
bittiğinde. "Hiç gördünüz mü?"

"Gerçek yazıyı görmedim. Arkasını gördüm. Mark, bize kardeşinden bahsederken mektubu tutuyordu."

"O zaman içinde ne olduğunu bilmiyorsunuz?"

Bill aniden şok oldu. Mektubu daha o sabah okumuştu. İçinde ne olduğunu gayet iyi biliyordu. Ancak bunu kabul etmek doğru olmazdı. Ve
sonra, tam yalan yere yemin edecekken, şunu hatırladı: Antony, Cayley'nin Müfettişe
söylediğini duymuştu.

"Daha sonra biliyordum. Bana söylendi. Ama Mark kahvaltıda okumadı."

"Ancak, bunun hoş karşılanmayan bir mektup olduğunu anladın mı?"

"Ah, evet!"

"Mark'ın bundan korktuğunu söyleyebilir misin?"

"Korkmamıştı. Bir nevi buruktu ve istifa etmişti. Bir nevi 'Aman Tanrım, işte yine buradayız!'"

Burada burada kıkırdamalar duyuldu. Adli Tabip gülümsedi ve
görmemiş gibi davranmaya çalıştı.

"Teşekkür ederim, Bay Beverley."

Bir sonraki tanık Andrew Amos adıyla çağrıldı ve Antony
ilgiyle baktı, kim olduğunu merak etti.

"İç kulübede yaşıyor," diye fısıldadı Bill ona.

Amos'un söyleyebildiği tek şey, o öğleden sonra saat üçten biraz önce kulübesinin önünden geçen bir yabancının
kendisiyle konuştuğuydu.
Cesedi görmüştü ve onu adam olarak tanımıştı.

"Ne dedi?"

"'Bu Kırmızı Ev için uygun mu?' ya da buna benzer bir şey, efendim."

"Ne dediniz?"

"'Bu Kırmızı Ev. Kimi görmek istiyorsunuz?' dedim.
Biraz kaba görünüyordu, biliyorsunuz, efendim ve orada ne yaptığını bilmiyordum."

"Ee?"

"Ee, efendim, 'Bay Mark Ablett evde mi?' dedi. Kulağa pek de öyle gelmiyor, efendim, ama bunu söyleme biçimini umursamadım.
Bu yüzden onun önüne geçtim ve 'Ne istiyorsun, ha?' dedim ve o
biraz kıkırdadı ve 'Sevgili kardeşim Mark'ı görmek istiyorum' dedi.
Sonra ona daha yakından baktım ve belki de kardeşi olduğunu gördüm, bu yüzden 'Eğer yolu takip ederseniz, efendim, eve gelirsiniz. Elbette Bay Ablett'in evde olup olmadığını söyleyemem.' dedim. Ve o
yine bir tür pis kahkaha attı ve 'Güzel yer Bay Mark
Ablett'in burada. Harcayacak bol para var, ha?' dedi. Peki, sonra ona bir kez daha baktım, efendim, çünkü beyefendiler böyle konuşmaz ve eğer Bay Ablett'in kardeşiyse--ama ben karar veremeden önce, güldü ve devam etti. Size söyleyebileceğim tek şey bu, efendim."

Andrew Amos aşağı indi ve odanın arkasına doğru uzaklaştı, Antony de Amos'un soruşturma bitene kadar orada kalmaya niyetli olduğundan emin olana kadar gözlerini ondan ayırmadı.

"Amos şimdi kiminle konuşuyor?" diye fısıldadı Bill'e.

"Parsons. Bahçıvanlardan biri. Stanton yolundaki dış kulübede. Bugün hepsi burada. Bir nevi tatil gibi.

"Acaba o da ifade veriyor mu," diye düşündü Antony. Veriyordu. O
Amos'u takip etti. Evin önündeki çimenlikte çalışıyordu
ve Robert Ablett'in geldiğini görmüştü. Silah sesini duymamıştı--fark etmemek için. Biraz işitme engelliydi. Bay Robert'tan yaklaşık beş dakika sonra bir beyefendinin geldiğini görmüştü.

"Onu şimdi mahkemede görebiliyor musunuz?" diye sordu Adli Tabip. Parsons yavaşça etrafına
baktı. Antony onunla göz göze geldi ve gülümsedi.

"O o," dedi Parsons işaret ederek.

Herkes Antony'ye baktı.

"Yaklaşık beş dakika sonra mıydı?"

"Bu konuda, efendim."

"Bu beyefendi gelmeden önce evden kimse çıktı mı?"

"Hayır, efendim. Yani onları görmedim."

Stevens onu takip etti. Dedektife verdiği ifadeyi olduğu gibi verdi. Muayenesinden yeni bir şey çıkmadı. Sonra Elsie geldi. Muhabirler duyduklarını karalarken, o öğleden sonra ilk kez parantez içinde "Duygu" kelimesini eklediler.

"Bunu duyduktan ne kadar sonra ateş edildi?" diye sordu Adli Tabip.

"Hemen hemen aynı anda, efendim."

"Bir dakika mı?"

"Gerçekten söyleyemedim, efendim. Çok hızlıydı."

"Hâlâ koridorda mıydınız?"

"Ah, hayır, efendim. Bayan Stevens'ın odasının hemen dışındaydım. Hizmetçi, efendim."

"Ne olduğunu görmek için koridora geri dönmeyi düşünmediniz mi?"

"Ah, hayır, efendim. Bayan Stevens'ın yanına gittim ve o da 'Ah, o neydi?' dedi, korkmuş gibi. Ve ben, 'Bu evdeydi, Bayan Stevens, bu öyleydi.' dedim. Sanki bir şeyler oluyormuş gibiydi."

"Teşekkür ederim," dedi Adli Tabip.

Cayley tanık sandalyesine
girerken odada başka bir duygusal karışıklık daha oldu; bu sefer "Duygu" değildi, ama hevesli ve Antony'ye
göründüğü gibi sempatik bir ilgi. Şimdi dramayla
başa çıkıyorlardı.

Kanıtlarını dikkatlice, duygusuzca verdi - yalanlar gerçekle aynı yavaş düşünmeyle. Antony onu dikkatle izliyor, onda bu tuhaf çekiciliğin ne olduğunu merak ediyordu. Antony, onun yalan söylediğini ve (inandığı gibi) Mark için değil, kendi iyiliği için yalan söylediğini biliyordu, ancak yine de onunla bu genel sempatinin bir kısmını paylaşmaktan kendini alamadı.

"Mark hiç tabanca sahibi oldu mu?" diye sordu Adli Tabip.

"Bildiğim kadarıyla hayır. Olsaydı bilmem gerekirdi."

"O sabah onunla yalnızdın. Robert'ın bu ziyareti hakkında hiç konuştu mu?"

"Sabah onu pek göremedim. Odamda işteydim,
dışarıdaydım, vb. Birlikte öğle yemeği yedik ve sonra biraz bundan bahsetti."

"Hangi terimlerle?"

"Şey--" tereddüt etti ve sonra devam etti. "'Huysuzca'dan daha iyi bir kelime düşünemiyorum.' Bazen, 'Sizce ne istiyor?' veya 'Neden olduğu yerde kalamadı?' derdi. veya 'Mektubunun tonunu beğenmedim. Sizce sorun mu demek istiyor?' Daha çok bu şekilde konuşuyordu."

"Kardeşinin İngiltere'de olmasına şaşırdığını mı dile getirdi?"

"Sanırım bir gün ortaya çıkacağından her zaman korkuyordu."

"Evet.... Kardeşler ofiste birlikteyken aralarında hiçbir konuşma duymadın mı?"

"Hayır. Mark içeri girdikten hemen sonra kütüphaneye girdim ve
her zaman oradaydım."

"Kütüphane kapısı açık mıydı?"

"Ah, evet."

"Son tanığı gördün veya duydun mu?"

"Hayır."

"Kütüphanedeyken ofisten biri çıksaydı,
duyar mıydın?"

"Sanırım. Tabii ki bilerek çok sessizce çıkmamışlarsa."

"Mark'a aceleci bir adam der miydin?"

Cayley cevap vermeden önce bunu dikkatlice düşündü.

"Aceleci, evet," dedi. "Ama sert huylu değildi."

"Oldukça atletik miydi? Aktif ve çevik miydi?"

"Aktif ve çevik, evet. Özellikle güçlü değildi."

"Evet... Bir soru daha. Mark yanında önemli miktarda para taşıma alışkanlığına sahip miydi?"

"Evet. Her zaman üzerinde bir tane 100 poundluk banknot ve belki on veya yirmi pound daha olurdu."

"Teşekkür ederim, Bay Cayley."

Cayley ağır ağır koltuğuna geri döndü. "Kahretsin," dedi Antony kendi kendine, "Bu adamı neden seviyorum?"

"Antony Gillingham!"

Yine odadaki hevesli ilgi hissedilebiliyordu. İşe bu kadar gizemli bir şekilde karışan bu yabancı kimdi?

Antony, Bill'e gülümsedi ve kanıtını sunmak için öne çıktı.

Waldheim'daki 'The George'da kalmaya nasıl başladığını, Red House'un civarda olduğunu nasıl duyduğunu, arkadaşı Beverley'i görmeye nasıl yürüdüğünü ve trajediden hemen sonra nasıl geldiğini anlattı. Daha sonra düşününce, silah sesini duyduğundan oldukça emindi, ancak o anda üzerinde hiçbir etki bırakmamıştı. Eve Waldheim tarafından gelmişti ve bu nedenle birkaç dakika önünde olan Robert Ablett'i hiç görmemişti. Bu noktadan itibaren onun ifadesi Cayley'ninkiyle örtüşüyordu.

"Siz ve son tanık birlikte Fransız pencerelerine ulaştınız ve onları kapalı mı buldunuz?"

"Evet."

"Onları içeri ittiniz ve cesede ulaştınız. Elbette kime ait olduğunu
hiçbir fikriniz yoktu?"

"Hayır."

"Bay Cayley bir şey söyledi mi?"

"Yüzü görmek için cesedi çevirdi ve gördüğünde, 'Tanrıya şükür' dedi."

Muhabirler yine "Duygu" yazdı.

"Ne demek istediğini anladın mı?"

"Ona kim olduğunu sordum ve Robert Ablett olduğunu söyledi. Sonra, ilk başta birlikte yaşadığı kuzeni Mark olduğundan korktuğunu açıkladı."

"Evet. Üzgün ​​mü görünüyordu?"

"İlk başta çok üzgündü. Mark olmadığını anlayınca daha az üzgündü."

Odanın arkasındaki kalabalığın içindeki gergin bir beyefendi aniden kıkırdadı ve Adli Tabip gözlüklerini taktı ve sertçe sesin geldiği yöne baktı. Gergin beyefendi aceleyle bağcıklarını bağlamanın zamanının geldiğine karar verdi. Adli Tabip gözlüklerini indirdi ve devam etti.

"Yoldan yukarı çıkarken evden biri çıktı mı?"

"Hayır."

"Teşekkür ederim, Bay Gillingham."

Onu Müfettiş Birch takip etti. Müfettiş, bunun öğleden sonra olduğunu ve dünyanın gözlerinin üzerinde olduğunu fark ederek, evin bir planını çıkardı ve farklı odaların durumunu açıkladı. Plan daha sonra jüriye verildi.

Müfettiş Birch, dünyaya söylediğine göre, söz konusu öğleden sonra saat 4.42'de Kırmızı Ev'e gelmişti. Kendisine kısa bir açıklama yapan Bay
Matthew Cayley tarafından kabul edilmişti ve ardından suç mahallini incelemeye devam etmişti. Fransız pencereleri dışarıdan zorla açılmıştı. Koridora açılan kapı kilitliydi; odayı iyice aramış ve bir anahtar izi bulamamıştı. Ofisten çıkan yatak odasında açık bir pencere bulmuştu. Pencerede hiçbir iz yoktu, ancak alçaktı ve deneyden öğrendiğine göre, çizmelerle dokunmadan dışarı çıkmak oldukça kolaydı. Pencerenin birkaç metre dışında bir çalılık başlıyordu. Pencerenin dışında yakın zamanda ayak izi yoktu, ancak yağmur yağmaması nedeniyle zemin çok
sert bir durumdaydı. Ancak çalılıklarda, yerde yakın zamanda kırılmış birkaç dal parçası ve
birinin zorla içeri girdiğine dair başka kanıtlar buldu. Araziyle bağlantılı herkesi sorgulamıştı ve hiçbiri
yakın zamanda çalılığa girmemişti. Çalılıklardan zorla bir yol açarak
bir kişinin evden sapması ve evin kendisini hiç görmeden parkın Stanton ucuna ulaşması mümkündü.

Ölen kişi hakkında soruşturma yapmıştı. Ölen kişi, yaklaşık on beş yıl önce evdeki bazı maddi sıkıntılar nedeniyle Avustralya'ya gitmişti. Ölen kişi, kendisinin ve kardeşinin geldiği köyde pek iyi konuşulmuyordu. Ölen kişi ve kardeşi hiçbir zaman iyi geçinmemişti ve Mark Ablett'in paraya kavuşması aralarında büyük bir
kızgınlığa neden olmuştu. Bundan kısa bir süre sonra
Robert Avustralya'ya gitmişti.

Stanton istasyonunda soruşturma yapmıştı.
Stanton'da pazar günüydü ve istasyon her zamankinden daha fazla gelenle doluydu.
Kimse Robert Ablett'in gelişini özellikle fark etmemişti; o öğleden sonra 2.10 treninde epeyce yolcu vardı, Robert'ın şüphesiz Londra'dan geldiği tren.
Ancak bir tanık, o öğleden sonra saat 3.53'te istasyonda Mark Ablett'e benzeyen bir adam gördüğünü ve bu adamın 3.55 trenine binip şehre gittiğini
belirtti.

Kızıl Ev'in arazisinde bir gölet vardı. Bunu sürüklemişti,
ama sonuçsuz...

Antony onu umursamadan dinledi, sürekli kendi düşüncelerini düşünüyordu.
Tıbbi kanıtlar izledi, ama bundan elde edilecek hiçbir şey yoktu. Gerçeğe çok yakın hissediyordu; her an bir şey beynine istediği küçük ipucunu verebilirdi. Müfettiş Birch sadece
sıradan olanı takip ediyordu. Bu dava ne olursa olsun, sıradan değildi.
Bunda tuhaf bir şey vardı.

John Borden ifade veriyordu. Salı öğleden sonra 3.55'te bir arkadaşını uğurlamak için üst platformdaydı.
Platformda ceketinin yakası yukarı kalkık ve çenesinde bir eşarp olan bir adam görmüştü.
Bu kadar sıcak bir günde adamın bunu neden yaptığını merak etmişti.
Adam gözetlenmekten kaçmaya çalışıyor gibiydi. Tren gelir gelmez hemen bir vagona
aladı. Ve böyle devam etti.

Antony kendi kendine, "Her cinayet davasında bir John Borden vardır," dedi.

"Mark Ablett'i hiç gördün mü?"

"Bir iki kez, efendim."

"O muydu?"

"Aslında ona hiç iyi bakamadım, efendim, yakası yukarı kalkık ve atkı ve her şeyle. Ama üzücü olayı ve Bay Ablett'in kayıp olduğunu duyduğumda, Bayan Borden'a, 'Şimdi acaba istasyonda gördüğüm Bay Ablett miydi?' dedim. Sonra konuştuk ve Müfettiş Birch'e gidip söylemem gerektiğine karar verdik. Bay Ablett'in boyuydu, efendim."

Antony düşüncelerine devam etti...

Adli tabip özetliyordu. Jüri, dedi, artık tüm
kanıtları dinlemişti ve o odada iki kardeş arasında ne olduğuna karar vermek zorundaydı. Merhum nasıl ölmüştü? Tıbbi
kanıtlar muhtemelen Robert Ablett'in kafasındaki bir kurşun yarasının
etkilerinden öldüğünü onlara tatmin ederdi. O kurşunu kim ateşlemişti?
Robert Ablett kendisi ateşlemiş olsaydı, şüphesiz intihar kararı verirlerdi, ancak durum böyleyse, onu ateşleyen tabanca
neredeydi ve Mark Ablett'e ne olmuştu? Eğer bu intihar olasılığına
inanmasalardı, geriye ne kalırdı? Kazara ölüm, haklı adam öldürme ve cinayet. Merhum kazara öldürülmüş olabilir miydi? Mümkündü, ancak o zaman Mark Ablett kaçmış olur muydu? Suç mahallinden kaçtığı yönündeki kanıtlar
güçlüydü. Kuzeni onu odaya girerken görmüştü, hizmetçi Elsie
Wood onu odada kardeşiyle tartışırken duymuştu, kapı
içeriden kilitlenmişti ve açık pencerenin dışında birinin çalılıkların arasından
geçtiğine dair işaretler vardı. Mark değilse kimdi? O zaman kardeşinin ölümünden
sorumsuz olsaydı kaçıp kaçmayacağını düşünmeleri gerekecekti. Hiç şüphe yok ki masum insanlar bazen akıllarını kaybederdi.
Daha sonra Mark Ablett'in kardeşini vurduğu kanıtlanırsa,
bunu yapmakta haklı olduğu ve kardeşinin cesedinden
kaçtığında Kanun'un elinden gerçekten korkacak hiçbir şeyi olmadığı da kanıtlanabilirdi. Bu bağlamda, jüriye
son mahkeme olmadıklarını ve Mark Ablett'i cinayetten suçlu bulurlarsa, tutuklandığında yargılanmasına hiçbir şekilde
zarar vermeyeceğini hatırlatmasına gerek yok.... Jüri kararlarını değerlendirebilirdi.

Bunu düşündüler. Ölen kişinin kurşun yarası sonucu öldüğünü ve kurşunun kardeşi Mark Ablett tarafından atıldığını duyurdular.

Bill, yanındaki Antony'ye doğru döndü. Ama Antony gitmişti.
Odanın karşısında Andrew Amos ve Parsons'ın birlikte kapıdan çıktığını gördü ve
Antony onların arasındaydı.

XX. BÖLÜM. Bay Beverley Nazik

Soruşturma Stanton'daki "Lamb"da yapılmıştı; Stanton'da Robert
Ablett ertesi gün gömülecekti. Bill, arkadaşının nereye gittiğini merak ederek dışarıda bekledi. Sonra, Cayley'nin doğrudan arabasına geleceğini ve Cayley ile veda konuşmasının biraz utanç verici olacağını fark ederek hanın arkasındaki bahçeye doğru yürüdü, bir sigara yaktı ve ahır duvarındaki yırtık ve hava şartlarından
yıpranmış posteri inceledi. "BÜYÜK TİYATRO GİRİŞİ" duyurusu yapıldı, "Çarşamba, Aralık"ta gerçekleşecekti. Bill, postere
baktığında kendi kendine gülümsedi, çünkü geveze bir postacı olan Joe rolü, posterin kalıntılarının hala
kaldığı gibi "William B. Beverl" tarafından oynanmıştı ve yazarın amaçladığından çok daha az gevezeydi, kelimelerini tamamen unutmuştu, ama her şey
çok eğlenceliydi. Sonra gülümsemeyi bıraktı, çünkü Red House'da artık
eğlence olmayacaktı.

Arkasından gelen Antony'nin sesi, "Sizi beklettiğim için özür dilerim," dedi. "Eski
dostlarım Amos ve Parsons bana bir içki vermekte ısrar ettiler."

Elini Bill'in kolunun kıvrımına kaydırdı ve ona
mutlu bir şekilde gülümsedi.

"Onlara neden bu kadar meraklıydın?" diye sordu Bill biraz öfkeyle. "Nereye
gittiğini
anlayamıyordum."

Antony hiçbir şey söylemedi. Postere bakıyordu.

"Bu ne zaman oldu?" diye sordu.

"Ne?"

Antony postere el salladı.

"Ah, o mu? Geçen Noel. Oldukça eğlenceliydi."

Antony kendi kendine gülmeye başladı.

"İyi miydin?"

"Çürük. Oyuncu olduğumu iddia etmiyorum."

"Mark iyi mi?"

"Ah, daha doğrusu. Bayılıyor."

"Rahip Henry Stutters--Bay Matthew Cay," diye okudu Antony.

"O bizim arkadaşımız Cayley miydi?"

"Evet."

"İyi miydi?"

"Eh, beklediğimden çok daha iyiydi. Çok istekli değildi ama Mark onu zorladı."

"Bayan Norris oynamıyordu, anlıyorum."

"Sevgili Tony, o bir profesyonel. Elbette değildi."

Antony tekrar güldü.

"Büyük bir başarıydı, öyle mi?"

"Ah, daha doğrusu!"

"Ben bir aptalım ve lanet olası bir aptalım," diye ilan etti Antony ciddiyetle. "Ve lanet olası bir aptal," diye fısıldadı tekrar, Bill'i posterden uzaklaştırıp bahçeden yola doğru götürürken. "Ve lanet olası bir aptal. Hatta
şimdi bile--" Sustu ve sonra aniden sordu, "Mark'ın dişleriyle ilgili hiç sorun yaşadı mı?"

"Dişçisine sık sık gitti. Ama ne oldu--"

Antony üçüncü kez güldü.

"Ne şans!" diye kıkırdadı. "Ama sen nereden biliyorsun?"

"Aynı adama gidiyoruz; Mark onu bana önerdi. Wimpole Sokağı'ndaki Cartwright."

"Wimpole Sokağı'ndaki Cartwright," diye tekrarladı Antony düşünceli bir şekilde. "Evet, bunu
hatırlayabiliyorum. Wimpole Sokağı'ndaki Cartwright. Cayley de ona gitti mi?

"Sanırım öyle. Ah, evet, gittiğini biliyorum. Ama ne oldu--"

"Mark'ın genel sağlık durumu nasıldı? Çok doktora gitti mi?"

"Hiç gitmedi sanırım. Sabahın erken saatlerinde çok fazla egzersiz yaptı
ki bunların onu kahvaltıda canlı ve neşeli yapması gerekiyordu.
Bunu yapmadılar ama onu oldukça formda tutuyorlardı. Tony, keşke
sen--"

Antony elini kaldırdı ve onu susturdu.

"Son bir soru," dedi. "Mark yüzmeyi sever miydi?"

"Hayır, nefret ederdi. Yüzme bildiğine inanmıyorum. Tony, sen mi delisin, yoksa
ben mi? Yoksa bu yeni bir oyun mu?"

Antony kolunu sıktı.

"Sevgili yaşlı Bill," dedi. "Bu bir oyun. Ne oyun! Ve cevap
Wimpole Sokağı'ndaki Cartwright."

Waldheim'a giden yolda yarım mil kadar sessizce yürüdüler.
Bill arkadaşını konuşturmak için iki üç kez denedi, ancak Antony
sadece homurdanmıştı. Başka bir girişimde bulunacaktı ki
Antony aniden durdu ve ona endişeyle döndü.

"Acaba benim için bir şey yapar mısın?" dedi, ona biraz şüpheyle bakarak.

"Ne tür bir şey?"

"Eh, gerçekten çok önemli. Şu anda istediğim tek şey bu."

Bill aniden tekrar heyecanlandı.

"Diyorum ki, gerçekten her şeyi öğrendin mi?"

Antony başını salladı.

"En azından, neredeyse oradayım, Bill. Şu anda istediğim tek bir şey var. Bu, Stanton'a geri döneceğin anlamına geliyor. Eh, çok da uzaklara gelmedik; uzun sürmeyecek. "Sakıncası var mı?"

"Sevgili Holmes, hizmetinizdeyim."

Antony ona gülümsedi ve bir süre sessiz kalıp düşündü.

"Stanton'da başka bir han var mı--istasyona oldukça yakın?"

"'Plough and Horses'--yolun istasyona çıktığı köşede--orayı mı kastediyorsun?"

"Orasıdır. Sanırım bir içkiye ihtiyacın var, değil mi?"

"Tam olarak!" dedi Bill sırıtarak.

"İyi. O zaman 'Plough and Horses'ta bir tane iç. İstersen iki tane iç ve
ev sahibiyle, ev sahibiyle veya sana hizmet eden kişiyle konuş. Pazartesi gecesi orada kalan
biri olup olmadığını öğrenmeni istiyorum."

"Robert?" dedi Bill hevesle.

"Robert demedim," dedi Antony gülümseyerek. "Sadece
pazartesi gecesi orada kalan bir
ziyaretçileri olup olmadığını öğrenmeni istiyorum. Bir yabancı.
Eğer öyleyse, ev sahibine ilgilendiğinizi belli etmeden onun hakkında öğrenebileceğiniz her türlü ayrıntı--"

"Bana bırakın," diye araya girdi Bill. "Ne istediğinizi tam olarak biliyorum."

"Robert olduğunu varsaymayın--ya da başka biri. Adamı size tarif etmelerine izin verin. Kısa ya da uzun boylu olduğunu veya buna benzer bir şey olduğunu ima ederek onları bilinçsizce etkilemeyin. Sadece onları konuşturun. Eğer ev sahibiyse, ona bir iki içki ısmarlasanız iyi olur."

"Haklısınız," dedi Bill kendinden emin bir şekilde. "Seninle tekrar nerede buluşabilirim?"

"Muhtemelen 'The George'da. Benden önce oraya varırsanız, akşam yemeğini
saat sekizde sipariş edebilirsiniz. Neyse, saat sekizde buluşuruz, daha önce olmazsa."

"İyi." Antony'e başını salladı ve tekrar Stanton'a doğru yürüdü.

Antony, onun coşkusuna karşı hafif bir gülümsemeyle onu izliyordu. Sonra
bir şey arıyormuş gibi yavaşça etrafına baktı. Birdenbire
neyi istediğini gördü. Yirmi metre ötede, sola doğru uzanan bir şerit vardı ve
biraz yukarıda sağ tarafında bir kapı vardı. Antony
kapıya doğru yürüdü, giderken piposunu doldurdu. Sonra piposunu yaktı,
kapıya oturdu ve başını ellerinin arasına aldı.

"Hadi," dedi kendi kendine, "baştan başlayalım."

Ünlü dedektif William Beverley, yorgun ve tozlu bir şekilde 'The George'a vardığında saat neredeyse sekizdi ve Antony'yi,
serin ve temiz, başı açık bir şekilde kapıda onu beklerken buldu.

"Yemek hazır mı?" Bill'in ilk sözleriydi.

"Evet."

"O zaman ben de yıkanacağım. Tanrım, yorgunum."

"Sana hiç sormamalıydım," dedi Antony pişmanlıkla.

"Önemli değil. Bir an bile beklemeyeceğim." Merdivenlerin yarısında
arkasını döndü ve "Odanda mıyım?" diye sordu.

"Evet. Yolu biliyor musun?"

"Evet. Oymaya başla, olur mu? Ve bir sürü bira sipariş et." Merdivenin tepesinden
kayboldu. Antony yavaşça içeri girdi.

İştahının ilk keskinliği geçtiğinde ve lokmalar arasında biraz zaman ayırabildiğinde, Bill maceralarını anlattı. "Plough and Horses"ın sahibi yapışkandı, kesinlikle yapışkandı--Bill ilk başta ondan hiçbir şey
alamamıştı. Ama Bill nazikti; Tanrı korusun, ne kadar da nazikti.

"Soruşturmadan ve ne kadar tuhaf bir olay olduğundan ve benzeri şeylerden bahsetti ve bir zamanlar karısının ailesinde bir soruşturma olduğunu, bununla oldukça gurur duyduğunu söyledi ve ben de 'Çok meşguldüm, sanırım, az önce, ne oldu?' demeye devam ettim. ve sonra 'Middlin' derdi ve tekrar devam ederdi
Susan hakkında--soruşturmayı yapan oydu--bundan
sanki bir hastalıkmış gibi bahsediyordu--ve sonra tekrar denerdim ve derdim ki, 'Durgun zamanlar,
sanırım, tam şimdi, ha?' ve tekrar 'Middlin' derdi, sonra ona bir içki daha teklif etme zamanı gelirdi ve ben de pek yaklaşamıyordum. Ama sonunda onu yakaladım. Ona John Borden'ı tanıyıp tanımadığını sordum--o, Mark'ı istasyonda gördüğünü söyleyen adamdı. Eh, Borden hakkında her şeyi biliyordu ve bana Borden'ın karısının ailesi hakkında her şeyi anlattıktan sonra,
ve onlardan birinin nasıl yanarak öldüğünü anlattıktan sonra--birayla birlikte;
teşekkürler--peki, sonra umursamazca, daha önce bir kez gördüğün birini hatırlamanın çok zor olması gerektiğini söyledim, böylece onu daha sonra teşhis edebilirsin, ve o da bunun 'middlin' zor' olacağını kabul etti ve sonra--"

"Bana üç tahmin hakkı ver," diye sözünü kesti Antony. "Ona hanına gelen herkesi
hatırlayıp hatırlamadığını mı sordun?"

"Öyle. Parlak, değil mi?"

"Harika. Peki sonuç ne oldu?"

"Sonuç bir kadındı."

"Bir kadın mı?" dedi Antony heyecanla.

"Bir kadın," dedi Bill etkileyici bir şekilde. "Elbette Robert olacağını düşünmüştüm - sen de öyle düşünmüştün, değil mi? - ama öyle değildi. Bir kadındı. Pazartesi gecesi oldukça geç bir saatte arabayla geldi - kendisi sürüyordu - ertesi sabah erkenden gitti."

"Onu tarif etti mi?"

"Evet. Orta halliydi. Orta halli, orta halli boylu, orta halli yaşlı, orta halli tenli,
ve benzeri. Pek yardımcı olmuyor, değil mi? Ama yine de - bir kadın. Bu senin
teorini altüst ediyor mu?"

Antony başını iki yana salladı.

"Hayır, Bill, hiç de değil," dedi.

"Her zaman biliyordun? En azından tahmin ediyordun?"

"Yarına kadar bekle. Yarın sana her şeyi anlatacağım."

"Yarın!" dedi Bill büyük bir hayal kırıklığıyla.

"Peki, bu gece sana bir şey söyleyeceğim, eğer daha fazla soru sormayacağına söz verirsen.
Ama muhtemelen zaten biliyorsundur."

"Nedir?"

"Sadece Mark Ablett'in kardeşini öldürmediği."

"Ve Cayley öldürdü mü?"

"Bu başka bir soru, Bill. Ancak, cevap Cayley'nin de öldürmediği."

"O zaman yeryüzünde kim--"

"Biraz daha bira iç," dedi Antony gülümseyerek. Ve Bill bununla
yetinmek zorundaydı.

O akşam erken yattılar, çünkü ikisi de yorgundu. Bill yüksek sesle ve meydan okurcasına uyudu, ama Antony uyanık yattı, merak ediyordu. Şimdi Red House'da neler oluyordu? Belki sabah duyardı;
belki bir mektup alırdı. Tüm hikayeyi en başından tekrar gözden geçirdi--bir hata olasılığı var mıydı? Polis ne yapardı? Hiç öğrenecekler miydi? Onlara söylemeli miydi? Peki,
öğrenmelerine izin verin; bu onların işiydi. Elbette bu sefer bir
hata yapmış olamazdı. Şimdi merak etmenin bir faydası yok; sabah kesin olarak
öğrenecekti.

Sabah ona bir mektup vardı.

BÖLÜM XXI. Cayley'nin Özrü

"Sevgili Bay Gillingham,

"Mektubunuzdan, polise iletmenizi
gerektirdiğini düşündüğünüz bazı keşiflerde bulunduğunuzu ve bu durumda
kaçınılmaz olarak cinayet suçlamasıyla tutuklanmamın geleceğini anlıyorum. Bu koşullar altında, bana niyetleriniz hakkında neden bu kadar kapsamlı bir uyarıda bulunuyorsunuz, anlamıyorum, ancak benimle tamamen
anlayışsız olduğunuzdan emin değilseniz. Ama ister anlayın ister anlamayın, her halükarda Ablett'in tam olarak nasıl öldüğünü ve bu ölümü gerekli kılan sebepleri bilmek isteyeceksiniz ve ben de bilmenizi istiyorum. Eğer polise bir şey
söylenecekse, onların da tüm hikayeyi
bilmelerini tercih ederim. Onlar ve hatta siz buna cinayet diyebilirsiniz, ama o zamana kadar
ben ortadan kaybolmuş olacağım. Onlar buna ne derlerse desinler.

"Sizi on beş yıl önce bir yaz gününe götürerek başlamalıyım, o zamanlar
ben on üç yaşında bir çocuktum ve Mark yirmi beş yaşında genç bir adamdı.
Bütün hayatı hayal ürünüydü ve az önce bir hayırsevermiş gibi davranıyordu. Küçük oturma odamızda oturmuş, eldivenlerini sol elinin arkasına
vuruyordu ve iyi kalpli annem, onun
ne kadar asil bir genç beyefendi olduğunu düşünüyordu ve Philip ve ben, aceleyle yıkanıp
yakalıklara tıkıştırılmış, onun önünde durup birbirimizi dürttük,
topuklarımızın arkasını tekmeledik ve oyunumuzu
böldüğü için kalbimizden ona küfür ettik. İçimizden birini evlat edinmeye karar vermişti, nazik Kuzen
Mark. Tanrı bilir neden beni seçti. Philip on bir yaşındaydı; iki yıl daha beklemek zorundaydı. Belki de bu yüzdendi.

"Eh, Mark beni eğitti. Devlet okuluna ve Cambridge'e gittim
ve sekreteri oldum. Arkadaşınız Beverley'nin size söylediği gibi, sekreterinden çok daha fazlası: arazi acentesi, mali danışmanı, kuryesi, -ama en önemlisi- dinleyicileri. Mark
asla tek başına yaşayamazdı. Onu dinleyecek birileri her zaman olmalı.
Sanırım yüreğinde Boswell olmamı umuyordu. Bir gün bana edebi vasiyetinin uygulayıcısı olduğunu söyledi--zavallı şeytan. Ve ondan
uzak olduğumda bana en saçma uzun mektupları
yazardı, mektupları bir kez okuyup sonra yırtardım. Bu adamın beyhudeliği!

"Philip'in başı belaya girdiği üç yıl önceydi. Ucuz bir gramer okulundan aceleyle geçirilip Londra'daki bir ofise götürülmüştü ve orada haftada iki poundla bu dünyada pek fazla eğlence olmadığını keşfetti. Bir gün ondan çılgınca bir mektup aldım, hemen yüz pound alması gerektiğini, yoksa mahvolacağını söylüyordu ve parayı almak için Mark'a gittim. Sadece ödünç almak için, anlıyor musun; bana iyi bir maaş verdi ve üç ayda geri ödeyebilirdim. Ama hayır. Sanırım bunda kendine göre bir şey görmüyordu; alkış yok, hayranlık yok. Philip'in minnettarlığı bana olacaktı, ona değil. Yalvardım, tehdit ettim, tartıştık; ve tartışırken Philip tutuklandı. Annem öldü - her zaman annemin gözdesiydi - ama Mark her zamanki gibi bundan tatmin oldu. On iki yıl boyunca beni değil Philip'i seçtiği için karakter yargısıyla övündü önce!

"Daha sonra Mark'a söylediğim pervasızca şeyler için özür diledim ve o da her zamanki becerisiyle cömert bir beyefendi rolü yaptı, ama dışarıdan birbirimize karşı eskisi gibi olsak da, o günden sonra, kibri onu asla görmesine izin vermese de, ben onun en büyük düşmanıydım. Eğer hepsi bu olsaydı, onu öldürmeli miydim acaba? Nefret ettiğiniz bir adamla yakın bir dostlukla yaşamak, arkadaşınız için tehlikeli bir iştir. Bana olan inancı
hayran ve minnettar himayesi ve kendisine olan inancı
benim hayırseverim olduğu için, artık tamamen benim kontrolümdeydi. Zamanımı alabilir ve
fırsatımı seçebilirdim. Belki onu öldürmemeliydim ama
intikamımı almaya yemin etmiştim ve işte oradaydı, zavallı kendini beğenmiş aptal, benim merhametime kalmıştı.
Acelem yoktu.

"İki yıl sonra pozisyonumu yeniden gözden geçirmek zorunda kaldım, çünkü
intikamım elimden alınıyordu. Mark içmeye başladı. Onu durdurabilir miydim?
Sanmıyorum ama büyük bir şaşkınlıkla kendimi bunu denerken buldum. Belki içgüdü, mantığa galip geliyordu; yoksa mantık mı yürüttüm ve kendime, eğer kendini içkiye verirse
intikamımı kaybedeceğimi mi söyledim? Yemin ederim, size söyleyemem; ama, her ne sebeple olursa olsun, gerçekten durdurmak istiyordum. Zaten içki içmek çok vahşi bir şey.

"Onu durduramadım ama onu belli sınırlar içinde tuttum, böylece
benim dışımda hiç kimse sırrını bilmesin. Evet, onu dışarıdan düzgün tuttum;
ve belki de şimdi kurbanını kendi amaçları için iyi durumda tutan yamyam gibi oluyordum. Mark'a övünürdüm, onu istediğim gibi, maddi, manevi, bana en çok tatmin verecek şekilde mahvedebileceğimi düşünürdüm. Tek yapmam gereken elimi ondan çekmekti ve o da battı. Ama yine acelem yoktu.

"Sonra kendini öldürdü. O işe yaramaz küçük ayyaş, kendi bencilliği ve kibriyle
yenmiş, hayvanlığını bu dünyadaki en gerçek ve en saf kadına sundu. Onu gördünüz, Bay Gillingham, ama Mark Ablett'i
asla tanımadınız. Ayyaş olmasa bile, onunla
mutlu olma şansı yoktu. Onu uzun yıllardır tanıyordum,
ama onu hiçbir zaman cömert bir duyguyla hareket ederken görmemiştim. O buruşmuş küçük ruhla
yaşamak onun için cehennem olurdu; ve içmeye başladığında bin kat daha kötü bir cehennem olurdu.

"Bu yüzden öldürülmesi gerekiyordu. Onu korumak için geriye kalan tek kişi bendim, çünkü
annesi Mark'la birlikte onun mahvolmasını sağlamak için işbirliği yapıyordu. Onu onun uğruna açıkça vurabilirdim ve ne büyük bir mutlulukla, ama
kendimi gereksiz yere feda etmek istemiyordum. O benim gücümdeydi; onu
neredeyse her şeye dalkavukluk ederek ikna edebilirdim;
ölümüne bir kaza görünümü vermek kesinlikle zor olmazdı.

"Yaptığım ve reddettiğim birçok planı anlatarak zamanınızı almama gerek yok.
Birkaç gün boyunca gölette talihsiz bir tekne kazasına doğru eğildim--Mark, çok kayıtsız bir yüzücüydü, ben de onu
tutmak için yaptığım cesurca bir girişimde neredeyse bitkin düşmüştüm. Ve sonra kendisi bana bu fikri verdi, o ve Bayan Norris arasında, ve böylece kendini
benim ellerime bıraktı; keşfedilme riski olmadan, demeliydim, eğer beni
keşfetmeseydiniz.

"Hayaletlerden bahsediyorduk. Mark her zamankinden daha kibirli, kendini beğenmiş ve saçma davranmıştı ve Bayan Norris'in bundan rahatsız olduğunu görebiliyordum. Akşam yemeğinden sonra hayalet gibi giyinip onu korkutmayı önerdi. Mark'ın kendisine yapılan her şakayı
çok kötü karşıladığını ona söylemenin görevim olduğunu düşündüm ama bunu yapmaya kararlıydı. İsteksizce pes ettim. İsteksizce de olsa ona geçidin sırrını anlattım. (Kütüphaneden bowling sahasına giden bir yeraltı geçidi var. Bunu keşfetmeye çalışırken yaratıcılığınızı kullanmalısınız, Bay Gillingham. Mark
bir yıl önce tesadüfen buldu. Onun için bir lütuftu; orada daha büyük bir gizlilikle içebilirdi. Ama bana bundan bahsetmek zorundaydı. Kötü alışkanlıkları için bile bir izleyici istiyordu.)

"O zaman Bayan Norris'e söyledim, çünkü planım için Mark'ın iyice korkması gerekiyordu. Geçit olmadan
onu uygun şekilde
korkutacak kadar bowling sahasına asla yaklaşamazdı,
ama onunla ayarladığım gibi en etkili şekilde göründü,
ve Mark tam da ihtiyaç duyduğum öfke ve intikam duygusu içindeydi. Bayan Norris, anladığınız gibi, profesyonel bir aktris. Ona, iyi bir şaka yapma arzusundan başka hiçbir duyguyla hareket etmediğimi söylememe gerek yok--diğerlerine olduğu kadar
bir Mark.

"O gece, beklediğim gibi, hala öfkeyle titreyerek yanıma geldi. Bayan Norris bir daha asla eve davet edilmemeliydi; bunu
özel olarak not etmeliydim; bir daha asla. Bu çok çirkindi. Eğer
sürdürülmesi gereken bir ev sahibi olarak ünü olmasaydı, onu ertesi sabah kovardı.
Olduğu gibi kalabilirdi; misafirperverlik bunu gerektiriyordu; ama bir daha asla
Kırmızı Ev'e gelmeyecekti--bu konuda kesinlikle kararlıydı.
Özel olarak not etmeliydim.

"Onu rahatlattım, kabaran tüylerini düzelttim. Çok
kötü davranmıştı, ama o tamamen haklıydı; onu ne kadar onaylamadığını
göstermemeye çalışmalıydı. Ve tabii ki bir daha asla gelmeyecekti--bu
açıktı. Ve sonra aniden gülmeye başladım. Bana öfkeyle
baktı.

"'Bir şaka mı var?" dedi soğuk bir şekilde.

"Tekrar nazikçe güldüm.

"'Sadece düşünüyordum,' dedim, 'eğer sen--intikamını alsaydın
oldukça eğlenceli olurdu."

"'İntikam mı? Ne demek istiyorsun?'

"'Eh, ona kendi parasıyla geri öderim.'

"'Onu korkutmaya mı çalışıyorsun?'

"'Hayır, hayır; ama giyinip biraz çektim. Diğerlerinin önünde
aptal gibi görünmesini sağladım.' Kendi kendime tekrar güldüm. 'Ona iyi
bir şeyler
yap, tamam.'

"Heyecanla ayağa fırladı.

"'Aman Tanrım, Cay!' diye bağırdı. 'Eğer yapabilseydim! Nasıl? Bir yolunu bulmalısın.

"Beverley'nin size Mark'ın oyunculuğundan bahsedip bahsetmediğini bilmiyorum. O, tüm sanatların amatörüydü ve küçük yetenekleriyle övünürdü, ancak bir aktör olarak
kendisine çok harika görünüyordu. Sahne için kesinlikle bir yeteneği vardı, tabii ki sahneyi kendine ayırdığı ve hayran bir izleyici kitlesine oynadığı sürece. Küçük bir rolde profesyonel bir aktör olarak
umutsuz olurdu; başrolde amatör olarak oynadığında, yerel gazetelerin onun hakkında
söylediği her şeyi hak ediyordu. Ve bu yüzden, kendisiyle
alay eden profesyonel bir aktrise karşı bize özel bir performans verme fikri, hem kibri hem de intikam arzusuna eşit derecede hitap ediyordu. Eğer o, Mark Ablett, harika oyunculuğuyla Ruth
Norris'i diğerlerinin önünde aptal gibi gösterebilseydi, onu içeri alabilseydi ve sonra da ona
gülmelere katılabilseydi, gerçekten de değerli bir
intikam almış olurdu!

"Bu size çocukça mı geliyor, Bay Gillingham? Ah, Mark Ablett'i hiç tanımadın.

"'Nasıl, Cay, nasıl?' dedi hevesle.

"'Aslında bunu gerçekten düşünmedim,' diye itiraz ettim. 'Sadece bir
fikirdi.'

"Kendi kendine düşünmeye başladı.

"'Bir yönetici gibi davranıp onu görmeye gelebilirim--ama sanırım
o hepsini tanıyor. Peki ya bir röportajcı?'

"'Zor olacak,' dedim düşünceli bir şekilde. 'Oldukça karakteristik bir yüzün var, biliyorsun. Ve sakalın--'

"'Ben olsam keserdim,' diye çıkıştı.

"'Sevgili Mark!'

"Başını çevirdi ve mırıldandı, 'Neyse, çıkarmayı düşünüyordum,
her neyse. Ayrıca, bunu yapacaksam, doğru düzgün yapacağım.'

"'Evet, sen her zaman bir sanatçıydın,' dedim hayranlıkla ona bakarak.

"Mırıldandı. En çok özlediği şey sanatçı olarak anılmaktı. Şimdi
onu elde ettiğimi biliyordum.

"'Yine de,' diye devam ettim, 'sakalın ve bıyığın olmasa bile
tanınabilir olabilirsin. Tabii ki, eğer--' diye kestim.

"'Eğer ne?'

"'Robert olduğunu iddia ediyorsun.' Kendi kendime tekrar gülmeye başladım. 'Aman Tanrım!' dedim, 'bu fena fikir değil. Serseri kardeş Robert olduğunu iddia et ve Bayan Norris'e karşı itiraz edilebilir ol. Ondan borç al ve bu tür şeyler yap.'

"Parlak küçük gözleriyle bana baktı, hevesle başını salladı.

"'Robert,' dedi. 'Evet. Bunu nasıl yapacağız?'

"Gerçekten bir Robert vardı, Bay Gillingham, hiç şüphem yok ki siz ve Müfettiş keşfettiniz. Ve o bir serseriydi ve Avustralya'ya gitti. Ama Salı öğleden sonra Red House'a hiç gelmedi. Gelemezdi, çünkü üç yıl önce öldü (yas tutulmadı). Ama bunu Mark ve benden başka kimse bilmiyordu, çünkü Mark aileden geriye kalan tek kişiydi, kız kardeşi geçen yıl ölmüştü. Yine de Robert'ın hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bildiğinden şüpheliyim. Ondan hiç bahsedilmedi.

"Sonraki iki gün boyunca Mark ve ben planlarımızı yaptık. Artık amaçlarımızın aynı olmadığını anlamışsınızdır. Mark'ın çabası, aldatmacasının diyelim ki birkaç saat sürmesiydi; benimki ise onunla birlikte
mezarına gitmesiydi. Onun tek yapması gereken Bayan Norris'i ve
diğer misafirleri aldatmaktı; benimse dünyayı aldatmam gerekiyordu. Robert gibi giyindiğinde onu öldürecektim. Robert o zaman ölmüş olacaktı, Mark (elbette) kayıp olacaktı. Mark'ın Robert'ı öldürmüş olmasından başka ne düşünülebilirdi ki? Ama Mark'ın son (ve son) taklidine
tam olarak girmesinin ne kadar önemli olduğunu görüyorsunuz. Yarım yamalak önlemler ölümcül olurdu.

"Bunu yeterince kapsamlı bir şekilde yapmanın imkansız olduğunu söyleyeceksin.
Mark'ı hiç tanımadığını tekrar söylüyorum. En çok
olmak istediği şey oluyordu: bir sanatçı. Hiçbir Othello Mark kadar
coşkuyla kendini karartmamıştı. Zaten sakalı da gidiyordu - Bayan Norbury'nin
olası bir
tesadüf yorumu burada işe yaradı. Bayan Norbury sakallardan hoşlanmazdı.
Ancak benim için ölü adamın ellerinin manikürlü bir beyefendinin elleri olmaması önemliydi. Sanatçının kibriyle beş dakika oynayarak
ellerini yerleştirdi. Tırnaklarını uzattı ve sonra onları
çarpık bir şekilde kesti. 'Bayan Norris ellerini hemen fark ederdi,' demiştim. 'Ayrıca, bir sanatçı olarak--'

"İç çamaşırlarıyla da öyle. Pantolonunun çoraplarının kenarının üstünden görünebileceği konusunda onu uyarmaya pek gerek yoktu; bir sanatçı olarak
zaten Robertian pantolonlara karar vermişti. Bunları ve diğer şeyleri Londra'dan onun için satın aldım. Üreticinin adının tüm izlerini kesmemiş olsam bile, içgüdüsel olarak bunu yapardı. Bir Avustralyalı ve bir sanatçı olarak, iç çamaşırlarında Doğu Londra adresi olamazdı. Evet, ikimiz de işi iyice yapıyorduk; o bir sanatçı olarak, ben ise bir -- isterseniz katil diyebilirsiniz. Şimdi aldırmayacağım.

"Planlarımız belirlenmişti. Pazartesi günü Londra'ya gittim ve ona Robert'tan bir mektup yazdım. (Yine sanatsal dokunuş.) Ayrıca bir tabanca aldım. Salı sabahı Robert'ın kahvaltı masasına
geldiğini duyurdu. Robert artık hayattaydı - bunu kanıtlayacak altı tanığımız vardı; o öğleden sonra geleceğini bilen altı tanığımız.
Özel
planımız, Robert'ın saat üçte hazır bulunmasıydı,
kısa bir süre sonra golf partisinin geri dönmesi için.
Hizmetçi Mark'ı aramaya gidecek ve onu bulamayınca
ofise geri döndüğünde beni Mark'ın yokluğunda Robert'ı eğlendirirken bulacaktı.
Mark'ın bir yere gitmiş olması gerektiğini açıklayacaktım ve
kendim serseri kardeşi çay masasına tanıtacaktım. Mark'ın yokluğu hiçbir yoruma yol açmayacaktı, çünkü genel olarak hissedilecekti -aslında Robert bunu ima edecekti- kardeşiyle karşılaşmaktan korktuğu. Sonra Robert
misafirleri eğlendirecek kadar rahatsız edecekti, özellikle,
elbette, Bayan Norris, şakanın yeterince ileri gittiğini düşünene kadar.

"Bu bizim özel planımızdı. Belki de bunun Mark'ın
özel planı olduğunu söylemeliyim. Benimki farklıydı.

"Kahvaltıdaki duyuru iyi geçti. Golf partisi bittikten sonra, düzenlemelerimizi tamamlamak için sabahımız vardı.
Başlıca endişelendiğim şey, Robert'ın kimliğini olabildiğince eksiksiz bir şekilde
tespit etmekti. Bu nedenle Mark'a, giyindikten sonra gizli geçitten bowling sahasına gitmesini ve
yoldan geri dönmesini, kulübe sahibiyle sohbet etmeye özen göstermesini önerdim. Bu şekilde Robert'ın
gelişine dair iki tanığım daha olacaktı - birincisi kulübe sahibi, ikincisi de ön bahçede çalışmasını istediğim bahçıvanlardan biri. Mark, elbette,
yeterince istekliydi.
Kulübe sahibine Avustralya aksanını uygulayabilirdi. Yaptığım her öneriye ne kadar kolayca düştüğünü görmek gerçekten eğlenceliydi. Hiçbir cinayet kurbanı tarafından
bu kadar dikkatli bir şekilde
planlanmamıştır.

"Ofis yatak odasında Robert'ın kıyafetlerini giydi. Bu, ikimiz için
en güvenli yoldu. Hazır olduğunda beni çağırdı ve
onu inceledim. Rolüne ne kadar da yakıştığı olağanüstüydü. Sanırım sefahatinin belirtileri yüzünde çoktan belirmişti, ancak şimdiye kadar bıyığı ve sakalıyla gizlenmişti; çünkü şimdi tertemiz tıraşlı olduğu için, onları çok dikkatli bir şekilde
sakladığımız dünyaya açıktı ve o gerçekten de
kendisi gibi göründüğü gibi
sersem bir adamdı.

"'Aman Tanrım, harikasın,' dedim.

"Sırıttı ve dikkatimi, belki de
gözden kaçırdığım çeşitli sanatsal dokunuşlara çekti.

"'Harika,' dedim kendi kendime tekrar. 'Kimse tahmin edemezdi.'

"Salona baktım. Boştu. Kütüphaneye doğru aceleyle yürüdük;
o koridora girdi ve uzaklaştı. Yatak odasına geri döndüm,
tüm attığı giysilerini topladım, bir bohçaya koydum ve
onlarla birlikte koridora geri döndüm. Sonra koridora oturdum ve
bekledim.

"Stevens'ın, hizmetçinin kanıtını duydun. Mark'ı aramak için Tapınağa doğru yola koyulduğu anda ofise girdim. Elim yan cebimdeydi ve elimde tabanca vardı.

"Hemen Robert karakterine başladı - Avustralya'dan geçişini nasıl gerçekleştirdiğine dair bazı saçmalıklar; benim aydınlanmam için küçük bir özel gösteri. Sonra doğal sesiyle, Bayan Norris'e karşı iyi planlanmış
misillemesinin tadını çıkararak, 'Şimdi sıra bende. Sen bekle.' diye bağırdı. Elsie'nin duyduğu buydu. Orada olması
gerekmiyordu ve her şeyi mahvedebilirdi, ama ortaya çıktığı gibi bu olabilecek en şanslı şeydi. Çünkü istediğim tek kanıt buydu; Mark ve Robert'ın odada birlikte olduğu kanıtı, benimkinden başka.

"Hiçbir şey söylemedim. O odada konuşurken duyulma riskini almayacaktım. Sadece zavallı aptala gülümsedim ve tabancamı çıkarıp onu vurdum. Sonra kütüphaneye geri döndüm ve bekledim - tıpkı ifademde söylediğim gibi.

"Bay Gillingham, aniden ortaya çıkmanızın bana verdiği şoku hayal edebiliyor musunuz? Her olasılığı planlamış (kendisinin düşündüğü gibi) ve sonra aniden tamamen yeni bir sorunla karşılaşan bir 'katilin' duygularını hayal edebiliyor musunuz? Gelmeniz ne fark yaratırdı? Bilmiyordum. Belki hiçbiri; belki de hepsi. Ve pencereyi açmayı
unutmuştum!

"Mark'ı öldürme planımı akıllıca bulup bulmayacağınızı bilmiyorum. Belki de bulamazsınız. Ama bu konuda herhangi bir övgüyü hak ediyorsam,
sizin gelişinin beklenmedik felaketi karşısında kendimi toparlama şeklim için hak ettiğimi düşünüyorum. Evet, burnunuzun dibinde bir pencere açtım, Bay Gillingham; doğru pencereyi de, söyleme nezaketini gösterdiniz. Ve anahtarlar--evet, bu sizin için akıllıcaydı, ama bence ben daha
akıllıydım. Anahtarlar konusunda sizi kandırdım, Bay Gillingham, bunu bowling sahasında sizinle arkadaşınız Beverley arasındaki bir konuşmayı dinleme özgürlüğünü aldığımda öğrendim. Neredeydim? Ah, o gizli geçidi aramalısınız, Bay Gillingham.

"Ama ne diyorum? Sizi kandırdım mı? Sırrı öğrendiniz--Robert'ın Mark olduğunu--ve önemli olan tek şey bu. Nasıl
öğrendiniz? Artık asla bilemeyeceğim. Nerede hata yaptım? Belki de
beni her zaman kandırıyordun. Belki de anahtarları,
pencereyi, hatta gizli geçidi biliyordun. Sen zeki bir adamsın,
Bay Gillingham.

"Mark'ın kıyafetleri elimdeydi. Onları
geçitte bırakmış olabilirdim, ama geçidin sırrı artık ortaya çıkmıştı. Bayan Norris bunu
biliyor
du. Belki de planımın zayıf noktası, Bayan Norris'in bunu
bilmesiydi. Bu yüzden onları gölete sakladım, Müfettiş önce
onu benim için sürükledi. Birkaç anahtar da onlara katıldı, ama
tabancayı sakladım. Şanslıydık, değil mi, Bay Gillingham?

"Sana anlatacak başka bir şey olduğunu sanmıyorum. Bu uzun bir
mektup, ama yazacağım son mektup bu olacak. Bir zamanlar
benim için mutlu bir gelecek olmasını umuyordum, Red House'da değil, tek başıma değil. Belki de bu sadece boş bir hayalden ibaretti,
çünkü ben ona Mark'tan daha layık değilim. Ama onu mutlu edebilirdim, Bay Gillingham. Tanrım, onu mutlu etmek için ne kadar da çabalardım!
Ama artık bu imkansız. Ona bir katilin elini uzatmak,
ona bir ayyaşın elini uzatmak kadar kötü olurdu. Ve Mark bunun için öldü.
Bu sabah onu gördüm. Çok tatlıydı. Anlaması
zor bir dünya.

"Eh, eh, artık hepimiz gittik -- Ablett'ler ve Cayley'ler. Acaba
yaşlı Büyükbaba Cayley tüm bunlar hakkında ne düşünüyor. Belki de
bizim yok olmamız daha iyi. Sarah'da bir sorun yoktu -- öfkesi hariç. Ve Ablett burnu vardı -- bununla pek bir şey yapamazsın.
Çocuk bırakmamasına sevindim.

"Elveda, Bay Gillingham. Bizimle kalışınızın daha hoş bir
doğada olmamasına üzgünüm, ancak
içinde bulunduğum zorlukları anlıyorsunuz. Bill'in benim hakkımda çok kötü düşünmesine izin vermeyin. O iyi bir adam; ona
bakın. Şaşıracaktır. Gençler her zaman şaşırır. Ve
kendi yolumda son bulmama izin verdiğiniz için teşekkür ederim. Biraz sempati duyduğunuzu
sanıyorum, biliyorsunuz. Başka bir dünyada arkadaş olabilirdik - sen ve ben, ben ve o. Ona ne istediğini söyle. Her şey veya hiçbir şey. En
iyisinin ne olduğunu siz
bileceksiniz. Hoşça kalın, Bay Gillingham.

"MATTHEW CAYLEY.

"Bu gece Mark olmadan yalnızım. Komik, değil mi?"

BÖLÜM XXII. Bay Beverley Devam Ediyor

"Aman Tanrım!" dedi Bill, mektubu bırakırken.

"Bunu söyleyeceğini düşünmüştüm," diye mırıldandı Antony.

"Tony, tüm bunları bildiğini mi söylüyorsun?"

"Bir kısmını tahmin ettim. Elbette hepsini bilmiyordum."

"Aman Tanrım!" dedi Bill tekrar ve mektuba geri döndü. Bir an sonra tekrar başını kaldırdı. "Ona ne yazdın? Dün gece mi?
Stanton'a gittikten sonra mı?"

"Evet."

"Ne dedin? Mark'ın Robert olduğunu keşfettiğini mi?"

"Evet. En azından bu sabah Wimpole Caddesi'ndeki Bay Cartwright'a telgraf çekip ondan--"

Bill cümlenin başında hevesle araya girdi. "Evet, şimdi tüm bunlar neydi? Dün aniden çok lanet bir Sherlock'tun. Birlikte her şeyi yapıyorduk ve sen bana her şeyi anlatıyordun ve sonra aniden çok gizemli ve özel oldun ve muammalı bir şekilde konuşmaya başladın - doğru kelime bu mu? - dişçiler, yüzme ve 'Pulluk ve Atlar' hakkında ve - peki, tüm bunlar neydi? Gözden kayboldun; ne hakkında konuştuğumuzu bilmiyordum."

Antony güldü ve özür diledi.

"Üzgünüm, Bill. Birdenbire öyle hissettim. Sadece son yarım saattir;
sadece bitirmek için. Şimdi sana her şeyi anlatacağım. Aslında anlatacak
bir şey yok. Bunu bildiğinde çok kolay görünüyor - çok açık.
Wimpole Sokağı'ndaki Bay Cartwright hakkında. Elbette sadece cesedi teşhis etmek içindi."

"Ama bunun için bir dişçiyi düşünmene ne sebep oldu?"

"Bunu daha iyi kim yapabilirdi? Sen yapabilir miydin? Nasıl yapabildin? Mark ile hiç
banyoya gitmemiştin; onu hiç çıplak görmemiştin. Yüzme bilmiyordu. Doktoru bunu yapabilir miydi? Özel bir
ameliyat geçirmediği sürece, belki de o zaman yapamazdı. Ama dişçileri yapabilirdi--her zaman, her zaman--eğer dişçisine sık sık gitmişse. Bu yüzden Wimpole Sokağı'ndan Bay Cartwright."

Bill düşünceli bir şekilde başını salladı ve tekrar mektuba geri döndü.

"Anlıyorum. Ve sen Cayley'e Cartwright'a cesedi teşhis etmesi için telgraf çektiğini söyledin?"

"Evet. Ve sonra tabii ki her şey onun için bitti. Robert'ın Mark olduğunu öğrendiğimizde her şeyi öğrendik."

"Nasıl bildin?"

Antony kahvaltı masasından kalktı ve piposunu doldurmaya başladı.

"Söyleyebileceğimden emin değilim, Bill. Cebirdeki problemleri bilirsiniz
'x cevap olsun' dediğiniz ve sonra onu çözüp
x'in ne olduğunu bulduğunuz. Eh, bu bir yoldur; ve okulda size asla not vermedikleri
bir diğer yol da cevabı tahmin etmektir. Cevabın
4 olduğunu varsayalım--peki, bu problemin koşullarını sağlar mı? Hayır. Sonra
6'yı dene; ve eğer 6 da işe yaramazsa, o zaman 5 ne olacak?--ve benzeri. Eh,
Müfettiş ve Adli Tabip ve tüm o grup cevaplarını tahmin etmişti ve
uymuş gibi görünüyordu, ama sen ve ben bunun gerçekten uymadığını biliyorduk; problemde hiç uymayan birkaç koşul vardı. Bu yüzden
cevaplarının yanlış olduğunu biliyorduk ve başka bir cevap bulmalıydık--bizi şaşırtan tüm şeyleri açıklayan bir cevap. Eh, ben
doğru cevabı tahmin ettim. Bir kibritin var mı?"

Bill ona bir kutu uzattı ve piposunu yaktı.

"Evet, ama bu tam olarak doğru değil, ihtiyar. Bir şey seni
aniden buna yöneltmiş olmalı. Bu arada, eğer sakıncası yoksa kibritlerimi geri alacağım."

Antony güldü ve cebinden çıkardı.

"Üzgünüm... O zaman, kendi zihnimden tekrar geçip,
size nasıl tahmin ettiğimi anlatabilir miyim, bir bakalım. Öncelikle, kıyafetler."

"Evet?"

"Cayley için kıyafetler çok önemli bir ipucu gibi görünüyordu. Nedenini tam olarak anlayamadım ama Cayley'in pozisyonundaki bir adam için en küçük ipucunun bile tamamen orantısız bir değere sahip olacağını fark ettim. O zaman Cayley, Mark'ın o Salı sabahı giydiği kıyafetlere abartılı bir önem atfetmişti; tüm kıyafetler, hem iç hem de dış kıyafetler. Nedenini bilmiyordum ama o durumda yakanın olmamasının
kasıtlı olmadığından emindim. Kıyafetleri toplarken yakayı gözden kaçırmıştı. Neden?"

"Keten sepetindekiydi?"

"Evet. Muhtemel görünüyordu. Cayley neden oraya koymuştu? Açıkça cevap, koymamış olmasıydı. Mark koymuştu. Bana Mark'ın titiz biri olduğunu, çok sayıda kıyafeti olduğunu ve benzeri şeyleri anlattığını hatırladım ve onun aynı yakayı asla iki kez
takmayacak türden bir adam olduğunu hissettim." Duraksadı ve sonra sordu, "Bu doğru mu, sence?"

"Kesinlikle," dedi Bill inançla.

"Eh, öyle olduğunu tahmin ettim. Sonra sorunun tam da bu kısmına uyan bir x görmeye başladım - kıyafet kısmına. Mark'ın kıyafetlerini değiştirdiğini gördüm; içgüdüsel olarak yakayı keten sepete attığını gördüm, tıpkı her zaman çıkardığı
her yakayı
attığı gibi, ancak kalan kıyafetleri normal şekilde bir sandalyenin
üzerinde bıraktı; ve Cayley'nin tüm kıyafetleri
--görünürdeki tüm kıyafetleri--ve yakanın
orada olmadığını fark etmediğini
gördüm."

"Devam et," dedi Bill hevesle.

"Eh, bundan oldukça emindim ve bunun bir açıklamasını istiyordum. Mark neden yatak odasında değil de orada giyinmişti? Tek
cevap , giyinmesinin gizli tutulması gerektiğiydi. Ne zaman
giydi? Tek olası zaman öğle yemeği (hizmetçiler tarafından
görüleceği zaman) ile Robert'ın geldiği an arasındaki zamandı. Ve Cayley
ne zaman
kıyafetleri bir bohça halinde topladı? Tekrar, tek cevap 'Robert gelmeden önce'ydi. Yani başka bir x isteniyordu -- bu üç
koşula uyması için."

"Ve cevap, Robert gelmeden önce bile bir cinayetin kasten işlendiğiydi?"

"Evet. Peki, şimdi, o mektubun gücüne dayanarak kasten işlenmiş olamazdı,
tabii mektubun arkasında bildiğimizden çok daha fazlası yoksa. Ayrıca, kaçmak için farklı bir kıyafet giymekten daha fazla hazırlık yapılmadan bir cinayetin planlanması mümkün değildi. Bu çok çocukçaydı. Ayrıca, Robert öldürülecekse, neden varlığını hepinize duyurmak için elinden geleni yaptı - hatta biraz zahmet pahasına Bayan Norbury'ye bile? Tüm bunların anlamı neydi? Bilmiyordum. Ama şimdi Robert'ın sadece bir olay olduğunu hissetmeye başladım; komplonun Cayley'nin Mark'a karşı bir komplosu olduğunu - ya kardeşini öldürmesini sağlamak ya da kardeşinin onu öldürmesini sağlamak için - ve açıklanamayan bir nedenden dolayı Mark'ın komploya katkıda bulunuyor gibi göründüğünü. Bir süre sessiz kaldı ve sonra neredeyse kendi kendine, "O dolapta boş brendi şişelerini görmüştüm." dedi.

"Onlar hakkında hiçbir şey söylemedin," diye yakındı Bill.

"Onları sadece sonradan gördüm. Yakayı arıyordum, hatırlar mısın. Daha sonra bana geri döndüler; Cayley'nin bu konuda ne hissedeceğini biliyordum... Zavallı şeytan!"

"Devam et," dedi Bill.

"Peki, o zaman, soruşturmayı yaptık ve tabii ki fark ettim ve sanırım siz de fark ettiniz, Robert'ın ikinci kulübeye değil de birinci kulübeye yol sormuş olması ilginç bir gerçekti. Bu yüzden Amos ve Parsons'la konuştum. Bu durumu daha da ilginç hale getirdi. Amos, Robert'ın kendisiyle konuşmak için elinden geleni yaptığını söyledi; aslında onu aramıştı. Parsons, karısının öğleden sonra boyunca birinci kulübedeki küçük bahçelerinde olduğunu ve Robert'ın oradan hiç geçmediğinden emin olduğunu söyledi. Ayrıca, Cayley'nin o öğleden sonra onu ön bahçede bir işe
verdiğini söyledi. Bu yüzden başka bir tahminim daha vardı. Robert gizli geçidi kullanmıştı -- birinci ve ikinci kulübeler arasındaki parka çıkan geçit. Robert, o zaman, evdeydi; Robert ve Cayley arasında bir oyundu. Ama Robert, Mark bilmeden
nasıl orada olabilirdi? Belli ki Mark da biliyordu. Bütün bunların anlamı neydi?"

"Bu ne zamandı?" diye sözünü kesti Bill. "Soruşturmadan hemen sonra--Amos ve Parsons'ı gördükten sonra, tabii ki?"

"Evet. Kalktım ve onları bırakıp seni aramaya geldim. O zaman
giysilere geri dönmüştüm. Mark neden kıyafetlerini bu kadar gizlice değiştiriyordu? Kılık mı?
Peki ya yüzü? O kıyafetlerden çok daha önemliydi.
Yüzü, sakalı--sakalını tıraş etmesi gerekecekti--ve sonra--oh,
aptal! Seni o postere bakarken gördüm. Mark rol yapıyordu, Mark makyaj yapıyordu, Mark
kılık değiştirmişti. Oh, paha biçilmez aptal! Mark Robert'tı... Kibritler lütfen."

Bill kibritleri tekrar uzattı, Antony piposunu tekrar
yakana kadar bekledi ve sonra tam diğerinin
cebine
girerken elini uzattı.

"Evet," dedi Bill düşünceli bir şekilde. "Evet... Ama bir dakika. Peki ya 'Pulluk ve Atlar'?" Antony ona komik bir şekilde baktı.

"Beni asla affetmeyeceksin, Bill," dedi. "Bir daha asla benimle
ipucu avına gelmeyeceksin."

"Ne demek istiyorsun?"

Antony içini çekti.

"Sahteydi, Watson. Seni önümden çekmek istedim. Yalnız kalmak istedim. X'imi tahmin etmiştim ve bunu test etmek istedim - her şekilde, keşfettiğimiz her şeyle test etmek istedim. O anda yalnız kalmam gerekiyordu. Yani--" gülümsedi ve ekledi, "Bir içki istediğini biliyordum."

"Sen bir şeytansın," dedi Bill, ona bakarak. "Ve sana
bir kadının orada kaldığını söylediğimde gösterdiğin ilgi--"

"Eh, bu kadar zahmete katlandığında ilgi göstermek sadece nezaketti."

"Sen vahşi! Sen--sen Sherlock! Ve sonra kibritlerimi çalmaya devam ediyorsun. Hadi, devam et."

"Hepsi bu. X'im uyuyordu."

"Bayan Norris'i ve diğerlerini tahmin ettin mi?"

"Eh, tam olarak değil. Cayley'nin en başından beri bunun için çalıştığını fark etmemiştim--Bayan Norris'i Mark'ı korkutmak için harekete geçirmişti. Ben
fırsatı yakaladığını düşündüm."

Bill uzun süre sessiz kaldı. Sonra piposundan nefes çekerek
yavaşça, "Cayley kendini mi vurdu?" dedi.

Antony omuzlarını silkti.

"Zavallı şeytan," dedi Bill. "Ona bir şans vermen çok nazik bir davranıştı. Bunu yaptığın için
çok mutluyum."

"Cayley'i bir şekilde sevmemek elde değildi, biliyorsun."

"O zeki bir şeytan. Tam o anda ortaya çıkmasaydın,
asla bulunamazdı."

"Acaba. Çok zekiceydi, ama genellikle zekice olan şey
bulunur. Cayley'nin bakış açısından garip olan şey,
Mark kayıp olmasına rağmen, ne kendisinin ne de cesedinin bulunamamış olmasıydı.
Eh, kayıp bir adamda bu pek sık olmaz. Genellikle
sonunda keşfedilir; profesyonel bir suçlu--belki değil--ama Mark gibi bir
amatör! Mark'ı nasıl öldürdüğünün sırrını saklamış olabilir,
ama sanırım er ya da geç onu
öldürdüğü ortaya çıkacaktı."

"Evet, bunda bir şey var... Ah, bana sadece bir şey söyle.
Mark neden Bayan Norbury'ye hayali kardeşinden bahsetti?"

"Bu beni de biraz şaşırttı, Bill. Belki de sadece Othello işini yapıyordu--kendini tamamen siyaha boyuyordu. Yani Robert olarak görünüşüne o kadar odaklanmış olabilir ki Robert'a neredeyse inanmak zorunda kalmış ve herkese söylemek zorunda kalmış olabilir. Ancak daha muhtemel olanı, evde hepinize söyledikten sonra Bayan Norbury'ye söylemesi gerektiğini düşünmüş olması, eğer sizden biriyle karşılaşırsa; bu durumda, Robert'ın yaklaşan gelişinden bahsederseniz, 'Ah, eminim ki bir kardeşi yok; olsaydı bana söylerdi' diyebilir ve böylece şakasını bozabilir. Muhtemelen Cayley de onu bu işe bulaştırmıştır; Cayley açıkça mümkün olduğunca çok kişinin Robert hakkında bilgi sahibi olmasını istiyordu." 

"Polise mi söyleyeceksin?" 

"Evet, sanırım bilmek zorunda kalacaklar. Cayley başka bir itiraf daha bırakmış olabilir. Umarım beni ele vermez; görüyorsun ya, dün akşamdan beri bir nevi aksesuar oldum. Ve gidip Bayan Norbury'yi görmeliyim."

"Sordum," diye açıkladı Bill, "çünkü Betty'ye ne söyleyeceğimi merak ediyordum. Bayan Calladine'e. Görüyorsun ya, soracaktır."

"Belki de onu uzun, uzun bir süre daha göremeyeceksin," dedi Antony üzgün bir şekilde.

"Aslında, onun Barrington'larda olacağını biliyorum. Ve yarın oraya gidiyorum."

"Eh, ona söylesen iyi olur. Belli ki bunu çok istiyorsun. Sadece bir iki gün
bir şey söylemesine izin verme. Sana yazacağım."

"Tamam!"

Antony piposunun küllerini silkeledi ve ayağa kalktı.

"Barrington'lar," dedi. "Büyük bir parti mi?"

"Oldukça büyük bir parti, sanırım."

Antony arkadaşına gülümsedi.

"Evet. Peki, eğer bunlardan herhangi biri öldürülürse, beni çağırtabilirsiniz. Ben de yeni yeni alışıyorum."

A. A. Milne'in yazdığı The Red House Mystery adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RED HOUSE MYSTERY ***

***** This file should be named 1872.txt or 1872.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/7/1872/

Produced by An Anonymous Project Gutenberg Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
