*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Victim (Kurban)
Yazar: Thomas Dixon
Yayın Tarihi: June 30, 2006  [eBook #18721]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18721
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Victim, by Thomas Dixon, Illustrated by
J. N. Marchand


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Victim
       A romance of the Real Jefferson Davis


Author: Thomas Dixon



Release Date: June 30, 2006  [eBook #18721]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VICTIM***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Paul Ereaut ve Gutenberg projesi tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/)
sayfa
resimleri Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe kullanıma sunulmuştur
(http://kdl.kyvl.org/)

Not: Gutenberg Projesi'nin ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
18721-h.htm veya 18721-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/7/2/18721/18721-h/18721-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/7/2/18721/18721-h.zip)

Orijinal sayfaların resimlerine Kentuckiana Dijital Kütüphanesi'nden ulaşılabilir. Bkz.
http://kdl.kyvl.org/cgi/t/text/text-idx?c=kyetexts;cc=kyetexts;xc=1&idno=B92-201-30752212&view=toc

Yazıcının notu:

Yazım ve tirelemedeki değişiklikler tutarlı hale getirildi.

KURBAN

Gerçek Jefferson Davis'in Bir Romanı

THOMAS DIXON tarafından

J. N. Marchand tarafından resimlendirilmiştir

THOMAS DIXON'IN KİTAPLARI

Kurban
Güneyli
Babanın Günahları
Leoparın Benekleri
Klan Üyesi
Hain
Tek Kadın
Yoldaşlar
Kötülüğün Kökü
Yaşanmaya Değer Hayat

[Resim: "Öndeki adam kısa bir kahkaha attı ve
kızın üzerine yürüdü" [Sayfa 300]]

KURBAN

"_Görkemli bir ruh geçti_"--Charles A. Dana

[Resim: Kolofon]

New York ve Londra
D. Appleton and Company
1914
Telif hakkı, 1914, Thomas Dixon
İskandinavya dahil olmak üzere tüm yabancı dillere çeviri dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır
Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır Amerika'nın

DOĞRU OLDUĞUNA İNANDIKLARI
UĞRUNA
ÖLEN
CESURLARA

_Bayraklar katlayın! Silahları koklayın!
Aşk hükmeder. Onun nazik amacı yürür.
Güçlü bir anne gözyaşları içinde döner
Savaş yıllarının sayfaları
Düşmüş tüm oğullarına ağıt yakar!_

THOMPSON

OKUYUCUYA

_Jefferson Davis'in hayatındaki dramatik olaylardan ördüğüm tarihi romanda, onun gerçek karakterini tutku veya önyargı tarafından
gizlenmemiş olarak çizdim. Halkı tarafından kendi davalarına liderlik etmeye zorlanan dehası, gücü o kadar korkunç bir savaş makinesi yarattı ki, onun sayesinde beş milyon Güneyli, parasız, pazarsız, kredisiz, dört yıl boyunca kendi kanından ve eşit derecede cesur yirmi milyon adamın sınırsız kaynaklarla desteklenen şokuna dayandı._

_Bu başarı tarihte eşi benzeri olmayan bir başarıdır ve ırkımızın kayıtlarına yeni bir şan katmaktadır._

_Sahnelerin hepsi elimdeki gerçek kayıtlardan alınmıştır.
Hiçbir noktada tarihin temel bir ayrıntısında özgürlük almadım._

Thomas Dixon. İÇERİK

ÖN SÖZ

I Perde Açılıyor
II Ayrılık
III Gece Yarısı Seansı
IV Dostça Bir Uyarı
V Oğlan ve Kız
VI Tanrı'nın İradesi
VII En İyi Adam Kazanır
VIII Fırtına Merkezi
IX Eski Rejim
X Savaşın Ölçüsü
XI Jennie'nin Vizyonu
XII Küçük Bir Bulut
XIII Safların Kapanması
XIV Gala Elbisesiyle Richmond
XV Church Hill'deki Ev
XVI Çiçeklerle Dolu Çadır
XVII Ölümcül Zafer
XVIII Sonrası
XIX Socola'nın Sorunu
XX Anakonda
XXI Toplanan Bulutlar
XXII Jennie'nin Acemi
XXIII Ölümcül Hata
XXIV Uyuyan Dişi Aslan
XXV Bombardıman
XXVI Telafisi Mümkün Olmayan Kayıp
XXVII Sönmüş Işık
XXVIII Fowler'ın Tuzağı
XXIX Richmond'daki Panik
XXX Kurtuluş
XXXI Aşk ve Savaş
XXXII Zafer Yolu
XXXIII Suçlama
XXXIV Gelgitin Dönüşü
XXXV Şüphe
XXXVI Ölümcül Eylem
XXXVII Akıncılar
XXXVIII Keşif
XXXIX Komplocular
XL Zaferin Görüşünde
XLI Richmond'un Düşüşü
XLII Yakalanma
XLIII Galip
XLIV Hapishane Parmaklıkları
XLV Usta Zihin
XLVI İşkence
XLVII Temize Çıkarma

RESİMLER LİSTESİ

"Öndeki adam kısa bir kahkaha attı ve kıza doğru ilerledi"

"'Bana yeni gözler verdin--'"

"'Kazandık, efendim!' kısa ve öz cevaptı"

"Dick selam verdi ve eyerin üzerine atladı--'Anlıyorum, efendim'"

"Jennie titreyen küçük bedenini iki adamın arasına soktu ve
Dick'le yüzleşti"

"'Görevini yap--onları ona ver!'"

HİKAYENİN ÖNDE GELEN KARAKTERLERİ

_Önsöz_

1814-1853

Teğmen Jefferson Davis, ABD Ordusundan.
Joseph E. Davis, Büyük Ağabeyi.
Albay Zachary Taylor, "Yaşlı Kaba ve Hazır."
Sarah Knox Taylor, Kızı.
James Pemberton, Sadık Bir Köle.

_Hikaye_

1860-1867

Sayın Roger Barton, Özgün Bir Ayrılıkçı.
Jennie, Kızı.
Dick Welford, Bir Konfederasyon Askeri.
Joseph Holt, Asi Bir Güneyli.
Hikâyenin Bir Askeri, Henrico Socola. Başkan, Konfederasyon'dan.
Bayan Davis, Karısı.
Burton Harrison, Sekreteri.
Joseph E. Johnston, Geri Çekilmenin Efendisi.
P. G. T. Beauregard, İlk Kahraman.
Stonewall Jackson, "Yaya Süvarileri"nden.
Robert E. Lee, Güney Komutanı.
U. S. Grant, Boğa Dövüşçüsü.
Nelson A. Miles, Bir Hapishane Memuru.
John C. Underwood, Bir Yeniden İnşa Hakimi.

MAĞDUR

Önsöz

MAĞDUR

ÖNSÖZ

BEN

KAÇIRILDI

Güney'in sıcak güneşi, Woodville köyünün ötesindeki Mississippi ormanının dev ağaç tepelerinden kırmızı bir parıltıyla batıyordu.
Zayıf bir kız, patikada durmuş, yedi yaşında bir çocuğun, sadık kardeşinin yanından erkekçe yürümesini izliyordu.

Dudakları titriyordu ve gözleri yaşlarla doluydu.

"Bekle--bekle!" diye bağırdı.

Ani bir sıçrayışla onu kalbine çekti.

"Yapma, Polly--acıtıyorsun!" diye kekeledi küçük adam, ona ani bir korkuyla bakarak. "Neden beni bu kadar sert sıktın?"

"Bunu yapmamalıydın, tatlım," diye kaşlarını çattı ağabey.

"Biliyorum," diye yalvardı kız kardeş, "ama kendimi tutamadım."

"Neden ağlıyorsun?" diye sordu oğlan.

Kızın kolu yine boynuna dolandı.

"Nesi var, Ağabey?" diye sordu cesurca bir alaycılıkla.

Adam yavaşça kız kardeşinin kollarını gevşetti.

"Ben sadece seninle eve gidiyorum, değil mi?" diye devam etti çocuk, sesinde bir titremeyle.

Ağabey onu devrilmiş bir kütüğe götürdü, oturdu ve ellerini tuttu.

"Hayır, Çocuk," dedi sessizce. "Şimdi sana gerçeği söylesem iyi olur. Seni
Kentucky'ye, Eski Dünya'dan gelen bilgili adamlar tarafından
eğitilen harika bir okula göndereceğim--her şeyi bilen bilge rahipler. Gerçek bir
okula gitmek istiyorsun, değil mi?"

"Ama annem bilmiyor--"

"Mesele bu, Çocuk. Ona söyleyemeyiz. Seni bırakmazdı. "

"Neden?"

"Eh, o iyi bir Baptist ve St. Thomas
manastırına çok, çok uzun bir yol var."

"Ne kadar uzakta?"

"Bin mil, bu büyük ormanların içinden--"

Mavi gözler donuklaştı.

"Gitmeden önce annemi görmek istiyorum--" sesi titredi.

Adam başını iki yana salladı.

"Hayır, oğlum; olmaz. Sen onun bebeğisin--"

Esmer kafa bir çığlıkla çöktü.

"Onu görmek istiyorum!"

"Hadi, hadi, Jeff Davis, sen bir asker olacaksın. General Washington'ın emrinde savaşan ve özgürlüğümüzü kazanan bir askerin
oğlu olduğunu unutma. Adını büyük Başkan Thomas Jefferson'dan alıyorsun. Üç
kardeşin az önce New Orleans'tan döndü. Old Hickory'nin altında İngilizleri gemilerine geri sürdük ve onları İngiltere'ye uçurduk. Bir askerin oğlu--askerlerin kardeşi--ağlayamaz--"

"İstersem ağlarım!"

"Tamam!" diye güldü adam--"Ben şapkamı tutarım ve sen ağlayabilirsin
dolu dolu--"

Şapkasını çıkardı ve gülümseyerek çocuğun sert küçük
çenesinin altına tuttu. Çocuksu dudakları gerildi ve yanakları öfkeyle kızardı.
Çıplak ayak parmakları yumuşak, zengin toprakta delikler açmaya başladı.
Asker kanına yaptığı çağrı kalbinin gururuna
çarpmıştı ve
gözyaşlarıyla dolu bir şapkanın hakareti canını yakmıştı.

Sonunda dilini buldu:

"Pa gittiğimi biliyor mu?"

"Evet. Senin bu kadar ileri gidebilecek kadar küçük bir çocuk olduğunu düşünüyor ama bunun
en iyisi olduğunu biliyor."

"Bu yüzden mi ayrıldığımda beni öptü?"

"Evet."

"Komik olduğunu düşündüm," diye mırıldandı yarı hıçkırıkla; "daha önce hiç
öpmemişti beni--"

"Sessiz ve içine kapanık, Çocuk, ama akıllı ve iyi ve seni seviyor.
Burada, vahşi doğada bir eş ve on çocukla mücadele ederek zor zamanlar geçirdi. Eğitim alma şansı hiç olmadı ve
çocukların da olmadı. Bazılarımız artık çok yaşlı. Senin için zaman var. Kenara çekilip geçmene izin vereceğiz. Sen bizim küçük kardeşimizsin ve seni seviyoruz."

Çocuğun eli yavaşça adamın sert elinin içine girdi.

"Ve seni seviyorum, Büyük Birader--" küçük ses titredi, "ve diğerlerini de, ve bu yüzden-gitmiyorum!"

"Çok mutluyum!" Kız ellerini çırptı ve güldü.

"Polly!--"

"Evet, seviyorum ve ne dediğin umurumda değil. O kadar uzağa gitmek için çok küçük
ve biliyorsun ki o--"

Adam elini kavradı ve fısıldadı:

"Şşş!"

Kardeşi kolunu Oğlanın etrafına doladı ve onu dizinin üzerine çekti.

Sert ağzının köşelerindeki sert çizgiler okşamasının baskısı altında gevşeyene kadar bir an bekledi,
dolaşık saçlarını alnından geriye itti ve ince mavi-gri gözlerine baktı.
Sesi yumuşaktı ve konuşması yavaştı.

"Gitmeye karar vermelisin, Oğlan. Seni zorlamak istemiyorum.
Gitmeyeceğini söylediğinde gözlerinin parıldamasını görmek hoşuma gidiyor.
İçinde gerçek erkeklerin yapıldığı şey var. Bu yüzden seni
göndermeye değer. Bunu evde dolaşabildiğin ve işler sana uymadığında
ayaklarını yere vurabildiğin zamandan beri gördüm. Şimdi, beni dinle. Tanrı'ya yemin ettim ki
zirveye ulaşmak için
herhangi bir adam kadar iyi bir şansın olacak. Dünyanın en büyük
ülkesi olacağız. O gün New Orleans'ta siperde yatarken ve Kızıl Ceketlilerin uzun sıralarının önümüzden
geçtiğini izlerken, silahların kırmızı parıltısında gördüm. Sadece eski çakmaklı tüfeklerle bir sürü acemi! Bize saldıran adamlar, İngiltere'nin büyük ordusunun seçkin gazileri. Ama onları
parçaladık, oğlum! Üzüm saçmalarıyla dolu bir top ateşledim ve
onların içinden bir şerit biçtim. İki yüz kişiyi öldürmüş olmalı.
Washington'daki Kongre binamızı yaktılar ve Hartford'daki Federalist hainler
arkamızdan bize ateş ediyorlardı, ama Old Hickory dünyaya İngiltere'yi tek elimiz arkamızda bağlıyken bile yenebileceğimizi gösterdi. Ve başardık.
Onları koyun gibi sürdük--denize sürdük.

"Bu ülkede artık her ağızda tek bir isim var, Çocuk, ve o da
Yaşlı Hickory. Bir dahaki sefere Başkan olacaktı--ama bir şey için,--sadece bir şey için--çocukken öğrenme şansı olmadı. O
eğitimli değil. "

Kardeş durakladı ve gözlerine hayalperest bir bakış geldi. "Her neyse
onu Başkan yapabiliriz. Ama eğer eğitimli olsaydı--bu konuda
eğer veya ve ve diye bir şey olmazdı. Washington, Jefferson ve Madison zengin ve güçlü sınıfa ait. Jackson baban gibi bir çiftçi. Ama o
Başkan olurdu. Ah, keşke eğitimli olsaydı! Hiçbir şey onu durduramazdı. Görmüyor musun
burası senin ülken? Bu fakir bir adamın dünyası. Tek yapman gereken
zihnini eğitmek. Bunu yapmalısın--anlıyorsun--yapmalısın--"

Adam aniden durdu ve Çocuğun şaşkın gözlerine baktı. Çocuğun isyanını unutmuştu. Vahşi doğanın genç öncüsü
kendi kendine konuşuyordu. Yine bir vizyon görmüştü.

Çocuğun kollarını kavradı:

"Görmüyor musun, Çocuk, görmüyor musun?"

Çocuğun ağzı yine sertleşti:

"Hayır, görmüyorum. Ben sadece küçük bir çocuğum. Annemi seviyorum. O bana karşı iyi ve tatlı ve onu bırakmayacağım--"

Polly tekrar güldü.

Kardeşinin dudaklarında ve gözlerinde yavaşça bir gülümseme belirdi. Kozunu
göstermeliydi.

"Ama senin için ne aldığımı bilmiyorsun--"

"Ne?"

"Her zaman kendine ait olmasını istediğin bir şey--"

"Bir midilli mi?"

Adam yavaşça ayağa kalktı:

"Büyük yola çık--"

Çocuk kız kardeşinin elini tuttu:

"Polly, bakalım!"

Kızın gözleri donuklaştı:

"Ah, Jeff, gideceğini biliyorum!"

"Hayır--sadece ne olduğunu görelim--hadi!"

Beş dakika içinde derin ormandan bir kulübenin etrafındaki açıklığa çıktılar. Yolun kenarında bir at ve midilli duruyordu, ikisi de dizginlenmişti
ve eyerlenmişti.

Çocuğun hızlı ayakları açıklığın üzerinden uçtu, kız kardeş kocaman açılmış gözlerle
ve titriyordu, topuklarının üzerindeydi. Kollarını midillinin boynuna doladı ve başını nazikçe okşadı. Midilli dostça bir şekilde
ağzını Çocuğun yanağına bastırdı.

"Onu öperken gördün mü, Polly?" diye bağırdı titreyerek.

"Evet, gördüm," diye ciddi bir cevaptı.

"Çok güzel değil mi? Bak, Polly--her ayağında beyaz bir nokta var ve
alnında bir tane ve her yeri kömür kadar siyah--ve Ah--ne bir eyer--kırmızı bir kemer ve kırmızı martingaller!"

Eyere sevgiyle dokundu ve midillinin boynunu kollarıyla
çevirdi.

Kardeş tekrar gülümsedi:

"Peki, sen buna ne diyorsun?"

Çocuk şimdi baştan ayağa titriyordu, yüreği boğazındaydı
yavaşça sordu:

"Yani onu bana vereceksin--tüm-benim-karşılığı-bana-vereceksin--mi?"

"Eğer iyi bir çocuk olacaksan, okula git ve sıkı çalış--evet."

"Tamam, Ağabey," diye hızlı bir cevap geldi, "Gideceğim. Bana
çabuk yardım et ve onu deneyeyim!"

Çocuk çıplak ayağını güçlü ele kaldırdı,
eyere atladı, yoldan aşağı sıçradı, döndü, geri uçtu ve
yere atladı.

"O bir züppe!"

Polly başını eğdi ve eve doğru yürüdü, gözyaşlarını tutmak için cesurca bir mücadele verdi. Açıklığın yarısında uzun ve acıklı bir
hıçkırıkla pes etti.

Midillisiyle meşgul olan Çocuk onu özlememişti. Bir anda
yanındaydı, kolları boynundaydı.

"Ağlama Polly tatlım, çok geçmeden döneceğim," diye yalvardı.

Tek cevap bir hıçkırıktı:

"Elveda, Jeff--"

Elleri yavaşça onun ellerinden kaydı.

"Elveda, Polly--"

Titreyen dudaklarıyla onun gidişini izledi ve küçük figür yavaşça
ormanın gölgelerinde kaybolurken kırık aksanlarla seslendi:

"Annemi benim için öp--ve ona geri dönüp
elveda demek istediğimi söyle--ama Joe izin vermedi!"

"Evet, tatlım!"

"Ve sen--bir keresinde ormanda gördüğümüz o yaşlı sarhoş adama dikkat et,
Polly!"

"Evet!"

"Onun seni yakalamasına izin verme--"

"Hayır--yapmayacağım--iyi--elveda!"

"Elveda--"

Son elveda Oğlanın boğazına takıldı, ama mavi gözlerini kaldırdı,
midillisini gördü ve gözyaşlarının arasından gülümsedi.

II

YABAN HAYATI

Bozulmamış yaban hayatında binlerce mil yolculuk - Choctaw ve Chickasaw Kızılderili Uluslarının evi ve hepsi kendi güzel midillisiyle! Gözyaşlarına boğulma zamanı değildi.

Oğlanın ruhu sevinçten sıçradı.

Parti çok keyifliydi. General Jackson'ın seferinin gazisi, New Orleans savaşında ünlü Mississippi Ejderhaları'nın komutanı Binbaşı Hinds, karısı, kız kardeşi ve yeğeni ve hepsinden önemlisi kendi yaşındaki bir çocuk olan Binbaşı'nın küçük oğlu Howell eşliğinde liderdi. Howell ayrıca bir midilliye biniyordu. Elbette midilliler arasında yeterince iyi bir midilliydi ama kendi midillisiyle kıyaslanamazdı. İlk fırsatta yarışmaya ve o güzel beyaz topukluları rakibine göstermeye karar verdi. Ona ne kadar hızlı koşabileceklerini söylemek için can atıyordu ama bekleyecek ve grubu şaşırtacaktı. Kadınlara zenci bir hizmetçi eşlik ediyordu ve güçlü bir siyah adam çadırlar, battaniyeler ve bir yemek takımıyla yüklü bir katırın sırtındaydı. Akşam vakti ulaşılabilecek bir ev olduğunda orada durdular. Eğer yoksa, yüksek ağaçların altındaki ormanda kamp kurdular. Çadırlara gerek yoktu
yağmur yağmadığı sürece. Yapraklar o kadar yoğundu ki sadece orada burada parlak bir
yıldız beliriyordu ya da bir ay ışığı gümüş ipliğini yere
vuruyordu. Kızılderililerin hepsi dost canlısıydı. Choctawlar'ın övünç kaynağı, kendilerinden hiçbir adamın
beyaz bir adamın kanını dökmemiş olmasıydı.

Günlerce görkemli nehrin akışını takip ettiler ve sarı taşkınlarını denize doğru
yuvarladılar ve tembel düz ve omurgalı teknelerin
yeni Batı Dünyası'nın zenginliğini
taşıyarak New Orleans'a doğru yavaşça sürüklenmesini izlediler.
Bu kaba tekneleri kullanan adamlar, Kuzey'deki evlerine doğru
yaya olarak yavaşça yürüyorlardı. Tekneleri dönüş yolculuğu için gelgiti durduramıyordu. Her gün bu yorgun yürüyenlerin yanından geçiyorlardı. Çocuk
ata binemedikleri için üzgündü. Midillisinin adımları o kadar sağlam, hızlı ve güçlüydü ki.

İlk gün Howell ile yarıştı ve onu o kadar geçti ki
bunda hiç eğlence yoktu. Rakibine bir daha asla meydan okumadı. Bu seyahatte Binbaşı Hinds'in misafiriydi. Kabalık olurdu. Ama o gece karanlıkta
dışarı çıktı ve midillisine sarıldı:

"Sen gelmiş geçmiş en iyi attın!" diye fısıldadı.

"Elbette öyleyim!" diye güldü midilli.

"Seni seviyorum--"

"Ve seni seviyorum," sıcak burun yanağına değdiğinde hızlı bir
cevaptı.

İkinci haftada, Choctaw Ulusu sınırındaki ilk standa, "Folsoms'a" ulaştılar. Bu standlar, Kızılderili kadınlarla evlenmiş beyazlar olan
kadın avcılarının
istihdam ettiği kütük evlerdi. Binbaşı, bu standlardan üçünü daha geçmeleri gerektiğini söyledi--birinci ve ikinci Fransız kampları olarak bilinen "Leflores" ve Tennessee Nehri'nin geçişindeki, melez bir Chickasaw Kızılderilisi tarafından bakılan sıra dışı bir ayrıcalığa sahip olan stand.

Burada, yorgun, ayakları ağrıyan gezginler dinlenmek ve kendilerini yenilemek için durdular ve birçoğu sevdiklerinden kilometrelerce uzakta düşüp öldüler. Oğlan, kaba, tahta işaretli höyükleriyle küçük mezarlığı kalbinde donuk bir sızıyla gördü. Sonra ilk acı gurbet sancısı geldi. Tatlı
annesinin iyi olup olmadığını merak etti. Ona gittiğini söylediklerinde ne dediğini merak etti. Ağladığını biliyordu. Ya ölmüşse ve onu bir daha asla göremezse? Bir kütüğün üzerine oturdu, yüzünü ellerinin arasına gömdü ve kalbindeki sızıyı ağlamaya çalıştı. Geri dönmesi veya ölmesi gerektiğini
hissetti. Ama bu işe yaramayacaktı. Büyük Biraderine söz vermişti. Ayağa kalktı, gözyaşlarını sildi, midillisini besledi ve suladı ve güzel siyah teninin her santimini şefkatle ovdu. Yeni bulduğu
aşkındaki acıyı ve bu güzel, dilsiz dört ayaklı dostun ona
getirdiği Doğa ile akrabalık duygusundan oğlunun ruhuna gelen gücü unuttu. Bir atın sevgisine sahip olan hiçbir adam arkadaşsız veya terk edilmiş olamazdı. Atı onu tanıyordu ve seviyordu. Bunu yüzlerce şekilde söyledi. Zekâyla parlayan geniş, derin, parlak gözleri ona söylemişti! Birçok dostça midilli öpücüğünde büyük, sıcak ağzının dokunuşu da öyleydi. Midillisi de gülebiliyordu. Çıplak bacaklarını ısırıyormuş gibi yaparken ağzında ve gözlerinde gülümsemelerin titrediğini görmüştü. Bir insan bir ata nasıl zalim veya kötü davranabilirdi! Midillisi ona yeni bir cesaret ve bilinçli güç vermişti. Artık derin ormanların içinden patikada uçarken Doğanın efendisiydi. Atı ona kanatlar vermişti.

Yıldızlarla dolu gökyüzüne baktı ve Tanrı'ya, verdiği güzel dostun sevgisi için tüm aptal dünyaya karşı nazik ve şefkatli olacağına söz verdi.

III

MÜNZEVİ

Kıvrımlı Tennessee kıyılarındaki son durakta, Binbaşı, coşkulu bir
Tennessee'liyle birlikte Old Hickory hakkında hevesli bir tartışmaya
geç saatlere kadar oturdu. Bayanlar çekilmişti ve Çocuk sessiz bir
hevesle konuşmayı dinliyordu.

"Waal, Andrew Jackson'ı her halükarda Başkan yapacağız, Binbaşı!" diye mırıldandı Tennessee'li.

"Korkarım bizi yenecekler," diye cevapladı Binbaşı, başını iki yana sallayarak.

"Biz dövüşmeye hazır olduğumuzda bizi nasıl yenecekler?"

"Yaşlı Hickory kendi kendine, uygun olmadığını söylüyor--"

"Sanırım biz bu konuda ondan daha fazla şey biliyoruz," diye ısrar etti Tennessee'li adam.

"Aristokratlar öyle düşünmüyor--"

"Ona ne diyorlar? Bugün bu ülkenin en büyük adamı değil mi? Pensacola'da İspanya ve İngiltere'yi alt etmedi mi ve New Orleans'ta Red Coats'u bitirmedi mi--"

"Eğitiminin kötü olduğunu söylüyorlar--"

"Bu ülkeyi altüst edecek kadar bilgiliydi--daha ne istiyorlar--kahretsinler!"

"Küfür ettiğini söylüyorlar--"

Tennessee'li kükredi:

"Vay canına, eğer tüm küfürbazlar ona oy verirse--kesinlikle seçilecek!"

"Gerçek sorun--" dedi Binbaşı düşünceli bir şekilde, "skandal
çıların karısı hakkında söyleyip durdukları--"

"Bu konuda zaten bir orospu çocuğunu öldürdü ve onu rahat bıraksalar iyi olur--"

"Mesele bu, dostum: o kokarcayı bir düelloda öldürdü ve bu onun
tek dövüştüğü kişi de değil. Yaşlı Hickory şeytanın
mihine sahip."

"Waal, karısıyla ilgili yalanlarda hiçbir şey yok--"

Binbaşı elini kaldırdı ve yaklaştı:

"Bunun altında, yalancılara sonsuza dek konuşmaları için ihtiyaç duydukları şansı verecek kadar gerçek var--"

"Bu kadar sert bir gerçeğin ne olduğunu hiç bilmiyordum, hiç--"

"Ama var," diye sözünü kesti Binbaşı, "ve işin püf noktası
konusunda büyük bir kavgaya tutuşacağız. Bu Lewis
Robards, ilk kocası, kavgacı bir küfürbazdı. Karısına
bakan her erkeğin, onun peşinde olduğuna yemin ederdi ve gözlerini kaldırırsa,
suçlu olduğundan emindi. Virginia'da boşanma yasası yoktu ve
Robards, Yasama Meclisi'ne kendi lehine bir Boşanma Yasası geçirmesi için dilekçe verdi. Köpek bu dilekçede karısının onu terk ettiğine ve
yaşadığına yemin etti Andrew Jackson ile birlikte. Annesi, dul Donelson ile birlikte kalıyordu. Yasama Meclisi, Yasayı çıkardı, ancak yalnızca Kentucky Bölgesi Mahkemeleri'nin davayı yargılamasına ve gerçekler kanıtlanırsa boşanmaya izin vermesine yetki verdi.

"Robards iki yıldan fazla bir süre boyunca bununla mahkemeye gitmedi ve Jackson, Yasama Meclisi'nin boşanmayı verdiği izlenimiyle, Ağustos 1791'de Natchez'de Rachel Robards ile evlendi.

"İki yıl sonra, kokarca mahkemeye sızdı ve boşandı!

"Yaşlı Hickory bunu duyar duymaz onunla tekrar evlendi. Politikacılar tarafından büyük bir gürültü koparıldı. Jackson'ı ülkeden kovmaya çalıştılar - ondan korkan küçük yavrular. Bu tazı sürüsünün liderine meydan okudu ve onu vurarak öldürdü-"

"Ona da hak etti," diye araya girdi Tennessee'li, piposunu çıkarıp, tüylü başını sallayarak.

"Ama Washington'a giderken ona yardımcı olmuyor!" Binbaşı homurdandı,
aniden ayağa kalktı ve konuyu gece için kapattı.

Çocuğun merakı, ismi dünyayı dolduran büyük adamı görmek için alevlendi.

Nashville'e olan mesafe hızla kapandı. Binbaşı, hiç duraksamadan
kasabanın içinden geçti ve General'in
kapısında dizginleri çekti.

Seçkin ev sahiplerinden aldıkları karşılama o kadar sade, o kadar içten, o kadar gerçekti ki, Çocuğun kalbi sadık bir hayranlıkla doldu. Ev, önünde görkemli orman ağaçlarından oluşan görkemli bir koruluk bulunan büyük, dağınık bir kütük yapısıydı. Arkasında tahıl ve pamuk tarlaları uzanıyordu.

Hiçbir şey, General'in misafirlerini karşıladığı yapmacıksız ve kusursuz nezaketten daha üstün olamazdı. Mükemmel bir erkekliğin bilinçsiz zarafetiyle hareket eden uzun boylu, görkemli figür, rehberliği için bir dans ustasının kurallarına ihtiyaç duymadı. Sıradan insanlardan gelmişti ama
doğal bir lider ve erkeklerin hükümdarıydı.

Çocuk, onun hakkında çok şey söylenmiş olan o korkunç yeminlerden birini kopardığını duymak için keskin kulaklarla dinledi. Konuşması nazik ve kibardı ve her yemekte tıpkı evdeki kendi sessiz, onurlu babası gibi dua etti. Misafir olarak kaldıkları üç hafta boyunca dudaklarından ne bir küfür ne de çirkin bir söz döküldü. Çocuk, insanların
nasıl böyle yalanlar söyleyebildiğini merak etti.

General de oğlanlardan hoşlanıyordu. Bunu görmek kolaydı. Evlat edindiği oğlu Andrew Jackson, Jr. ve iki küçük misafirinin oyunlarına ve sporlarına saatlerce zaman ayırıyordu. Her türden yarışma düzenliyordu. Atlarıyla yarışıyorlardı. Koşuyor ve zıplıyorlardı. Bilye oynuyorlardı. Tazıları takip ediyorlardı. Ve her zaman yanlarında bir arkadaş ve danışman olarak, General, nazik, kibar, düşünceli. Yasakladığı tek şey
güreşti.

"Hayır, çocuklar," dedi kaşlarını çatarak. "Bu, yüksek ruhlu gençler için iyi bir spor değil. Bir rakibin elini vücudunuzda hissetmek bir
kavgaya yol açabilir."

Derinlere gömülmüş gözleri, kendi ateşli çocukluğunun ve genç erkekliğinin anısıyla parladı.

General'in karısı, onu gördüğü andan itibaren Oğlanın tüm kalbini kazandı.

"Nasıl böyle yalanlar söyleyebilirler!" diye tekrarlayıp duruyordu çocuksu bir öfkeyle. Kendi annesinin yüzü kadar saf ve tatlıydı. Sevgi dolu, fedakar, şefkatli ve düşünceli bir şekilde, evinde bir hizmetkar meleğin nazik adımlarıyla dolaşıyordu. Generalin en ufak isteğine bile gösterdiği şövalyece saygı, Oğlanın hayal gücünü harekete geçiriyordu. Onu, kendisine iftira atan düşmanla karşılaştığı sabahın gri şafağında, elinde tabancayla dimdik dururken görebiliyordu. Ölüm işaretini beklerken, büyük ve sağlam elin tabancanın sapını çelik bir tokayla kavradığını görebiliyordu. Dickenson'ın kurşununun Generalin göğsünde ne tür bir yara açtığını merak etti. Her neyse, ölümcül olmamıştı. Düşmanı sadece birkaç saat yaşamıştı. Dudaklarını sıkıca bastırdı ve Tennessee'linin kararını tekrarladı:

"Ona da hak etmişti."

Oğlan, Old Hickory'nin kişiliğinin büyüsü altında, ömür boyu Hermitage'den ayrıldı. Büyük bir adam görmüştü.

IV

MANASTIR ÇANLARI

Nashville'den Kentucky'deki Springfield'a yolculuk hızlı ve
olaysızdı. St. Thomas kilisesinin kulesi ufukta belirmeden çok önce, Dominik rahiplerinin geniş, bereketli tarlalarından geçtiler. Siyah bir rahibin asık suratlı figürü, altın sarısı buğday denizinin hasadını yönetiyordu. İşçileri zarif zenci kölelerdi. Şişman sığır sürüleri tepelerde otluyordu. Bin koyunluk bir sürü
vadideki taze tatlı otları
çimliyordu. Tembel çarkı, zengin vadiyi sulayan derenin gülen sularıyla ritmik bir uyum içinde dönen büyük bir un değirmeninin yanından geçtiler. Rahipler yoksulluk ve özveriye yemin etmişlerdi. Ancak Tarikatları köleler ve topraklar, değirmenler, sürüler, sürüler ve cömert hasatlar açısından zengindi.

Güneş tepelerin ardında mor ve kırmızı bir buğuyla batarken, kiliseyi ve manastırı gördüler. Çanlar akşam duası için çağrılarını söylüyordu.

Çocuk sessiz bir coşkuyla nefesini tuttu. Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştı. Harika bir şeydi - o tatlı notalar, toplanan alacakaranlığın ciddi sessizliğinde tepelerin ve vadilerin üzerinden yankılanıyordu.

Rahiplerin kiliseden çıkmasını beklediler ve sonra varlıklarını hissettirdiler. Açık pencerelerden orgun derin ve ciddi nabzı
çınladı. Çocuğun ruhu, gücünü hiç hayal etmediği yeni kanatlarla büyülendi. Varlığını
bilmediği gizli derinlikler duyuldu. Mississippi'deki babasının çiftliğinin yakınına Baptistlerin inşa ettiği küçük, çıplak kütük kilisede org yoktu.
Babası ve annesi Baptist'ti ve tabii ki bir gün Baptist olacaktı. Ama neden şimdi içinden ışığın aktığını gördüğü
o camlar gibi vitray pencereleri yoktu - harika yanıp sönen
ışıklar, renkleri orgun ruhundan akıyormuş gibi görünüyordu. Ve neden
harika bir orgları yoktu?

Bu Roma Katoliklerini sevecekti. Annesinin buna ne diyeceğini merak ediyordu?

Her şey çok tanıdık geliyordu. O çanları nereden duymuştu? O orgun
çınlamasını nereden duymuştu ve o muhteşem ışıkların parıltısını nereden görmüştü? Belki de gün batımında gökyüzünde ve fırtınanın gürültüsünde.
Belki de rüyalardaydı - ve şimdi gerçek olmuşlardı.

Birkaç ay içinde kendini okuldaki tek Protestan çocuk ve
tüm öğrencilerin en küçüğü olarak buldu. Rahipler nazikti. Bir şekilde onu diğerlerinden daha çok seviyor gibi görünüyorlardı. Peder Wallace ona
ağabeyini hatırlattı. Çok nazikti.

Çocuk Katolik Kilisesi'ne katılmaya karar verdi ve doğruca
kolejinin saygıdeğer başkanı Peder Wilson'a gitti.

Yaşlı adam hoş bir şekilde gülümsedi:

"Peki bunu neden istiyorsun, oğlum?"

"Ah, Baptist Kilisesi'nden çok daha güzel. Ayrıca
çok daha kolay--"

"Gerçekten mi?"

"Evet, efendim. Baptistlerin dine kavuşması çok zor. Çok uzun süre
arayıp yas tutuyorlar--"

"Gerçekten mi?"

"Gerçekten de öyle--evet, efendim--inatçı günahkarların tüm yaz boyunca üç uzun toplantıda yas tuttuklarını ve sonra da gelemediklerini gördüm!"

"Ve sen bu tür bir kefareti sevmiyor musun?"

"Hayır efendim. Bundan her zaman korkmuşumdur. Ve en kötüsü, yeni
müminlerin kilisede tüm kalabalığın önünde ayağa kalkıp deneyimlerini yüksek sesle anlatmaları. Bundan nefret ederdim--"

"Ve bizim yollarımızı daha mı çok seviyorsun?"

"Çok daha iyi. Katolikler işleri çok güzel idare ediyorlar. Tek yapman gereken
kiliseye gitmek, din dersini öğrenmek ve iyi rahipler
geri kalan her şeyi
yapmak--"

"Ah--anlıyorum!"

"Evet efendim."

Peder Wilson buruşuk elini şefkatle Çocuğun başına koydu:

"Çok, çok gençsin, oğlum ve hızla büyüyorsun.
Gerçekten ihtiyacın olan şey iyi Katolik yemeği. Otur ve benimle bir parça ekmek
ve peynir ye."

Çocuk oturdu ve teklif edilen ekmeği ve peyniri sessizce yedi.

"Katılamaz mıyım, Peder Wilson?" diye sordu sonunda.

Rahip tekrar gülümsedi:

"Hayır, oğlum."

"Benden hoşlanmıyor musun, Peder?" diye sordu çocuk hüzünle.

"Biz sizi çok seviyoruz, efendim. Ama babanızın ve annenizin bize duyduğu güvenden biz sorumluyuz. Tanrı'nın zamanında, siz daha yaşlı olduğunuzda ve eyleminizin tam anlamını bildiğinizde, memnun olurdum --ama bu şekilde değil."

Çocuk aslında o kadar küçüktü ki, gençliğine acıyan iyi bir rahip, memleket özlemi tehdit ettiğinde hevesli genç gözlerdeki ışığı ve gölgeleri izleyebilmesi için kendi odasına küçük bir yatak koydurdu. Ve sonra Tiber'in yanındaki yedi tepesindeki Roma'nın harikalarından ve ihtişamından, Kolezyum'dan, arenadaki Hristiyan şehitlerinin ölümünden -- diğer tüm kiliselerin ihtişamının yanında önemsiz kaldığı St. Peter'ın ihtişamından bahsetti. Tarihin perdesini kaldırdı ve çocuğun zihnine, gösterileri çağlar boyunca sonsuzluğun sislerine uzanan Eski Dünya'nın şimşeklerini
gösterdi.

Çocuk kitaplardan pek bir şey öğrenmedi--ama rahipler ruhunda yılların söndüremediği bir ışık yaktı.

Yaşlı adam diğer öğrencilere karşı o kadar nazik değildi. Onlar daha sertti
ve görevlerini buna göre belirledi. Sonunda isyan ettiler ve
intikam almaya karar verdiler. Komplo kurulmuştu ve hepsi uygulamaya hazırdı.
Tek sorun odasındaki ışığı nasıl söndüreceğiydi.

Çocuk kalenin anahtarını tutuyordu. İçerideydi. Mumu
suflayabilir ve iş biterdi. İlk başta reddetti ama
isyancılar onun etrafında toplandılar ve sadakat duygusuna seslendiler. "Seni onun odasında uyumaya zorlayabilirler," diye yalvardı elebaşı, "ama,
Gimminy adına, bu seni bir keşiş yapmaz, değil mi?"

"Hayır, tabii ki hayır--"

"Sen _bizden_ birisin--yanımızda dur. Onun eski
odasında uyumayı sen istemedin, değil mi?"

"Hayır."

"Eh, sen oradasın--doğru yerde, tam zamanında doğru adam. _Yanımızda_ duracak mısın?"

"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Sadece mumu söndür--hepsi bu--gerisini biz hallederiz. Sen yapacak mısın?

Çocuk tereddüt etti, gülümsedi ve şöyle dedi:

"Evet--her şey sessizleştiğinde."

Yaşlı adam yatağa girmişti ve horlamaya başlamıştı. Çocuk sessizce ayağa kalktı
ve mumu üfledi.

Anında dışarıdaki karanlıktan lahana başları, kabaklar, patatesler ve bisküvilerden oluşan bir yaylım ateşi döküldü. Tek bir kelime bile söylenmedi, ancak hafif tugayın hücumu hızlı ve korkunçtu.

Çocuk, yorganı başının üzerine çekti ve fırtınanın geçmesini bekledi.

Işık yakılıp arama yapıldığında, hiçbir suçlu bulunamadı.
Hepsi yatakta derin uykudaydı. Tek uyanık olan,
üzerinde dağılmış patatesler, bisküviler ve lahanaların yattığı küçük yataktaki Çocuk'tu.

Rahip onu yorganın altından çıkardı. Yüzü sertti - sert
ağız öfkeyle kaskatıydı.

"Bunu yapacaklarını biliyor muydunuz, efendim?" diye sordu.

Çocuk titredi ama dilini tuttu.

"Bana cevap verin, efendim!"

"Ne yapacaklarını bilmiyordum--"

"Bir şeyler çevirdiklerini biliyordunuz?"

"Evet!"

"Ve bana söylemediniz mi?"

"Hayır."

"Neden?"

"Ben bir hain olamazdım, efendim."

"O genç haylazlara--hayır--ama bana ihanet edebilirsin--"

"Ben bir rahip değilim, Peder--"

"Seni dövmeden önce bana ne bildiğini hemen söyle, efendim."

"Çok fazla şey bilmiyorum," diye yavaşça cevapladı Çocuk, "ve sana bunu söyleyemem."

Cümlesini bitirirken sesinde son bir tını vardı.
Suçlu cezalandırılmalıydı. Onu kırbaçlaması söz konusu olamazdı--bu sessiz, nazik, zeki, sevmeye başladığı küçük adamı.
Başka birine teslim edildi--güzel yüzlü ve ikna edici müzikle dolu sesli yaşlı bir keşiş.

Çocuğu elinden tuttu ve onu evin tepesine ve küçük, çıplak bir odaya kadar son merdiven uçuşundan yukarı çıkardı. Tek mobilya parçası, zeminin ortasındaki uğursuz görünümlü bir karyolaydı. Çocuk
İspanyol Engizisyonunun tarihini okumamıştı, ama o
makinenin kullanımını tahmin etmek için tarih veya felsefede büyük bir
bilgiye gerek yoktu.

Mavi gözlerinde hiçbir korku yoktu. Işıkları kararlılıkla
sertleşti. Cezalandırılmak üzere teslim edildiği keşiş,
tüm manastırdaki en nazik, en yumuşak yüze sahip olandı.
Çocuk
onu her zaman en iyi arkadaşlarından biri olarak görmüştü.

Yine de, tek kelime etmeden, suçluyu yüzü aşağı bakacak şekilde garip deri kanepeye yatırdı ve kayışları ince vücudunun etrafına doladı. Merhamet
hayal etmişti, ama artık tüm umutları kaybolmuştu. Nefesini tuttu ve dudaklarını
darbeyi almaya koydu--hayatında hissettiği ilk darbeydi.

Keşiş anahtarı eline aldı ve tereddüt etti. Parlak,
yakışıklı çocuğu seviyordu. Görev düşündüğünden daha zordu.

Yatağın yanına diz çöktü ve elini koyu renk küçük kafaya koydu:

"Seni dövmekten nefret ediyorum, oğlum--"

"O zaman yapma, Peder," diye hevesli bir cevap verdi.

"Senin için kalbimde her zaman çok hassas bir yer vardı. Bana ne bildiğini
söyle, her şey yoluna girecek."

"Yapamam--"

"Ne kadar az olursa olsun, seni serbest bırakacağım."

"Yapacak mısın?"

"Söz veriyorum."

"Bir şeyi biliyorum," dedi Çocuk gülümseyerek.

"Evet?"

"Işığı kimin söndürdüğünü biliyorum."

"İyi!"

"Sana bunu söylersem, beni serbest bırakacak mısın?"

"Evet, oğlum."

Küçük kafa şüpheyle sallandı:

"Dürüst müsün, Peder?"

"Sana ciddi bir söz veriyorum."

"Söndürdüm!"

Güzel yaşlı yüz, kayışları gevşetirken bastırılmış bir kahkahayla seğirdi, yatağa oturdu ve genci kucağına aldı.

"Sen zeki bir adamsın, oğlum. Bir gün bu dünyada çok ileri gideceksin. Belki de
büyük bir diplomatsın, ama bu gece başladığın yol seni ancak
sonunda çıkmaz bir sokağa götürebilir. Şimdi seni sevdiğimi biliyorsun, değil mi?"

"Evet, Peder. "

"Hadi bakalım, oğlum, o güzel
gözlerde ve o muhteşem kare çene ve çenede çok fazla güç ve karakter var ki,
çılgınca
aptalların seni burnundan sürüklemesine izin veremezsin. Seni ikna etmeselerdi
o şeytanlığa bulaşmazdın -- şimdi öyle mi?"

"Hayır."

"Tamam. Tanrı'nın sana verdiği beyni ve kalbi kullan. Aptalların
kendi amaçları için kullanmalarına izin verme. Kendi düşüncelerini yap. Kendi adamın ol. Kendi
poponun üstünde dur."

Ve sonra, alçak sesle, güzel yaşlı yüzü coşkuyla parlayan
keşiş, küçük arkadaşına Gerçek ve Hak, Karakter ve
İlke, Sevgi ve Tanrı hakkında konuştu, ta ki gözyaşları yavaşça pembe yanaklarından aşağı süzülene kadar.

Çocuğun ruhunda yeni bir karar yerleşti. O _kendi_ hayatını yaşayacaktı. Başka hiçbir insan onun için bunu yapmamalıydı.

V

EV

Annenin kalbi sonunda isyan etti. Daha fazla ertelenmeyecekti.
Bebeği iki yıldır gitmişti. Daha fazla tartışmayı dinlemeyi
kesinlikle reddetti.

Kentucky'de hukuk okuyan ve
Çocuğun velisi olarak görev yapan genç Mississippili Charles Green, bahar döneminin sonunda onu getirmesi için
bildirildi.

Haziran ayındaki muhteşem bir günde, Bardstown'dan ayrılıp Louisville'e gittiler,
yeni vapur hattını evlerine götürmek için. Bu harika
tekneler,
günlerinin harikalarıydı. İsimleri, uyandırdıkları hayranlığın sadece ufak bir ipucunu taşıyordu.
Üç gemiden oluşan filonun _Volcano_, _Vesuvius_ ve
_AEtna_ unvanları vardı. Ve kara bacalarından göğe doğru uçan kıvılcımlar, kıyıları dolduran insanlar için, Napoli'nin tembel tembel yatanları için eski Vesuvius'un dumanı ve lavından çok daha etkileyiciydi.

Çocuk, midillisinin _AEtna_'da güvenli bir şekilde barındırıldığını gördü ve
çanların çınlaması ve düdüklerin çığlıkları arasında, yüzen harikanın iskelesinden Ohio'nun sarı gelgitine doğru sallandığını gördü.

Bir sürü insan, arabalarıyla geri dönmek için nehirden aşağı on mil yolculuk yapmanın zevki için güvertesini doldurdu.

_AEtna_'nın Kaptanı Robinson DeHart, Çocuğu kibirli tavırlarıyla büyüledi.
O, okyanusa açılan bir brik'te denizci olmuştu. Ona göre, gemisinin karaya çıkması, tek bir yolcuyu ertelemek veya bir alayı almak için ne kadar sık ​​durak yapılırsa yapılsın, bir olaydı.
Aslında, devasa konuşma trompetini ve büyük pirinç dürbününü kullanmadan, bir kord odun almak için bile _AEtna_'yı hiç karaya çıkarmadı.

Suların Babası'nda güzel, yavaş ve olaysız bir yolculuk,
Çocuğu Woodville'deki mola yerine güvenle indirdi.
Çığlık atarak iskele tahtasından aşağı atladı ve Büyük Birader'in elini sıktı.

"Aman Tanrım, ama sen büyümüşsün, Çocuk!"

"Öyle değil mi?"

"Küçük anne şaşırıp sevinmeyecek mi?"

"Onu kandıralım," diye bağırdı Çocuk. "Bırak da kendi başıma gideyim, o da beni
tanımasın!"

"Tamam, deneyelim."

Kardeş köyde durdu ve genç yabancı tek başına
babasının evine yürüdü. Her şey ne kadar da güzel görünüyordu - büyük kütük ev
çevresindeki kulübelerle! Bir at ahırda kişnedi ve bir tay tarladan cevap verdi.

Cesaretle verandaya yürüdü ve kapının hemen içinde sevimli
annesi oturuyordu. Babası sık sık, o zamanlar Güney Karolina'nın en güzel kızlarından biri olduğunu söylerdi. Hala güzeldi.
Mutluluğun ne olduğunu biliyordu. On güçlü çocuğun annesiydi -beş erkek ve beş kız- ve kalbi onların sevinçleri ve umutlarıyla gençti. Güzel ağzında bir gülümseme oynuyordu. Belki de onun gelişini hayal ediyordu.

Çocuk derin bir erkeksi tonla boğazını temizledi ve dikkatli bir

dikkatsiz tonla konuştu:

"Buralarda başıboş at gördünüz mü hanımefendi?"

Annesi kapıdan içeri atlayıp
onu sevinç çığlığıyla kalbine çekerken gözleri parladı:

"Hayır--ama başıboş bir Çocuk görüyorum! Ah, canım, bebeğim, kalbim!"

Ve sonra kelimeler kifayetsiz kaldı. Tutuşunu gevşetti ve onu kol mesafesinde tuttu,
bir şeyler söylemeye çalıştı, ama sadece onu tekrar kucakladı ve sevinçten ağladı.

"Lütfen, anne, onu bana ver!" diye yalvardı Polly. Ve sonra kız kardeşini uzun, sessiz bir kucaklamayla kavradı - onu serbest bıraktı ve
tekrar yakaladı:

"Seni özledim, Polly, canım!" diye iç çekti.

Diğerleri selamlandığında annesine döndü:

"Pa nerede?"

"Aşağıda taylarla birlikte tarlada."

"Onu bulmaya gideceğim!"

Bir sıçrayışla uzaklaştı. Sessiz, duygusuz babasının
ne yapacağını merak ediyordu. Her zaman tüm özdenetimine rağmen derin duygulara sahip bir adam olduğunu hissetmişti.

Onu tarlada gördü, ormanın kenarında yürüdü ve
aniden, hiçbir uyarıda bulunmadan önüne çıktı. Babanın dudakları titredi.
Tek kelime etmeden eğildi, Çocuğu kollarına aldı ve tekrar tekrar öptü.

Genç, güçlü bir adamın neden bu kadar büyük bir çocuğu öptüğünü merak etmekten kendini alamadı. Anne--evet--ama babası, bir erkek--hayır.

Bu, en derinden sevenlere dönüş, tatlıydı. Bir şekilde
manastır, çanları, orgu, mücevherli pencereleri ve nazik
siyah cübbeli rahipleri şimdi çok uzakta ve gerçek dışı görünüyordu--sadece geçmiş bir
rüya.

VI

İSYAN

Annenin çöküşünün, Oğlanın eğitimini durdurmasına izin verilmedi.
Hem baba hem de ağabey bu konuda kararlıydı. Artık
evdeki okulları kullanacaklardı.

Sonbaharda İlçe Akademisine gönderildi. Çocuk orayı beğenmedi.
St. Thomas'taki nazik yaşlı rahiplerle rahat bir yaşamdan sonra, bu akademi sadece ucuz, kaba ve ilgisiz değildi, ayrıca öğretmenin de hiçbir mantığı yoktu. O kadar uzun ve zor dersler veriyordu ki onları ezberlemek imkansızdı.

Çocuk öğretmene şikayette bulundu. Aynı uzunlukta bir ders hemen tekrar verildi. İsyankar, bilmeyerek
yanıldığını öğretmene gösterdi.

"Seni pataklayacağım, efendim!" sert bir cevaptı.

Çocuk böyle bir aptaldan bunu kabul etmezdi. Öfkeyle ayağa kalktı,
eve gitti ve
haksızlıklarının öfkeli hikayesini döktü.

Baba az konuşan bir adamdı, ancak bunu izleyen uzun sessizlik belirsiz bir huzursuzluk hissi verdi. Çocuklarına karşı asla diktatörce davranmadı, ancak söylediğini kastetti. Sonunda konuştuğunda sesi sakin ve ikna ediciydi.

"Elbette oğlum,
sadece ellerinle mi yoksa kafan ve ellerinle mi çalışacağına kendin karar vermek zorunda kalacaksın.
Aylak olamazsın, daha fazla pamuk toplayıcıya ihtiyacım var. Okulu sevmiyorsan,
pamuk dene, sana iş vereceğim."

Çocuk kızardı ve babasına dikkatle baktı. Şaka değildi. Tam olarak söylediği şeyi kastetti ve midesinde kum olan bir çocuk
geri adım atamazdı.

"Tamam, efendim," diye kesin bir cevap verdi. "Sabah başlayacağım."

Görevine kararlı bir şekilde başladı. Eylül ayının erken
güneşleri yeni doğmuştu ve çalışmak için eğilirken hava çoktan sıcaktı.
Pamuk toplamak uzaktan kolay görünüyordu. İşe koyulduğunuzda, her şey
bir şekilde farklıydı. Sonsuz monotonluk görevi, bu sonsuz sıralar boyunca kozadan koza eğilmek!
Pamuk sıralarının ne kadar uzun olduğunu daha önce hiç fark etmemişti. Dönüp bir sonrakini seçmeden önce sonunda küçük bir duraklama vardı,
ama bu sıralar sonsuza
uzuyormuş gibi görünüyordu.

Üç saat uğraştı ve ölümcül derecede yorgundu. Sırtı donuk, umutsuz bir
acı içinde ağrıyordu. Başını kaldırdı ve hor gördüğü okula özlemle baktı.

"Ne aptal!" diye iç çekti. "Ama ben buna sadık kalacağım. Herhangi bir zencinin yapabileceğini yapabilirim."

Görünürde çaba harcamadan çalışan kölelere merakla baktı.
Hiçbiri en ufak bir yorgunluk hissetmiyordu. O da buna alışabilirdi.
Ne de olsa, açık dünyanın bu nefesi, imkansız görevler
veren bir aptalla
sıkışık, eski bir okul binasında hapsolmaktan daha iyiydi.

"Pooh! Babama göstereceğim!" diye haykırdı.

Zenciler bir plantasyon şarkısı söylemeye başladılar. Lider Jim Pemberton, her kıtayı tarlanın üzerinden yankılanan ve
derin ormanda yankılanan net, güzel bir tenorla söyledi. Diğerleri de koroya katıldı ve
son kıta o kadar yumuşak bir şekilde
ölüp gitti ki
şarkının ne zaman bittiğini söylemek imkansızdı. Müzik güzeldi ama onun onların şarkılarına katılması imkansızdı. Kendini siyah kölelerle eşitliğe indiremezdi.
Bu pamuk toplama işi onların hayat planlarının bir parçası gibi görünüyordu. Güçlü siyah bedenleri şarkı söylemediklerinde bile bir tür ritmik hareketle sallanıyordu.
Bir şekilde bedeni plana uymuyordu. Sırtı ağrıyordu
ve ağrıyordu. Önemli değil. Seçmişti ve onlara bir çocuğun göğsünde bir erkek ruhu olduğunu gösterecekti.

Öğle vakti ağrı geçmişti ve acıyı
yenmenin verdiği bir sevinç
hissiyatını hissetti.

Akşam yemeğini sessizce yedi ve Polly'nin okulda ne düşündüğünü merak etti. Kız gibi ağlamış ve geri dönmesi için yalvarmıştı.

Annesine neşeli bir el işaretiyle, zencilerin önündeki tarlaya geri döndü, çantayı omzuna taktı ve tekrar işine koyuldu. Öğleden sonra uzundu. Saat üçte bunun bir sonu olamayacağı gibi görünüyordu ve hala o uzun, uzun beyaz polar sıraları sonsuza kadar uzanıyordu - hepsi sıkıcı, yorucu bir monotonluk içinde.

Cesaretini toplamak için ıslık çaldı.

Zenciler birbirlerine fısıldaşıyor ve ona doğru bakarken gülümsüyorlardı.

Hiç aldırış etmedi.

Saat dörtte, yorgunluk bir alışkanlık haline gelmişti ve gün batımında şafak vakti olduğundan daha güçlü hissediyordu. Çantayı sırtına geçirdi ve tartı yerine doğru yola koyuldu.

"Pooh--çok kolay!" dedi alaycı bir şekilde.

Zenciler pamuk yığınının etrafında toplandılar.

"O Çocuk kesinlikle bir pamuk toplayıcısı!" diye bağırdı Jim Pemberton, ona sırıtan bir hayranlıkla bakarak.

"Elbette, eğer istersem pamuk toplayabilirim--"

"Ama siz gerçekten istemiyor musunuz?" Jim sırıttı.

"Elbette ki öyle. Okuldan bıktım."

Jim yüksek sesle güldü ve yaklaşarak imalı bir şekilde fısıldadı:

"Pamuk toplamaktan çok hasta oldum ve sen işini bıraktığında--"

"Bırakmayacağım--"

"Evet, evet?--Anlıyorum--ama asıl mesele, _bıraktığında_, Jim'i, Marse Jeff'i,
sevme. Senden hoşlanıyorum. Sende cesaret var. Senin adamın olmak istiyorum."

Bu çağrı Oğlanın gururuna dokundu. Sessiz bir vakarla cevap verdi:

"Tamam, James--"

Jim başını kaldırdı ve gözlerini devirdi:

"Bakın, bana Jeemes desin! Gerçek bir ustayı
onu gördüğümde tanırım!"

O gece, baba hiçbir soru sormadı ve tarladaki herhangi bir adam kadar
yüz on kilo pamuk topladığı gerçeği hakkında hiçbir yorum yapmadı. Elleriyle çalışmaya karar vermesi görünüşe göre
kesin olarak kabul edilmişti.

Kendisi için hayat kararı verme işi ciddi bir işti.
Kölelerle, kaba ve aşağılayıcı bir kariyere atlamak çok aptalca olurdu,
sadece bir aptalın İlçe Akademisi'nde ders vermesi yüzünden.
Bu işi
düşünmesi gerekiyordu. Ne kadar yorgun olsa da, saat on bire kadar uyanık kaldı, düşünerek, kendi kendine düşünerek.

Bu yalnız bir işti, kendi kendine düşünmek.

Babası sadece onun için düşünseydi, kararını kabul etmek ve sonra beğenmediğinde isyan etmek çok daha kolay olurdu.

Ertesi sabah yenilenmiş bir kararlılıkla tarlaya döndü.
Uzun, sıcak, bitmeyen gün boyunca eğildi ve sessizce savaştı. Sırtı ilk günden daha kötü ağrıyordu. İncecik gerilmiş küçük vücudundaki her kas morarmış, ağrıyordu ve yanıyordu.

Babasının haklı olup olmadığını sormaya başladı.
Beynine sahip olup da onları kullanmayı reddeden bir adam ikiyüzlü bir aptal değil miydi?

Bir aptal, sırtına çanta bağlandığında pamuk toplayabilirdi.
Tek ihtiyacı olan bir eldi. Tek yapması gereken, saatlerce, günlerce, hayatın alışkanlığı haline gelene ve ağrı geçene kadar eğilmekti.

Bunu şimdi kendi gözleriyle görebiliyordu. Babasının sessiz bilgeliğine gülümsedi. Oğlan çocuklarını nasıl idare edeceğini kesinlikle biliyordu. Bunu kabul etmeliydi.
Bu konuda sessiz ve düşünceliydi de. Emretmiyordu. Sadece düşünülmesi ve seçilmesi gereken şeyler öneriyordu. Bu tür bir babanın
görüşleriyle karşılaşmak kolaydı. Bir çocuğa bir erkeğin onuruyla davranıyordu. Pamuk tartıldığında, Çocuk babasına döndü:

"Her şeyi düşündüm, efendim ve okula geri dönmek istiyorum."

"Tamam, oğlum, sabah dönebilirsin."

Hiçbir yorum yapmadı. Çocuğun pahasına gülümsemedi.
Kararını, Yaşam Yüksek Mahkemesi'nin bir yargıcının ciddi vakarıyla karşıladı.

İsyan sonsuza dek sona erdi. Öğretmenler ve okullar yeni bir anlam kazandı. Bir ders artık, yanlışlıkla bir güç pozisyonuna getirilmiş kalpsiz bir aptalın verdiği zor bir görev değildi.
Okul, zihninin daha yüksek ve daha faydalı bir yaşam için eğitilmesi anlamına geliyordu.

İlerleme artık istikrarlıydı. Ertesi yıl yeni bir öğretmen geldi, gerçek bir öğretmen, Boston, Massachusetts'ten Rahip John Shaw - sakin, adil, nazik, gençlerin ruhlarını bir mıknatıs gibi çeken bulaşıcı
coşkusu olan derin bir bilgin.

Çocuk, onun rehberliğinde bir yıl içinde, tüm hayatı boyunca öğrendiğinden daha fazlasını öğrendi ve bir sonraki tam yıl Lexington, Kentucky'deki Transilvanya Üniversitesi'ne girmeye hazırdı.

Mississippi'li, babasının zencileriyle bir pamuk tarlasında çıraklık yapmış olan nazik, yakışıklı çocuk, profesörlere hiç sorun çıkarmadı. İyi huylu, ihtiyatlı, neşeli, nazik, erkeksi, derslerine ve kendi işine baktı. Ne kumar oynadı, ne içki içti, ne de gürültücü insanlarla kaynaştı. Oraya başka bir şey için gelmişti.

Temmuz 1824'te, Kıdemli sınıf sınavlarını yeni geçmişti,
ilk büyük üzüntü geldi. Sevmeye ve saygı duymaya başladığı bilge babası, altmış sekizinci yılında öldü.

Düşünceli Ağabeyi, ona bunu söylemek ve darbeyi yeni hırslar ve yeni umutlarla
kırmak için bizzat geldi. Mississippi Eyaletinden West Point'e öğrenci olarak atanmıştı.

Ve sonra bir askeri oluşturan ve onu adamlara komuta etmeye hazırlayan dört yıllık katı disiplin başladı.

Ama o yoğun yıllarda bir kez içindeki neşeli ruh isyan etti ve deneyimin acısında bilgelik öğrendi.

Louisiana'dan neşeli Creole arkadaşı Emile Laserre ile birlikte,
Bennie Haven'a eğlenmek için kaydı -elbette Fransız izniyle.
Bir eğitmenin yaklaştığı alarmı verildi ve iki suçlu
zifiri karanlıkta baş döndürücü bir hızla kışlaya doğru koştu.
Çılgınca ormanda ilerlerken, aniden bir çığlık, bir çatırtı ve
sessizlik oldu. Hudson kıyısına doğru bir uçurumdan altmış fit aşağı düşmüştü. Genç Laserre kayanın kenarına dikkatlice süründü,
aşağıya baktı ve karanlığın içinden seslendi:

"Öldün mü, Jeff?"

Gülmek için çok fazla acı çekiyordu, ama bu onu öldürse bile, bu soruya bir İrlandalının cevabını vermeye kararlıydı.

Cevabı
hırıltılı bir şekilde geri vermeyi başardı:

"Ölmedi - ama spachless!"

İlerleyen yıllarda sevdiği arkadaşlarından birçok isyan isteği geldi,
ama bir daha asla pes etmedi. Bir şekilde bu şey
onun durumunda işe yaramadı.

İtaat kararını en üst düzeyde test eden bir profesör vardı. Nedense bu özel eğitmen uzun boylu, ağırbaşlı genç Güneyliye karşı şiddetli bir hoşnutsuzluk
du. Belki de öğretmenlerinin onayından çok, öğrenci arkadaşlarının sevgisini kazanmak istediği için. Belki de öğretmenin içindeki gizli bir karakter kaynağından, kendi düşüncelerini yapmaya cesaret eden öğrencinin kararlı iradesini ve güçlü kişiliğini kızdırıyordu. Her ne sebeple olursa olsun, profesörün açıkça isyana kışkırtamadığı öğrenciye hakaret etme ve sindirme fırsatları aradığı herkes için açıktı.

Profesör, başarılı bir askerin en önemli gereksinimi olan zihinsel hazırbulunuşluk hakkında ders veriyordu. Durakladı ve doğrudan genç düşmanına baktı:

"Elbette, acil bir durumda her zaman kafası karışık ve isteksiz olacak olanlar vardır - korkaklıktan değil, zihinlerinin vasat doğasından."

Hakaret doğrudan ve kasıtlıydı. Ceza getirmeyecekse bile utanç getirecek bir
patlama yaratmayı umuyordu. Harbiyeli'nin dudakları sadece gerildi ve mavi gözlerinin derinliklerinden gelen çelik, bir anlığına düşmanınınkine parladı. Zamanını bekleyecekti.

Üç gün sonra, öğrencilerle dolu bir binada, profesör sınıfa ateş topları yapma sürecini öğretiyordu.

Oda bir patlayıcı deposuydu ve top aniden alev aldı.

Harbiyeli Davis bunu ilk gören oldu ve sakince işkencecisine döndü:

"Ateş topu tutuştu, efendim,--ne yapmalıyım?"

Profesör kapıya doğru koştu:

"Koşun! Canınızı kurtarmak için koşun!"

Harbiyeli, ateş topunu yerden kaptı, pencereden
geçirdi ve sakince dışarı çıktı.

Birçok hayatı ve binayı yıkımdan kurtarmıştı. İntikamı
tam ve tatlıydı. Ancak bir düşmana karşı kazandığı zaferden daha derin ve tatlı olan, kendisinin efendisi olduğunun bilinciydi. Hayatın en derin dersini almıştı.

VII

HAYAT

Mezuniyetinde, Mississippi Eyaletinden, henüz yirmi yaşında olan Piyade Teğmeni, St. Louis'deki Jefferson Kışlası'na göreve hazır olduğunu bildirdi.

Büyüyen Cumhuriyet'in sınırlarını genişletmesi için sınıra gitmesi emredildi - şimdi sadık hizmetkarı James Pemberton da ona eşlik ediyordu.

Wisconsin Nehri üzerinde bulunan Kale, Illinois Kızılderili kabilesinin kuzey sınırıydı ve Chicago köyü etrafındaki zengin toprakları hala elinde tutan İrokualara karşı yapılan tüm baskınların başlangıç ​​noktasıydı.

Çocuk Teğmen, Wisconsin'in bakir ormanlarına balta saplayan ilk oduncuydu. Kaleyi genişletmek için kereste kesmek üzere bir müfrezeyle birlikte vahşi doğaya gönderildi.

İki gezginin rehberliğinde küçük, açık bir tekneye bindi
ve tehlikeli yolculuğa başladı.

İlk gün cesareti ve aklı başındalığı hızla test edildi.

Kızılderililer aniden kıyıda belirdi ve tütün karşılığında bir takas talep ettiler. Küçük grup kıyıya doğru kürek çekti ve görüşmeye başladı. Bir rehberin keskin gözleri, onların yumuşak konuşmalarının arasından kanlı bir sürprizin düşmanca amacını gördü ve komutanı uyardı. Nehre girip hayatlarını kurtarmak için çekme emri hemen verildi.

Kızılderililer vahşi çığlıklarla kanolarına atlayıp peşlerine düştüler.

Bire on ve avlarından emindiler. Hafif kabuklu kanolardaki bu kadar güçlü, hızlı kürekçilerden kaçma şansı çok azdı. Alçak, şiddetli zafer çığlıkları ve yaklaşan işkencenin neşeli haykırışları suların üzerinde yankılandı.

Kızılderililer hızla ilerledi.

Genç Teğmen'in gözü aralarındaki mesafeyi ölçtü ve
yarışın umutsuz olduğunu gördü. Hızlı bir emirle pruvaya yelken olarak gerilmiş kocaman bir battaniye emretti. Rüzgar şiddetli bir fırtına estiriyordu
ve minik teknelerini batırabilirdi. Boğulma ya da işkenceyle ölüm.
Komutan'ın seçimi anında oldu.

Zayıf tekne aniden öne doğru daldı, öfkeli, girdaplı sularda bir yandan diğer yana sallandı ve dalgalandı, sonunda sakinleşti ve
çıldırmış vahşilerden istikrarlı bir şekilde uzaklaştı.

Çocuksu komutan meraklı bir gülümsemeyle kıçta durdu ve
uzakta kaybolan bağıran şeytanların kara sürüsünü izledi.

West Point'teki eski profesörünü düşünüyordu. Hakareti, hayatında en çok
borçlu olduğu tek şeydi. Bunu şimdi açıkça görebiliyordu. Kalbi düşmanına karşı bir minnettarlık dalgasıyla dışarı çıktı. Düşmanlarımız
görecek gözlerimiz olduğunda her zaman en iyi dostlarımızdır.

Sonraki kış Winnebago'ya gitmesi emredildi.

Chicago köyü medeniyetin en yakın merkeziydi. Oraya ulaşmanın tek yolu vagondu ve yolculuk üç ay sürdü.

Uzun, sakin gecelerde çok fazla kumar oynandı ve biraz içki içildi.
Oyun masasının heyecanı yerine, eğlencesini vahşi atları
kırıp binerek yaptı ve günlük egzersizlerinin sırası kıl payı kaçışlardı. Belki de kumardı ama zihin ve beden kaslarını
geliştirdi.

Atlarla elde ettiği başarı dikkat çekiciydi. İnsanın
kendi işine
aldığı hiçbir hayvan, bir efendiyi tanımaya ve bir korkağı küçümsemeye attan daha hevesli değildir.
Hiçbir korkak, canlı bir
atla hiçbir şey yapamamıştır.

Bir gün, Jim Pemberton'ın dehşeti ve ızdırabına rağmen, özellikle vahşi bir örnekle güreşiyordu.

"Tanrı aşkına, Marse Jeff, o şeytanı bırak!"

"Hayır, James, henüz değil--"

"O hiç önemli değil, asla--"

"Bu, benim efendi olmam için daha fazla sebep, onun benim efendim olması için değil."

At yedi şeytan tarafından ele geçirilmişti. Atladı, atladı, sıçradı, sıçradı, döndü, dikleşti ve soğukkanlı binicisini
atmak için çılgınca bir çabayla arka ayakları üzerinde yürüdü. Dikildiği anda, Teğmen ayaklarını üzengilerden indirdi ve hayvanın titreyen, öfkeli
başına doğru eğildi. Sonunda canavar tek bir üstün çabayla kendini havaya fırlattı ve geriye doğru düştü, vahşice işkencecisini vücudunun altında ezme amacıyla.

Sessiz bir kahkahayla genç subay eyerden kaydı ve kendisine
güçlü bir darbe indirmesine izin verdi. At koşmak için ayağa fırladığında, Teğmen hafifçe eyere atladı ve dövüş
bitti.

"Aman Tanrım, şu darbeyi gördün mü!" diye haykırdı Jim Pemberton gülerek hayranlıkla.

Pawneeler, Komançiler ve diğer düşman Kızılderili kabilelerine karşı tehlikeli gezileri olmadan neredeyse bir hafta geçmedi. Dost kabileler de bir gecede sürekli olarak düşmana dönüşüyordu. Ölüm, ulusal yaşamımızın bu ilk günlerinde müstahkem bir mevkiden ayrılan her adamla birlikte eyerdeydi.

Teğmen, düşman topraklarına alışılmadık derecede uzun ve cüretkar bir baskın emri aldı ve iki kez katliamdan kıl payı kurtuldu. Görevlerini tamamladılar ve Kaleye yavaşça geri döndüklerinde, aniden büyük bir Kızılderili grubuyla karşılaştılar.

Teğmen liderlerine hızlı bir bakış attı ve onu dostça kaldırılmış bir eliyle selamladı:

"Bize Kaleye giden yolu söyleyebilir misin, Şef?"

Uzun boylu cesur adam tam yola oturdu ve yanlış yönü işaret etti.

Teğmen hemen atını vahşiye doğru mahmuzladı, saçından yakaladı, yüz metre sürükledi ve çalılıklara fırlattı. Saldırı o kadar ani, o kadar beklenmedik, o kadar cüretkardı ki, tüm grup tamamen korkmuştu ve askerler saldırmadan geçip gittiler.

Kızılderili de gencin cesaretini sınayan tek düşman değildi. Bu çalkantılı günlerde, erbaş ve erlerin öncü askerlerinin, bazen kullanmaya cesaret ettikleri kendi
zihinleri vardı.

Teğmen'in sakalı yoktu. Pürüzsüz, yakışıklı yüzü, berrak mavi gözleri,
canlı rengi ve neşeli kahkahası, takvime göre yirmi bir yaşında olduğu halde, on dokuz yaşında bir çocuk izlenimi veriyordu.

Kalenin inşasında çalışan iri yapılı, sakallı bir asker,
kendisini diğer işçilerin
korkutucusu olarak kanıtlamıştı. Muazzam bir güce sahip bir adamdı ve çirkin, kavgacı bir mizaca tüm dizginleri veriyordu.

Gözleri, atların zarif genç efendisine kararlı bir onaylamamayla bakıyordu.

"O bebek yüzlü Teğmeni," diye sakin bir şekilde uydularına duyurdu, "eğer çenesini bana açarsa - açmazsam beni izleyin. İş
hakkında ne biliyor ki?"

Adamlar tehdidi Teğmen'e bildirdiler. Ertesi gün, bir an bile tereddüt etmeden, sakin bir sesle, deve ilk emrini verdi:

"Şu işlenmiş çıta parçasını pencerenin yanına koy--"

Adam kasıtlı olarak kaba bir tahtayı kaldırıp yerleştirdi.

"Kaba tahta işe yaramaz," dedi sakin bir ses. "Bu işlenmiş bir
çıta olmalı."

Asker ona küstahça bir kahkaha attı ve
tıpkı bıraktığı tahta gibi bir tahtayı almak için eğildi.

Bebek yüzlü Teğmen aniden bir sopayı kaptı, onu yere serdi ve
ceza için bağırana kadar dövdü.

Askerler ilk başta çarpışmayı sırıtışlarla, göz kırpmalarla ve dürtmelerle izlemiş, devlerine bahse girmişlerdi. Gücü yenilmezdi.
Beklenmedik bir şey olduğunda ve zayıf, cesur genci düşmüş cesurun üzerinde dururken gördüklerinde, ona şehvetli bir şekilde bağırdılar. Dev ayağa kalktığında, galip gülümseyerek şöyle dedi:

"Bu bir adam adama mücadeleydi ve ben tatmin oldum. Bunu resmi olarak bildirmeyeceğim."

Büyük olan utangaçça sırıttı ve saygıyla elini uzattı:

"İyisin, Teğmen. Bir hata yaptım. Özür dilerim.
Sen her zaman sevdiğim türden bir komutansın."

Askerler tekrar bağırdılar. Altındaki hiçbir adam bir daha sakalsız yüzüne
sahtekârlık etmedi. Emirlerini bildirmesi, anında itaat ettirilmesi için yeterliydi.

Jim Pemberton, subay ve adamın küçük dramını gözlerinde çirkin bir ışık parlayarak izlemişti. Genç efendi onu görmemişti. O gece Jim, karargahında sessizce şöyle dedi:

"Eğer büyük pençelerini sana geçirseydi onu öldürürdüm, Marse Jeff."

"Öyle mi, James?"

"Ben de öyle yapardım, efendim."

Başka bir şey söylenmedi. Ama efendi ile adam arasında yeni bir bağ kurulmuştu.

Fort Crawford'dayken, Teğmen Sarı Nehir'e bir kereste fabrikası inşa etmek üzere emredilmişti. Komşu Kızılderilileri o kadar dostça bir beceriyle idare etmiş ve onların iyi niyetini o kadar kazanmıştı ki, kabilenin bir kardeşi olarak şefleri tarafından
evlat edinilmişti. Yaşlı bir Kızılderili kadın, "Küçük Şef"i düşman grupların yaklaşan saldırısı konusunda uyarmak için yüzlerce mil yol kat ederek Kale'ye geldi. Uyarısı yeni komutan tarafından dikkate alınmadı ve ardından bir katliam yaşandı.

Bu saldırının başarısı tüm sınırın savaş ruhunu yükseltti
ve askerlere olağanüstü tehlike ve zorluk dolu bir kış yaşattı. Ülke her yönden savaş yolundaki kızıl savaşçılarla doluydu. Hava çok soğuktu ve Güneyli kanı arkadaşlarının bilmediği acılar çekti. Sık sık tenine kadar ıslanan ve eyerde kalmaya zorlanan bu maruziyet sonunda zatürreye yol açtı. Aylarca yatağında yattı ve elinden geldiğince adamlarının işini yönetti.

James Pemberton zayıf, bitkin bedenini sanki bir çocukmuş gibi kollarında kaldırdı. Siyah adam parasını, kılıcını ve tabancalarını taşıyordu.
Her an, gece veya gündüz, kapıdan çıkıp
vahşi doğaya adım atabilir ve özgür olabilirdi. Özgürdü. Hizmet ettiği adamı seviyordu.
Yorulmaz bir sabır ve şefkatle onu ölümün gölgesinden
yeniden hayata döndürdü.

Bu hastalıktan kurtulduktan sonra, Teğmen alayının başında yeni bir komutanla karşı karşıyaydı; hayatının en büyük
olayına öncülük etmeye mahkum bir adam.

Albay Zachary Taylor, Albay Morgan'ın ölümü üzerine Birinci Piyade Komutanlığına terfi etmişti. Zaten, kendisini Başkan yapan kampanyada takipçilerinin sloganı olacak
unvanı kazanmıştı. O sırada "Yaşlı Kaba ve Hazır", güçlü erkekliğinin en parlak dönemindeydi.

Albay Taylor, Teğmeni çirkin ve önemli bir göreve gönderdi.

Dört yüz öncü, hakları göz ardı edilen Kızılderililerin protestosuna rağmen Dubuque'deki kurşun madenlerini ele geçirmişti.
Teğmen ve elli adam, madencileri
kovmakla görevlendirildi. Hepsi ağır silahlıydı. Hükümetin müdahalesinin bürokratik engelleri yüzünden keşif haklarının ellerinden alındığına inanıyorlardı.
Bu madenlerden onları çıkarmak için yapılacak her türlü çabaya direnmeye yemin etmişlerdi.
Çoğu, Batılı maceracıların daha üst düzey tiplerindendi.
Teğmen, kendi ırkının bu dayanıklı oğullarını seviyordu ve mümkünse onlara karşı güç kullanmamaya kararlıydı.

Resmi talimatlarını bildirmek için nehri geçti ve cesur, kararlı, silahlı ve savaşmaya hazır bir grup adamla karşılaştı.

Liderleri, uzun boylu, kızıl saçlı, ciddi görünümlü bir adam, konferansı yetersiz bir törenle açtı. Genç subayın gözlerinin içine bakarak, yavaşça şunları söyledi:

"Genç adam, daha önce hükümete karşı geldiklerinde, madenlerimizi çalmak için çocuklarını buraya gönderdiklerinde. Şimdi, eğer zengin olduğunda, dürüst beyaz adamları rahat bırakacaksın ve Kızılderililerin yanında yer almayı bırakacaksın--"

Aksanından şüphe yoktu. Savaş demek istiyordu. Teğmenin cevabı hızlı ve düzgün bir tonda geldi:

"Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti sizin görevden alınmanızı emretti, beyler. Bir asker olarak benim görevim itaat etmektir. Güç kullanmaktan özür dilerim. Ama gerekirse bunu yaparım. Liderinizle özel bir görüşme öneriyorum--" kızıl saçlı adama başını salladı.

"Elbette!"

"Konuşalım!"

"Tamam."

Her taraftan gelen adamlar onaylarını verdiler. Lider bir an tereddüt etti ve uzun boylu, dik genç subayı ölçtü. Bu yakın dövüşten hoşlanmamıştı
o delici gözler ve arkalarındaki eğitimli zihinle. Ama kızıl buklelerini savurarak mırıldandı:

"Tamam, ateş edin--kafanızı dağıtabilirsiniz, bunun size ne faydası olacaksa.

Birlikte birkaç metre yürüyüp oturdular.

Teğmen en dostça gülümsemeyle elini uzattı:

"Sohbetimize başlamadan önce el sıkışalım mı?"

"Kesinlikle--sahil--"

Kaslı el onun elini kavradı.

"Size ve adamlarınıza karşı gerçek hislerimi bilmenizi istiyorum," diye devam etti genç subay içtenlikle, ". Dört yıldır sizinle birlikteyim, bayrağı vahşi doğaya doğru itiyorum ve sizi ne kadar çok görürsem, sizi o kadar çok seviyorum. Gerçek adamları gördüğümde tanırım. Güçlü, cömert, cesursunuz ve bir şeyler yapıyorsunuz. Dünyanın bu sınırında büyük bir cumhuriyet inşa ediyorsunuz. Misafirperverliğinizi biliyorum. Okullarda çok az eğitim aldınız, ancak burada sayılan tek okulda, Tehlike ve Mücadele ve Deneyim Okulu'nda bu büyük iş için eğitildiniz."

Kaslı el çaresiz bir protestoyla havaya kalktı:

"Bak, Çocuk, beni kandıracaksın, bunu kemiklerimde hissediyorum--"

"Öte yandan," diye devam etti Teğmen hevesle, "size temin ederim ki size ve arkadaşlarınıza en derin saygıyla davranmak için.
Size borçluyuz. Hadi bunu mantıklı bir şekilde açıklayalım. Bu mayınları
eski ilk keşif hakkı altında ele geçirdiniz--"

"Evet, ve onlar bizim de,"--zayıf çeneler bir anda bir araya geldi.

"Ben de öyle diyorum. Ama iddialarınızı
tespit etmek biraz zaman ve biraz sabır gerektirecek. Biliyorsunuz, Kızılderililer bu toprakların ilk haklarına
sahip--"

"Kızılderililerle konuşun!"

"Yine de, önce iddialarını çözmek ve savaştan kaçınmak daha iyi değil mi?"

"Belki de öyledir."

"Ve siz zorla toprak sahibi olarak iddia ettikleri
mayınları elinizde tutarken Kızılderililerle anlaşamayacağımızı biliyorsunuz--"

Lider başını kaşıdı ve ani bir kararlılıkla ayağa kalktı:

"Hadi, bunu çocuklara anlat."

Lider, Teğmeni kalabalığa götürdü ve onu
dinlemelerini emretti. Konuşması ilk başta öfkeli ünlemlerle kesildi, ancak
sonunda saygılı bir sessizlik oldu. Mücadele bir darbe olmadan kazanıldı.

Yeni Albay, tehlikeli işin
başarılı bir şekilde sona ermesinden çok memnundu. Bu madencileri asık bir suratla
kovma emri almıştı. İşin kan dökülmeden yapılmış olması
aklından bir yükü kaldırmıştı.

Teğmen, dönüş gecesi Albay Taylor'ın ailesiyle birlikte akşam yemeğine davet edilerek onurlandırıldı.
Yokluğunda Kale'nin kalabalık mahallelerine yerleşmişlerdi - karısı, üç kızı ve küçük bir oğlu.

Teğmenin merakı, kızlarla tanışma düşüncesiyle ancak hafifçe uyandı. Gençliğinin yüce yollarında, evliliği aklından çıkarmıştı. Bir asker evlenmemeliydi. Tüm ruhunu ülkesine, bayrağına ve hizmetine vermişti. Elbette, komutanına ve onun ellerinden aldığı onura saygı göstererek hanımlara karşı nazik olurdu.

Akşam yemeği başarılıydı. Annesi hoş ve nazik bir şekilde karşıladı.

Yolunda bir şey kendi annesini hatırlatıyordu.

Elini neşeli bir gülümsemeyle uzattı ve ilk
sözüyle nefesini tuttu:

"Batı Noktası kariyeriniz hakkında duyduğum bir hikaye yüzünden size aşık oldum, efendim--"

"Umarım uçurumdan düşmeme acımamıştır," diye cevapladı ciddi bir şekilde. Annenin sesi fısıltıya dönüştü:

"Hayır,--arkadaşın Albert Sydney Johnston bana harçlığının büyük bir kısmını biriktirdiğini ve annene gönderdiğini söyledi--"

Genç memurun dudakları titredi ve bir an için bakışlarını kaçırdı:

"Ama bana geri gönderdi, hanımefendi."

"Evet, saklamadığı için sana zarar verdiğini yazana kadar--"

Annesi, onun belirgin utancını gidermek için onu hızla kızlarıyla tanıştırdı, en büyükleri Anne, ikincisi Sarah Knox, en küçüğü Elizabeth. Yakışıklı küçük çocuk Richard kendini tanıtmıştı. Teğmeni ilk günden beri sevmişti.

Annesinin okul hayatının en tatlı sırlarından birine sahip olması onu o kadar şaşırtmıştı ki ve bunun üzerine o kadar öfkeyle kızarmıştı ki, kızları fark etmemişti bile, sadece şaşkınlığı içinde eğilmişti.

Masaya oturup akşam yemeği
başlayana kadar, tam karşısında oturan ikinci kızının çekiciliğinin farkına varmadı.

Güzelliği göz kamaştırıcı değildi, ancak on beş dakika içinde tamamen dikkatini
çekmişti. Elbette ona bakmamak imkansızdı. Tam önünde oturuyordu. Bakışlarını
karşılıklı, dürüst bir merakla çevirdiğinde hiçbir utanç yoktu.

Onu ilk etkileyen şey, sevimli bir kişiliğin açık sözlülüğüydü. Sesini dikkatle dinliyordu.
Sırıtkanlık, yapmacıklık, poz yoktu. O sadece kendisiydi. Kendisini onun karakterini
analiz ederken buldu. Zarifti - evet. Zekiydi - şüphesiz. Babasıyla sessiz, otoriter bir şekilde konuşuyordu ki bu da bu konuda hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu. Zarif, şefkatli, samimiydi de - dürtüsel kardeşine ve küçük kız kardeşine karşı ses tonu bunu kanıtlıyordu. Ve kendi iradesi vardı. Sıkıca sabitlenmiş, dolgun dudakları
karakterini çok güzel ifade ediyordu. Bir kadında her şeyden çok bundan hoşlanıyordu.
Sarhoş bir bebeğe
dayanamıyordu.

"Bizim için şarkı söyle, Sarah!" dedi kardeşi, masadan kalkarken.

"Elbette, Dick, eğer istersen."

Teşvik etmek için hiçbir geri çekilme yoktu. Sahte bir mütevazılık yoktu. Cevabında
aptallık yoktu. Düz, şefkatli, duyarlı, açık yürekli,
cömertti--tıpkı kendisinden bir iyilik istediğinde kendi tatlı küçük kız kardeşi Polly gibi.

Ve sonra, kendini ona bir tür düşsel
rüyada bakarken bulduğunda kızardı. Müziğinin kişiliğinin yarattığı izlenimi
bozmamasını umuyordu. Bu hayatında bir kez olmuştu. Kızı
şarkı söylerken duyduktan sonra bir daha asla konuşamazdı. Bunun hatırası
bir kabustu.

Gitarını aptalca bir korkuyla akort etmesini izledi. Akort
bitince, kardeşine döndü ve gülümseyerek sordu:

"Peki ne söyleyeceğim, Sir Richard?"

"En sevdiğimi - 'Peri Çanları'."

Haziran akşamının ılık havasında verandadan ilk dize tatlı eşlikle birlikte süzüldüğünde, Teğmen'in korkuları
kaybolmuştu. Titrek melodisi ruhunu bu kadar derinden etkileyen bir şarkı daha önce hiç duymamıştı. Uzaktaki Mississippi evinin derin ormanlarında Peri Çanları'nın çalmasına neden olmuştu. Periyi onları çalarken görebiliyordu - ay ışığında dalgalanan güzel saçları, dudaklarında bir gülümseme, zarif formunun her hareketinde sonsuz gençliğin neşesi ve güzelliği.

Son nota yavaşça kaybolduğunda, yaklaştı ve ne yaptığını bilmeden fısıldadı:

"Muhteşem, Bayan Sarah!"

"Çok mu beğendin?" diye sordu.

"İlahi."

"Benim de favorim."

"Peri Çanları" bütün gece kalbinde çınladı. Hayatında ilk kez
uyuyamadı. Şafağa kadar büyülenmişçesine dinledi.

VIII

AŞK

Takip eden hızlı haftalarda, hayat yeni ve harika bir anlamla
çiçek açtı.

Ovalardaki zorlu yıllarda, genç subayın tek bir eylem
nedeni vardı: görev. Ülkesi uğruna evinden ve konforundan,
arkadaşlarından ve uygar insanın uğrak yerlerinden sürgün edilmişti.
En
uzak sınıra bayrağını dikmek ve
tüm köşelere doğru daha da ileriye itmek için gelmişti. Kışın karlarına ve yaz vahşiliğinin vebasına karşı mücadelede, Doğa ile bir askerin inatçı kararlılığıyla savaşmıştı. Kar, kış karargahı, bahar yürüyüşü ve
savaş anlamına geliyordu. Tepeler siperlerdi. Gece,
strateji ve sürpriz rüyaları getiriyordu. Çimenler ve çiçekler, bir ulusun
zenginliğinin ve savaş kehanetinin simgeleriydi.

Garip bir sihirle, bir kızın gelişi dünyayı değiştirmişti. Bu tepelerin ve vadilerin stratejik değerini daha önce sık sık görmüştü. Onların
güzelliğini hayal etmemişti. Batı ufkunun engebeli
çizgilerinin üzerinde asılı duran sisler artık bir orduyu gizleyebilecek sisler değildi. Doğanın güzel bir gelinin
yüzünü yumuşakça çektiği devasa bir örtünün kıvrımlarıydı. Bunu daha önce neden görmemişti?

Kitaplara kaçtığı ovaların korkunç sessizliği, aniden Tanrı'nın büyük fısıldama galerisi olmuştu. O neşeli bir hayranlık ve saygıyla dinledi.

Yıldızlar geceleri patikayı bulmak için ona rehberlik etmişti. O sadece
gözlerini kaldırıp hesaplaşmayı yapmıştı. Daha önce
mücevherli derinliklerinden gelen kristal parıltısını hiç görmemişti.

Yanındaki zarif genç binicinin gözlerinin içine baktı ve
ruhunda gerçekleşen bu mucizeyi ona anlatmayı özledi. Ama
tereddüt etti. O çok ağırbaşlı ve kendine hakimdi.
Sözcüklere döküldüğünde aptalca olurdu.

Ama bugün dünya aceleyle geçmek için fazla güzeldi. O sadece
yapamazdı.

"Hadi şu tepede durup gün batımını izleyelim, Bayan Sarah?" diye önerdi.

"Çok isterdim," basit bir cevaptı.

Hafif bir kahkaha atarak eyerden fırladı. Aynı anda
yere değdiler.

Ona gizlenmemiş bir hayranlıkla baktı.

"Harika bir binicisin," dedi.

"Bir askerin kızı olmalı--bu onun hayatının bir parçası."

Atlarını bir grup bodur ağacın alçak dallarına bağladı ve Kızılderililerin ıssız tepede bir dönüm noktası olarak
yerleştirdiği bowlers'da bir yer buldu.

Batıya doğru ovalar uzanıyordu, yeşil, yemyeşil otlardan oluşan sessiz bir okyanus.

"Vadideki o karanlık nokta nedir?" diye sordu kız hevesle.

"Bir an izle--"

Beş dakika sessizce oturdular.

"Neden, hareket ediyor!" diye bağırdı.

"Evet."

"Ne kadar ilginç--"

"Bir illüzyon mu?" diye önerdi.

"Saçmalama, rüya görmüyorum."

"Son zamanlarda çok fazla rüya görüyorum--"

Güzel ağzının köşelerinde bir gülümseme belirdi. Ama ipucunu
görmedi.

"Söyle bana," diye bağırdı; "West Point'te bilim okudun, bu ne anlama geliyor?"

"Dikkatli bak. Ovada yaşayan on beş yaşında bir çocuk bile bunu açıklayabilir."

"Bu kadar cahil miyim?" diye güldü.

"Hayır," diye cevapladı adam ciddi bir şekilde, "gözlerimiz baktığımız şeyleri görmeyi reddediyor, ta ki içimizdeki ses ortaya çıkana kadar. Bir avcının gözleri böyle bir nokta hakkında yanılmazdı - özellikle de hareket ederse."

"Geçen bir bulut olabilir--"

"Gökyüzünde hiç bulut yok."

"Söyle bana!" diye yalvardı kadın.

"Bir bufalo sürüsü."

"O büyük siyah tarla! On dönüm olmalı--"

Adam, kalbinde ona yardım etmek ve onu korumak için aniden bir özlemle onun cehaletine güldü.

"On dönüm! Tekrar bak. Yirmi mil uzaktalar. Sürü o kadar sıkışık ki, yer görünmüyor. Bin dönümü kaplıyorlar."

"İmkansız--"

"Size temin ederim, doğru. Bir zamanlar daha da boldular. Ama onları Kızılderililerle birlikte gün batımına doğru geri itiyoruz. Ve onlar da
en sonunda alacakaranlıkta kaybolacaklar--"

Birdenbire durdu. Neredeyse onu geri çekilmenin ötesine
götürecek bir cümle söylemişti. Dudaklarından şu cümle döküldü:

"Kızılderililer ve bizonlar hakkında bu kadar şefkatli görüşlere sahip değildim ta ki seninle tanışana kadar!"

Hayatına baksa da kızı seçemiyordu. Sesi müzik gibiydi.
Kahkahaları bulaşıcıydı. Ve yine de çekingendi. Kişiliği hakkında
tanışmayı yasaklayan bir büyü asılıydı. Flört etmek orduda bir eğlenceydi. Ama ona hiç çekici gelmemişti. Güldüğünde ondan pek emin değildi.

Ve sonra babası onu endişelendirdi. Ateşli yaşlı Güneyli,
uyandığında şeytanın öfkesine sahipti. Bu ikinci kızının onun
en sevdiği olduğunu görebiliyordu. Sadece o öğleden sonra birlikte
gittiklerinde gözlerinde mantıksız bir öfke ve kıskançlık görmüştü.

Yine de risk almalıydı. Bu gün batımı sahnesini gerçekten de o amaçla
önermişti. Tarla onun kendi seçimiydi. Artık sadece bir korkak koşabilirdi.

Sonunda dudaklarını harekete geçirmeyi başardı.

"Siz geldiğinizden beri, Bayan Sarah--hayatı yeni bir açıdan görüyorum--"
tuhaf bir şekilde durakladı.

Kırmızı kan yanaklarına birikti.

"Bana yeni gözler verdin--"

[İllüstrasyon: "'Bana yeni gözler verdin'"]

Başını çevirdi. Adamın sesindeki titremeyi yanlış anlamak mümkün değildi. Gülümseyip rol yapmak için fazla dürüsttü. Kalbi o kadar
yüksek sesle çarpıyordu ki, adamın duyup duymadığını merak etti.

Sinirli bir şekilde eldiveniyle uğraştı, göz ucuyla ona baktı ve sesi bir fısıltıya dönüştü:

"Seni seviyorum, Sarah!"

Sarah yavaşça döndü ve donuk gözlerle ona baktı:

"Seni seviyorum--"

Durakladı, yanağından bir gözyaşını sildi ve tatlı bir sitemle
sessizce ekledi:

"Neden bana daha önce söylemedin? Mükemmel olabilecek
çok güzel gün kaybettik--"

Aniden eğildi ve dolgun dudaklarını öptü.

"Artık kaybetmeyeceğiz--"

"Dünya _güzel_, değil mi canım!" dedi, daha da sokularak.

"Gözlerinle gördüğümden beri--evet. Önceleri sadece savaşmak için bir yerdi. Şimdi bir peri dünyası ve ovaları kaplayan bu yabani çiçekler sadece sevdiğim kızın ayakları için bir halı yapmak için büyüyor--"

"Bir peri dünyası--evet--" diye fısıldadı, "benim için 'Fairy Bells'i ilk söylediğimden beri öyle oldu--"

"Bir daha asla o kadar sevmeyeceğim bir şarkıyı," dedi saygıyla.

"Ben de," diye alçak bir cevap verdi. "Kalbim sonsuza dek müziğine göre atacak--şimdi sadece seni kastediyor--"

Uzun bir süre, birbirlerinin elini tutarak, hiç konuşmadan oturdular. Güneş, uzaktaki tepelerin kenarında parlayan bir ateş topu gibi asılıydı ve
vadinin gölgeleri alacakaranlığa dönüştü.

"Ovaların sessizliği ne kadar da harika!" diye iç çekti sevgili.

"Eskiden beni ezerdi."

Adam başını salladı.

"Ve şimdi, meleklerin kanatlarının çırpınışını duyuyorum ve Tanrı'nın yakın olduğunu biliyorum--"

"Çünkü seviyoruz--" ve kadın sevinçten güldü.

Yine tatlı, düşünceli bir sessizlik içinde oturdular.

Bir atlı, solan güneşin parıltısında tepenin üzerinden geçti.
Zirvesinden elini kaldırdı ve selam verdi. Aşağı baktılar ve
bir kulübenin kapısında, genç bir anne duruyordu, kucağında bir bebek,
elini çocuğunun yukarısına kaldırarak cevap veriyordu.

"Ne önemi var canım," diye fısıldadı, "bir kulübe ya da saray!"

IX

SAVAŞ

Yan yana, dolunayın durgun beyaz ışığında eve doğru sürdüler, her kalpte Aşk'ın ilk vahyinin harikası ve sevincinin parıltısı vardı. Kelimeler bir müdahaleydi. Ruhun gözleri artık hayatın
gizli şeylerini görüyordu.

Kaledeki ışıkların parıltısı onları düşler aleminden gerçeklerin dünyasına
çıkardı.

"Bu gece babamı görmelisin canım," dedi hevesle.

"Gerekir mi, bu gece?"

"En iyisi bu."

"Savaş boyası giymiş yüz Kızıl Adamla karşılaşmayı tercih ederim."

Yakınlaşırken neşeli bir kahkaha attı:

"Aptal olma, senden hoşlanıyor."

"Ama seni _seviyor_."

"Elbette ve bu nedenle benim mutluluğum onun olacak."

"Tanrı bilir, umarım öyledir," diye hüzünlü bir cevap geldi. "Ama eğer mecbur kalırsam,
gerekir. Onu göreceğim."

Dost canlısı gölgelerde hızlı bir öpücük ve gitti.

Akşam yemeğinden bir saat sonra tek başına yürüdü, cesaretini o kadar
topladı ki Albay'ı ininde sakallı bir şekilde buldu. Sonunda kapı zilini çaldı,
yüreği boğazındaydı.

Yaşlı Kaba ve Hazır, onun utancına yardımcı olmaya meyilli değildi.
Güçlü çenesinin çizgilerini daha sert veya daha belirgin görmemişti
homurdandığında:

"Oturun, efendim. Orada dikilip bakmayın. Teftişte değilim."

Alnında terleme başladı ve kuru dudaklarını ıslattı.

"Özür dilerim, Albay. Biraz telaşlanmıştım. Aklımda bir şey var--"

"Çıkart onu!"

"Ben--ben--ben Bayan Sarah'a aşığım."

"Sen öyle mi diyorsun?"

"E-evet, efendim."

"Eh, benim için yeni bir haber değil. Tüm aile bir süredir bu ilişkinin tadını çıkarıyor. Sanırım kızımla evlenmek için
istiyorsun--ya da istediğini
düşünüyor musun?"

"Öyle--evet, efendim--tam olarak."

"Ben de öyle tahmin etmiştim. Sana söylemekten mutluluk duyuyorum, genç adam, kişisel olarak
her zaman sana karşı en nazik duyguları besledim--"

"Teşekkür ederim, efendim--"

"Ve bir subay olarak yeteneklerine karşı en sıcak hayranlığımı sunuyorum. Sen
iyi bir askersin. Zekan var. Yönetici yeteneğin var. Sen
bir adamsın. Mesleğinizde çok yol kat edeceksiniz--"

"Teşekkür ederim efendim--"

"Ve bu yüzden sizi damat olarak sevmiyorum."

"N--Ne--"

"Kızımı seviyorum ve gerçek bir evde, gerçek bir koca ve yanında çocuklarla mutlu olmasını istiyorum. Bir askerin hayatı bir köpeğin hayatıdır.
Benim için evini terk eden zavallı kıza acıdım.
Benim yokluğumda, sınırdan gelecek bir sonraki mektubun işkence edici korkusuyla
çok acı gözyaşı döktü--"

Duraksayıp ayağa fırladı:

"Yüzlerce kez hiçbir kızımın bir askerle evlenmemesi gerektiğine yemin ettim! Asker ne kadar iyiyse, onunla evlenmemesi için o kadar çok sebep var--"

"Ama efendim--"

"Bununla ilgili 'ama' yok!" diye gürledi Albay. "Benden kızımı öldürmene
izin vermemi istiyorsun, hepsi bu--ama hayat bu. "Onayımı vermem ve sana iyi şanslar, uzun ömür ve bir askerin
kadrosundan alabileceğin tüm mutluluğu dilemem gerekecek."

Albay elini uzattı ve Teğmen minnettar bir hevesle
tuttu.

Takip eden günler hayat takviminde kırmızı harflerle yazıldı.

Ve sonra geldi - açık gökyüzünden gelen bir gök gürültüsü - bir şekilde
hissettiği ve korktuğu şey.

Ordu disiplini ile ilgili bir sorunu çözmek için küçük bir askeri mahkeme
çağrıldı. Mahkeme, Albay Komutan Z. Taylor, eski ordunun ateşli ve eşcinsel bir subayı olan
Binbaşı Thomas F. Smith,
Teğmen Jefferson Davis ve St. Louis'deki Jefferson Kışlası'ndan yeni gelen
Teğmen'den oluşuyordu.

Ordu yönetmelikleri askeri mahkemede oturan her subayın
tam üniformalı olmasını gerektiriyordu. St. Louis'den gelen yeni gelen
üniformasız gelmişti. Sandığı düşük yaptı ve Jefferson Kışlası'na geri gönderildi.

Utançla ayağa kalktı:

"Üniformamı giymediğim için Mahkeme'den özür dilemeliyim, Albay," diye başladı ihtiyatla. St. Louis'de olduğu gibi, bugün bunu giymekten
affedilmemi saygıyla rica ediyorum."

Yaşlı Albay kaşlarını çattı. Bir meslektaşı hakkında -gömlek kollu- ciddi bir yargıda bulunmak istemek, genç bir aptalınkine benziyordu. Eğer Mahkeme'de görev yapmaktan
affedilmeyi
isteseydi -evet- mazeretini kabul edip onu serbest bırakabilirdi. Ama bu küstahlık dayanılmazdı. Albay, soruyu oylamaya sunmadan önce Mahkeme'ye şöyle bir göz attı. Smith onun
düşmanıydı. Başkan olarak hangi şekilde oy kullanırsa kullansın, Binbaşının kararına karşı çıkması
güvenilirdi. Bu iki asabi ateş yiyici arasında yıllardır süren bir kan davası vardı. Gelecekteki
damadına kesin bir zafer gülümsemesiyle baktı. Tom Smith ona karşı
oy kullanacaktı, ama o gece kızının elini istemek için önünde
korkan titreyen genç neredeyse aileden biriydi.
Ona gülümsedi Smith'i bir kez daha devirme kesinliği.

Albay, küstah İkinci Teğmen'in hayal gücüne hiçbir şey bırakmayan bir tonla homurdandı:

"Beyler, bir subayın üniformasız bir askeri mahkemenin resmi yargısında oturmasına izin vermemiz isteniyor - soruyu oylamaya sundum ve benimkini kullandım. Hayır!"

"Evet oyu veriyorum!" diye bağırdı Binbaşı.

Albay ona doğru bakmaya tenezzül etmedi. O oylamanın ne olduğunu duymadan önce biliyordu. Delici gözlerini gelecekteki damadına dikti:

"Teğmen Davis?"

Sadece bir anlık tereddüt oldu. Teğmen, mahcup genç meslektaşına gülümsedi ve yumuşak bir şekilde cevap verdi:

"Sanırım Albay, St. Louis'e olan uzaklığı göz önüne alındığında, genç adamı ilk suç için mazur görebiliriz - ben oyumu - evet."

Yaşlı Albay, ona konuşamayan bir şaşkınlıkla baktı. Smith sırıttı.

Albay'ın yüzü öfkeden morardı. Duruşma devam ederken
sözlerini güçlükle söyleyebildi. Kısa sürdü ve sona erdiğinde ve geri kalanı gittiğinde, Teğmen'e alev alev gözlerle baktı:

"Nasıl cesaret edersiniz, efendim, o lanet aptalla bana karşı oy kullanmaya?"

"Neden, sizi incitmeyi hiç düşünmedim, Albay--"

"Hayır mı? Peki _sen_ ne düşündün?"

"Sadece genç bir subayın apaçık utancını hafifletmeyi düşündüm--"

"Öyle mi yaptın, ha?--beni veya hislerimi, isteklerimi hiç düşünmedin. Sen
harika bir damatsın, sen--"

Nefes almak için durdu ve hiçbir kelimenin ifade edemeyeceği öfkeyle boğuldu.
Sonunda dili konuşmaya başladığında, modern insanın hayal edebileceğinden daha anlamlı ve
derin yeminler etti. Mahkemeyi lanetledi.
Tom Smith'i lanetledi.
Teğmeni lanetledi.
Alayı lanetledi. Onu
yaratan Hükümeti lanetledi. Onu ovalara
çağıran Kızılderilileri lanetledi. Dünyayı ve içindekileri,
ve altındaki her şeyi lanetledi. Ama özellikle ve özellikle,
günlerce, haftalarca ve aylarca
evine karşı yüzüne gülüp hislerini ve fikirlerini
açıklamaya cesaret eden genç eşeği lanetledi.

Sonunda, kızaran Teğmen'e dönüp, gözleri öfkeyle alay ederek bağırdı:

"Tom Smith gibi lanet olası bir aptala oy veren hiçbir adam
kızımla evlenemez!"

"Albay, itiraz ediyorum," diye yalvardı yürek parçalayan sevgili.

"Bir daha asla odama adım atmanızı yasaklıyorum!"

"Albay--"

"Sessiz olun, efendim! Kızımla bir daha asla konuşmanızı yasaklıyorum!"

"Ama Albay--"

"Seni ve tüm sevdiklerini reddediyorum. Seni haritadan siliyorum. Sen
yoksun. Seni tanımıyorum. Seni hiç tanımadım. Gözümün önünden çekil!"

Uzun, ince yapılı vücut yavaşça doğruldu ve mavi gözlerinin derinliklerinden soğuk bir gurur ifadesi
dolaştı. Tek kelime etmeden döndü ve
gitti.

X

ROMANS

Black Hawk kızıl savaşçılarını büyük bir ayaklanmaya yönlendiriyordu. Sınırı
şiddetli bir heyecan dalgası sardı. Artık erkeklerin yapması gereken zorlu bir iş vardı ve kadınlar yalnız beklemek zorundaydı.

Alay cepheye yürüdü. Albay, bir erkek olarak Teğmen'e karşı
dondurucu derecede resmiydi. Bir subay olarak, değerini biliyordu ve her acil durumda buna güvendi. Illinois Eyaleti, Kızılderilileri bastırmak için iki
askere yeni asker göndermişti. Albay, yeni askerleri yemin ettirmek için en becerikli astını gönderdi.
Toplantı sabahı, uzun boylu Teğmen'in önünde, kendisinden üç inç daha uzun ve eyalette eyaletin en sakar, en sade, en çirkin, en iyi huylu adamı olarak ünlenen bir adam belirdi.
Mavi kot pantolon giymişti.

Yavaş, hoş bir sesle, şöyle dedi:

"Ben bu şirketin Yüzbaşısıyım--"

Ve uzun kolunu sağdaki vatandaşlarının kalabalığına doğru salladı.

Teğmen Jefferson Davis, Abraham Lincoln'e derhal Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı ve yasalarını desteklemeye dair ilk yeminini etti.

Ölümsüz şöhrete kavuşmaya aday iki adam, birbirlerine neredeyse hiç bakmadan tanışıp
geçmişlerdi. Genç ordu subayı, milislerin beceriksiz kaptanının dar kot pantolonunu fark edemeyecek kadar beyefendiydi.
Ne de olsa büyük olaylar, insanları büyük yapar. Sadece Tanrı'nın gözü, bu ikisinin güçlü rollerini oynayacakları yaklaşan trajediyi
öngörebilirdi.

Sınırda kısa süren mücadelenin sonunda, Black Hawk'ın adamları
dört bir yana dağıldılar ve cesur yaşlı savaşçı, bir avuç adamıyla birlikte, Albay Taylor'ın teslim olma emrini aradı.

Albay, evine girmesini yasakladığı en yetenekli subayı Teğmeni, düşmüş Şef'le görüşmesi için tekrar gönderdi. Teğmen, kalbi kırık savaşçıyı, iki oğlunu ve altmış yiğidi nazik sözlerle karşıladı ve onları hemen savaş esirleri olarak St. Louis'deki kışlaya götürdü.

Rock Adası'nda kolera şiddetleniyordu ve teknede iki Kızılderili esir ölümcül hastalığa yakalandı. Teğmen, hayatını riske
atarak, onların ihtiyaçlarını bizzat karşıladı. İki yaralı adam, komutana kırık sözlerle ve işaretlerle ebedi dostluk yemini ettiklerini bildirdiler. Daha güçlü olan yalvaran bir tonla şöyle dedi:

"İyi Şef'ten bizi karaya çıkarmasını rica ediyoruz ki el ele mutlu avlanma alanlarına birlikte gidebilelim."

İlk küçük yerleşim yerinin yakınında duaları kabul edildi.

Genç subay, kırmızı savaşçıların kollarını birbirlerine doladıklarını ve yavaşça yere çöktüklerini ve tek başlarına ve gözetimsiz bir şekilde öldüklerini görünce iç çekerek teknesine döndü.

Yaşlı Kara Şahin, meraklı yerleşimciler tekneye doluşup onun sefaletine bakana kadar kaderine karşı sessiz, duygusuz bir kayıtsızlıkla oturdu.

Teğmen sert bir kararla müdahale etti.

"Şu adamları geri itin, Onbaşı!" diye öfkeyle emretti.

Kalabalık sertçe geri itildi ve Teğmen Kara Şahin'i nazikçe kolundan tuttu ve kaba gözlerden uzak olduğu ayrılmış bir daireye götürdü.

Yaşlı adamın dudakları gerildi. Subay'a sabit bir şekilde baktı ve ölçülü bir
sözle konuştu:

"Genç savaş şefi bana çok nazik davranıyor. İyi ve cesur.
Kendini benim yerime koyuyor ve çektiğim her şeyi görüyor. Ondan
çok memnunum."

Teğmen eğildi ve onu muhafızların koruması altında bıraktı.
Eskiden düşmüş bir düşmana nezaket göstermek bir subayın ve bir beyefendinin ilk yükümlülüğüydü.

Sonbaharda, Albay Taylor Teğmenini yine uzak bir göreve gönderdi - bu seferki özel bir tehlikeydi. Louisville ve Lexington'a asker toplama görevi için gönderildi. Ve koleranın Lexington'dan birkaç mil uzakta salgın olduğu biliniyordu.

O gece aşıkların buluşma yerinde, McCreas'ların küçük çadır kabul odasında veda sahnesi uzun, şefkatli ve ciddiydi.

"Ah, bu yolculuk için kendimi çok kötü hissediyorum, canım," sevgilisi, teselli edilmeyi reddeden acınası bir umutsuzlukla tekrarlayıp duruyordu.

"Cesur olmalısın, canım," diye cevapladı kaşlarını çatarak. "Bir askerin işi ölmektir. Ben bir askerim. Görevin çağırdığı yere giderim--"

"Savaşa--evet--ama gece gelen bu kara salgın--korkuyorum--elimden bir şey gelmiyor--korkuyorum. Ben böyle şeylerden her zaman
korkmuşumdur. Senin de o şekilde öleceğine dair bir önsezim var--"

"Önseziler ve rüyalar zıtlıklarla ilerler. Ben olgun bir yaşa kadar
yaşayacağım--"

Kadın adamın yüzüne şefkatli bir gülümsemeyle baktı:

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Evet, neden olmasın?"

"Şey--sana söyleyecek bir şeyim var--"

Durakladı ve adam eğildi.

"Ne?"

"Tanrı'ya yemin ettim--" ses bir hıçkırıkla kesildi--"eğer O seni bu sefer güvenli bir şekilde bana geri gönderirse--babamın kaprislerine daha fazla dayanmayacağım--seninim--"

Sevgili titreyen bedenini kalbine bastırdı.

"Elveda, canım," dedi sonunda. "Ruhumda çınlayan o sözle gitmek istiyorum."

Lexington'a varmasından on gün sonra kolera salgını başladı ve yüzlercesi
kaçtı. Adamlarının yanında durdu, diyetlerini izledi, hastalara baktı ve ölüleri gömdü. Marangoza tabutları yapmasında yardım etti ve kurbanları saygıyla
mezarlarına taşıdı. Ruhunda korku yoktu. Aşk, Yaşamın
marşını söylüyordu.

Güvenle döndüğü gün, sevdiği kadının gözlerinde garip bir ışık yanıyordu.

Elini tuttu ve kararlı bir şekilde konuştu:

"Benimle gel."

Babası kapıda duruyordu. Ona doğru döndü, meydan okurcasına sevgilisinin
elini tutuyordu.

Yaşlı adam gördü ve anladı. Çenesi somurtkan bir kararlılıkla
kasılmıştı ve yüzü sertleşmişti.

"İki uzun yıl bekledik," diye başladı yumuşak bir sesle. "Sabırlıydık
ve umutluyduk, ama sen hiçbir işaret vermedin. Sevgilimin karakteri kusursuzdur ve onunla gurur duyuyorum. Sizi kızdırdığım için üzgünüm Peder, ama
Kararımı verdim, artık onunla evleneceğim."

Albay sessizce döndü ve yavaşça eve girdi.

Kaptan McCrea, Louisville'e gitmek üzere teknede onun için bir kamara tuttu.
Aşıklar, Albay'ın en büyük kız kardeşi olan teyzesinin evinde buluşmayı planladılar.
Gözyaşlı vedalar Anne, kız kardeşler ve erkek kardeşe söylenmişti.

Albay konuşmamıştı, ama kıyıdan oltalarını
atmadan önce teknede yapması gereken işleri vardı.

Kızı onu kamarasına çekti ve kollarını boynuna doladı. Birkaç kelime söylendi ve hepsi kırıldı.

"Lütfen, Peder--lütfen?--Seni seviyorum--lütfen--"

"Hayır."

"Artık çocuk değilim. Ben bir kadınım. Sen gerçek bir adamsın ve hayatımın mutluluğunu bir kaprise teslim edersem
kendime saygım kalmayacağını biliyorsun--"

Yaşlı Albay omzunu okşadı:

"Anlıyorum. Sen eski bloktan bir yongasın. Sen de benim kadar
inatçısın. Ve--ben--sözlerimi--yemeyeceğim."

Sabit bir el hareketiyle geri çekildi ve tekneden aceleyle indi.

Kentucky'li Taylor klanı düğün için büyük bir güçle toplandı.
Romantizm onların hayal gücüne hitap ediyordu. Yüksek ruhlu,
kendine güvenen küçük akrabalarını seviyorlardı ve kocası için seçtiği uzun boylu, mütevazı, genç subayı da beğeniyorlardı. Sert yaşlı Albay orada değildi, ancak kardeşi, üç kız kardeşi ve tüm kabilesi düğün ziyafetinde
neşelendi.

Tembel nehir vapurunun güvertesinde, gelin ve damat yavaşça
ay ışığının parıldadığı yoldan Mississippi tarlalarına doğru sürüklendi.

Gelin, uzun ve tatlı sessizliklerde sevgilisinin yanına sokuldu,
sözler için çok derin.

Sonunda elini tuttu ve şefkatle şöyle dedi:

"Şimdi sana söylemem gereken çok önemli bir şey var, canım--"

"Ben korkmuyorum--"

"Bana tamamen güveniyor musun?"

"Mükemmel--"

"Benim için her şeyden vazgeçtin," diye devam etti sakince, "Babana senin için neler
yapabileceğimi göstereceğim--"

"Beni seviyorsun--yeterli."

"Hayır. Ordudaki görevimden istifa ettim. Kariyerimden
vazgeçtim. Artık sadece birbirimiz için yaşayacağız ve donma çizgisinin ötesindeki
güneşli Güney'de yuvamızı inşa edeceğiz."

Küçük, boğuk bir çığlıktı cevabı. Ve sonra başı yavaşça
göğsünde bir hıçkırıkla birlikte çöktü.

XI

PERİ ÇANLARI

Evlerini, gelgitin zarif bir eğriyle
süründüğü, büyülü bir adanın çemberini neredeyse
tamamladığı büyük nehrin kıyısına inşa ettiler.

Küçük çiçeklerle örtülü verandadan, bağcıklı dalların çelenkleri arasından
Doğanın elinde tuttuğu devasa kavisli aynanın suları parlıyordu.
Vapurların güvertelerinden gelen müzik, yumuşak havada süzülene kadar
müzik ve çiçeklerin kokusu bir gibi göründü.

Sabahın serinliğinde, hızlı, soylu atlarla, nehrin yükselen
kayalığı boyunca yan yana at sürdüler ve aptalca mutluluklarına
saf bir neşeyle güldüler. Azalan öğleden sonra, el ele, Güneşli tarlalarda yürüdüler ve alacakaranlıkta kölelerin şarkılarını dinlemek için durdular.
Aşıkların mutluluğu bulaşıcıdır. Kölelerin kalplerini
şarkı söylemeye sevk eder.

Güney ayının beyaz ve ciddi ihtişamında, kokulu güllerin
büyüleyici yollarında dolaştılar. İkinci kez çiçek açmış bir manolyanın altındaki rustik koltukta, eşinin kapılarının yanındaki gül kafesine yuvasını
yapmış olan alaycı kuşun şarkısını dinlediler.
Aşkının ihtişamını ve gelecek yavrularının güzelliğini söylerken, kuş kalbinin atışlarını her gece sayabilirlerdi.

"Mutlu musun, canım?" diye iç çekti aşık.

"Cennette,--ben seninleyim."

"Ve sonsuza dek sürecek."

"Sonsuza dek!"

"Kan ve çekişmenin eski hayatı--çirkin bir rüya gibi görünüyor."

"Yakın olduğun o tatlı günler hariç."

"Hayat sadece budur, benim hayatım, elini tutmak ve birlikte yolu yürümek, yıkmak değil inşa etmek, çiçeklerin açmasını sağlamak, kuşları ve köleleri şarkı söylemek, öldürmek değil yaratmak - üretim Tanrı ile birlik olmaktır. Şimdi anlayışın ötesindeki huzurunda yaşıyoruz!"

Uzun bir sessizlik izledi. Uzaktaki bir ağaç tepesindeki bir baykuş tiz bir
acı çığlığı attı. Gelin daha da sokuldu ve onun titrediğini hissetti.

"Üşüdün mü, canım?" diye mırıldandı.

"Sadece biraz."

"Ağustos ayının geç saatlerindeki rüzgarları unutuyoruz--"

"Hayır--hayır--bir şey değil--sadece bir baykuştan biraz korkuyorum, hepsi bu."

Karanlık bir figür yavaşça yaklaştı ve başı açık bir şekilde durdu.

"Ne oldu, James?" diye sordu usta.

"Çok geç, efendim, sizin ve sistilerin dışarıda olmanız için--soğuk ve ateş zamanı--"

"Teşekkür ederim, James--hemen içeri girelim."

Sadık ayak sesleri dindiğinde, sevgili gelini kollarına aldı ve içeri taşıdı, o ise yumuşakça gülüyor ve güçlü genç omuzlarına tutunuyordu.

Hızlı, emin adımlarla geldi, Tropic Splendor'da yürüyen Veba'nın sessiz beyaz figürü.

Aşık, doktorun korkularını küçümseyerek güldü ve yaşlı adam gençliğin ve mutluluğun varlığında
ve neşeliydi.

James Pemberton onu kapıya kadar takip etti ve atının dizginini tuttu
siyah elinde bir titremeyle.

"Sizce öyle değil mi, doktor--" durakladı, o şeyi söylemekten korkarak--"sizce
genç hanımın ölmek üzere olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Çok hasta, Jim--hayat için eşit bir mücadele."

"Eğer yaparsa--genç efendimi öldürür--"

"Askerler bu şekilde ölemez--hayır--"

"Evet--ama daha üç aydır evliler, efendim, ve o küçük ayağının bastığı yere tapıyor--o ölemez--çok genç ve hamur gibi, efendim--doğal olarak olamaz--"

Doktorun gri başı sanki trajik sahneleri anıyormuş gibi yavaşça hareket etti.

"Ölüm bazen parlayan bir lekeyi sever!"

Köleye uyarı tonlarıyla döndü:

"Efendini yakından izle--"

"Benim _efendim_--efendim!"

"Sırada o olacak--"

"Evet--yassah!"

İki gün sonra, güçlü adam, deneyimli yaşlı doktoru bile şaşırtan bir
çarpıntıyla yere yığıldı. Demir bir irade, gelininin yatağının üzerine eğilmiş ve son gücü tükenene kadar
görünmeyen düşmanla amansız bir meydan okumayla savaşmıştı.

Hezeyanı sırasında onu başka bir odaya aldılar ve uyandığında kendisini, taptığı eşinden binlerce mil uzakta, ıssız bir adadaki bir hapishane hücresinde buldu.

Gardiyanlarını izledi ve sonunda saati geldi. Hapishane yatağının yanındaki yorgun gardiyan uyuyordu. Ateşli bir gizlilikle ayağa kalktı ve bir devin gücüyle kafesinin parmaklıklarını büktü ve sürünerek ve savaşarak
tepe ve vadi, kayalar ve dağlar üzerinden sevgilisinin yatağına geri döndü.

Kapıda vecd içinde durdu. Yatakta oturuyordu, yastıkları arkasına yaslamıştı, en sevdikleri şarkıyı söylüyordu - "Fairy Bells". Ne kadar
yumuşak ve tuhaf bir şekilde tatlı sesi--çok uzaklardaki notaları ve
acımasız--hiç bu kadar ilahi bir şekilde şarkı söylememişti!

Nefesini tuttu, melodisinin bir kelimesi veya titremesi kaybolmasın diye.
Ve sonra güçlü kollarını onun etrafına doladı ve gözlerinin içine baktı
-doğaüstü bir güzellikle parlıyordu.

"Sonunda geldin, canım!" diye iç çekti. "Çanların seni çağıracağını biliyordum--"

"Evet--canım--ve seni bir daha asla terk etmeyeceğim--beni yaralı bir savaş esiri olarak götürdüler--ama parmaklıkları kırdım ve seni çağırdığını duyduğumda geldim--"

"Bak," diye fısıldadı, ince mavi damarlı parmağıyla işaret ederek,
"işte orada, yine kapıda, kucağında bebeğiyle,
gün batımında tepedeki sevgilisine el sallıyor?--ne fark eder, bir kulübe ya da
saray!"

Parlayan gözler sönükleşti, figür sarktı ve
aşığın ateşli dudaklarından vahşi bir acıklı haykırış duyuldu:

"Aşk ve Merhametin Tanrısı--o ölüyor!--Yardım et--Yardım et--Yardım et!"

Sadık hizmetkarı, gece gündüz izlemekten bitkin bir halde, haykırışı duydu,
yanına koştu ve bayılan bedenini yakaladı, dünyanın ışığı
sönürken.

XII

GERÇEK

Yavaşça onu tekrar hayata döndürdüler, ağabeyinin sevgi dolu kalbi sadık kölesinin kolunu yönlendiriyordu.

İlk başta yaşamayı reddetti.

"Bunun bir faydası yok, Joe," diye haykırdı acı bir umutsuzlukla. "Hayat artık mücadeleye değmez. Yorgunum, sadece dinlenmek istiyorum--onun yanında--hepsi bu."

"Biliyorum, Çocuk, nasıl hissettiğini. Ama yaşamak zorundasın. Görev çağırıyor. Büyük olaylar
dünyayı karıştırıyor. Senin oynayacağın bir erkek rolün var--"

"Oynamayacağım. Hırsla işim bitti. Mücadeleyle işim bitti.
Oyun mum değerinde değil. Yaşanmaya değer tek hayatı yaşadım ve
bitti."

Her gün, azar azar, kardeş yaralı
ruhta yaşama isteğini yeniden inşa etti. Yürüyemeden önce, zayıf bedeni
koltuklarına aldı, onu büyük kütüphanesine taşıdı ve
parıldayan odunların
ateşinin önündeki bir koltuğa oturttu.

Kolunu odanın etrafında kalabalık raflara doğru sallayarak
ciddi bir tonla başladı:

"Artık benimle yaşayacaksın, Çocuk. Birbirimizi güçlü adamların
sevgisiyle seviyoruz. Çalışma odamda yardımına ve arkadaşlığına ihtiyacım var. Sen
üniversite kariyerinin avantajına sahiptin--benim yoktu. Burada dünyanın yaşamının bu kayıtlarına hakim olacağız. İnsanın tarihi ve deneyiminde bilgelik arayacağız. Bu büyük ciltlerde gömülü hazineler hakkında ne biliyorsunuz? Genç adamlarımız okula gidiyor ve hayata sadece bir kaç şeyle dalıyor. Kendi ülkenizin tarihini, nasıl keşfedildiğini, kolonilerinin nasıl büyüdüğünü, savaşlarının ezici ve imkansız olasılıklara karşı nasıl verildiğini biliyor musunuz? Büyük Anayasası'nın, insanın rehberliği için bildiklerinden daha iyi bir harita
yapan ilhamlı liderlerin elinde nasıl büyüdüğünü biliyor musunuz? İnsan zihninin tarihini biliyor musunuz? O yırtık pırtık kanayan ayakların hikayesini biliyor musunuz - kan ve gözyaşlarıyla gerçeğin yolunu bulan ve sonra kazığa, kütüğe ve darağacına giden
çağların büyük düşünürlerinin hikayesini? Benimle
geçmişin büyük dünyasına gelin - okuyun, çalışın, düşünün ve kendinizi güçle kuşatın! Cumhuriyetimiz için yaşam veya ölüm anlamına gelen mücadeleye yeni giriyoruz. Tanrı'ya inandığım gibi, insan ırkını en büyük başarılarına yönlendirecek bir işaret fişeği
dünyanın kıyılarına yerleştirdiğimize inanıyorum - tabii fenerini açık ve parlak tutmayı başaramazsak.

"Tembelliğin zehri kanımızdadır - merkezi tiranlığa eğilim. Lanetinden sadece birkaç yıl uzaktayız. Yıllar geçtikçe Washington'ı bir İmparatorluğun yaldızlı Başkenti yapma cazibesi daha da belirginleşiyor. Bu geçmişe kayma eğilimini kontrol etmediğimiz sürece kayboluruz ve düşmüş Cumhuriyetimizin hikayesi tarihin başarısızlıklarına bir yenisi daha eklenecektir. Eyaletlerimizin egemenliğini koruyamadığımız sürece Birlik bir İmparatorluk olacak, cumhuriyetler Cumhuriyeti değil. İnsanların kendilerini yönetmeleri zor bir şeydir, ancak bunu başkalarından daha iyi yapabilirler. Bu harika deneyi burada, yeni dünyada yapıyoruz. Doğmamış milyonların kaderi başarısına bağlı. Bencillikten ve bencillikten
vazgeçtiniz. Hırs, geçmişte kalmış bir rüyadır. İyi! Ülkenizin sunağına özverili bir fedakarlıkla hayatınızı adayın. Sadece hırsından
vazgeçmiş olan adam büyük liderliğe uygundur. Tek başına
O, Gerçeği aramaya, bilmeye ve konuşmaya cesaret eder!"

Yorgun ruh, insan hayatına, onun amacına ve hedefine dair yeni bir bakış açısıyla
yükseldi. Sekiz yıl boyunca kendini kardeşinin malikanesindeki kütüphaneye gömdü. Uzun kış gecelerinde iki parlak zihin,
asırların savaşları için dostça mücadelelerde
mücadele etti, ta ki
Gerçek tutkusu büyük bir ruhun tek amacına dönüşene kadar.

Bir kıtayı sarsacak olan fırtınanın ilk uğultuları Cumhuriyet'in üzerinde
kırıldığında, eylem dünyasındaki yerini almak için öne çıktı -- Amerikan siyaset arenasına girmiş en iyi donanımlı, en kapsamlı şekilde eğitilmiş, en mükemmel
deneyime sahip adam.

Yükselişi parlak ve benzeri görülmemişti. İlk mücadelesinde, çağın en önde gelen hatibi Çavuş Prentiss ile
tanıştı ve onu kendi sahasında
yendi. İki yıl içinde Kongre'deki koltuğunu aldı, Mississippi'nin gözde
oğlu.

Bir milletvekili olarak kariyerine yeni başlamıştı ki Meksika'ya savaş ilan edildi. Yüksek makamından istifa etti, bir alay kurdu ve bir kez daha kendini sert yaşlı Zachary Taylor'ın emri altında bir asker olarak buldu.

Mississippi alayının başında ilk savaş alanında,
Monterey'deki Grand Plaza'ya Cumhuriyet bayrağını dikti. Ve
Buena Vista savaşının en büyük krizinde, yaralarından kan
ayarak, adamlarını ezici
olasılıklara karşı bir hücuma yönlendirdi, yenilgiyi zafere çevirdi ve
Başkanlığı, kızının elini ona vermeyi reddeden adama verdi.

Mississippi'deki kardeşinin evine doğru koltuk değnekleriyle topallayarak geri döndü,
gururlu ve minnettar bir halkın haykırışları ve çılgınca alkışları arasında. Kamu hayatına girdiği günden itibaren üç yıl içinde, Amerika Birleşik Devletleri Senato Odası'nda Clay, Calhoun ve Webster'ın yanında, duvarları içindeki herhangi bir adamın
eşdeğeri olarak oturdu ve Bilgi ve Gerçeğin
bilinçli gücüyle, devlerin yaklaşan mücadelesine hazırlandı.

Hikaye

BÖLÜM I

PERDE AÇILIYOR

"Tanrı aşkına, Jennie--"

Dick Welford, Pennsylvania Bulvarı'ndan başkent tepesine doğru uzanan bir dizi basamağın dibinde durdu.

Tepede duran kız, ayağını otoriter bir şekilde yere vurdu.

"Acele et--acele et!"

"Yapmayacağım--"

"O zaman seni bırakacağım!"

Çocuk güldü.

"Cesaret edemezsin. Daha yeni gün doğdu--hala karanlık yerler--sümükler seni
yakalayacak--"

Sırıtarak kasıtlı olarak oturdu.

"Dick Welford, hayatımda gördüğüm en tembel beyaz adamsın--Biz
yer
alamayız, söylüyorum--"

"Ayağa kalkabiliriz."

"Kapıdan içeri bile giremeyiz--"

"Bu yaşlı Senatörlerin gün ışığında kalktıklarını düşünmüyor musun?"

"Dün gece yatağa girmediler--"

"Bahse girerim ki girmediler!" Dick güldü.

"Zaten girmeyen birini tanıyorum--"

"Kim?"

"Senatör Davis."

"Nereden biliyorsun?"

"Geceyi orada geçirdim. Babam çok geç saatlere kadar kaldı, Bayan Davis beni yatağa yatırdı.
Bütün gece boyunca düzenli bir alay! Ve ziyaretçileri arasında hepsinin en siyahı
Cumhuriyetçisi--"

"Yaşlı Abe veda etmek için Illinois'den mi geldi?"

"Hayır, ama sağ kolu Seward yaptı--"

"Kurnaz, ikiyüzlü, tütün içen--"

"Neyse, partisinin beyni o."

"Ve dün gece Jeff Davis'i mi aradı?"

"İlk kez de değil. Bayan Davis bana, Senatör nevraljiden çok hasta olduğunda ve görme yetisini kaybetmek üzereyken, Seward'ın her gün gelip karanlık bir odada oturup düşmanıyla saatlerce konuştuğunu söyledi--"

"Çünkü o bir Siyah Cumhuriyetçi. Onların yolları karanlık. Perdeleri
indirilmiş odaları severler--"

"Neyse, Bay Davis'i seviyor."

"Eski Birliğe elveda--bugün kaç Senatör gidiyor?"

"Florida'dan Yulee ve Mallory, Alabama'dan Clay ve Fitzpatrick ve Senatör Davis--"

"Hepsi bir günde mi?"

"Evet--"

"Jennie, kafalarını patlatacaklardır. İlki bitmeden önce saat üç olacak. Öleceğiz. Mt. Vernon'a gidelim--"

"Dick Welford, senden utanıyorum. Hiç vatanseverlik duygusu yok--"

"Ve ben de az önce George Washington'ın evine bir hac yolculuğu önerdim!"

"Bugün Senato Odası'nda ne olacağını umursamıyorsun--"

"Hayır--umursamıyorum."

Çocuğun tembel bedeni yavaşça ayağa kalktı, basamakları çıktı, durdu ve gergin, hevesli genç yüze baktı.

"Gerçekten bilmek istiyorsun," diye başladı yavaşça, "neden şimdi konuşmak beni yoruyor?"

"Evet--neden?"

"Çünkü bu bir nefes israfı--kavga edeceğiz!"

Kız heyecandan kızardı.

"Sana kim söyledi? Ne duydun? Bunu kim söyledi?"

Çocuğun gözlerindeki hayalperest bakış derinleşti.

"Kimse bana söylemedi. Sadece biliyorum. Havada. Yabani bir ördek ne zaman
kuzeye gideceğini bilir. Mavi bir kuş ne zaman güneye gideceğini bilir. Havada.
Ben böyle biliyorum--" sesi alçaldı. "Hadi Mt. Vernon'a gidelim ve
günü geçirelim, Jennie--"

Kız sertçe yukarı baktı. Alçak ikna edici tonlar açıkça belliydi.

Yanaklarında hafif bir kızarıklık vardı.

"Hayır--o konuşmaları hiçbir şey için kaçırmam. Beni
Senato galerisine götürmeye söz vermiştin. Hadi. "

Çocuk hızlı bir sıçrayışla bir sonraki merdivene tırmandı ve
aşağıya, ona gülerek baktı:

"Tamam, neden _sen_ gelmiyorsun!"

Kaşlarını çatarak taş merdivenlerden yukarı fırladı ve adam
ani bir askeri selamla onun adımını yakaladı. Birkaç dakika sessizce yürüdüler.

"Bugün neyin var, Dick Welford?"

"Neden, Bayan Jennie Barton?"

"Seni hiç bu kadar aptal görmemiştim."

"Belki de seni hiç bu kadar güzel görmediğim içindir--"

Küçük figür onurla dikleşti.

"Şimdi bu kadar yeter, efendim--"

"Evet efendim!"

Kapitolün tamamlanmamış kubbesi için yapı malzemesi yığınlarının arasından geçerken ve
merdivenleri tırmanırken ona sessizce küçümseyen bir bakış attı.

Saat yedi buçukta kalabalık Senato Odası'na, vestiyerlerine akın ediyordu ve galeriler. Diplomatik galerinin karşısındaki koltukları bulduktan otuz dakika sonra
büyük salondaki her santimlik alan tıklım tıklımdı.

Güneyli kadınlar ve refakatçileri diğerlerinden beş kat fazlaydı. Resmi Washington'un Güney kanadı tüm gücüyle dışarıdaydı.

Gergin, elektrikli atmosfer baskıcıydı.

Hevesli ve endişeli yüzleriyle senatörlük sandalyeleri ve masalarının dairesel sıralarına bakan erkekler ve kadınlar, büyük bir tarihsel dönemin
son sahnesine tanıklık ettiklerinin acı bir şekilde farkındaydılar.

Geleceğin ne getireceğini yalnızca Tanrı bilebilirdi.
Ataları güzel bir rüya görmüşlerdi--"_E Pluribus Unum_"--birçok rüyadan biri.
Birlik henüz tarihsel bir gerçek olarak gerçekleşmemişti. Anayasamızın garip bir şekilde
oluşturulduğu uyumsuz unsurlar
en sonunda iki uzlaşmaz düşman kesime
yol açmıştı, medeniyetlerinin yapısı yaşam ve hükümet hakkındaki
düşmanca anlayışlara dayanıyordu.

Kuzey Senatörleri, son Güneylinin Meclis'e eğilerek, gülümseyerek ve zengin işlemeli
elbiselerine basması gereken hanımlardan özür dileyerek girmesinden çok önce, ciddi yüzlerle koltuklarında oturuyorlardı.

Haftalardır, partiler arasındaki nazik formaliteler
farkında olmadan terk edilmişti. Erkekler artık eğilmiyor, sırıtmıyor ve
zamanı yüzeysel sözlerle geçirmiyorlardı.

Başlarını dik tutarak birbirlerine bakıyor ve geçip gidiyorlardı. Ve eğer
konuştularsa, alay, hakaret ve meydan okumayla konuşuyorlardı.

Jennie'nin keskin gözleri Senato'nun zeminindeki iki boş sandalyeye odaklanmıştı--bu ikisi hariç her koltuk doluydu.

Dick'in kolunu sıktı.

"Bakın--Güney Karolina'nın boş koltukları!"

"Boş değiller," diye mırıldandı çocuk.

"Onlar--bak--"

"Her birinde beyaz bir figür görüyorum--"

"Saçmalık!"

"Savaşacağız, söylüyorum sana! Ölüm bugün o sandalyelerde oturuyor,
Jennie--"

"Şşş--böyle konuşma--"

Çocuk güldü.

"Korkmuyorum, biliyorsun--sadece bir tür ikinci görüş--belki de öldürüleceğim anlamına geliyor--"

* * * * *

Güney Carolina, Kongre'sinin o Senatörleri geri çağırdığı gün hiçbir önsezi hissetmemişti. Konvansiyonun belagatli lideri Kiett ayağa fırladı, yüzü yarı deliryum olan bir tutkuyla alev alev yanıyordu, bağırdı:

"Bu gün, uzun yılların acısının, ızdırabının
ve mücadelesinin doruk noktasıdır. Sadece heyecan verici şimdiki zamanı değil, henüz gelmemiş çağları da içine alan büyük bir eylem gerçekleştiriyoruz. Bugün yapılanlardan
memnunum. Yarın da bundan memnun olacağım. Eski Birliğin gövdesini son dinlenme yerine indirdik. Bayrağı mezarının üzerine indiriyoruz."

Oylama açıklandığında, tek bir muhalif ses bile duyulmadan, kalabalık
bina temellerinden sarsılan bir alkışla ayağa kalktı. Sonunda söndü ve sonra tekrar
ikiye katlanmış bir öfkeyle ayağa kalktı.

Alabama, Mississippi, Georgia ve Florida hızla birbirini izledi, Louisiana'nın Kongresi yirmi altıncısında, Teksas'ınki ise 1 Şubat'ta toplanacaktı. Ocak ayının yirmi birinci günü, Florida, Mississippi ve Alabama Senatörleri Eski Birliğe veda konuşmalarını yapmışlardı.

Kızın gözleri, güzelce giyinmiş Güneyli kadınlarla dolu galerilerin kalabalık sıralarını taradı. Her eldiven, yelpaze, mendil, bone veya elbise - her zarif çorap ve ince iç çamaşırı parçası doğrudan Avrupa'nın moda merkezlerinden ithal edilmişti. Paha biçilmez dantel ve kadifelerden yapılmış elbiseler Cenova, Venedik ve Brüksel'in tezgahlarında sipariş üzerine dokunmuştu.

Güney zengindi.

Ve yine de temsilcilerinden hiçbiri Washington'daki ofisini parası için tutmadı. Egemen sınıfları istisnasız bir şekilde beyin aristokrasisiydi - yine de açıkça bir aristokrasiydiler.

Abraham Lincoln'ün seçilmesi, Güney'in kölelere yatırdığı üç bin milyon doları müsadere etme tehdidinden daha fazlasıydı. Batı'dan gelen çirkin ray ayırıcısı, modern dünyanın temellerini tehdit eden yeni bir
toplumsal düzenin kehanetiydi. Kendisi
bu gerçeğin tamamen farkında değildi. Ve yine de bu büyük gerçeklik,
insanları sessizliğe boğan ve
sahneye uğursuz bir önsezi hissi veren elektrik geriliminin sırrıydı.

Kongre'deki fırtınalı oturum sırasındaki tartışmalar tamamen samimiyetsiz ve anlamsızdı. Gerçek liderler, tartışma zamanının geçtiğini biliyorlardı. Kesinlikle uzlaşmaz iki ahlaki ilke
çatışmıştı ve Cumhuriyet, bu konuda açıkça ve umutsuzca iki büyük kesite bölünmüştü.

Kuzey'de tüketen bir tutkuya dönüşen ve Lincoln'ün tamamen bölgesel bir aday olarak seçilmesiyle sonuçlanan Köleliğe karşı şiddetli ve uzlaşmaz nefretin ötesinde, bu belirgin ahlaki öfkenin arkasında ve altında daha büyük ve çok daha temel bir gerçek yatıyordu: emekçinin dünyanın ve onun doluluğunun kendisine ait olduğu yönündeki büyüyen bilinci. Ve mallarına el konulması ve babalarının yarattığı Anayasa'nın yıkılması korkusundan daha büyük olan, Güneyli zihnin önünde, kültür ve zarafetin ruhunun kokuşmuş nefesinin dokunuşuyla ölmesi gerektiğine inandıkları yeni bir demokrasinin Hayaleti belirdi. Bu demokrasinin kaba saflarında er ya da geç dört milyon zenci yürüyecekti ama dün Afrika ormanlarından. Bu daha büyük sorun her iki taraftaki liderler tarafından ancak belirsiz bir şekilde hissedildi ama uzlaşmayı imkansız kılacak kadar net bir şekilde fark edildi. Yaşlılar ve güçsüzler bir kez daha uzlaşma için yalvardılar ama boşuna. Gerçek
insanlar artık bunu istemiyordu.

Hesaplaşma günü gelmişti. Bu trajedinin tohumları Cumhuriyet'in temel yapısına ekildi.

Babalarımızın Birliği, Bağımsızlık Bildirgesi'nin tüm yüksek sesli ifadelerine rağmen bir demokrasi değildi.
Başından beri Afrika Köleliği üzerine kurulmuş aristokrat bir cumhuriyetti.
Ve elleriyle çalışan adama verilen aşağılanmış konum
organik yasamızda tanınıyordu.

Anayasanın kendisi her eyaletteki zengin ve güçlü bir lider grubunun eseriydi ve hükümleri çatışan bölgesel mülkiyet çıkarlarının bir uzlaşmasıydı.

Dünya 1789'dan 1861'e taşınmıştı.

Kuzey, bilinçsizce güçlü bir devrimin sancağını kaldırıyordu.
Güney, babalarının inancına umutsuzluğun çaresizliğiyle tutunuyordu.

Kuzey, buhar ve elektriğin, yeni fikirlerin, ilerlemenin dünyasıydı. Güney, Cumhuriyeti kuran adamların ilahi ilhamına hâlâ inanıyordu. Buna inanmalıydılar, çünkü ırksal yaşamları buna bağlıydı. Dört milyon zenci, beş milyon Güneyli beyaz insan arasında serbest bırakılamazdı ve bu iki ırk, saf bir demokrasinin ilkeleri altında yan yana yaşardı. Bu konu onlara başlangıçta sorulsaydı, tek bir Güney Eyaleti Birliğe girmezdi. Kuzeyli işçi, buhar ve elektrikle Kuzey ve Güney'i giderek daha da yakınlaştırarak, Güney'den gelen bu korku çığlığına demokrasi ültimatomuyla karşılık verdi:

"Bu Millet yarı köle yarı özgür bir duruma tahammül edemez!"

Demagogların ve Billingsgate'in tüm gevezeliklerinin arkasında şu temel gerçek yatıyordu: Cumhuriyete karşı bir demokrasi.

Bölümlerin kılıcı da böyle bir sorunu çözemezdi. Bölüm kılıcı yalnızca bundan kaynaklanan bir sorunu çözebilirdi: Bu ilkeler çatışmasında ortak çıkarları olan bir grup Eyalet, kendi barış ve güvenlikleri için birleşebilir, eski Birliği terk edebilir, yeni bir Birlik kurabilir ve kendi yollarıyla çözebilir miydi.

Kuzey hayır dedi - Güney evet dedi. Parti platformlarından daha büyük olan bu inanç, genç ve yaşlı, eğitimli ve eğitimsiz herkese trajedi duygusunu getiren, genç adamların vizyonlar görmesini ve hizmetçilerin kudretli işler hayal etmesini sağlayan, derin düşüncelere dalmış bir terördü.

* * * * *

Güneyli çocuğun gözleri yine Güney Karolina Senatörlerinin boş sandalyelerine, derinliklerinde sabit bir bakışla dönmüştü.

Kalabalık, aniden hareketlenerek Senato Odası'nın kapısına doğru döndü.

"Bakın," diye haykırdı Jennie, "o Alabama'dan Bayan Clem Clay--ne kadar solgun ve
güzel! Senatör bugün hayatının konuşmasını yapacak. Korkuyor--Ah, o elbise, o elbise--bir rüya değil mi? Hiç böyle bir kadife parçası gördünüz mü--ve--o sevimli küçük
altın ele bakın, eteğini tam yukarı kaldıracak kadar yukarı kaldırıyor, etekliğindeki zarif danteli görebilecek kadar--"

"Altın el nerede--ben göremiyorum?" diye söze girdi Dick şüpheyle.

"Belinden sarkan zinciri görmüyor musun?"

"Evet, görüyorum."

"Gözünüzle takip edin, eli göreceksiniz. Bayard kardeşler
onları Paris'ten tanıştırdı, biliyorsunuz."

Çocuk, Jennie'nin gevezeliğini dinlemeyi bırakmıştı. Gözü aniden diplomatik galeride oturan üç kişilik bir gruba takıldı - biri, kendisine gösterilen saygıdan açıkça yüksek resmi bir mevkideydi. Yetkilinin solundaki adam genç, yakışıklı, zayıftı ve zarif elinin yavaş ve tembel bir dokunuşuyla bıyığının köşelerini çekiştiriyordu. Gözleri Jennie'ye sabit bir bakışla sabitlenmişti. Victor Emmanuel Sarayı'ndan Sardinya Bakanı sağda oturuyordu, eğiliyor ve konuşmanın önemiyle orantısız bir coşkuyla el kol hareketleri yapıyordu. Bu grubun arkasında, ara sıra öne eğilip yetkiliye fısıldayan dördüncü bir adam oturuyordu. Yüzü gölgedeydi ve Dick'in görebildiği tek şey, normal yüz hatlarını örten kalın koyu kahverengi sakalı ve bir çift delici siyah gözdü.

"Aman Tanrım, Jennie," diye haykırdı çocuk sonunda, "Diplomatik galerideki o kötü adam kim?"

"Nerede?"

"Sağdaki köşede."

"Ah, o Sardunyalı Bakan--Kral Victor Emmanuel'in Cenova'daki yeni davulcusu. O da Fransızların önüne geçiyor."

"Hayır--hayır, o küçük fareden bahsetmiyorum. Ağır çeneli ve çıngıraklı yılan gibi yüzlü iri adamdan bahsediyorum. O da seni büyülemeye çalışıyor."

Jennie güldü.

"Aptal! O yeni Savaş Bakanı, Joseph Holt."

"Bir alçak, eğer Tanrı bir alçak yarattıysa--"

"Çünkü bana mı bakıyor?"

"Hayır--bu onun zevkini gösteriyor. Sana bakış şekli, çarpık ağzını oynatması ve büyük düz kafasını öne eğme şekli."

"Saçma--o sadık bir Güneyli--ve eğer savaşmak zorunda kalırsak o da bizimle olacak."

"Evet--o--_yapacak_!"

"Elbette yapacak. Şimdi dikkatli. Yaşlı Buck'ın kabinesinde. Bekleyin
ve görün. Dün gece Bay Davis'i ziyaret etti."

"Bu bir şey değil--yaşlı Seward da öyle--"

"Farklı--Seward New York'tan Siyah bir Cumhuriyetçi--Holt Mississippi'den Güneyli bir Demokrat."

"Ve yanındaki o sevimli küçük bıyığı olan genç şövalye kim?
-ki ona çok bağlı görünüyor?"

Jennie bir an sessizce baktı.

"Onu daha önce hiç görmemiştim. Yakışıklı, değil mi?"

"Bana öyle geliyor ki, genç bir kara yılan derisini yeni dökmüş ve
o yaşlı engerek ona nasıl vuracağını gösterecek."

"Dick--"

"Tanrı Kraliçe'yi korusun! Buraya geliyorlar--senin için geliyorlar--"

Savaş Bakanı Jennie'yi tanıdığını belli edercesine başını salladı,
aniden ayağa kalktı ve ince arkadaşıyla birlikte galerinin çıkışına doğru yürüdü.

"Saçmalama, Dick--sadece bana baktığımı gördüğü için eğildi--"

"O bıyığını seninle buluşmaya getiriyor--"

Çocuk, kaşlarını çatarak galerinin kapısına doğru döndü ve Savaş Bakanı'nın kalabalığın arasından yavaşça yerlerine doğru ilerlediğini gördü.

"Sana söylemiştim--"

Jennie kızardı ve Güneyli nezaketine karşı Bakan'ın beceriksizce çabasına karşılık olarak dostça gülümsedi.

"Bayan Barton, sizden küçük bir iyilik isteyebilir miyim?"

"Elbette, Bay Holt. Arkadaşım Bay Welford'u tanıştırmama izin verin, Virginia."

Sekreter sertçe eğildi ve Dick kayıtsızlıkla başını salladı.

"Az önce konuştuğum İtalyan Bakan, Sekreteri için bir
tanıtım onurunu istiyor. Bayan Jennie, onunla tanışır mısınız?"

"Elbette--"

"Güney'in olası yeni İmparatorluğunu dört gözle bekliyor," diye fısıldadı Holt, "ve erken bir zamanda Fransızları önceden haber vermeyi teklif ediyor--"

Dick kapıya döndüğünde ona küçümseyici bir bakış attı ve kaşlarını çatarak ayağa kalktı.

"Dışarı çıkıp temiz hava alacağım."

"Gitme--"

"Burada nefes alamıyorum. İki kişilik bir grup ve üç kişilik bir kalabalık."

Kolunu yakaladı:

"Lütfen otur, Dick."

"Hemen döneceğim--"

Onun itirazına rağmen galerinin basamaklarını hızla çıktı,
keskin bir şekilde sağa döndü, davetsiz misafirlerden kaçındı ve
kalabalığın içinde kayboldu.

Savaş Bakanı tekrar eğildi:

"Bayan Barton, size Signor Henrico Socola'yı tanıştırmama izin verin,
Ekselansları, Sardunya Bakanı'nın Sekreteri."

İnce yapılı adam rahat bir zarafetle eğildi.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Signor Socola," diye cevapladı Jennie, parlak kahverengi gözlerinden ağır kirpikleri hafifçe kaldırarak.

"Bu zevk bana ait, Mad'moiselle," diye ciddi bir şekilde cevapladı.

"Şimdi acele edersem beni mazur görür müsünüz?" dedi Sekreter, tekrar eğilerek
ve kalabalığın içinde kayboldu.

"Bay Holt bana Bayan Barton, salondaki her Senatörü tanıdığınızı söyledi."

"Evet. Babam yirmi yıldır Kongre ve Senato'da."

"Bugün perde açıldığında bana bu dramı açıklayacak mısınız?"

"Eğer yapabilirsem."

"Çok minnettar olurum--" durakladı ve düzgün beyaz dişleri hoş bir şekilde gülümsedi. "Amerikan tarihi konusunda oldukça bilgiliyim ama bugün biraz
şaşkın olduğumu itiraf ediyorum. Güneyli Senatörleriniz gerçekten de buradaki güçlerini mücadele etmeden
teslim mi edecekler?"

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu kız hafifçe kaşlarını çatarak.

"Demokrat partinizin hem Temsilciler Meclisi'nde hem de Senato'da hala çoğunluğu var. Güneyli üyeler yerlerinde oturmaya devam ederse, Abraham Lincoln'ün yeni yönetimi kesinlikle
güçsüz kalacaktır. Yeni Başkan, onların onayı olmadan
bir kabineyi bile yanına çağıramaz."

"Kuzey, Başkanını seçti," diye cevapladı Jennie kararlı bir şekilde.
"Güney, onları aldatma onursuzluğuna düşmeyi küçümsüyor.
Seçimi kazandılar. Kazanabilirler. Güney gidip kendi hükümetini kuracak -bizim bu hükümeti kurduğumuz gibi-"

"Ve Kuzey'in yirmi üç milyon insanıyla savaşacak mı?"

"Zorunda kalırsak--evet!"

"Evde kölelerinizin ayaklanacağından emin olarak mı?"

Jennie güldü.

"Kölelerimiz, onlara izin versek bizim için savaşırlardı--"

İtalyan'ın dudaklarında meraklı bir gülümseme belirdi.

"Büyük bir özgüvenle konuşuyorsunuz, Bayan Barton!"

"Evet. Neyden bahsettiğimi biliyorum."

Düz, kalın kaşların gölgesinden keskin gözler onu izliyordu. "Ve bu Meclise girerken Anayasayı desteklemek için ciddi bir yemin eden Senatörleriniz, o yemini ihlal ederek yerlerinden ayrılacaklar mı?"

Güneyli kız kızardı, cevap vermek için hızla döndü, güldü
ve kazanan bir açık sözlülükle şöyle dedi:

"Babamın cevabını kendi sözleriyle size vermeme aldırmaz mısınız? Onları ezbere biliyorum--"

"Elbette."

"Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını destekleme yemini, Anayasayı yıkmak amacıyla bir güruh tarafından seçilen bir yönetimi desteklemek için yemin eden adamı _bağlamaz_!"

"Ah,--anlıyorum," sessiz bir cevaptı.

"Mükemmel İngilizce konuşuyorsunuz, Signor!" dedi Jennie gülümseyerek.

"Evet, Mad'moiselle, hayatımı Diplomatik hizmette geçirdim."

Ciddi bir şekilde eğildi, başını kaldırdı ve Diplomatik galerinin kapısının gölgesinde duran Savaş Bakanı'nın dudaklarındaki gülümsemeyi yakaladı.

Başkan Yardımcısı John C. Breckinridge'in görkemli figürü aniden kürsüye çıktı ve delici bakışları meclisi taradı. Düzen için
vurdu ve ardından gelen sessizlik ölümün sessizliği gibiydi.

"Perde dramımızın üzerinde yükseliyor, Mad'moiselle," dedi yumuşak ve sakin ses.

"Şşş!" diye fısıldadı kız.

BÖLÜM II

AYRILMA

Nefes nefese galeriler aşağıdaki arenadan gelen en ufak sesi yakalamak için öne eğildi.

Ayrılan Güney Eyaletleri'nden gelen Senatörler tek tek ayağa kalktı ve halklarının sesine itaat ederek Amerika Birleşik Devletleri'ne olan bağlılıklarından vazgeçtiler.

Her ciddi çıkışta galerideki kadınlar histerik bir hal alıyor, parfümlü mendillerini sallıyor ve sempati ve hayranlık çığlıklarıyla onaylarını haykırıyorlardı.

David Yulee, Stephen K. Mallory ve Benjamin Fitzpatrick portföylerini kapatmış ve yavaş ve ölçülü adımlarla kalabalık koridordan yürüyerek dışarı
çıkmış ve bir daha asla kapılarından içeri girmemişlerdi.

Şimdi tüm gözler Alabama'dan gelen parlak genç Senatör Clement C. Clay, Jr.'a odaklanmıştı. Eyleminin etkili bir
savunmasını hazırladığı ve eski Cumhuriyet'in yıkılan tapınağındaki bu son konuşmasında Güney halkının tutkulu hislerini dile getireceği anlaşılıyordu.

Yerinde doğruldu, aslan gibi bukleleri ve geniş, yüksek alnı olan güçlü başını kaldırdı, bir an durakladı ve eğitimli bir hatibin, kendinin, temasının ve dinleyicilerinin ustası olan birinin net, istikrarlı tonlarıyla konuşmaya başladı. Kuzey Senatörleri onun bakışlarına küçümsemeyle karşılık verdi ve o da
cüretkar bir meydan okuma bakışıyla karşılık verdi.

Eyaletinin ayrılmasının resmi duyurusunu kısa,
keskin cümlelerle yaptı ve hemen ciddi eylemlerinin nedenlerine daldı.

"Kırk iki yıl önce, Alabama Birliğe kabul edildi," diye ilan etti çınlayan bir sesle. "Kuzey'in kendi kurumlarına olan düşmanlığıyla sarsılmış Cumhuriyetle birlikte, dışarı çıkarken girdi.

Doğumundan bu yana on yıl bile geçmedi, bir yıl bile geçmedi, Kuzey'in mülküne el konulmasını ve medeniyetinin temellerinin yıkılmasını talep eden
kalabalık şiddetinin istikrarlı ve küstahça büyümesiyle işaretlenmemiş bir eyalet olarak. "Anayasayı böyle devirmeye çalışan bu güruhların liderleri kimlerdir? Özgürlüğün şampiyonluğunu ve dünyanın ahlaki liderliğini iddia eden bu ikiyüzlüler kimlerdir?

"Kölelerini bize satan adamlar, çünkü kuzey ikliminde onları kârla kullanamazlardı; denizlerde yelken açmış her Amerikan köle gemisini inşa eden ve çalıştıran adamlar; özgürlüğün beşiği olan Faneuil Hall'u, Güney halkının yasayla yasakladığı ticaretten elde ettikleri kârla inşa eden Boston'lu yaşlı Peter Faneuil'in oğulları; iki nesildir Kongre'yi Birliği feshetmek için dilekçelerle dolduran adamlar; Cumhuriyetimize kattığımız her karış toprağı ekleyerek ayrılmakla tehdit eden adamlar!

"Bunlar, köleliğin ahlaki cüzzamı olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeye
dayanamadıkları için Güney Hristiyan Cemaati'nin erkekliğini reddeden adamlardır! Bunlar, bize Kuzey Eyaletinin kutsal bölgelerinden geçme veya orada kalma iznini
reddeden ve hizmetkarlarımızı yanımızda taşımaya cesaret eden adamlardır. Bunlar, Güney'e Batı topraklarında Güney'in kan ve beyinleriyle satın alınan ve öfkeli protestolarına karşı mirasımıza eklenen eşit hakları reddeden adamlardır. Bunlar, kamusal meydanlarında Amerikan Özgürlüğü'nün kutsal tüzüklerini
yakıp bayraklarına şu çirkin sloganı
yazanlar:

"Anayasa, Ölümle bir anlaşma, Cehennemle bir antlaşmadır."

"Bunlar bize hain demeye cesaret eden adamlar! Bunlar, 
on dört Kuzey Eyaletinde, savunmaya ve uygulamaya yemin ettikleri Birliğin Anayasası'nın hükümlerini geçersiz kılan yasaları kasıtlı olarak çıkaran adamlar--"

Konuşmacı durakladı ve başının üzerine küçük bir maroken ciltli cilt kaldırdı.

"Burada, Yüce Tanrı'nın huzurunda - babalarımızın Tanrısı ve bu tanıkların huzurunda, on dört Kuzey Eyaletinin yasalarının küstahça ve açıkça meydan okuduğu ciddi hükümlerini okudum!"

Küçük kitabı açtı ve yavaşça okudu:

"'Madde 4, Bölüm 2.

"'_Hiçbir kişi, yasaları uyarınca bir eyalette çalışmakla yükümlüdür,
başka bir eyalete kaçtığında, bu eyaletteki herhangi bir yasa veya düzenleme uyarınca bu hizmetten veya işten muaf tutulmayacaktır - ancak bu hizmet veya emeğin hak sahibi olduğu tarafın talebi üzerine teslim edilecektir._"

Birdenbire Kuzey Senatörlerine döndü:

"Eyaletleriniz sadece korumaya yemin ettiğiniz Anayasayı reddetmekle kalmadı, aynı zamanda elçileriniz barışçıl Güney'i işgal etti ve onu ateş, kılıç ve kölece ayaklanmalarla harap etmeye çalıştı. Kuzey topraklarında haklarını talep etmeye cesaret eden Güneylileri öldürdünüz. Güney Eyaletlerinin sınırlarını işgal ettiniz, evlerini yaktınız ve insanlarını katlettiniz. John Brown'ı, Virginia'da masum ve çaresiz erkekleri, kadınları ve çocukları öldürmeye çalışan suçlu manyağı, bir kahraman ve şehit ilan ettiniz ve sonra halk toplantılarınızda, dini ve yasama meclislerinizde bizi Tanrı'nın yasalarını ve insanlığın haklarını sürekli ihlal edenler olarak kınadınız! İnsan zekasının veya şeytanın kötülüğünün bize
nefret ve rezalet yığmak için kullanabileceği tüm ahlaki ve fiziksel güçleri kullandınız
ve Güney'in adını tıslama ve alay konusu
yaptınız
tüm medeni dünyada--"

Duraksayarak duygulandı ve galerilerden gelen alkışları durdurmak için elini kaldırdı.

"Uzun yıllardır tüm bunlara katlandık ve Kuzeyli dostlarımızın bu tür fanatizmin Kuzey halkının gerçek kalbini
temsil etmediğine dair güvencesiyle daha da katlanabilirdik. Ancak bu vaatlerin
yanlışlığı ve umutlarımızın
aptallığı son seçimde çok açık bir şekilde kanıtlandı. Her Kuzey Eyaletini süpürdüğünüz ve bir bölgesel Başkan seçtiğiniz siyasi partinin platformu,
karakterimize karşı çirkin bir iftira ve Güney halkının yaşamlarına ve mallarına karşı açık bir savaş ilanıdır. "Haklarımızı koruyan Anayasa'ya meydan okuyarak, kalabalığınız üç bin milyon dolar değerindeki mal varlığımıza el konulmasını kararlaştırdı. Ortak hukukumuzun korunmasını talep edersek, kalabalığınız Anayasa'yı meydanlarınızda ciddiyetle yakar ve onu 'Ölümle bir anlaşma ve Cehennemle bir sözleşme' olarak kınar. Cumhuriyet'in Yüksek Mahkemesi'ne başvururuz ve Yargıçları her noktada bizim konumumuzu oybirliğiyle desteklediğinde, kalabalığınız şöyle bağırır:

"Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi yıkılsın!"

"Sadece bize Hıristiyan olmayan ve putperest olarak hakaret etmekle kalmadınız, dün yamyam Afrika'nın vahşetinden alınan dört milyon cahil zencinin bizimle eşit olduğunu ve Amerikan vatandaşlığının kutsal haklarını paylaşmaya hak kazandığını ilan ettiniz. Beyanınız, bir elinde bıçak, diğerinde meşaleyle ayaklanmaları için açık bir çağrıdır.

"Kalabalıklarınız Güney'i kanun dışı ilan etti, aşağılanmayla damgaladı,
nefrete ve nihai yıkıma mahkum etti. Kalabalığınız Köleliğin ölümünü ilan etti ve yeni Başkanı kararlarını uygulamaya
gönderdi.

"Tamam--Köleliği öldür ve sonra ne olacak? Köleliği öldür ve cesediyle ne yapacaksın? Bizi bu ölümün bedeninden kim kurtaracak? Biz Afrika Köleliği Kurumu için savaşmak üzere bu Salonu terk
etmiyoruz. Kalabalığınızın müsadere programının arkasında yatan aşağılanmış ve melez bir vatandaşlığın kasvetli hayaleti, Güney halkını barış ve güvenlik bulmak için Birlik'ten
kovan güçtür.
Güney'deki Köleliğin günahları ne olursa olsun, onların şiddetli kurtuluşunu
takip etmesi gereken hayatınızın aşağılanmasıyla
karşılaştırıldığında hiçbir şeydir. Güneyli beyaz adam, Afrikalıyı barbarlıktan Hıristiyan medeniyetinin ışığına yavaşça
çıkarıyor. Kendi iyi zamanımızda onu özgürleştireceğiz ve Cumhuriyetimizin sınırlarının ötesinde yeni bir hayata
başlatacağız. Güney'de kölelik kurumu konusunda ne tür görüş ayrılıkları olursa olsun--hiçbir
fark yoktur ve hiçbir zaman da olmamıştır-- doğru
dün--bugün doğru--yarın doğru olacak--_Kölelik, Zenci ve Ari gibi iki ırkın
eşitliğin yaşam yasası olduğu özgür bir demokraside yan yana yaşayabileceği
tek yaşam biçimidir_--"

Yine coşkulu bir alkış tufanı galeriyi sardı.

"Konu açık ve basitliğinde korkunç--Güney, bu Cumhuriyeti
yaratan babalarımızın inancına dayanmaktadır. Güney,
yerleşik yasa biçimleri altında Anayasal özgürlüğü savunmaktadır. Kuzey, devrimin kırmızı bayrağını kaldırmış ve tahtta oturan bir kalabalığın sorumsuz despotluğunu ilan etmektedir!

"Bir nesildir okul müdürleriniz çocuklarınızı bizden nefret etmeleri için eğitiyor ve onları bizimle savaşmaları için silahlandırıyor. Bugünkü bu hareket konusunda yanılmayın. Biz gidenler, bizi gönderenlerin hizmetkarlarıyız. Şimdi
elçilerini geri çağırıyorlar ve biz onların egemen iradesine itaat ediyoruz. Bu konuda
yanılmayın. Onlar, Birliği yasadışı bir şekilde yıkmaya çalışan kötü adamlar tarafından
aldanan cesur ve aceleci insanlar değiller.
İçeride Kanun ve Düzene Karşı İsyan tarafından yönlendirilen
barış ve güvenliği dışarıda arıyorlar. "İnsanlardan daha mı fazlayız yoksa daha mı azız? Düşmanlarımızı sevebilir ve bizi lanetleyen ve aşağılayanları kutsayabilir miyiz? İnsanlığın duyarlılıklarından, duygularından, tutkularından, aklından ve içgüdülerinden yoksun muyuz? Gururumuz, onurumuz, utanma duygumuz, atalarımıza saygımız, gelecek nesillere olan ilgimiz, yuvamıza, ailemize veya arkadaşlarımıza olan sevgimiz yok mu? Tahtta oturan bir kalabalığın soğan nefesi önünde sinmeli, alçaklığımızı itiraf etmeli, atalarımızın ününü itibarsızlaştırmalı, çocuklarımızı aşağılamalı, evlerimizi terk etmeli, ülkemizden kaçmalı ve kendimizi onursuzlaştırmalı mıyız -- hepsi Anayasasını alenen yaktığınız ve Yüksek Mahkemesine tükürdüğünüz bir Birlik uğruna mı?

"Sadece bize adaleti ve eşitliği reddeden ve bizi rezil olarak damgalayan, aynı zamanda mallarımızı çalmak ve medeniyetimiz?

"Alabama'nın özgür insanları dünyaya yapmayacaklarını ilan ettiler. Egemen güçleriyle beni geri çağırdılar. Hizmetkarları olarak gidiyorum!"

Kuzey'in sessiz Senatörlerine karşı buyurgan bir meydan okuma hareketi yaparak elini sallayarak, eşsiz bir tutku sahnesinin ortasında, konuşmacı
koltuğuna döndü, kitaplarını ve kağıtlarını topladı ve
hızlı ve kararlı adımlarla koridorda yürüdü.

Jennie ayağa fırladı ve heyecandan çılgınca ellerini çırparak, yanındaki garip bir şekilde sessiz genç adamın varlığından habersizdi.

Adam ayağa kalktı ve kızarmış yüzüne gülümseyerek baktı, kadın nefes nefese:

"Harika bir konuşmaydı, değil mi?"

"Güney'in hiç cüretkarlıktan yoksun olmadığını söylerler, Bayan Barton. Acaba bu sözleri gerçekten de icraatlarla mı yerine getirecekler diye merak ediyorum."

Soğuk bir mesafeyle konuştu, bu da dürtüsel kızı ürpertti ve kızdırdı. Kızın dudaklarında sıcak bir cevap vardı, aniden onun bir yabancı olduğunu hatırladığında.

"Elbette, Signor, bizim duygularımızı anlayamazsın!"

"Öte yandan, seni temin ederim, anlıyorum--sadece soğuk
entelektüel bir şekilde merak ediyorum, hatip mizacının--tutkulu, patlayıcı türden haklı öfke mizacının, savaşın getireceği ateşle imtihanda kazanıp kazanmayacağını--"

"Cesaretimizden mi şüphe ediyorsun?" diye sözünü kesti, gururlu küçük dudaklarının hafifçe kıvrılmasıyla.

"Kesinlikle hayır--size temin ederim! Sadece merak ediyorum, oradaki bu ağırbaşlı Kuzeyli adamların dinlerken sergiledikleri somurtkan, inatçı, kalıcı niteliklere sahip mi--"

Kız ona şaşkın bir bakış attı ve durdu. Sesi, farkında olmadan bir monologun tonlarını almıştı.

"Özür dilerim, Bayan Barton," dedi, toplumun nazik tonlarına aniden dönerek. "Yabancı spekülasyonlarımla sizi rahatsız ediyorum--"

Galeride aniden bir mırıltı duyuldu ve tüm gözler Jefferson Davis'in Senato Odasına yavaşça girerken uzun, ince yapısına çevrildi.

"Kim o?" diye sordu Socola.

"Senatör Davis--onu tanımıyor musunuz?"

"Daha önce hiç görmedim. Duyduğuma göre oldukça hastaymış."

"Evet. Geçtiğimiz haftadır nevraljiden dolayı acı çekerek yataktaydı.
Kuzeybatıda ülkesinin hizmetinde maruz kaldığı kronik ağrıdan dolayı bir gözünü kaybetti."

"Gerçekten--bunu bilmiyordum."

"Geçtiğimiz yıl aylarca karanlık bir odada kalmak zorunda kaldı
kalan gözünün görüşünü korumak için."

"Bu, onu daha önce görmemiş olmamı açıklıyor."

Socola, yavaşça koltuğuna doğru ilerleyen ve yanından geçerken meslektaşlarını belirgin bir zayıflıkla selamlayan dik askeri figürü acı dolu bir ilgiyle takip etti. Çok şey duyduğu "Güney Komplocuları"nın ünlü liderinin kişiliğine ölçüsüzce şaşırmıştı. Kalabalıkta böyle bir rol için seçeceği son kişi oydu. Yüzü devrim adamı için fazla rafine, fazla manevi, fazla saf entelektüeldi. Yüksek alnı, dik burnu, ince sıkıştırılmış dudakları ve sivri çenesi eylem adamından ziyade şair ve hayalperestlere aitti. Çukur elmacık kemikleri ve derin çizgilerle çizilmiş ağzı o kadar şiddetli bir acıyı anlatıyordu ki
her gözlemcinin sempatisi anında kazanıldı.

Açıkça acı çekmesine rağmen duruşu dik, onurlu ve zarifti. Dikkati ilk andan itibaren çeken ve
tutan tek özellik, ince kaslı yüzünü kaplayan dikkat çekici ifade yoğunluğuydu.

"Ondan hoşlanıyor musun?" diye sordu Jennie sonunda.

"Söyleyemem, Bayan Barton," diye yavaşça ölçülü bir cevap verdi. "O
dikkat çekici derecede ilginç bir adam. Şaşırdım ve kafam karıştı--"

"Neye şaşırdım ve kafam karıştı?"

"Şey, ben onun tarihini biliyorum. Diplomat, akredite olduğu bir ulusun liderlerinin hayatlarındaki gerçekleri bilmeyi kendine görev edinir. Bay Davis, West Point'te dört yıl geçirdi. Hayatının yedi yılını Batı'daki orduya hizmet etmeye adadı.
Meksika'da bayrağınızı zafere taşıdı ve koltuk değnekleriyle eve topallayarak geldi.
En büyük Savaş Bakanlarınızdan biriydi. George B. McClellan ve Robert E. Lee'yi Avrupa savaşlarında ustalaşmak için Kırım'a gönderdi,
ordunuzu organize etti ve geliştirdi, silahlarınızın modelini değiştirdi,
yivli tüfeği ve minie topunu tanıttı.
Batı İmparatorluğunuzu keşfetti ve Pasifik Okyanusu'na kadar inşa edeceğiniz büyük kıta demiryollarının hatlarını inceledi.
Washington şehrindeki su tesisatınızı planladı ve inşa etti ve şu anda dünyanın en etkileyici
kamu yapısı olacak olan Capitol binasının uzantısını denetliyor. Hiçbir zaman bir demagog rolünü oynamaya tenezzül etmedi. Karakterine ve mizacına uyan
Senatör rolünden daha yüksek bir makam aramadı. Zihni her zaman genişleyen Cumhuriyetinizin
emperyal geleceğini hayal etmekle meşguldü.
Gözü, kuzeyde Arktika'ya ve
güneyde Panama ormanlarına kadar uzanmasının vizyonunu gördü. Böyle bir adam neden bugün bu salona bilerek
gelsin ve bu toplanmış kalabalığın önünde
hari-kari yapsın?"

"O, Güney'in gerçek bir evladı!" diye gururla cevapladı Jennie Barton.

"Yine de, bugün yapmayı teklif ettiği şaşırtıcı şeyi nasıl yapabilir?
Sicili, Birliğe olan tutkulu bağlılığının hayatının nefesi olduğunu gösteriyor. Patlamalarından birini, sizin İngilizce dilinizin bir örneği olarak ezberledim--"

Jennie güldü.

"Birlik konuşmalarını hiç duymadım, eminim!"

"Halkınızın onları unutması garip. Dinleyin: 'Babadan oğula, Birlik sevgisi kalplerimize inmiştir, tıpkı tarihimizde Concord ve Camden, Yorktown ve Saratoga, New Orleans ve Bunker Hill isimlerinin birbirine karıştığı gibi. Birlikte, ortak ülkemizin ortak şanına bir anıt oluştururlar. Kitleyi oluşturan Kuzeyli bir isimden daha azını isteyecek Güneyli adam nerede? Warren'ın kanıyla kutsallaştırılmış topraklarda duran, özgürlüğün ve ülkesinin zaferine bir anıt olarak yükselen ve zamanın, adamların ve andığı olayın bir örneği olan o dikilitaşa bakarken, kesitsel duygunun coşkusunu dizginlemesine izin verebilir; Zamanın dalgalarıyla alay eden
malzemeden yapılmış, parazit veya sürüngen bir şeyin üzerine oturabileceği bir niş veya kalıp olmadan,
insanın düşüncelerini yüce ve asil eylemlere
yükseltmek için
gökyüzüne parmak gibi işaret eden!'"

Socola durakladı ve koyu gözlerini Jennie'nin yukarı dönük yüzüne çevirdi.

"Boston'daki o konuşmayı yapan adam bugün bu çılgın eylemi
nasıl yapabilir?"

"Senatör Clay cevabı verdi," oldu kızın hızlı cevabı.

"Senatör Clay için, evet--ateşli, dürtüsel, tutkulu duygu çocuğu. Ama bu zayıf, çökük yanaklı öğrenci, düşünür ve filozof,
alıntıladığım heyecan verici sözleri söyleyen--Peygamber ve Görücü tarikatına ait olmalı--tarihin en büyük liderleri ve öğretmenleri."

"Biz öyle olduğuna inanıyoruz, Signor!" oldu hızlı cevap. "Bakın--konuşacak--şimdi onu duyacaksınız. "

Jennie öne eğildi, düşünceli küçük çenesini iki elinde tuttu, o kadar yoğun bir sessizlik ki acı veriyordu aniden sessiz meclisin üzerine.

Güney liderinin yüzü solukluğunda tebeşir beyazıydı. İlk cümleleri zayıftı ve yakın dinleyicilerinin çemberinin ötesine zar zor ulaşıyordu.
Doktoru odasından çıkmasını yasaklamıştı.
Demir irade ciddi bir görevi yerine getirmek için ayağa kalkmıştı. Senatörler koltuklarında öne eğildiler, tek bir kelime bile kaybetmekten korkuyorlardı.

Sanki nefes almak için durdu ve bir an için yukarı dönük yüzlere baktı,
ölmekte olanların son kez baktıkları kişilere
attıkları o kalıcı şefkat bakışıyla.

Vücudu aniden tam yüksekliğine ulaştı, sanki içindeki ruh zayıf bedeni bir kenara itip mesajını iletmiş gibiydi.
Dolu, net ve müzikal sözleri, galerilerin sıkışmış kapılarından boynunu uzatan en uzaktaki dinleyiciye
çınladı. İnsan sesinin müziği hiç bu kadar derinden çekici olmamıştı. Dökülmemiş gözyaşları titreşen tonlarındaydı.

Etki yaratmak için çaba sarf edilmiyordu -duygu patlaması yoktu. Seyirciye ulaşan izlenim, kısıtlama hissi ve sınırsız rezerv gücünün bilinciydi. Beyaz dudaklarından müzikal bir
ahenkle dökülen basit, net sözcüklerin arkasında, yalnızca hissettiği, gördüğü ve bildiği şeyin küçük bir kısmını söylediği kesinliği vardı. Ne öfkelendi ne de çılgına döndü ve yine de dinleyicilerinin kalplerini anlatılamaz bir tutkuyla doldurdu.

Birden döndü ve delici tek gözünü Kuzey Senatörlerine dikti:

"Umarım beni dinleyen hiç kimse, bir Eyaletin Birlik'te kalma hakkını savunmak ve yasanın geçersiz kılınmasıyla Anayasal yükümlülüklerini göz ardı etmekle benim konumumu karıştırmaz--"

Gergin galerilerde aniden bir tezahürat yükseldi. Silahlı çavuş düzen istedi. Tezahürat tekrar yükseldi. Başkan Yardımcısı sessizlik için vurdu
ve galerileri kapatmakla tehdit etti. Konuşmacı elini kaldırdı ve
sessizliği emretti.

"Birliğe olan derin bağlılığı nedeniyle - Güney Karolina'yı diğer eyaletlere bağlayan bağların koparılması dışında mevcut hastalıklara bir çare bulma kararlılığı nedeniyle - John C. Calhoun
barışçıl ve eyalet gücü sınırları içinde olduğunu ilan ettiği iptal doktrinini savundu.

"Ayrılma farklı bir çare sınıfına aittir. Eyaletlerin egemen olduğu temelinde haklı gösterilmelidir. Bir zamanlar
hiç kimse bunu inkar etmiyordu. 'Kanunları uygulamak' ifadesi General Jackson
bir eyaletin hala Birlik üyesi olmasına rağmen yasaya uymayı reddetmesi için kullanılıyordu. Yabancı bir eyalete savaş açabilirsiniz. Eğer amaç buysa
beyefendiler--"

Durakladı ve kartal gözü tekrar Kuzey Senatörlerinin sıralarını taradı.

"Birlikten çekilen bir eyalete karşı savaş açabilirsiniz;
ama ayrılmış bir eyaletin sınırları içinde uygulanacak hiçbir Birleşik Devletler yasası yoktur--"

Seward koltuğunda öne doğru eğildi ve ciddi bir muhalefetle başını salladı.
Konuşmacı bakışlarını doğrudan büyük düşmanına çevirdi ve
garip bir pişmanlık ve şefkatle konuştu.

"Kendini Mississippi'nin yargıladığı bir durumda bulan bir eyalet--güvenliğinin Birlik dışındaki haklarının korunmasını sağlaması gerektiğini--tüm avantajlardan vazgeçer
(ve bunların çok olduğu bilinir), kendisini tüm avantajlardan mahrum eder
(ve bunların büyük olduğu bilinir), Birliğe bağlayan tüm sevgi bağlarını koparır (ve bunlar yakın ve kalıcıdır); ve böylece
kendisini her türlü avantajdan mahrum bırakarak--her türlü yükü
üzerine alarak--kendi sınırları içinde Amerika Birleşik Devletleri yasalarını yürütme yetkisinden muaf olduğunu iddia ediyor.

"Massachusetts, sınırları içinde Amerika Birleşik Devletleri yasalarının yürütülmesine izin vermeyi
reddettiği için Senato'nun önünde yargılandığında, o zamanki görüşüm şimdikiyle aynıydı. Eyaleti
egemendir. Federal Hükümete kendisini zorla yürütme yetkisini asla devretmedi. Ve o, Birlik'ten onu ayıran
son adımı atmayı seçtiğinde, gitmek onun hakkıdır!--"

Başka bir elektrik dalgası alkışlara boğulan kalabalığı süpürdü.
Konuşmacı sabırsız bir hareketle uzun kolunu kaldırdı.

"Ve onu isteksizce teslim olmaya
zorlamak için ne bir dolara ne de bir adama oy vermem. Ona şunu söylerdim: 'Tanrı, bir zamanlar onunla kız kardeşi Eyaletler arasında var olan nazik
ilişkilerin anısına hız versin.'

"Acil bir zorunluluk inancı, babalarımızın bize miras bıraktığı haklardan Birlik'te mahrum kalacağımız inancı, Mississippi'yi şu anki kararına getirmiştir.

"Kutsal Bağımsızlık Bildirgesi'ni toplumsal düzenine yönelik bir saldırının temeli olarak öne sürdünüz. Bağımsızlık Bildirgesi, yapıldığı koşullar ve amaçlar doğrultusunda yorumlanmalıdır. Güneyli bir plantasyon sahibi ve köle sahibi tarafından yazılmıştır. Koloniler, yabancı tiranlıktan bağımsızlıklarını ilan ediyorlardı - Jefferson'un dilinde, 'hiçbir adamın çizmeli ve mahmuzlu olarak
insanlığın geri kalanının üzerinden geçmek için doğmadığını; insanların eşit yaratıldığını' - yani Amerikan siyasi topluluklarındaki insanları kastediyorlardı; yönetme konusunda ilahi bir hak olmadığını; hiçbir insanın yönetme hakkını miras alamayacağını; iktidarın ve mevkinin babadan oğula geçtiği
sınıfların olmadığını; ancak
tüm mevkilerin siyasi yapının her üyesinin eşit olarak
elinde olduğunu ileri sürüyorlardı. Duyurdukları ilkeler bunlardı.

"Köleyle ilgili hiçbir referansları yoktu. Aynı belge, George III'ü, John Brown'ın Harper's Ferry'de yaptığı gibi, kölelerini isyana teşvik etme suçundan kınadı. Bağımsızlık Bildirgeleri, zencilerin özgür ve İngiliz vatandaşlarıyla eşit olduğunu ilan ediyorsa, Prens aralarında kölece bir ayaklanma başlatmaya cesaret ettiği için nasıl yargılanabilir? Ve bu, Kolonilerin Anavatanla bağlantılarını kesmelerine neden olan George III'ün en büyük suçları arasında nasıl sayılabilir? "Köleler bizim eşitlerimiz ilan edildiyse, Birliğin organik yasasında onlara daha düşük bir kast verilmesi ve nüfuslarının (sadece baskın ırk aracılığıyla) Kongre'de beşte üç temsiliyete izin vermesi nasıl oldu? Bizi bir arada tutan Birlik sözleşmesi böyledir.

"Hükümetimizin kurulduğu ilkeler üzerinde duruyoruz!--"

Cümle bir trompet sesi gibi net ve heyecan verici bir şekilde çınladı.
Etkisi elektrik gibiydi. Galeriler ayağa fırladı ve tezahürat etti.

Jennie sessiz diplomata döndü.

"Muhteşem değil mi!"

"Erkeklerin kalplerini harekete geçiriyor"--eşit cevaptı.

Etraflarında şüphe götürmez kanıtlar vardı. Kadınlar histerik bir şekilde ağlıyordu
ve erkekler sessizlik ve gözyaşları içinde birbirlerine sarılıyordu.

Senatörün eli yine sessizliği emredercesine havaya kalktı ve yine Seward ve Kuzeyli meslektaşlarına gergin ve dik bir şekilde baktı.

"Bu ilkeleri reddettiğinizde ve bize, bu şekilde saptırılmış, haklarımızı yok etmekle tehdit eden bir Hükümetten çekilme hakkımızı reddettiğinizde, bağımsızlığımızı ilan edip riski göze aldığımızda babalarımızın yolundan gitmiş oluruz!"

Yine Başkan Yardımcısının tokmağının bastıramadığı bir tezahürat ve haykırış. Mırıldanma sonunda dindiğinde konuşmacının sesi alçalmış, çekici bir şefkate dönüşmüştü.

"Bunu, Senatörler, başkalarına düşmanlık besleyerek, ortak ülkemizin herhangi bir
bölümüne zarar vermek için değil, kendi maddi çıkarımız için değil, miras aldığımız hakları savunmak ve korumak gibi yüce ve ciddi bir amaç için yapıyoruz. Bu hakları çocuklarımıza olduğu gibi aktaracağız. Birliğin dışında, artık içinde bulamadığımız onur ve şerefle barışı arıyoruz.

"Seçmenlerimin sizinkine karşı genel hissinin bir örneğini bulduğuma inanıyorum. Kuzeyli Senatörler, size karşı hiçbir düşmanlık hissetmediğimden eminim--"

Durakladı ve Kuzey katmanlarını şefkat dolu bir bakışla süzdü. "Aramızda ne kadar keskin bir tartışma yaşanmış olursa olsun, eminim ki, Tanrım'ın huzurunda, size iyi dileklerimi iletemeyeceğim tek bir kişi bile yoktur!"

Seward, başını konuşmacıdan çevirdi, gözleri donuktu - entrikacı
diplomat ve vicdansız politikacı, o an için adamın
kalbinde kaybolmuştu.

"Temsil ettiğim insanların sizin temsil ettiğiniz kişilere karşı hissettikleri de budur. Ben sadece onların arzusunu dile getiriyorum,
ve onlar da sizinle barışçıl ilişkiler umuyorlar, ayrılmamız gerekse bile--"

Kelimeler için fazla derin olan duyguları bastırmak istercesine durakladı, yoğun ve boğucu bir sessizlik kalabalığı büyüledi. Konuşmacının sesi, bir sonraki cümlenin yuvarlatılmış her bir kelimesi ince dudaklarından yavaşça düşerken, ikna edici şefkatin daha da alçak ve yumuşak notalarına düştü.

"Eğer savaş çıkarsa, bizi aslanın gücünden kurtaran, ayının tahribatından koruyan atalarımızın Tanrısına yalvarabiliriz ve güvenimizi O'na ve sağlam kalplerimize ve güçlü kollarımıza koyarak hakkı elimizden geldiğince savunacağız--"

Bu ciddi ifadeyi hiçbir neşe karşılamadı. Ardından gelen duraklamada, konuşmacı kasıtlı olarak Kuzeyli rakiplerinin tanıdık yüzlerine baktı ve en acımasız düşmanını bile saran bastırılmış bir duygu yoğunluğuyla devam etti.

"Burada, farklı zamanlarda çok çeşitli Senatörlerle birlikte görev yaptığım süre boyunca, etrafımda uzun süre birlikte görev yaptığım bazı kişileri görüyorum. Çatışma noktaları oldu, ancak bana karşı işlenmiş her ne suç varsa, buradan ayrılıyorum. Yanımda düşmanca bir anı taşımıyorum. Düzeltilmemiş veya tazmin talep edilmemiş herhangi bir suç için, Senatörler, bu ciddi ayrılık saatinde sizden özür dilemek için buradayım--"

Alçak, müzikal ses gözyaşlarının sessizliğinde yavaşça kayboldu.

Bir kadın yüksek sesle hıçkırdı.

Socola titreyen arkadaşına doğru eğildi ve fısıldadı:

"O kim?"

Jennie cevap vermeden önce kahverengi gözlerinden yaşları sildi:

"Senatörün karısı. Her şey yüzünden kalbi kırık--bütün gece gözünü bile kırpmadı. Her dakika bayılmasını bekledim."

Lider portföyünü kapattı. Çökük yanakları, ince dudakları ve beyaz
çizilmiş yüzü, hayatının zaferlerinin olduğu sahneden yavaşça dönüp ayrılırken kelimelerle anlatılamayacak kadar büyük bir üzüntü ifadesiyle kaplıydı.

Sonunda kalabalığın üzerindeki belagatinin büyüsü
bir kez daha
düşmanca alçalan gruplara dönüştü.

Michigan'lı sert yaşlı Zack Chandler, Jennie'nin babasıyla vestiyerde çarpıştı, gözleri öfkeden kıpkırmızıydı.

"Pekala, Barton," diye homurdandı, "o sahnenin lanet olası küstahlığından sonra
Kuzey savaşmazsa, çok yanılmış olurum--"

"Genelde öylesiniz, efendim," diye karşılık verdi Barton.

"Eğer savaşmazlarsa, yaşayan Tanrı adına, bu ülkeyi terk edip
başka bir ülkeye katılırım--bu Hükümete tercih edilen Komançi Kızılderilileri."

Barton rakibine baktı ve ağır çenesi aniden kapandı.

"Senatör," dedi kasıtlı bir kinle, "bu kararı
uygulamayacağınıza inanıyorum--Komançi Kızılderilileri beyazlarla temastan
çok fazla acı çektiler!"

Dick Welford silah sesini duydu ve Chandler topuklarının üzerinde dönüp bir küfürle ortadan kaybolurken
hırçın yaşlı Güneylinin elini kavradı.

"Onu o zaman sen yakaladın, senatör!"

Barton çocukça bir neşeyle güldü.

"Ben yakaladım, değil mi? Bazen en iyi şeylerimizi ancak çok geç olduğunda düşünebiliriz. Ama Gimminy sayesinde bu sefer o yaşlı serseriyi yakaladım, değil mi?"

"Kesinlikle onu fişledin--konuşmalar hakkında ne düşündün?"

"Clay bir şey söyledi! Davis çok yavaş. Damarlarında kan yok. Ondan hoşlanmıyorum. Onu izlemezsek bizi Birliğe geri çekecek. Özünde bir yeniden yapılanmacı. Mississippi Eyaleti onu Washington'dan topuklarından sürükleyerek çıkarıyor. Beni yoruyor. Konuşma zamanı geçti. Şimdi çadırlarınıza, ey İsrail!"

Dick galeriye koştu ve Socola'nın Jennie ile zarif İtalyan tarzıyla konuşmasını izledi. Bu zarif yabancıyı gördüğü andan itibaren nefret etmişti. Bir başka gün batımından önce kendini ilan etmeye karar verdi.

İtalyan'ın varlığını görmezden geldi.

"Hazır mısınız, Bayan Jennie?"

Dick'in uzattığı kolu sessizce tuttu ve yakışıklı ağzında tuhaf bir gülümsemeyle onları
izleyen Socola'ya eğildi.

Jennie, karısına konuşmasının galerileri nasıl sardığını anlatmak için Senatör Davis'in evinde durmakta ısrar etti.

Ev sessizdi, kütüphane kapısı açıktı. Kız eşikte hayretle durakladı. Senatörün uzun boylu figürü masasının üzerinde yüzüstü yatıyordu,
ince elleri dua edercesine kenetlenmişti, yüzü kollarının arasına gömülmüştü.
Dudakları duyulamayacak kadar alçaktan mırıldanıyordu, ta ki sonunda hüzünlü bir tekrarla şişinceye kadar:

"Tanrı bizi kutsal koruması altına alsın ve çok geç olmadan barışçıl konseylerin galip gelmesini sağlasın!"

Kız yavaşça döndü ve tek kelime etmeden ayrıldı.

BÖLÜM III

GECE YARISI OTURUMU

Savaş Bakanı, Socola'yı, Başkan Buchanan'ın gece saat onda olağandışı bir şekilde çağırdığı Kabine toplantısından sonra Beyaz Saray'a katılmaya davet etti. İki saatten fazla
beklemişti antrede ve Kabine hala toplantı halindeydi. Sabırsızlık
göstermeden puro üstüne puro içti, küllerini
şömineye
fırlattı ve içerideki fırtınayı sessizce eğlenerek dinlerken, Ocak ayındaki kar fırtınasının sulu karı giderek artan bir öfkeyle
pencerelere çarpıyordu.

Charleston limanındaki küçük kale sorunu bir kez daha
ölmekte olan yönetimin uyumsuz Kabinesini
küçük bir savaşın
kasılmalarına sürüklemişti.

Toplanan fırtınadan bunalmış olan güçsüz yaşlı Başkan,
ateşin yanındaki köşeye çömelmişti. Zayıflamış vücudu gülünç eski bir sabahlıkla örtülüydü. Zihinsel ve fiziksel olarak yere serilmiş bir şekilde, bakanları tartışırken titreyerek oturuyordu.

Sonunda ayağa kalktı, Kabine masasına doğru sendeleyerek yürüdü ve titreyen ellerini destek için masaya yasladı.

"Ne yapabilirim beyler, ne yapabilirim? Anderson gece o kaleye girmeseydi, Güney Karolina Eyaleti
ayrılmazdı--"

Stanton, kontrol edilemeyen bir öfke ifadesiyle kocaman başını salladı.

"Aman Tanrım!"

Başkan, zayıf ve yalvaran bir tonla devam etti:

"Şimdi bana, Anderson birliklerini geri çekmediği sürece, onların varlığının kan dökülmesine neden olacağını söylüyorlar--"

"Cesaretleri varsa ona ateş etsinler!" diye bağırdı Stanton.

"Ülkemi kardeş katliamına sürükleyemem. Kumlarım neredeyse
tükendi. Tanrı'dan tek dileğim güneşimin kan denizinde batmaması--"

Durakladı ve ince ellerini kaldırdı, kışın soğuğunda iki solmuş kavak yaprağı gibi titriyordu.

"Ne yapabilirim?"

Stanton aniden yerinden fırladı ve titreyen yaşlı adamla yüzleşti.

"Sana ne _yapamayacağını_ söyleyeyim!"

Başkan nefes nefese kaldı ve çaresizce dinledi.

"O kaleyi onu talep eden komploculara teslim edemezsin. Bunu yapmaya
cesaret edersen, sana söylüyorum ki, Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı olarak
sen vatana ihanetten suçlusun--ve yaşayan Tanrı adına asılmalısın!"

Değerli Deniz Kuvvetleri Bakanı Isaac Toucey, itiraz etmek için elini
kaldırdı. Stanton ona sadece küçümseyici bir bakış attı ve
Başkanın yüzüne bağırdı:

"Senin hareketin Benedict Arnold'unkinden daha fazla savunulamazdı!"

"Peki sen ne diyorsun, Holt?" diye sordu Başkan,
ağır çeneli Savaş Bakanına dönerek.

"Yirmi dört saat içinde Sumter'ın yardımına bir gemi gönder ve
Güney Karolina'nın sonuçlarına katlanmasına izin ver--"

"İyi!" diye haykırdı Stanton.

Holt'un çarpık ağzı kasvetli çizgilerle çizilmişti ve sol köşe
daha da çirkin kaslardan oluşan bir düğüme dönüşmüştü. Tüylü kaşlarının altındaki gizli gözleri, vatansever duruşunun etkisini görmek için
hızla masanın etrafına baktı. Başkan beyaz saçlı Deniz Kuvvetleri Bakanı'na döndü:

"Ya siz, General Toucey?"

Connecticut'tan saygıdeğer devlet adamı, Şefine ciddi bir şekilde eğildi ve
sessiz bir vakarla konuştu.

"Anderson'a derhal Fort Moultrie'ye dönmesini emrediyorum--"

Stanton kocaman yumruğuyla masayı parçaladı.

"Ve Güney Carolina Eyaleti'nin Fort Moultrie'yi dağıttığını biliyor musunuz?"

Toucey, Stanton'ın blöflerine sessiz bir vurguyla karşılık verdi.

"Bu gerçeğin farkındayım, efendim!"

"Ve hiçbir fark yaratmıyor mu?"

"Hiçbir şey. Anderson Fort Moultrie'den ayrıldı ve emir almadan Fort Sumter'a girdi--"

Holt'un ağzının sarkık köşelerinde hafif bir gülümseme belirdi--

Konuşmacı Holt'a döndü:

"Aslında, o kaleye selefiniz Savaş Bakanı James B. Floyd'un olumlu emirlerine aykırı olarak girdi.
Oraya emir almadan ve emirlere aykırı
gittiği için, derhal geri
emredilmeli--"

"Çılgın bir kaplan bakışıyla Stanton ona doğru uçtu.

"Ve bu açıklamayı yaptıktan sonra Connecticut'a geri dönmeyi mi bekliyorsunuz?"

"Evet, efendim--"

"İnanamadım."

"Ve neden, lütfen?"

"Bu soruyu iyi niyetle sordum, Connecticut halkının karakterini veya sizin onlara ilişkin
değerlendirmenizi öğrenmek için."

Yaşlı adam soğuk bir vakarla dikleşti.

"Eyalet halkına 10 yıldan fazla süredir hizmet ediyorum kırk yıl--onların
Kongre Üyeleri, Başsavcıları, Valileri, Senatörleri. "Sizin zayıf sicilinizin hiçbir yeni yetmesine, herhangi bir ilke veya politika sorusunda danışmıyorum, efendim!"

Stanton, rakibinin soğuk alaycılığı altında bir an sindi,
başka bir adamın onun hakaret yöntemlerini kullanmaya cesaret etmesine şaşırdı.

Ellerini küçümseyen bir hareketle kaldırdı.

"Sadece şunu söyleyebilirim ki, eğer o pozisyonu almaya ve
Pensilvanya Eyaletine dönmeye cesaret edersem,
toprağının üzerine
ayak bastığım anda taşlanmayı, eyaletin içinden taşlanmayı ve
boynumda bir taşla
Pittsburgh'daki nehre atılmayı beklerim--"

Toucey rakibine baktı.

"Ve bence bu performansları için ülkelerini hak ediyorlar!"

Kabinesi çekişirken, solmuş ambalajlı zayıf, yaşlı adam
pencereye doğru yürüdü ve sulu gözlerle Beyaz Saray arazisinin sallanan ağaçlarına
baktı. Karla karışık yağmur parlak bir şekilde donmuştu kristaller ve
her uzuv elmaslarla asılıydı. Rüzgar kasırga gücüne yükselmişti,
ürpertici karanlığın içinden uluyor ve çığlık atıyordu.
Büyük bir
dal kırıldı ve yere düştü, bu da onun
dikkatsiz ruhunda bir ürpertiye yol açtı.

Kararlarını duymak için masaya geri döndü.
Sadece bir muhalif sesle geldi, Deniz Kuvvetleri Bakanı Toucey.

"Sumter'ın yardımına hemen bir gemi gönderilsin."

İnatçı bir dehşetle Başkan silahlı bir gemi için emri imzalamayı reddetti. Saat birde küçük vapurda,
_Star of the West_'te uzlaştılar ve Buchanan, Anderson'ın elli küsur adamı için
erzak indirmeyi denemesi gerektiğini kabul etti.

Holt, saat birde meclis odasından aceleyle çıktı, uğursuz ağzında zafer gülümsemesi vardı. Planı başarılı olmuştu. Stanton'ı, tam olarak öngördüğü gibi, Başkan'ın hukuk danışmanı olarak çalıştırmıştı. Küçük vapur, bataryalarını Fort Sumter'da eğiten Güney Carolina'lı adamların cesaretini sınayacaktı. Ona ateş etmeye cesaret ederlerse - tamam - savaş hatları çizilecekti.

Socola'nın kolunu yakaladı.

"Benimle Savaş Ofisi'ne gel."

İçeride kapıyı kapattı, odanın her köşesini olası bir kulak misafiri için inceledi, oturdu ve dikkatli dinleyicisine doğru eğildi.

"Sardunya Bakanı ile olan bağlantınız sayesinde karakterinizi artık şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirledim.
Pozisyonunuz sorgulanmayacak. Güney'de, Kral Victor Emmanuel için resmi olmayan ancak uygun şekilde akredite edilmiş bir temsilci olarak görüneceksin. Amacınız, elbette, yeni Hükümet yetkilileriyle dostça ilişkiler geliştirmek ve
onun tanınma gününü beklemek olacak--anlıyor musunuz?"

"Mükemmel--"

"Hayatınızı ve her yeteneğinizi ülkenize kesinlikle adadınız mı?"

"Beden ve ruh--"

Karanlık gözler, bir din fanatiğinin ışığıyla parladı.

"İyi." Sekreter durakladı ve bir an adamını inceledi.

"Sizi kızla tanıştırdım, sadece kimlik bilgileriniz sorgulanırsa paha biçilmez bir tanık elde etmek için değil--amaç olarak iki yönlü."

Socola başını salladı.

"Ben de öyle tahmin etmiştim."

"O zeki, genç, güzel ve onunla vakit geçirmek için hoşça vakit geçirebilirsiniz. Bu ilişki sizi güçlü bir konuma getirecek. Babası bir aptal--Ayrılıkçılığın fırtına kuşu. Amerika'nın en büyük ağzına sahip, hiç şüphesiz. Ağzı o kadar büyük ki, etrafında onu takmak için yeterli sayıda adam toplayabilirlerse
asla yeterince büyük bir ağızlık bulamayacaklar. Yaklaşan Konfederasyon'un konseylerinde yüksek bir yere inmesi kaçınılmaz--"

"Bir tane olacak mı?"

Holt gülümsedi.

"Bundan şüphe mi ediyorsun?"

"Sonuçta bu bir blöf olabilir."

"Davis tipindeki adamlar blöf yapmaz, oğlum. 4 Şubat'ta Alabama, Montgomery'de buluşacaklar. Pamuk Eyaletlerini Güney Konfederasyonu'na dönüştürecekler. Virginia, Kuzey Carolina, Tennessee ve Arkansas'ı kazanabilirlerse, Maryland, Kentucky ve Missouri'yi -hepsi Köle Eyaletleri- yutabilirler. Hepsini kazanırlarsa--kavga etmeden
kazanacaklar ve Birliği kendi şartlarına göre yeniden inşa edecekler; eğer
yapmazlarsa--peki, ne göreceğimizi göreceğiz--"

"Ve sen mi istiyorsun?"

"Benim için--ve çabuk--Montgomery'de ne yapıldığı ve ne yapılması
önerildiği hakkında içeriden bilgi edin. Aralarında yüksek makam için
tartışılan her adamın isimlerini, atanma
şanslarını, arkadaşlarını, düşmanlarını--neden onun dostu olduklarını, neden onun düşmanı olduklarını istiyorum. Planlarını, beklentilerini, umutlarını,
korkularını istiyorum ve bu bilgiyi hemen istiyorum. Sana bol miktarda fon sağlanacak ve raporun bana şahsen iletilmesi gerekiyor. Bu ofisteki görev sürem sadece birkaç hafta daha uzun olacak - ama siz benim kişisel temsilcimsiniz, anlıyor musunuz?"

"Oldukça."

"Raporunuz şahsen ve sadece bana iletilmelidir."

"Anlıyorum, efendim."

Socola ayağa kalktı, elini uzattı, pelerinini ince omuzlarına
sürüp fırtınaya doğru bayıldı, Jennie Barton'ın sevimli yüzünü hatırladığında koyu yüzü bir gülümsemeyle
aydınlandı.

BÖLÜM IV

DOSTÇA BİR UYARI

Güney Senatörleri ve Temsilcilerinin Kongre'den çekilmesi
Washington'da toplumsal bir depremin çalkantısına yol açtı.

Gözyaşları ve uğursuz bir önsezi atmosferi şehrin toplumsal yaşamı üzerinde bir
kasvet gibi asılı duruyordu. Karılarının ve kızlarının ayrılışındaki her adım
bir sancıydı.

Şık, soylu atların çektiği arabalar heyecanlı bir
hızla geniş sokaklarda hızla ilerliyordu. Arabanın üzerindeki siyah arabacı dizginleri
sinirli bir şekilde kavrayarak atlara iletti.
Bir parçası olduğu titreyen toplumsal yapıdaki heyecanı yakalamıştı.
Afrika ruhunun derinliklerinde gerçekten ne düşündüğünü
sadece Tanrı görebilirdi.
Kara yüzü sadece emre itaat ederek sırıtıyordu.

Bu vedaların söylendiği her evden, ağlayan bir kadın
çıktı ve penceredeki gözyaşlarıyla ıslanmış yüzlere son bir veda etti.

Vagonlar ve arabalar, yüklerle
yüklenmiş bir şekilde iskeleye veya istasyona doğru sokaklarda ağır ağır yürüyorlardı.

Otel sahipleri, işletmelerinin kapısında koyu kaşlarla duruyorlardı.
Geçmişin ihtişamı gidiyordu. Gelecek bomboştu.

Senato'ya veda konuşmasının ertesi sabahı, adını vermeyi
reddeden bir haberci, Senatör
Davis'in kütüphanesine götürüldü.

Görkemli siyah uşak yine sessiz bir vakarla eğildi.

"Adınız, efendim? Ben--yakalayamadım?"

Haberci elini kaldırdı:

"Adınız yok. Lütfen senatöre önemli bir görevliden son derece önemli bir mesajla geldiğimi söyleyin - onu hemen yalnız görmek istiyorum -"

Sadık hizmetçi ziyaretçisine uğursuz bir bakışla baktı. Hizmet ettiği adama olan sadakati konusunda hiçbir soru yoktu.

"Önemli değil, Robert, ben senatör Davis'in bir arkadaşıyım."

Bir anlık tereddüt ve siyah adam saygıyla eğildi.

"Evet--Evet--ona hemen söylüyorum, efendim. Zaten beni tanıyorsunuz,
efendim--"

Senatör yine yataktaydı, yüz nevraljisinden muzdaripti. Hemen
kalktı, aceleyle ama eksiksiz ve dikkatli bir şekilde giyindi ve iki elini de ziyaretçisine uzattı.

"Alışılmadık bir saatte beni görmeye geldiniz, efendim. Önemli olmalı--"

"Son derece önemli, senatör. Başkanın güvendiği üst düzey bir yetkili, Başsavcı Stanton'ın
sizin vatana ihanetten tutuklanmanız için bir emir çıkarmayı planladığını bildirmek için beni gönderdi."

"Gerçekten mi?"

"Washington'dan ilk trenle ayrılmanız tavsiye edilir."

Senatörün güçlü ağzının köşelerinde kuru bir gülümseme belirdi.

"Teşekkür ederim. Lütfen arkadaşıma, mesajını
teşvik eden ruhu takdir ettiğimi söyleyin. Bay Stanton'a bir hafta Washington'da kalmaya karar verdiğimi söylemesini isteyin. Bu konuyu mahkemeye götürmekten daha çok hiçbir şey beni memnun edemez. Beni evde
her gün ve her saat bulacak."

BÖLÜM V

ÇOCUK VE KIZ

Dick Welford, Socola'nın Jennie Barton'ın önünde eğilip gülümsediğini gördüğü andan itibaren adamdan nefret etmişti. Yabancılardan genel prensipler
üzerinden nefret ediyordu. Özellikle bu tür yabancılardan nefret ediyordu - aşırı incelikli, gergin tip, efeminelik noktasına kadar.
Yerli cinsten ince, efemine görünümlü erkeklerden her zaman nefret etmişti. Bu adam iki kat daha saldırgandı çünkü o bir İtalyandı.
Gerçek kadınsı içgüdülere sahip herhangi bir kadının böyle bir örümceğe
nasıl tahammül edebildiğini anlayamıyordu.

Jennie Barton her zaman kendi tipindeki erkeklere hayran olduğunu açıkça söylemişti. Altı fit bir boyunda, sarı saçlı, mavi gözlü ve yirmi bir yaşındayken elli dokuz kilo ağırlığındaydı. Her zaman içgüdüsel olarak Jennie'nin eşi için tam uygun adamdı.
On dokuz yaşındaydı, esmer ve zayıftı, hızlı, hassas, gergin bir zeka yumağıydı. Kahverengi gözleri neredeyse siyahtı ve gür saçları onun yanında simsiyah görünüyordu.
Tom Barton'la White Sulphur Springs'teki yazlıklarında geçirdiği ilk yazdan beri, saçlarını büyük sarı başının yanında mükemmel bir memnuniyetle yuvalanmış olarak hayal etmişti.

Konuşma cesaretini
topladığında evet diyeceğini varsaymıştı. Ona sanki zaten ailedenmiş gibi davranmıştı.

"Kahretsin," diye mırıldandı, kocaman yumruğunu sıkarak, "beni endişelendiren şey bu! Belki de beni kardeşlerinden biri olarak görüyordur!"

Onun gözlerinde o yumuşak dilli sürüngen yabancıyı görünce yanan ışığı görene kadar aklına gelmemişti. Şimdi, Washington'dan ayrılmadan önce, bu şeyi test etmek için evine doğru gidiyordu. Tanrıya şükür, örümcek Sardunya Bakanlığı'nda bağlıydı. Victor Emmanuel'in onu Şanghay'a konsolos olarak göndermesini umuyordu.

Bayan Barton onu kapıda anaç bir gülümsemeyle karşıladı.

"Salona doğru yürü, Dick. Bugün bu kadar erken gelmen çok tatlı. Hepimiz gözyaşları içindeyiz, gitmek için bavul hazırlıyoruz. Jennie seni gördüğüne
çok sevinecek. Zavallı çocuk--her şeyden çok rahatsız."

Bayan Barton, Dick'in elini, korkularını
yatıştırıcı en yumuşak dokunuşla sıktı. Bayan Barton'la ilgili tek sorun, siyah ve beyaz, yaşlı ve genç, Yankee veya Güneyli herkese karşı nazik ve arkadaş canlısı olmasıydı. Hatta John Brown'ı astıklarında bile üzülmüştü.

"Zavallı şey, deliydi," dedi şefkatle. "Onu
tımarhaneye göndermeleri gerekirdi."

Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, Socola'nın Jennie ile buluşmasının yarattığı
trajedi izlenimini üzerinden atamadı.
Onu görmek ve aşkını söylemek için gergin bir durumdaydı. Şeytan neden daha önce yapmamıştı ki? Bu zamana kadar nişanlanmış ve evlenmeye hazır olabilirlerdi. O on altı yaşındayken tanışmışlardı.

Neden onu kaybedeceği gibi aptalca bir fikri aklından çıkaramıyordu? Büyük yumruğu aniden kararlılıkla kapandı.

"Onu kaybetmeyeceğim! O engereğin boynunu kıracağım--kan ve ölümden ve h-- ateşinden geçeceğim"

Tam Çukur'un alevlerine beline kadar daldığı sırada, o kapıda belirdi, hüzünlü, şefkatli bir güzelliğin resmi.

Adamın beceriksizce ayağa kalkıp elini uzattı.

"Günaydın, Dick!"

"Günaydın, Jennie--"

Eli sıcaktı, gözleri yaşlarla doluydu.

"Sorun ne?" diye sordu.

"Sanki bilmiyormuşsun gibi--tanıdığım en yakın arkadaşlarımdan bazılarıyla vedalaştım. Bu korkunç. Sadece dünyanın sonu gibi hissediyorum--"

Şunu söylemeye başladı: "Endişelenme, Jennie canım, ben seninleyim. Seni seviyorum!" Bunu düşününce alnında aniden soğuk ter damlaları belirdi. Böyle şeyler düşünmek bir şeydi--Jennie'nin ciddi kahverengi gözlerine sahip bir kıza bunu yüksek sesle söylemek başka bir şeydi.

Bu sabah korkunç derecede ciddi ve bir şekilde çok uzakta görünüyordu. Onu hiç bu kadar
tamamen güzel görmemişti. Şefkatli ciddiyet havası onu her zamankinden daha
güzel yaptı. Keşke onu kollarında sıkmaya ve gülümsemelerini gözlerine geri yansıtmaya cesaret edebilseydi.

Konuştuğunda ağzından çıkan sadece sıradan bir sözdü:

"Yani yarın gerçekten gidiyor musun?"

"Evet--çocuklara hemen okuldan eve gelip
Montgomery'de bize katılmaları için telgraf çektik."

Tekrar söylemeye çalıştı ama konuşmanın kişisel değil, politik olduğu ortaya çıktı.

"Elbette Virginia Güneyli kız kardeşlerinin yanında olacak, Jennie--"

"Evet--"

"Onu tutan sadece birkaç yaşlı yosun sırtı. Hiçbir ordu
topraklarından geçip bir Güney Eyaleti ile savaşmayacak--"

"Umarım olmaz."

"Elbette olmaz. Ben sınırda tek bir tüfekle onlarla buluşurum--"

Kız pencereden dışarıya, yavaşça çiseleyen yağmura bakıyordu ve
cevap vermedi. Kızın kahramanca duruşuna karşı bariz ilgisizliği karşısında kızardı.

"Yapacağıma inanmıyor musun?"

"Ne yapardım, Dick?" diye gülümsedi, kendini hayal dünyasından kurtararak.

Lafı dolandırmanın, politikadan bahsetmeye çalışmanın bir faydası yoktu. Atlamak zorundaydı.

Birden elini tuttu.

Kız ona şaşkın bir bakış attı, doğruldu, elini
çekmek için en ufak bir çaba gösterdi ve öfkeyle kızardı.

Şimdi bunu yapacaktı. Geri çekilme yoktu. Çaresiz bir ciddiyetle
tutundu, konuşmaya çalıştı ve boğuldu.

Derin bir nefes aldı, tekrar denedi ve sadece elini daha da sıktı.

Kız tatlı, muzaffer bir şekilde gülümsemeye başladı. Bu, büyük, çarpıcı bir 1.80 boyundaki adamın elini bir
saman çöpü gibi kavraması hoştu. Gücünün verdiği his heyecan vericiydi.

Kız ona çekingen bir sitemle baktı.

"Dick!"

Korkmuşçasına sırıttı ve kızın eline yapıştı.

"Evet--Jennie--"

"Ne yaptığını biliyor musun?"

"Hayır--ama--ne--yapmaya--çalıştığımı--biliyorum--ve--yapacağım--"

Yine büyük eli onunkini ezdi.

"Elindeki her kemiği olabildiğince yakın bir şekilde kırmaya çalışıyorsun--işin bitince geri istiyorum--"

Sonunda dilini buldu:

"Ben--ben--onu sana geri veremem, Jennie, onu sonsuza kadar--"

"Gerçekten mi?"

"Evet--ben. Ben--seni seviyorum--Jennie--sen beni--sadece--biraz--sevmiyor musun?"

Kız güldü.

"Hayır!"

"En ufak--biraz--çok--biraz değil mi?"

"Böyle düşünmüyorum--"

El, gevşek parmaklarının arasından kaydı ve ona
umutsuz, acınası bir şekilde baktı.

Kızın kalbi şefkat dolu bir sempati dalgasıyla dışarı çıktı. Elini
hüzünlü bir dokunuşla onun eline geri koydu.

"Üzgünüm, Dick canım, beni o şekilde sevdiğini düşünmemiştim--"

"Neden bu kadar etrafında dolandığımı sanıyordun?"

"Elbette benden hoşlandığını biliyordum. Ve ben de senden hoşlanıyorum--ama aşk hakkında hiç ciddi olarak düşünmedim. "

"Başka biri yok mu?"

"Elbette hayır--"

"Socola'yı sevdin, değil mi?"

"Onu sevdim--evet--"

"Öyle düşündüm."

"Kültürlü, yakışıklı, ilginç--"

"O bir ibne!"

"Dick!"

"Küçük buruşuk yüzlü bir fare--örümcek yılan! Uzun boynunu kırabilirim.
Evet--onu seviyorsun! Onunla tanıştığında bunu gördüm. Beni
yerden
düşüyorsun çünkü onunla
tanıştın!"

"Dick!"

"Ama sana söyleyeyim, seni almayacak--ona
bir elim arkamda bağlıyken bin tane böyle ibneyi
yalayabildiğimi göstereceğim."

Kız vakarla ayağa kalktı.

"Bana böyle konuşmaya cesaret etme, beyefendi--"

"O herifi tekrar göreceksin--bahse girerim ki onunla
bu gece--bugün bir nişanın var!"

İnce yapılı adam ayağa kalktı.

"İstediğim zaman, istediğim yerde onu görürüm ve bu konuda sana
danışmam, Dick Welford--İyi günler!"

Öfkeden titreyen iri, beceriksiz çocuk döndü ve sendeleyerek evden
çıktı.

BÖLÜM VI

TANRI'NIN İRADESİ

Dick Welford düşmanının eline doğrudan oynamıştı.
Socola Bayan Jennie'ye saygılarını sunmak ve
onlara yeni ve tehlikeli girişimlerinde sağlık, mutluluk ve başarılar dilemek için Barton evine uğradığında, kızı anlayışlı bir ruh halinde buldu. Çıkar
suçlaması onu, kendine güvenen ve centilmen yabancıyı eğlendirmek için ilk çabasına teşvik etmişti.

Jennie'ye yumuşak sesiyle kazanan bir çağrıda bulunarak döndü:

"Bana çok büyük bir iyilik yapar mısınız, Bayan Barton?"

"Eğer yapabilirsem--elbette," diye hızlı bir cevap verdi.

"Seçkin babanızla tanışmak istiyorum. O büyük bir Güneyli liderdir. Sardunya Bakanlığı tarafından Konfederasyon liderleriyle tanışmak için görevlendirildim.
Kral Emmanuel'in Sarayına Güney'in
olasılıkları hakkında doğrudan bir rapor vereceğim."

Jennie gülümseyerek ayağa kalktı.

"Memnuniyetle. Hemen babamı arayacağım."

Barton bu duyurudan çok memnun oldu.

"Onu Fairview'da bizimle bir hafta geçirmeye davet edin," diye önerdi Jennie.

"İyi fikir--Ona Güney misafirperverliğinin ne anlama geldiğini göstereceğiz!"

Burton, Socola'nın uzattığı eli coşkuyla kavradı.

"İzin verin," diye başladı görkemli bir şekilde, "sizi Güney'e hoş geldiniz diyeyim. Kralınız bizim hareketimizle ilgileniyor. Bu doğal. Avrupa
en başından itibaren bizimle hesaplaşmalı. Pamuk gerçek Kral. Biz bu temel üzerine, etkisi dünyaya hükmedecek bir endüstriyel imparatorluk inşa edeceğiz. Siyasi yöneticiler bunu ne kadar erken fark ederse o kadar iyi."

Socola eğildi.

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim, Senatör Barton. Majesteleri Kral Victor
Emmanuel'in gelecek için büyük planları var. Sizin hareketinizle
çok ilgileniyor. İtalya haritasının henüz
düzenlenmediğine inanmıyor. Bu ülkenin sınırlarının yeniden ayarlanabileceğine onun parlak, açık fikirlisini ikna etmek oldukça kolay olacak--"

"Gücümün yettiği her nezaketi göstermekten mutluluk duyarım, efendim,"
Barton cevap verdi. "Yarın bizimle Güney'e gitmeli ve bir hafta
Fairview'da, bizim kır malikanemizde geçirmelisiniz. Büyükbabam ve annemle tanışıp köleliğin lanetini en kötü haliyle görmelisiniz!"

Barton içtenlikle güldü ve kolunu ikna edici bir şekilde misafirinin zarif omuzlarına kaydırdı.

"Bu kadar onurlandırılacağımı hiç düşünmemiştim, sizi temin ederim--"

Durakladı ve Jennie'ye çekingen bir çekicilikle baktı.

"Bizimle gelin--sizi aramızda görmekten mutluluk duyarız--"

"Eminim ki çok eğleneceğim," dedi tereddütle. "Ayrılan Eyaletler Konvansiyonu toplantısına yetişebilmek için Montgomery'ye zamanında varır mıyız?"

"Elbette," diye cevapladı Barton. "Eyaletimden delege olarak seçildim bile. Ayrılması sadece birkaç gün meselesi."

Socola'nın beyaz, düzgün dişleri mutlu bir gülümsemeyle parladı.

"Memnuniyetle giderim, Senatör. Yarın mı gidiyorsunuz?"

"Güney'e giden on yirmi treni. Elbette partimize katılırsınız?"

"Elbette."

Zarif bir reveransla eve doğru koştu ve ayrılışı için son hazırlıkları tamamladı. Hızlı ve güçlü adımlarla yürüdü. Ve yine de
şehrin daha mütevazı semtindeki küçük evin kapısına yaklaşırken
yürüyüşü bilinçsizce yavaşladı.

Annesiyle olan bu son mücadeleden korkuyordu. Ama gelmek zorundaydı.
Mütevazı döşenmiş oturma odasına girdi ve onun sakin,
tatlı yüzüne aniden çökerek baktı. Dünyada kesinlikle
yalnız olacaktı. Ve yine de ona hiçbir zarar gelemezdi. Onu tanıyan her insanın
dostuydu. Bu ayrılığın acısı ve yokluğunda ona işkence edecek olan yalnızlıktı.

Zorlama bir neşeyle konuştu.

"Pekala, anne, her şey halloldu. Yarın sabah on yirmide ayrılıyorum."

Ayağa kalktı ve ellerini onun omuzlarına koydu. Gözyaşları onu kör etti.

"Çocuksu dudaklarına İtalya'nın müzikal dilini öğrettiğimde ne kadar az şey düşünmüşüm! Ruhum için bu acı saati hazırlıyordum! Babandan Cenova'daki konsüllük görevinden istifa etmesini rica ettim ve seni eve getirdim. Sana büyük bir ders vermek için - ülkeni sevmek ve ülkenin Tanrısına saygı göstermek. Ve babanın ölümünden beri kalbimin hayali seni bir papaz olarak görmek, insanları eğitmek ve daha yüce ve asil bir hayata yükseltmek oldu."

"Amacım bu, canım. Şimdi bedenimi, zihnimi ve ruhumu, henüz doğmamış milyonlarca kişiye paha biçilmez ve görkemli bir miras olan Birliği kurtarma görevine adıyorum. Köleleri bağlayan zincirleri kıracağım.
Ülkeyi kırk yıldır boğan Güney Tiranlığının vahşi ve zalim gücünü kıracağım!"

Gözleri fanatik bir coşkunun ateşiyle parladı.

Kolunu annesinin incecik beline doladı, onu pencereye çekti ve beyaz, görkemli
başkentin tamamlanmamış kubbesini işaret etti.

"Bak canım, güneş bulutların arasından
çıkıyor ve
mermer sütunları ihtişamla aydınlatıyor. Dün gece konuşmalar
bittiğinde ve kalabalıklar gittiğinde bir saat durup o muhteşem kanatların kusursuz simetrisini ve onun üstündeki gökyüzünün çok yukarısında parlayan sayısız gözü olan büyük, ciddi kubbeyi inceledim ve Tanrı'nın o şiirin rüyasını halkımızın ruhlarına
üflerken insanlık için büyük veya önemli hiçbir şey ifade edip etmediğini merak ettim! Buna
inanamıyorum canım. Rüya görürken durup dua ettim.
Yırtık pırtık iskelede ve gökyüzündeki yerinden sallanan büyük çirkin turnada kaba başlangıçlarımızın, yırtık pırtık geçmişimizin
simgesini gördüm. Ve sonra
tamamlanmış binanın kar beyazı görüntüsü, dünyada Özgürlük ve davası için
yükseltilmiş en görkemli anıt--ve geçmişin kanından ve acısından yükselen yeni bir Demokrasi'nin ihtişamını gördüm dünyanın umudu
ve ilhamı!

"Bu maskeli balodan nefret ediyorsun--seçtiğim bu savaş isminden. Bunu unut,
canım, ve Tanrının bana verdiği vizyonu gör.
Onun bakanı olmam için dua ettin. Ve öyleyim--ve tehlike beni çağırdığında öyle olacağım;
girdiğim bu iğrenç görevi sevmiyorsun. Şu anda bu,
cesur bir adamın ülkesi için yapabileceği _tek_ şey.
Ben bir casusum diye unut ve ilahi bir hizmete uygun olduğumu hatırla.
Kendi dilimle birlikte iki dil daha konuşuyorum. Halkımız dil öğrenmiyor.
Benim kültürümden ve bağışlarımdan çok az kişi bu tehlikeli ve tatsız işi yapacaktır. "Bunun düşüncesiyle
kanatlanıyorum!"

Annenin ruhu sonunda genç coşkulunun ruhundan gelen ilahi kıvılcımı yakaladı.

Kollarını onun boynuna doladığında ve derin bir şefkatle konuştuğunda gözleri kocaman açılmış ve yaşsız parlıyordu.

"Maliyeti tamamen hesapladın mı oğlum?"

"Evet."

"Yalan söyleme, aldatma, sahtekarlık, takma isim, ihanet etmen gereken güvenen
kalpler, bazen kendi hayatını kurtarmak ve ülkene hizmet etmek için tek başına öldürmen gereken adamlar?"

"Bu bir savaş, canım. Onun zulmünden ve haksızlıklarından nefret ediyorum.
Bu ilk günlerde bunu imkansız kılmak için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Ama eğer gelirse,
hayatımı ellerimde tutarak oyunu oynayacağım ve eğer yüz tane hayatım olsaydı hepsini ülkeme verirdim--tek pişmanlığım sadece bir tane olması--"

"Tanrı'nın yolları ne kadar garip!" diye araya girdi anne. "O senin ruhuna bu sevgiyi
ekti. Bana öğretti ve ben de sana ve şimdi
karanlıkta, kanda ve ölümde sona eriyor--"

"Ama bunun dışında, canım, daha büyük bir plan ortaya çıkmalı. Tanrı'ya inanıyorsun - buna inanmalısın, yoksa Şeytan evreni yönetir ve Tanrı diye bir şey yoktur."

Anne genç dudaklarını aşağı doğru çekti ve şefkatle öptü.

"Tanrı'nın isteği olsun, Oğlum - benim için ölümün acısı bu - ama ben
söylüyorum!"

BÖLÜM VII

EN İYİ ADAM KAZANIR

Socola Güney'e gitmek için biletini satın alamadan önce, Senatör Barton
ağır elini onun omzuna koydu.

"Ben sadece, beyefendi, beklemeni ve Senatör Davis'in partisine gitmeni istemek için koştum. Şu anda Hükümeti yöneten korkaklar tarafından tutuklanmakla tehdit edildi. Böylesine talihli bir olayın gerçekleşme ihtimali varken
şehirden ayrılmayı göze alamaz. Lincoln'ün göreve başlamasına kadar kalmaya karar verdim. Karım ve
kızım seni Fairview'da ağırlayacaklar. Ve üç
oğlumla tanışacaksın. Üzgünüm, seninle birlikte olamayacağım."

Socola'nın maskeli yüzünde hayal kırıklığının izi yoktu. Sadece
kibarca sordu:

"Ve Senatör Davis'in partisi başlayacak mı?"

"Bugünden itibaren bir hafta sonra efendim--ve karım ve kızım onlara eşlik edecek--tabi ki--tabi ki--"

İçtenlikle güldü.

"Büyük Başsavcı Edwin M. Stanton onu tutuklamaya karar vermezse--eğer bunu yaparsa!"

Socola umursamazca başını salladı.

"Anlıyorum, Senatör. Bugünden itibaren bir hafta sonra. Aynı saat--aynı
tren."

Bir anda kalabalığın arasında kaybolup Savaş Bakanı'nın ofisine koştu.

Holt duyuruyu güçlü, çarpık ağzının kenarlarında bir gülümsemeyle aldı.

"Bu şanslı. Davis'le on'a bir olmanı tercih ederdim. Hafta boyunca eğlenin
buradaki cuntanın mümkün olan tüm bilgilerini edinerek--"

"Barton göreve başlayana kadar kalacak--"

"Elbette--düşmanın kampında bir casus. Tutuklanabilir, ancak
şu şartlar altında akıllıca değil--"

"Senatör Davis'i tutuklamayacak mısınız?"

"Saçmalık. Stanton aptal. Hiçbir şey onları bundan daha çok memnun edemez. Ben
onu buna ikna ettim. Mahkemelerde böyle bir konu hakkında şimdi bir çekişme
sonucu belirsiz bir süre erteleyecek. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, gündeme getirilen her konuda Güney'i destekledi. Kuzey bir devrime öncülük ediyor. Güney,
yasanın arkasında kök salmış durumda. Yasayla devrilemezler. Bu sadece 
süngüyle yapılabilir--"

Holt durakladı ve düşünceli bir şekilde Potomac'a baktı.

"Bana her gün rapor ver--"

Socola sessizce selam verdi ve Şefine karşı ilk şüphe ve iğrenme hissiyle ofisten ayrıldı. Bu Güneyli Demokrat'ın
bu kaba, acımasız konuşma tarzından hoşlanmamıştı. Dürüstlüğüne inanamadı.
Çalı gibi kaşlarının altında bir kurdun makam ve güç açlığı yanıyordu.
Yüzeyde Birliğe sadıktı.
Gerçekten de umutsuz bir bekleme oyunu oynayıp oynamadığını merak etti, kriz anında
bilgilerini iki tarafa da atmaya hazır mıydı?
Washington'ın havası şüphe ve ikiyüzlülük kokuyordu.

"Ah, Ülkem," diye mırıldandı acı bir şekilde, "eğer gerçek adamlara ihtiyaç varsa!"

Senatör Davis ve Barton'ın tam karşılarında yaşadığı sokaktan geçti. Jennie'yi ziyaret edip
partilerinin ertelendi. Kapıda fikrini
değiştirdi. Oyunun bu aşamasında çok fazla dikkat çekmek akıllıca olmazdı.
Davis kapısından çıkan seçkin görünümlü adam grubuna bakarak
geçti.

O evde neler olup bittiğini merak etti. Davis'in Güneyli bir isyanın lideri olması
imkansız görünüyordu. Clay veya Toombs,
evet--ama Birliğe olan bağlılığının kanlı geçmişine sahip bu adam--Senatör ve Savaş Bakanı olarak yapıcı devlet adamlığıyla gurur duyan bu adam--bu saçma görünüyordu!

Davis'in o anda, mütevazı evini Mekke'leri haline getiren heyecanlı adamlara verdiği tavsiyeyi duysaydı,
daha da şaşırırdı. Altı gün ve gece boyunca, sadece birkaç saat uykuyla, Güney kamuoyunun heyecanlı liderlerinden şiddetten kaçınmalarını ve sabırlı olmalarını rica etti. Sesindeki tek umutlu ton, yeni seçilen Başkan Abraham Lincoln'den bahsedilmesiyle geldi.

"Bay Lincoln, kişisel olarak dost canlısı ve ılımlı görüşlere sahip bir adamdır," diye ısrarla tavsiyede bulundu. "Kendisini, partisinin radikal kanadını kontrol altında tutmak için güçlerini kullanacak muhafazakar adamlardan oluşan bir konsey ile çevreleyebilir, ta ki tüm eyaletleri bir kongreye çağırıp bu ulusal mecliste kan dökmeden bir çözüm bulana kadar. Denememiz gerek. Savaş hayalini kurmadan önce tüm kaynakları tüketmeliyiz. Savaşı ancak düşmanlarımız tarafından bize dayatıldığında kabul etmeliyiz."

Tanıdığı her Güney liderine telgraf ve mektuplar göndererek, tüm eylemlerin ertelenmesini, ılımlılığı ve gecikmeyi teşvik etti.

Hafta geçti ve Buchanan'ın Kabinesi, Güney liderinin tutuklama ve yargılama meydan okumasını kabul etmeye cesaret edemedi.

Davis partisi, Güney'e giden trende yerlerini bulmuştu. Socola, hareket saatini beklemeden platformda tek başına dolaştı.

Dick Welford, tren kalkmadan beş dakika önce geldi ve elini Jennie'ye uzattı.

"Beni affet, Jennie!"

Parlak bir gülümsemeyle elini sıktı.

"Elbette, Dick--aptalca sayıklamalarını fazla ciddiye aldım."

"Hayır--aptalca davrandım. Bunu telafi edeceğim. Şimdi gidip
eğer öyle diyorsan sürüngenle el sıkışacağım--"

"Saçmalık--böyle bir şey yapmayacaksın. O benim için hiçbir şey değil. O
Güney'in misafiri--hepsi bu."

"Şimdi dürüst ol, Jennie--başka hiç kimseyi umursamıyor musun?"

"Seni de umursamıyorum!" diye güldü.

"Elbette, bunu biliyorum--ama denemeye devam edebilirim, değil mi?"

"Bunu nasıl önleyebileceğimi göremiyorum!"

Dick iyi huylu bir şekilde sırıttı ve Jennie tekrar güldü.

"Benimle bir kuşatma altındasın, hemen söyleyeyim."

"Bu özgür bir mücadele, Dick. Sonuçlara kayıtsızım."

"O zaman benim kazanmamı _umursamıyor_ musun?"

"Hiçbir şekilde. Şu anda meraklı bir izleyiciyim--hepsi bu."

"Tanrım, keşke seninle gelseydim--"

"Ben de öyle istiyorum--"

"Dürüst müsün, Jennie?"

"Aman Tanrım--"

Dick yüksek sesle güldü.

"Söyle--sana ne yapacağımı söylüyorum!"

"Evet?"

"Virginia on gün içinde ayrılmazsa--ben ayrılacağım. Buradaki işimden istifa edip
yaşlı Hunter'la birlikte Konfederasyon'a katılacağım. Bu yeni katiplik işini zaten sevmiyorum--beni on gün içinde bekle--"

Jennie cevap veremeden aniden döndü ve arabadan indi.

Peronun sonunda tam Socola'ya çarptı. Tanınmadan geçmek üzereydi, bir anlık bir dürtüyle durdu ve elini uzattı:

"Güzel bir gün, Signor!"

"Güzel, M'sieur," yumuşak bir cevaptı.

Dick tereddüt etti.

"Geçen gün biraz kaba davrandığımdan mı korkuyorum?"

"Kusura bakmayın, eminim, Bay Welford--"

"Elbette, Bayan Barton'a aşık olduğumu tahmin edebilirsiniz--"

"Bu konuda tahminde bulunmamıştım!" Socola güldü.

"Şey, senin hakkında tahminde bulunuyordum--"

"Gerçekten mi?"

"Evet--ve sana karşı dürüst olacağım--senden hoşlanmıyorum--bugün itibariyle düşmanız. Ama oyunu adil oynayacağım ve en iyi adam
kazanır--"

İkisi bir an için gözlerini sabit tuttular ve Socola'nın beyaz
dişleri parladı.

"En iyi adam kazanır, M'sieur!"

BÖLÜM VIII

FIRTINA MERKEZİ

Socola, Jennie aracılığıyla Senatör Davis'le tanışmak için acele etti.

"Bayan Davis'le de çok mutlu olacaksın," diye bildirdi kız ona coşkuyla. "Biliyorsun, ikinci aşk ilişkisi - bu sefer, hayatının geç dönemlerinde,
New Jersey Valisi Howell'ın genç ve yetenekli torunuyla evlendi. Onların bağlılığı güzeldir--"

Tren istasyondan yeni ayrılmıştı ki Socola kendini Senatörle keyifli bir sohbetin içinde buldu. Şaşkınlıkla, Güneylinin Avrupa devlet adamlığının yakın bir öğrencisi olduğunu ve modern İtalya'nın koşulları hakkında bilgi sahibi olduğunu keşfetti.

"Signor," dedi içtenlikle, "Kralınızın Güney'e olan ilgisini öğrendiğim için ölçülemeyecek kadar mutluyum. Uzun zamandır Cavour'un dünyanın en büyük devlet adamlarından ve diplomatlarından biri olduğunu düşünüyorum.
Avrupa'nın acımasız rekabetleri ve hırsları, Roma'nın gücünden bahsetmeye bile gerek yok, Sardunya Krallığı'nı kurmadaki başarısı, onu kendi döneminin en önde gelen adamı olarak göstermeye yetiyordu."

"Kralın büyük hırsları var, Senatör. Çok yakında ünvanı İtalya Kralı olacak. Tüm İtalyanları birleştirmeyi hayal ediyor."

"Ve eğer mümkünse, Piedmontese'ler o yüce işte liderlik için atanan insanlardır--"

Düşünceli bir şekilde pencereden dışarıya, Virginia tepelerine baktı ve
Socola konuşmayı değiştirmeye karar verdi. Genç Victor Emmanuel'in tahtında oturduğu küçük Krallık'taki işler hakkında oldukça iyi bilgiliydi, ancak bu adam açıkça tarihin felsefesini ve gerçekleri biliyordu. Keskin bakışlarıyla onu delip geçen bir iki soru, tatsız bir duruma yol açabilirdi.

"Aileniz sizinle mi, Senatör?" diye sordu hoş bir şekilde.

Anında soluk, düşünceli yüzünden bulutlar dağıldı.

"Evet--üç tane sevimli bebeğim var. Bayan Davis ile tanışmanızı dilerim--gelin,
onlar bir sonraki vagondalar."

Devlet adamı bir anda devrim fırtınasını unutmuştu.
Gülüyor ve çocuklarıyla oynuyordu. Kamusal sorulara ilişkin tavizsiz görüşleri ne kadar sert ve yüksek olursa olsun,
üzerinden tırmanan iki sevimli çocuğun ve kollarını boynuna dolayan canlı küçük kızın ellerinde mum gibiydi. Endişeden
uzaklaşması
kısa sürdü. Virginia'daki ilk önemli durakta yoğun bir kalabalık
peronları doldurmuştu. Çığlıkları gecikme ve uzlaşma ruhundan başka her şeyle
titriyordu.

"Davis!"

"Jefferson Davis için Yaşasın!"

"Konuş--konuş!"

"Davis!"

"Konuş!"

Bu çığlıkların tonlarında gergin ve zorlayıcı bir şeyler vardı.
Savaşa çağrı yapan bir boru gibi çınlıyorlardı. Mırıldanmalarında ve mırıldanmalarında meraktan daha fazlası vardı-- Bir halkın liderine olan saygısı.
Yaklaşan fırtınanın ilk çarpmasının elektrik akımı o sesteydi. Savaş meydanlarında askerleri ölüme götüren adam bunu anında hissetti ve ince dudaklarındaki gülümseme kayboldu. Arabasının
penceresinin dışındaki kükreme, bir liderin duygularını yansıtan bir kalabalığın çığlığı değildi. Liderlerini
yaratan yükselen bir halkın tiz imparatorluk çığlığıydı.

Başını eğdiği ve kendisini karşılayan kalabalığın üzerine elini kaldırdığı andan itibaren,
ruhunu umutsuz bir keder doldurdu.

Savaş kaçınılmazdı.

Bu insanlar bunun farkında değildi. Ama şimdi bunu tüm trajik önemiyle görüyordu. Sabır, ılımlılık ve gecikme tavsiye etmeyi amaçlamıştı.
Fırtınanın sıcak nefesini yüzünde hissetmeden önce böyle bir tavsiye
söz israfıydı. Onlara basit gerçeği söyleyecekti. Bu şekilde en çok
iyiliği yapabilirdi. Bu ateşli, dürtüsel Güneyliler
tartışmadan, uzlaşmadan, gecikmeden bıkmışlardı. Eyaletlerinin egemen olduğuna dair inançla yetiştirilmişlerdi. Ve bu
Virginialıların inançları için iyi nedenleri vardı. Avrupa'nın bankacıları
ama dün Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin tahvillerini satın almayı reddetmişlerdi
Virginia Eyaleti tarafından onaylanmadığı sürece!

Bu insanlar sadece eyaletlerinin egemenliğine ve
uygun gördüklerinde Birlik'ten çekilme haklarına inanmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda
geri kalan eyaletlerin onları tutmak için güç kullanmaya çalışmasının çılgınlığını da kavrayamıyorlardı. Ayrıca, milyonlarca Kuzeyli seçmenin bu konuda Güney halkı kadar net olduğunu da biliyorlardı. Sözcüleri Horace Greeley, _The Tribune_ gazetesinde tekrar tekrar şöyle demişti:

"Güney Eyaletleri Birlik'ten çekilmek için yeterince çılgına döndüyse, gitmeleri gerekir. Bunu engelleyemeyiz. Hatalı kardeşlerimizin huzur içinde gitmelerine izin verin."

Kendisinden önceki insanlar Horace Greeley'nin gazetesinin bu ifadeyle Kuzey'i temsil ettiğine inanıyordu. Davis bunun doğru olmadığını biliyordu.

Bir anda berrak bir ruhsal vizyonla yaklaşan mücadelenin kaçınılmaz dehşetini gördü ve bunu insanlara söylemeye karar verdi.

Verdiği mesaj belirgin bir şoktu. Onlara sadece derin ve şefkatli bir duygu tonuyla savaşın kaçınılmaz olduğunu değil, aynı zamanda uzun ve kanlı olacağını da söyledi.

"İki ayda onları yeneceğiz!" diye bağırdı bir ses protesto ederek ve kalabalık tezahürat etti.

Lider güzel başını salladı.

"Kendinizi kandırmayın dostlarım. Savaş bir kez başladı mı, hiç kimse sonunu tahmin edemez--"

"Başlamayacak!" diye bağırdı bir diğeri.

"Bugün beni bunun artık kaçınılmaz olduğuna ikna ettin."

"Yankees savaşmayacak!" diye bağırdı öndeki iri yarı bir adam.

Konuşmacı bakışlarını itiraz edercesine güçlü figüre doğru eğdi.

"Hayatında bundan daha kötü bir hata yapmadın dostum. Seni uyarıyorum--Bu Yankees'i tanıyorum. Bir kere savaşa girdiklerinde sert, inatçı, somurtkan, yılmaz bir cesaretle savaşacaklar. Biz aynı kandan insanlarız. Onlar Kuzey'de, siz Güney'de yaşıyorsunuz--tek fark bu."

Her istasyonda aynı sahne canlandırılıyordu. Kalabalık, aniden esen bir hortumla
arabasının etrafından dolandı ve ciddi, düşünceli yüzlerle evlerine doğru yola koyuldu.

Öğleden sonra saat üçte, gerginlikten tamamen bitkin düşmüştü. Coşkulu kalabalık, canlılığının son damlasını da emmişti.

Trenin kondüktörü ona acıyarak baktı ve fısıldadı:

"Seni bir sonraki istasyonda kurtaracağım."

Lider, sempati için minnettarlığını dile getirerek gülümsedi ama bunun nasıl
olabileceğini merak etti.

Bir sonraki durakta, Senatör arka platformdaki yerini almıştı, elini kaldırıp sessizlik istedi ve şöyle dedi:

"Dostlar ve vatandaşlar--"

Motor aniden tıslayarak ve kükreyerek buharını bıraktı ve durduğunda
tren, kalabalığın bağırışları ve protestoları arasında sarsılarak hareket etti. Minnettar konuşmacı, pişmanlık dolu ama mutlu bir şekilde elini salladı.

Kondüktör, yorgun konuşmacı gücünü toparlayana kadar üç istasyon boyunca bu numarayı tekrarladı ve sonra her durakta ona birkaç kısa yorumda bulunmasına izin verdi.

Tren Mississippi Eyaletine girdiği andan itibaren, ikişerli, üçerli, dörtlü ve bir düzine kişilik gruplar halinde asık suratlı, ciddi adamlar trene bindi, Şeflerini selamladı ve yerlerine oturdu.

Motor Jackson'daki istasyona girdiğinde, gönüllü askerlerden oluşan tam bir tugay saflarda yerlerini almıştı.

Vali ve eyalet yetkilileri liderleriyle buluştular ve elini tuttular.

"Senatör," diye başladı Vali hevesle, "Mississippi Eyaleti kuvvetlerinin komutanı Tümgeneral olarak görevlendirildiniz. Dört Tuğgeneral atandı ve göreve atanmanızı bekliyorlar."

Buena Vista kahramanının uzun boylu figürü aniden dikleşti.

"Teşekkür ederim. Vali, bana bahşedilen büyük onur için. Şu anda duygularıma bundan daha uygun bir hizmet olamazdı."

Vali, sessizce bekleyen adamların kalabalığına elini salladı. "Adamlarınız hazır - ilk soru silah alımı. 75.000 kişilik bir standın tüm olasılıklar için yeterli olacağını düşünüyorum?"

Senatör vurgulayarak konuştu:

"Satın alımlarınızın sınırı ödeme gücümüz olmalı--"

"Bunu kastetmiş olamazsınız!" diye haykırdı Vali.

"Tekrar ediyorum - silah alımınızın sınırı ödeme gücümüz olmalı. Bunu Güney'deki her eyalete söylüyorum. Alabileceğimiz her şeye ve korkarım çok daha fazlasına ihtiyacımız olacak."

Vali güldü.

"General, risklerimizi abartıyorsunuz!"

"Öte yandan," diye devam etti Davis ciddiyetle, "her fırsatta onları hafife alacağımızdan eminiz."

Duygulara yenik düşerek durakladı.

"Vali, sonunu hiç kimsenin tahmin edemeyeceği büyük bir savaş yaklaşıyor. Biz buna hazır değiliz. Silahımız yok, mühimmatımız yok ve bunları üretmek için hiçbir tesisimiz yok. Güney, Kuzey'in ayrılık konusunda onunla savaşacağını
asla fark etmedi ve şimdi de buna inanmıyor.
Kuzey'in görüşlerini, Köleliğin Kaldırılması fanatiklerinin öğretileri altında
değiştiren merkezileşmenin gücünün sessizce büyümesini anlamıyorlar--"

Yine durakladı, yenildi.

"Tanrı yardımcımız olsun!" diye devam etti. "Savaş, yabancılara ve gariplere karşı başlatıldığında bile korkunç bir felakettir--halkımız çılgın. Ne yaptıklarını bilmiyorlar!"

Yeni Komutan, uzun bir yokluğa hazırlıklarını tamamlamak için, plantasyon evi olan Briarfield'a aceleyle gitti.

Socola ani bir dürtüyle ona eşlik etme onurunu istedi. Bu,
soru sorulmadan ve içten bir misafirperverlikle kabul edildi.

Kaçırılmayacak bir fırsattı. Bu adamın evindeki samimi bir görüntü, son derece önemli olabilirdi. Jennie'ye, Briarfield'da iki gün geçirdikten sonra Fairview'a acele edeceğine söz verdi. Bayan Barton, evini büyüleyici ve ilginç konuğu için düzene koyma fırsatından memnundu.

Davis plantasyonu, onun cehennemsi Kölelik kurumu hakkındaki sabit New England fikirleri için belirgin bir şoktu.

Bu basit siyah erkek ve kadınların efendilerine olan bağlılığı yalnızca gerçek değil, aynı zamanda acınasıydı. Daha önce bir insanın zincirlerle tatmin olarak
ne kadar aşağılık derinliklere düşebileceğini hiç düşünmemişti.

Ve zincirleri kırmaya gelmişti! Bu zavallı cahil zenciler onları bağlayan
eli öptüler ve ona en iyi arkadaşları dediler.

Efendi dedikleri adam aslında aralarında dolaştı, bir sevgi ve merhamet bakanıydı. Zencilere uzun yokluğunda ailelerinin bakımı konusunda tavsiyelerde bulundu. Çocuklarıyla bir İbrani Patriği gibi konuştu.
Genç erkek ve kadınları yaşlı ve çaresizlere bakmaya teşvik etti.

Özellikle de oradaki en yaşlı adam olan Bob'a karşı ilgiliydi.
Tekrar tekrar ihtiyaç duyabileceğini düşündüğü konforları sıraladı
ve bunları sağlamak için hazırlık yaptı. Ona romatizması için dört kat derin sarması için yeterli miktarda kırmız böceği flaneli gönderdi. Karısı Rhinah için iki aileye yetecek kadar flanel battaniye sipariş etti.

"Aklına gelen başka bir şey var mı, Bob Amca?" diye sordu nazikçe.

Yaşlı adam gri kafasını kaşıdı ve tereddüt etti, efendisinin yüzüne baktı, gülümsedi ve şöyle dedi:

"Büyük evin dışında o sallanan tezahüratlardan birini _istiyorum_, Marse
Jeff.--yassah!"

"Elbette, alacaksın. Hadi sen ve Rhinah, hemen yukarı gelin ve en
çok beğendiğiniz ikisini seçin."

Bastırılmış kahkahalarla Socola, yaşlı zencilerin koridordaki her sandalyeyi denemesini ve sonunda evdeki en iyi iki sallanan sandalyeyi seçmesini izledi.

Güneyli lider belli ki endişeli ve mutsuzdu. Socola, kalbinin farkında olmadan ona sempati duyduğunu fark etti.

Yabancı, ilgisiz tavrını dikkatlice benimseyen genç adam, onu dışarı çekmeye çalıştı.

"Kuzey'e uyum sağlama ve yeniden bir araya gelme umudunu mu yitirdin?" diye sordu.

"Hayır," diye düşündü, "ilk kan dökülene kadar değil."

"Halkınız, Senatör, ayrılmanın kölelere yatırdıkları üç bin milyon doların varlığını tehlikeye atacağını görmeli mi?"

"Elbette görüyorlar," diye hızlı bir cevap geldi. "Hangi taraf kazanırsa kazansın, kölelik asla savaşın ilk atışında hayatta kalamaz. Kuzey kazanırsa onları serbest bırakmalıyız, aksi takdirde sınırlarımızda sonsuza kadar ayakta duran bir ordu bulundurmalıyız. Bu düşünülemez. Nehirler kötü sınırlardır. Başka
sınırlarımız olamaz. Aptallar bir köle imparatorluğu kurmak için savaştığımızı söylediler ve söylemeye devam edecekler. Gerçeklerden
bu kadar uzak hiçbir şey olamaz. Son kırk yıldır Birlik içinde
olmadığımız o barış ve huzuru dışarıda bulmaya çalışıyoruz. Güney Eyaletleri kendi Anayasalarını çıkarırlarsa,
sadece babalarının Anayasasını hiçbir temel değişiklik yapmadan yeniden teyit etmiş olacaklar. Kuzey bir devrime öncülük ediyor, Güney değil.

"Burada yirmi kişiden biri köle sahibi değil. Güney, Köleliği sürdürmek için asla savaşmaz. Bunun mahkûm olduğunu biliyoruz. Biz sadece, bu Cumhuriyeti kuran adamların oğulları olarak, yasaları altında eşit haklar talep ediyoruz. Savaşırsak, bu hakları
koruyabilmemiz için özgür insanlar olarak bağımsızlığımız için savaşacağız."

"İtiraf etmeliyim ki, efendim," diye yanıtladı Socola dikkatle ayarlanmış bir sesle,
"dışarıdan bir öğrenci olarak, Kölelik mahkûmsa ve liderleriniz bu gerçeğin farkındaysa, kan dökülmeden bir uzlaşmanın
neden mümkün olmayacağını göremiyorum?"

"Kölelik tek sorun olsaydı, mümkün olurdu--ancak gururlu ve hassas insanlar olarak, kölelerimizi özgürleştirmeye uygun gördüğümüz zamanın yargıcı olmayı teklif ediyoruz. Babaları kölelerini bize
satan kölelik karşıtı fanatikler, böyle bir _ahlaki_
konuda Güney'e emir veremezler."

"Anlıyorum--gururunuz söz konusu."

"Sadece gurur değil--öz saygımız. 1831'de Kuzeyli Kölelik Karşıtları şiddet haçlı seferlerine başlamadan önce Amerika'da yüz dört kölelik karşıtı topluluk vardı - bunlardan doksan sekizi Güney'deydi ve sadece altısı Kuzey'deydi. Ancak Güney zenginleşti. Tüm sıkıntımızın temelinde bölgesel güç sorunu yatıyor. New England, Louisiana Bölgesi'ni kendi alanımıza kattığımızda Birlik'ten ayrılmakla tehdit etti ve bu bölgeden yedi büyük eyalet oluşturduk. O zamanlar kölelik sorun değildi. Bölgesel rekabet ve bölgesel nefret, özgürlüğümüz için İngiltere'ye karşı verdiğimiz mücadeleden bile önce gelir. Washington, askerleri New England'a girdiklerinde onları rahatsız edici bir görüntüden kaçınmak için uyarmak zorundaydı. Massachusetts Valisi, Boston'u ziyaret ettiğinde Birliğin ilk Başkanı George Washington'ı ziyaret etmeyi reddetti. "Ve dikkat edin, bölgesel meselenin arkasında çok daha büyük bir mesele var: Birlik bir cumhuriyetler cumhuriyeti mi yoksa merkezi bir imparatorluk mu. Son otuz yıldır Avrupa'dan Kuzey'e akın eden milyonlarca yabancı, beyaz nüfusları bizimkinden dört kat fazla olana kadar, babalarımızın Anayasası hakkında hiçbir şey bilmiyor ve umursamıyor. Federal Birlik'in kurulduğu
ilkeler hakkında hiçbir şey bilmiyor ve umursamıyorlar. İmparatorluklardan geldiler. Babalarının Avrupa'da düşündüğü gibi düşünüyorlar. Ve Kuzey'deki eski Devrim'in oğullarını merkezi güç fikirlerini kabul etmeye
yöneltiyorlar. Bu eğilim devam ederse, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı dünyanın en otokratik
hükümdarı olacak. Güney, bu sorumsuz merkezi despotizmin büyümesine karşı tek siper olarak eyaletlerin egemenliğini savunuyor. Kuzey'in Demokrat Partisi, Tanrıya şükür, bu konuda hala bizimle birlikte. Tek olası umudumuz Savaş durumunda başarının sırrı
bu gerçekte yatar--"

Socola aniden irkildi.

"Kesinlikle öyle--Anlıyorum--Kuzey bölünebilir, Güney bir birim olacak."

"Kesinlikle; gerekirse tek adam gibi savaşacaklar."

Socola bu solgun, ciddi, kendine güvenen adamla ne kadar uzun konuşursa,
onun mutlak samimiyetine, tek amacına, saf ve yüce vatanseverliğine dair inancı o kadar derinleşti. Adam ve hedefleri hakkındaki anlayışı tamamen değişmişti ve bu değerlendirme değişikliğiyle birlikte
Ulusun gizli, karşı konulamaz bir güç tarafından fırlatıldığı trajedinin enginliğine dair daha derin bir inanç geldi. Güney'e ahlaki bir üstünlük duygusu ve sadece davasının doğruluğunun değil, aynı zamanda Tanrı'nın Birliğin düşmanlarını
hızla alt edeceğine dair bir güvenle gelmişti. Yüzyılın en güçlü çatışmasının arenasına girdikleri kesinliğiyle
bir şokla uyanmıştı.

Oynamayı seçtiği rol için ruhunu yeniden kuşandı.
Bu Güneyli liderin karakteri onun için bitmek bilmeyen bir hayranlık uyandırıyordu.
Onu incelemek misyonunun bir parçasıydı ve hiçbir fırsatı kaçırmadı.
Kaldığı süre boyunca aldığı en büyük sürpriz,
Montgomery'de Başkanlık seçiminin yapıldığı gündü. Güney Konvansiyonu'nun bu toplantısında hazır bulunmayı bekliyordu ama toplantının kapalı kapılar ardında yapılacağını duyunca Briarfield'a gitmeye karar vermişti.

Bir haberci kapıya doğru koştu, atından atladı,
bahçeye koştu,
Senatörün eline bir telgraf sıkıştırdı.

Acele etmeden açtı ve yavaşça okudu. Yüzü bembeyaz oldu ve
bir anda umutsuzlukla kağıt parçasını ezdi. Bir an için misafirini unuttu, başı dua eder gibi kalktı ve
derinlerden ölümcül bir acı içindeki bir ruhun acı dolu çığlığı duyuldu:

"Tanrım, Tanrım, eğer mümkünse bu kâseyi benden al!"

Bir anlık sersem sessizlikten sonra Socola'ya döndü. Kendi ölüm cezasını ilan eden bir yargıç gibi konuştu. Sesi umutsuzlukla titriyordu
ve dudakları acınacak bir acıyla seğiriyordu.

"Güney Konfederasyonu'nun Başkanı seçildim!"

Telgrafı Socola'ya uzattı, o da telgrafı heyecan verici bir ilgiyle inceledi. Bu duyuruyu en başından beri yarı yarıya bekliyordu. Hayal bile edemediği şey, Güney liderinin bunu nasıl
alacağıydı.

"Siz bir yabancısınız, Signor. Sizinle serbestçe konuşmama izin verilebilir.
Siz kültürlü ve sempatik bir adamsınız ve beni anlayabilirsiniz. Tanrı
yargıcım olduğu için, bu pozisyonu ne istedim ne de bekledim.
Önlemek ve imkansız kılmak için özel çabalar sarf ettim. Ama geldi.
Ben bir politikacı değilim. Onların oyunlarına asla tenezzül etmedim. Yalan söyleyemem
ve gülümseyemem ve alçakça hilelere boyun eğemem. Aptallardan nefret ederim ve herkes için
her şeyi yapamam ve her şeyi yapamam. Hiçbir zaman bir demagog olmadım.
Başlamak için çok yaşlıyım. Diğer adamlar bu pozisyona benden daha uygun--"

Durakladı, şaşkına döndü. Socola şaşkınlıkla onu inceledi.

"İzin verin söyleyeyim efendim," diye ilgisizce söze başladı, "böyle bir ruh, halkınızın bu fırsatı değerlendirdiğinin ve seçimlerinin bir ilham kaynağı olabileceğinin kanıtıdır."

Liderin gözü aniden konuğununkine takıldı.

"Tanrı neyin en iyi olduğunu bilir. Bu O'nun eli olabilir. Belki de O'nun iradesine boyun eğmem gerekir--"

Tekrar durakladı ve Socola'nın genç yüzüne hüzünle baktı.

"Gençsiniz, Signor--hayatın son hırsını feda etmenin ne olduğunu bilmiyorsunuz! Geçtiğimiz yıllarda her şeyimi ülkeme verdim. Sağlığımı, servetimi ve ruhumun her arzusunu feda ettim--burada sevdiklerimle huzur ve memnuniyet! Bu büyük mücadelenin geldiğini gördüğümde, halkım için trajik bir sondan korktum. Şimdi de korkuyorum. Ordularını yöneten adam, davasının kaderi ne olursa olsun ölümsüzlüğü kazanacak--bunu hayal ettim, Signor--ama beni çarmıha gerdiler!"

Zenci adamlarını bir araya topladı ve onlara sevgi dolu bir konuşma yaptı.
Onlar da derin bağlılıklarını ve inançlarını ifade ederek karşılık verdiler.
Ruhunu karartan hayatın en büyük üzüntüsüyle ertesi gün Montgomery'deki yemin törenine gitmek üzere ayrıldı.

BÖLÜM IX

ESKİ REJİM

Socola, Konfederasyon'un seçilmiş başkanının, Barton'larla bir hafta geçirebileceği ve yine de Montgomery'deki göreve başlama törenine
yeterince zaman ayırabileceği güvencesiyle Briarfield'dan ayrıldı.

Davis iskelesinden vapura bindi ve tembelce Baton Rouge'a doğru süzüldü.

Briarfield'dan, köleliğin ekonomik açıdan ne kadar
aptalca olduğuna dair ezici bir izlenim edindi. Onun düzenli New England zihnini
şaşırtan şey, köle emeği sisteminin Kuzey'in özgür emeğiyle karşılaştırıldığında yarattığı karmaşa, israf, duygusal
savurganlık ve tam bir aptallıktı.

Canlı hayal gücünün önündeki tek simge, yaşlı Amca
Bob ve Teyze Rhinah'ın sallanan sandalyelerinde oturup efendilerinin ataerkil vedasını ciddiyetle dinlemeleriydi. Eski kahinler Nirvana'yı
düşlüyordu. Bu iki harika yaşlı Afrikalı, yeni
dünyada kesinlikle onu bulmuşlardı. Hiçbir sorun dalgası, efendileri ve efendileri yaşadığı sürece
huzurlu göğüslerine asla ulaşamazdı. O, onların kralıydı,
koruyucusuydu, doktoruydu, sadaka vereniydi, dostuydu. Hayatın yükü
onların omuzlarındaydı, onların omuzlarında değil. Çalışma günleri sona ermişti.
Sonuna kadar onların değersiz bedenlerini beslemeli, giydirmeli, barındırmalı ve onlara bakmalıydı. Ve bu çaresizlerin sayısı sürekli olarak
artıyordu.

Ekonomik hayatta kalmanın demir yasalarının serbestçe oynanmasına izin verilen
gerçek bir dünyada böyle bir emek sisteminin mümkün olduğunu hayal etmenin çılgınlığına hayret ediyordu. Güney'de hala neden geliştiğini merak etmeyi bıraktı.
Güney,
şaşırtıcı tropikal güzelliğe sahip, henüz yerleşmemiş bir ormandı. Kişi,
tek bir önemli kasabayı bile görmeden millerce ve yüzlerce mil yol kat edebilirdi.
El değmemiş ormanların geniş alanları her yöne doğru uzanıyordu. Görünüşe göre insan ayağı onlara hiç basmamıştı.
Binlerce dönümlük zengin plantasyonlar sadece yer yer çizilmişti
ve böylece
harika pamuk ve baston, pirinç ve mısır hasadı elde ediliyordu.

Binlerce mil uzanan böyle bir bölgeyi, zengin ve yoğun nüfuslu Kuzey'in işgalci ordularından koruma fikri saçmaydı.
Kılıcın sınavına tabi tutulursa, Birlik için hızlı ve kesin bir zaferin kesinliğiyle yüreği hopladı.

Tekne Baton Rouge'daki iskelesine yanaştığında, Jennie kıyıdan ona hoş geldin dedi.
Küçük kardeşinin zarif vücudu, yeni gönüllü üniformasıyla yanında dik ve düzgün duruyordu.
Siyasi liderler ne düşünürse düşünsün veya ne yaparsa yapsın, bu Güneyliler
savaşmayı amaçlıyordu. Bu gerçeği yanlış anlamak mümkün değildi.
Washington'daki Şefine yazdığı her mektupta bunu açıkça belirtmişti.
Alt Güney'e ne kadar derine
girerse, bu inanç o kadar ezici hale gelmişti.

Bir an için trajik görevinin düşüncesini kalbinden
çıkardı. Bu erken Güney baharının nefesinde harika bir şey vardı. Şubat ayının ilk haftasıydı ve her
kubbeli kulübenin ve her görkemli evin her çimenliğinde çiçekler açıyordu! Kuşların
şarkıları, arıların uğultusu, hoş kokulu havanın tatlı durgunluğu
en derin ruhunu buldu. Karlar soğuk, durgun ve ölüm gibi Kuzey dünyasının
üzerinde yatıyordu.

Bu bir masal diyarıydı.

Ve nehrin kıyısındaki Barton'ların evi, hayal gücünün ele geçirilmesini tamamlayan son dokunuştu.
Uzaktaki sarkık dalların arasından beyaz yivli sütunlarının parıltısını yakaladı.
Geniş verandalar, tırmanan güllerle kemerliydi.
Önündeki güneşli alanın ortasında bir çeşme çalıyordu, serinletici
sularının sıçraması, çalılıklarda ve ağaçlarda alaycı kuşların şarkısıyla uyumluydu.
Suyun kenarına kadar uzanan geniş arazide binden fazla muhteşem ağaç serinletici gölgelerini yayıyordu. Güney güneşinin beyaz ışınları
onların arasından gümüş iplikler gibi geçti ve yerdeki değişen, parıldayan lekelerde
burada parladı.

Ve her yerde yavaşça hareket eden zencilerin sırıtan yüzleri. Tembel yürüyüşlerinin ritmi bile manzaranın bir parçası gibiydi.

Bu peri dünyası onun ülkesine aitti.
Yüreği yenilenmiş bir bağlılıkla
çıkardı. Tek bir parlayan Güney yıldızı bile onun
tacından koparılmamalıydı!
Yemin etti.

Üç gün boyunca bir Güney evinin güzelliği ve neşesiyle yıkandı.
Jennie'yi çok az
gördü. Çocuklar onu özümsediler.
Haberler için can atıyorlardı. Ona binlerce soru sordular. Tom donanmaya, Jimmie ve Billy ise orduya katılacaktı.

"Amerika Birleşik Devletleri Ordusu eski bayrağın yanında mı duracak?" diye sordu Tom acı dolu bir hevesle.

Socola kesin bir şey söylemedi.

"Genellikle denizci gemisinin bayrağına sadıktır. Bu,
yurt, ülke ve değer verdiği her şeyin sembolüdür."

"Bu da öyle," diye cevapladı Tom düşünceli bir şekilde. "Pekala, bir donanma inşa edeceğiz.
Eskisini inşa ettik. Yenisini de inşa edebiliriz!"

Fairview'da geçirdiği son gece asla unutulmayacak bir geceydi.
Ona eski rejimin bir başka resmini verdi. Büyük sütunlu ön verandada oturup ay ışığıyla
aydınlanan nehrin gümüşi yüzeyine bakıyorlardı. Jennie'nin büyükbabası. Meksika Savaşı'nda Jefferson Davis ile birlikte bir alayı yönetmiş olan, o zamanlar askerlik hizmetinin üzerinden çok geçmiş olmasına rağmen, seksen beş yaşında görkemli bir adam olan Albay James Barton, geç saatlere kadar onlara varlığıyla onur verdi.

Gözleri kararıyordu ama sesi gürdü. Karısının sağırlığı nedeniyle, son on yılda sesi daha da güçlü hale gelmişti. Bu güzel yaşlı kadın, Albay'ın yanında hafifçe sallanarak oturuyordu ve kulağına sorduğu soruları yumuşak tek heceli kelimelerle yanıtlıyordu.

Albay'ın konuşmasının yoğunluğundan kaçmak için Socola, Jennie'den nehrin kenarına yürümesini istedi.

Arazilerin alt ucundaki sudan aniden yükselen uçurumun tepesindeki bir banka oturdular.

Manzara unutulmaz bir güzellikteydi.

Güney'in iç sırlarını öğrenme planlarının
aptallığına güldü. Bu insanların hiçbir sırrı yoktu. Kalplerini kollarının üstünde taşıyorlardı. Adamın tek yapması gereken, doğrudan, çekincesiz bir cevap almak için bir soru sormaktı.

"Üç küçük kardeşin Güney için savaşacak, tabii ki Bayan
Jennie?"

"Elbette--keşke erkek olsaydım!"

"New Orleans'ta bir ağabeyin var sanırım?"

"Yargıç Barton, evet."

"O da orduya katılacak mı?"

Kız derin bir nefes aldı ve tereddüt etti.

"Katılmayacağını söylüyor. Babamın görüşlerine şiddetle karşı çıkıyor."

Socola'nın gözleri parladı.

"O zaman Birlik'ten yana mı?"

"Evet."

"O kararlı görüşlere ve karaktere sahip bir adam sanırım."

"Evet--diğer tarafta babam kadar kararlı ve tavizsiz."

"Savaş çıkarsa ona karşı çok sert mi olacaksın?"

"Sert mi?" Küçük bir hıçkırık sesi duyuldu. "O benim Ağabeyim. Onu seviyorum. Kalbimi kırar -- hepsi bu -- ama onu her zaman seveceğim."

Tonları müzik gibiydi, kendi ağabeyine olan sadakati sadeliğiyle o kadar tatlıydı ki,
o kadar tamamen çekiciydi ki, ona karşı kişisel tutumunu test etmek için ilk kelimeleri söylemek üzere dudaklarını açtı. Böyle bir kızla flört etmek
çok keyifli olurdu. Ve Bay Dick Welford korkutucu bir ayartmaydı.
Bu düşünceyi kalbinden
çıkardı. O, böyle bir oyunda piyon
olmak için fazla iyi ve güzeldi. Ayrıca tamamen gereksizdi.

New Orleans'taki bu ağabey hakkında tam olarak istediği bilgiyi almıştı ve düşünceli bir sessizlik içinde oturdu.

Jennie aniden ayağa kalktı.

"Ah, unuttum -- içeri girmeliyim. Hizmetçilerim beni bekliyor, yatmadan önce aralarında çözmem gereken bir ilişkim var."

Socola ona kapıya kadar eşlik etti ve tekrar çimenlere dönerek Güney ayının beyaz ihtişamının tadını çıkardı. Işıklar hala göz kırpıyordu
gözetmenin evine giden yolu
sıralayan uzun zenci kulübeleri sıralarında. Ağaçların gölgeleri arasından, kulübelerinin kapılarındaki karanlık figürleri, arka plandaki yanan mumların önünde silüet halinde görebiliyordu.

Alt koridora doğru ağır ağır yürüdü. Kütüphanenin kapısı
açıktı. İçerideki sahnede durdu. Dört küçük zenci kızdan oluşan bir grup
Jennie'yi çevrelemişti. Jennie onlara İncil okuyordu.

"Bu gece birlikte dua edemez misiniz?" diye sordu genç hanım.

Kıvrımlı kafalar şiddetle sallanıyordu.

Lucy, Amy ile duasını edemiyordu:

"Çünkü dua edeceği bir erkek ve kız kardeşi yok."

Maggie, Mandy ile duasını edemiyordu:

"Çünkü annesi ve babası yok."

Böylece her biri tek başına duasını tekrarladı ve günlük işlerini yargılayan küçük hanımlarının önünde durdu.

Lucy, öfke nöbeti sırasında Amy'nin koluna bir oyma bıçağı saplamıştı.
Duasında bu önemli olgudan hiç söz etmemişti. Yargıç, tövbenin gerekliliği hakkında nazik bir ders verdi. Küçük, somurtkan, siyah figür, bir an inatla geriye yaslandı ve gözlerini düşmanına dikti.
Birdenbire gözyaşları sel oldu ve birbirlerinin kollarındaydılar, ağlıyor ve af diliyorlardı. Sonra da teker teker dışarı çıktılar. "İyi geceler, Bayan Jennie!"

"İyi geceler!"

"Tanrı seni korusun, Bayan Jennie--"

"Artık asla kötü olmayacağım!"

İnsan etini kesen zincirleri kırmaya gelmişti ve bunu bulmuştu--Aman Tanrım!

Saatlerce uyanık yattı, kocaman açılmış gözlerle insan Köleliğinin uzun kanlı tarihini ve Güney'in dünyaya sunduğu
bu tür bir kurumun garip rezaleti ile keskin tezatını hayal etti.

Bilincini kaybetmesine ramak kala, yüksek sesler, ayak sesleri ve çimlerdeki garip ışıkların parıltısıyla uyanarak yere atladı.
Hırıltılar ve uzun çağrılar geniş arazide bir noktadan diğerine yankılanıyordu, bağırışlar ve yankılanan cevaplar ve birçok ayağın ayak sesleri.

Korkunç bir şey olmuştu--ani ölüm, cinayet veya savaş
çıkmıştı. Yukarıdaki balkondan, başmeleğin trompetine benzeyen ve zamanın sonunu çağıran bir ses çığlık atıyordu.

Dinledi.

Yaşlı Albay Barton uykulu zencilere bağırıyordu.
Aman Tanrım, ne yapıyorlardı?

Socola aceleyle giyinip aşağı koştu. Jennie ve oğlanlar neredeyse aynı anda belirdiler.

"Ne oldu?" diye sordu Socola heyecanla. "Savaş mı ilan edildi? Köleler
ayaklandı mı?"

Jennie güldü.

"Hayır--hayır! Büyükanne bir koku alıyor. Bir yerlerde bir şeylerin
yandığını düşünüyor."

"Oh--"

Ev, bahçe, arazi, tuvaletler, her yer böğüren zencilerle doluydu. Böğürmeyenler uykulu,
kavgacı bir şekilde mırıldanıyorlardı.

Ve hepsi karanlıkta ateş aramak için mum taşıyorlardı!

En azından yetmiş kişi vardı - üçte ikisi herhangi bir hizmette bulunamayacak kadar yaşlı ya da gençti, ama eve aittiler.

Yaşlı Albay'ın sesi bir mil öteden duyulabiliyordu. Geceliğiyle balkondan kükreyerek, gölgelerde mumları titreşen ateş
avlayan yoğun kalabalığa emirler veriyordu.

Sakin bir şekilde sağır olan Yaşlı Bayan Barton, yarattığı hissin farkında değildi.
İşitme duyusunu kaybetmesi koku alma duyusunu iki kat daha keskinleştirmişti. Mumlar söndürülmek için odasından çıkarılmalıydı.
Lambalar sadece revakta ya da çimenlikte söndürülürdü. Menekşelere
dayanamazdı. Odasına asla bir çay gülü girmesine izin verilmezdi. Sadece bir tür tatlı gülü yakın mesafeden tolere ederdi.

En yumuşak sesle aranacak yerleri öneriyordu.

Uzakta, zenci mahallesinde mum tugayı sonunda toplandı--titreyen ışıklar tek tek tek bir noktaya kapanıyordu.

Koku bulundu.

Bir aile sabun kaynatıyordu--kölelerin yaşadığı bir plantasyon pratik olarak kendi kendine yetebilen
minyatür bir dünyaydı. Bilimsel
bölümüyle emek ekonomisi olamazdı.
Zenci kadın sabun kabının etrafına
biraz yünlü paçavra süpürmüştü. Orada için için yanıyorlardı
ve hafif koku büyük eve kadar ulaşmıştı.

Socola uyuyamadı. Bütün gece o vahşi
kargaşayı duyabiliyordu--balkondan gelen yaşlı Albay'ın sesi ve karanlıkta yanan mumlarla ateş arayan yetmiş uykulu, işe yaramaz zenci. Sonunda gülünç resme gülmekten yorulduğunda, aptalca hayal gücü bir kez daha döndü ve tekrar
yaşlı Bob ve Rhinah Teyze'ye, sallanan sandalyelerinde, kırmızımsı
flanellere sarılı haldeyken odaklandı.

BÖLÜM X

SAVAŞIN ÖLÇÜMÜ

Socola, Alabama'nın Montgomery kasabasını, Jefferson Davis'in Başkan olarak göreve başladığı gün neredeyse
tuhaf olan bir duygu bastırma altında nefes alırken buldu.

Sokaklarda boğulma noktasına kadar kalabalıktı ve barındırılamayan insanları barındırmak için
çadırlar gerekliydi.

Yeni Başkan'ın ruhunun insanlara ilettiği garip sessizliğe şaşırmıştı. Yüksek sesle konuşma,
övünme, tehdit veya savaş için yaygara yoktu. Aksine, aniden krizin barışçıl bir şekilde
çözülmesi için ezici bir istek
gelişmişti.

Jefferson Davis'i oybirliğiyle Başkan seçen Konvansiyon,
ve Alexander H. Başkan Yardımcısı Stephens, ateşli kafaları ve ateş yutanları geride bırakmıştı.

Üç büyük kışkırtıcı gerçekten yeni ulusu yaratmıştı, Alabama'dan William L.
Yancey, Georgia'dan Robert Toombs ve Güney Carolina'dan Barnwell Rhett. Ve Başkanlık hırsıyla doluydular.

Toombs, Güney'deki ayrılığın tavizsiz savunucuları arasında en etkili isimdi - mükemmel güce sahip bir hatip, geniş bilgi birikimine ve manyetik kişiliğe sahip bir adamdı. William L. Yancey, Cumhuriyetimizin kuruluşundan bu yana bir Amerikan izleyicisinin ruhunu harekete geçiren en güçlü kışkırtıcıydı. Charleston _Mercury_'den Barnwell Rhett, ülkenin yetiştirdiği en etkili editördü.

Yine de bu ateşli liderlerin kriz anında aniden ortadan kaldırılması, adamlar için o kadar şaşırtıcıydı ki henüz şikayet etmeye başlamak için yeterli nefes
alamamışlardı.

Toombs, Kongre'nin toplanmasından önceki gece bir ziyafette sarhoş olarak sahip olduğu şansı yok etti. William L. Yancey'nin çalkantılı geçmişi onu değerlendirme dışı bıraktı. Kayınpederini bir sokak kavgasında öldürmüştü. Rhett'in aşırı görüşleri savaşa çağrının borazan sesi olmuştu ama artık sesten daha fazlasına ihtiyaç vardı.

Toombs, Devleti'ne ayrılmaması için gözyaşları içinde yalvaran Alexander H. Stephens'ın Başkan Yardımcısı olarak bile düşürüldü.

En büyük onur, Güney'de bundan kaçınmak için en tutkulu şekilde
isteyen tek adama dayatılmıştı.

Trajedi bilinci o kadar keskindi ki, Socola'nın çılgınca bir coşku aradığı kamusal işlevlerde neredeyse hiç alkış yoktu.

Eski Anayasa, temel bir değişiklik yapılmadan yeniden yürürlüğe konmuştu.
Yeni Başkan, Geçici Kongre'nin milliyetlerinin amblemi olarak eski bayrağı korumasında ve savaş durumunda yalnızca yeni bir savaş bayrağının kullanılmasında ısrar etmişti. Kongre bu noktada onu, uzlaşma umuduna tutunma eğilimine bir azarlama olarak niteledikleri bir vurguyla geçersiz kıldı.

Jefferson
Davis, 18 Şubat 1861 Pazartesi günü saat tam birde Montgomery'deki Eyalet Meclisi'nin yükselen sütunları arasından kalkıp açılış konuşmasına başladı. Dikkatli, ılımlı, devlet adamı gibi ve klasik İngilizcenin bir örneğiydi. Kapanış cümlesi kalabalığı sardı.

"Tehlikeli zamanların ortasında, yürekleri birleşmiş, tek bir yüksek kararlılık amacının bütünü canlandırdığı ve harekete geçirdiği bir halka böyle bakmak neşelidir; burada yapılacak fedakarlıklar onur, hak, özgürlük ve eşitlikle tartılmaz."

Çağrısını karşılayan tezahürat, üçüncü kez iki kat güç ve coşkuyla tekrar tekrar yükseldi ve alçaldı.

Seçilen başkan öne çıktı, elini açık İncil'in üzerine koydu
ve yemin etti. Son kelime beyaz dudaklarından dökülürken
top tepeden bir selam çaktı ve Güney'in büyük ipek sancağı
Başkan Tyler'ın torununun eliyle yavaşça kaldırıldı.

Rüzgar, kocaman kırmızı, beyaz ve mavi kıvrımlarını parlayan Güney göklerine doğru açarken
kalabalık histerik bir alkışa boğuldu.

Tarihi kısa olabilecek bir ulus doğmuştu, ancak onu
yaratan insanlar ve kaderini yönlendiren lider, onun ölümsüzlüğünün teminatıydı.

Socola, yeni Hükümetin her sırrını
öğrenmekte zorluk çekmedi. Sokak köşelerinden duyurulmayan ve
dairelerin çatılarından bağırılmayan her şey, gazeteler tarafından çift puntoyla basıldı.
Yeni Hükümet henüz gizli servisini
organize etmemişti.

Başkan, kendisini bekleyen göreve enerjik bir şekilde hitap etti. Ancak yedi eyalet henüz Konfederasyon'a kaydolmuştu. Dördü daha
için emindi. Bir Güney eyaletini silah zoruyla zorlamaya yönelik ilk girişim, safları Virginia, Kuzey Carolina, Tennessee ve Arkansas'ın yanında olacak şekilde sıklaştıracaktı. Maryland, Kentucky ve Missouri Güney tarafından
doldurulmuştu ve Kölelik kurumu onları ortak bir davada birleştirmişti. Ve yine de beş milyon beyaz nüfusu ve dört milyon siyah nüfusu olan bu on bir Güney Eyaletinin savunması, her çağın en büyük devlet adamının hayal gücünü
sarsacak bir görevdi. Bu geniş topraklar, tek bir doğal bariyer olmadan bin milden fazla karada açık bir cephe sunacaktı. Deniz kıyısı, donanmanın saldırısına açık üç bin mil su cephesi sunuyordu. Savunmasız kıyının bu muazzam kıyısı, nehirden sonra nehirle delinmişti. Geniş, derin suları, bir düşmanın savaş gemilerini Güney'in kalbine taşıyacaktı. Babalarımızın Büyük Britanya'nın gücüne meydan okuma cüreti, Güney'in Kuzey'e meydan okumasının çılgınlığıyla karşılaştırıldığında makuldü. Fırtınayla savrulan üç bin mil okyanus, Devrimci atalarımızı düşman ikmallerinin tabanından koruyordu. Üç bin mil savunmasız kıyı, ABD Donanması'nın saldırısına davet ederken,
yirmi milyon Kuzeyli, Güney'in sınırlarında, kendilerine karşı çıkabilecek adamların çıplak göğüsleri dışında, herhangi bir engele maruz kalmadan ilerlemeye hazır bir şekilde duruyordu.

Maddi kaynaklardaki bölümler arasındaki fark saçmaydı.
Kuzey zengin ve güçlüydü. Savaş motorları tükenmezdi ve
mükemmel kontrol altındaydı. Güney'in demiryolları azdı ve yetersiz donanımlıydı, tükendiğinde ekipmanlarını yenileyecekleri bir atölyeleri yoktu.
Ülkenin tamamındaki demiryolları, tedarik için kesinlikle Kuzey'e bağımlıydı. Missouri Nehri, dünyanın en iyi demiryolları sistemiyle Kuzey kıyısına bağlıydı ve toplam kilometresi otuz binin üzerindeydi. Yıllık tonajı otuz altı milyondu ve geliri dört bin dolar değerindeydi. Kuzey'in imalatlarının yıllık değeri iki milyarın üzerindeydi ve makineleri savaş için gerekli tüm malzemelerin üretimi için tamamlanmıştı. Gemileri her denizde yelken açıyordu ve bilinen dünyanın kaynaklarından yararlanabiliyordu. Üretim gücü Güney'e kıyasla beş yüz birdi.

Irkının tarihinde hiçbir lider Jefferson Davis'in karşılaştığı gibi aşılmaz zorluklarla karşılaşmamıştı.

Kendisi gururlu, hassas, kıskanç bir halkın hükümetini yönetmeye çağrılmıştı. Hazırlıksız bir şekilde varlıklarını tehdit eden bir konuma, bir orduya, silahlara veya bunları üretme araçlarına, hatta baruta veya onu üretme araçlarına veya bunun yapılması gereken malzemeye, bir donanmaya veya bir tane inşa etmek için tek bir tersaneye ve dünyanın en büyük denizcilik ulusunu
yen bir donanmaya karşı savunulacak üç bin mil kıyıya sahiplerdi. Dehası her zorluğun üstesinden gelmeli ve her ihtiyacı karşılamalıydı, aksi takdirde Konfederasyonu savaşın ilk şokunda yıkılırdı.

Savaş durumunda karşılaşılan en büyük ve aşılması imkansız zorluk, bir donanmanın olmamasıydı. Bir donanma bir günde, bir yılda veya iki yılda inşa edilemezdi, Konfederasyon'un kaynakları sınırsız olsaydı. Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nin elinde olan savaş gemileri, böyle bir krizde hesaplanamaz bir güce sahipti. Güney, her yönden gezilebilir nehirlerle kesilmişti. Sularının çoğu, yeni savaş gemilerinin hızla inşa edilebileceği ve Güney'e karşı fırlatılabileceği büyük atölyelere erişilebilen Kuzey iç bölgelerine açılıyordu. Binlerce mil boyunca gezilebilir olan Mississippi Nehri, yaklaşımları ve ağzı Kuzey'in elinde olmak üzere Konfederasyon'un tüm genişliğinden akıyordu. Hem Tennessee hem de Cumberland nehirlerinin ağızları Kuzey sınırlarına açıktı ve kış ortasında Tennessee ve Alabama'nın kalbini delebilecek nakliye gemileri ve savaş gemileri için gezilebilir durumdaydı. Bu nedenle, Konfederasyon Başkanı'nın ilk amacının, halkın onuruna ve kendisine duyulan güvene uygun her türlü yolla barışı sağlamak olması şaşırtıcı değildir. İlk resmi eylemi, Konfederasyon Komiserlerini barış için Washington'a göndermekti.

Nezaket ve anlayışla karşılanacakları umudu
makul bir umuttu. Kuzey'in en büyük gazeteleri,
Birliğin herhangi bir Eyaletine karşı silah kullanımına karşı muhalefetlerini açıkça dile getiriyorlardı.

Lincoln'ün partisinin kurucusu olan New York _Tribune_, kuvvet kullanımına karşı bu muhalefette başı çekiyordu. Albany _Argus_ ve New York _Herald_ da aynı şekilde vurguluydu. New York Valisi Seymour, büyük bir kitle toplantısında
zorlamaya karşı değişmez muhalefetini cesurca ilan etti.
Detroit _Free Press_, bir Eyaleti zorlamak için toplanan herhangi bir birliğin arkasına ateş açılacağını öne sürdü.
Bay Lincoln'ün göreve başlama konuşmasında zorlamayı savunmayacağı zaten biliniyordu.

Kuzey Demokrasisi'nin milyonlarca lideri Stephen A. Douglas,
Key West ve Dry Tortugas'taki kömür istasyonları için gerekli olanlar hariç, eyalet sınırları içindeki tüm kalelerden garnizonların derhal çekilmesini öneren bir karar tasarısı sundu.

Illinois'li Senatör, "Cesurca," dedi, "birlikte hareket ettiğim kişilerin politikasını ilan ediyorum. Biz barıştan yanayız!"

Socola, Washington'daki Şefine, Jefferson Davis'in Birliğin daha güçlü kesiminin
saldırganlığına karşı garantilerle yeniden birleşmeyi umduğundan daha kesin bir şey olmadığını bildirdi.

Buchanan, Güney Komiserlerini kabul etmeyi kabul etti ve Kongre'ye onların varlığını ve tekliflerini duyuran bir mesaj gönderdi.

Komiserler, Washington'un tutkuyla kaynadığını ve heyecanla titrediğini gördüler. Buchanan, Wheatland'da evinin yağmalanıp yakıldığını duymaktan her saat korkarak dehşet içinde yere yığılmıştı.

Ancak Güney liderlerinin barışçıl bir çözüm umudu, Beyaz Saray'daki zayıf yaşlı adamın
parçalanmış sinirlerinden daha sağlam bir temele dayanıyordu. Savaş Bakanı Joseph Holt, Kentucky'de doğmuş ve Mississippi Eyaletinden bir Güney Demokratıydı. Holt, Washington'daki Davis'i ziyaret etmiş ve ona Güney'e ve halkına olan sadakatini garanti etmişti. Konfederasyon Başkanı, onun kişisel hırslarını biliyordu ve ona cömert bir muamele
sağlamak için nüfuzunu garanti etmişti.

Ancak Savaş Bakanı Güney'den bilgi almıştı. Durumu dikkatlice
incelemişti. Kuzey'de ilerleme şansının daha iyi bir risk olduğuna inanıyordu. Yeni Hükümet, Kabine seçiminde onu görmezden gelmişti ve hızlı bir kararla
talihini Birliğe bağlamıştı. Güney'e sadakat yemini ettiği Davis ve Clay'i kandırmış olması,
sadece ihanetini bilen bu iki adamın
intikamını almak için işaretlenmiş olması dışında, önemsiz bir konuydu.

Bu saatte, Kaderin onları bu asık suratlı, kıskanç Güneyli hainin
entrikaları arasında aceleyle sürüklediği garip sonu hayal bile edemezlerdi.

Savaş Bakanı, titreyen
Başkanın boğazına kocaman yumruğunu koydu ve Barış Komiserleri Beyaz Saray'a
veya konseylerine ulaşamadı.

Abraham Lincoln'ün göreve başlamasını beklemek zorunda kaldılar.

Jefferson Davis, aşırı iyimser, saf halkını savaşın olası trajedisine hazırlama görevine kendini adadı.

General Beauregard, Güney Carolina'daki kuvvetlere komuta etmesi ve
Charleston'ın savunması ve takviye girişimi durumunda
Fort Sumter'ın düşürülmesi için bataryalar kurması emredildi. Güney Atlantik'in başlıca şehrinin limanının merkezindeki bu kasvetli kale, Konfederasyon'un girişine komuta ediyordu. Eğer güçlendirilirse, Konfederasyon Hükümeti Charleston'un düşmesi ve bir ordunun karaya çıkmasıyla boğulabilirdi.

Yüzbaşı Raphael Semmes, pazardaki tüm silahları satın almak için Kuzey'e gönderildi. Kendisine, cephaneliklerin ve atölyelerin kurulması için makine ve bu makineleri çalıştıracak yetenekli işçiler sağlanması ve her şeyden önce saldırı veya savunma çalışmaları için uygun herhangi bir yüzen geminin satın alınması talimatı verildi. Herhangi bir türde tek bir gemi bile bulunamadı ve yetkililerin müdahalesi
sonunda tek bir makine parçasının veya satın aldığı silahların teslimatını engelledi.

Binbaşı Huse, Montgomery'deki göreve başladıktan sonraki üçüncü gün benzer bir görevle Avrupa'ya gönderildi.

General G. W. Rains, mühimmat için bir fabrika
kurmakla görevlendirildi. Çalışması bir deha başarısıydı. Yeterli miktarda güherçile elde edilen yapay güherçile yatakları yarattı ve bir yıl içinde en iyi barutu sağlamaya başladı.

General Gorgas, Topçu Şefi olarak atandı. Güney'de top dökebilen tek bir demir fabrikası vardı ve o da Virginia, Richmond'daki küçük Tredegar fabrikasıydı. Virginia Eyaleti ayrılığa karşı oy kullanmıştı ve onu savunmaları için Güneyli kardeşlerine karşı ilk savaş eylemini gerçekleştirmeleri gerekecekti.

Kuzey'de Güney'in gizlice savaşa hazırlandığı yönündeki yaygın inanç tamamen yanlıştı ve yine de bu izlenim Konfederasyon Başkanı için son derece önemliydi. Zayıf hükümetine hayali bir güç verdi ve ona ham askerlerini ilk savaşlarına hazırlamak için kısa bir süre verdi.

Güney ve gece, onur fedakarlığı dışında her türlü fedakarlıkla barış için dua etti.
İlk kan dökülmesi barut deposundaki kibrit olacaktı.
Washington'daki Komiserlerine acele etmeleri için baskı yaptı.

Abraham Lincoln'ün açılış konuşması o kadar dikkatli bir şekilde ifade edilmişti ki, sözleri o kadar muhafazakar ve temkinliydi ki, Güney'e karşı iyi niyet ifadeleri o kadar şaşırtıcı derecede vurguluydu ki Davis, kan dökülmesine yol açacak bir saldırganlığın onun emriyle gerçekleştirilebileceğine inanamadı.

Ve yine de gün geçtikçe, Komiserlerine yeni Yönetimle bir aracının onursuz süreci dışında görüşme fırsatı verilmeden geçti. Güney Başkanı, tüm biçim veya tören sorularının feragat edilmesini emretti.

Dışişleri Bakanı Seward, bu Komiserlere Washington'daki Hükümetin barışçıl niyetine dair tekrar tekrar güvence verdi ve
Fort Sumter'ın boşaltılacağına dair en olumlu sözü verdi. Ayrıca, Komiserlere uygun bildirimde bulunulmadığı sürece, Yürütme veya Kongre tarafından durumu değiştiren hiçbir önlem alınmayacağını ilan etti.

Bu güvenceler, Konfederasyon Başkanı tarafından mutlak
iyi niyetle kabul edildi. Ve yine de Nisan ayının başlarında Montgomery'ye, Kuzey limanlarında Güney'e karşı askeri ve deniz seferi için olağanüstü hazırlıklar yapıldığı haberi iletildi.
5, 6 ve 7 Nisan'da, ateşlenmiş silahlar, mühimmat ve askeri malzemelerle dolu bir nakliye ve savaş gemisi filosu Charleston'a doğru yola çıktı.

Komiserler endişe içinde önerilerine bir cevap talep ettiler. Şaşkınlıklarına rağmen, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın onlarla hiçbir şekilde iletişim kurmamaya veya yapacakları önerileri dinlememeye karar verdiği bildirildi.

Beauregard'ın Anderson'ın Kale'yi boşaltmak yerine pozisyonunu güçlendirmeye çalıştığına dair kendilerine verdiği rapor üzerine Komiserler Bay Seward ile tekrar iletişime geçtiler.

Kurnaz Dışişleri Bakanı onlara Hükümet'in sözünden caymadığına dair güvence verdi. Bay Seward 7 Nisan'da onlara şu mesajı gönderdi:

"Sumter'a olan inanç tam olarak korundu: Bekleyin ve görün."

Savaş filosu çoktan açık denizlerdeydi, kara pruvaları güneye dönüktü, yüz yirmi silahları ateşlenmişti, savaş bayrakları gökyüzünde dalgalanıyordu!

Lincoln'ün kişisel onur duygusu, bu çarpık diplomasi parçasının yönetiminin açılışını lekelemesine izin vermeyecek kadar hevesliydi. Güney Carolina Valisi'ne özel bir haberci gönderdi ve
Fort Sumter'ı tedarik etme niyetine karşı çıkılırsa güç kullanma niyetini bildirdi.

Filonun varması planlanan günün arifesinde bu bildirim iletildi.
Ancak denizdeki bir fırtına seferi geciktirmişti ve Beauregard
Konfederasyon Başkanı'ndan talimat istedi.

Kabinesi toplandı ve oybirliğiyle Fort Sumter'ın küçültülmesi veya Konfederasyon'un dağılması gerektiği görüşüne vardı. Başka seçenek yoktu.

Başkanları ayağa kalktı, yüzü ölümcül derecede solgundu:

"Size katılıyorum beyler. Filonun yelken açma emri bir
savaş ilanıydı. Sorumluluk onların omuzlarında, bizim değil. Böyle bir saatte ilk silahı kimin ateşleyeceği konusunda
bir pozisyon kapmak büyük bir halka ve onların davasına yakışmaz.
Kalbimize ölümcül bir silah
doğrultuldu. Sadece bir aptal, ateş açılana kadar
bekler. Saldırı çoktan yapıldı. İlk darbeyi kimin vuracağı veya ilk silahı kimin ateşleyeceği önemli değil."

Hızlı bir kararla kalemini aldı ve Fort Sumter'ın
yıkılması emrini yazdı.

XI. BÖLÜM

JENNIE'NİN VİZYONU

Bombalama söylentileri Charleston'ı büyüledi.

Jennie Barton, 13 Nisan sabahı saat ikide
teyzesinin evinin çatısında tek başına oturuyordu. Diğerleri, söylentilerin
yalan olduğundan emin olarak yatağa girmişti. Bir şekilde çarpışmanın kesinliğini hissetmişti.

Çatının tuğla başlığının yanına oturmuş, güçlü küçük
çenesini ellerine yaslamış, beklemiş ve izlemişti. Işıklar, derin ormanların gölgelerinde göz kırpan ateş böcekleri gibi kıyı bataryalarının etrafında titriyordu.
Üç kardeşi oradaydı. Yarın onların cansız yüzlerine bakabilirdi.
Babası, filonun yelken açtığına dair ilk haberle
Washington'dan Charleston'a koşmuştu.
Davis'in emriyle veya emri olmadan
General Beauregard'a Kale'yi derhal ele geçirmesi için yalvarıp yakarmıştı.

"Tanrı aşkına, Komutan General olarak takdir yetkinizi kullanın ve
ateş
açın. Eğer o filo Sumter'a ulaşırsa, Konfederasyon davası kaybedilir.
Yaşlı Davis çok yavaş. Hala barış, barış diye bağırıyor, barış yokken.
Savaş başladı!"

General sakince başını salladı ve talimat istedi.

Kardeşlerini kaybetmenin yanı sıra, yarın yetim kalabilirdi. Babası emir almadan Sumter'a saldırabilirdi. Ve eğer
bombardıman başlarsa muhtemelen limanda kaleden kaleye dolaşıp her iki tarafın silahları altında işi denetleyecekti.

"Anderson teklif edilen teslim olma şartlarını kabul etmezse saat dörtte ateşe verilecek." Jennie, ekstranın manşetlerini titreyerek tekrarladı.

St. Michael'ın çanları üçü vurdu. Dakikalar yavaşça uzadı.
Yarım saat, Güney baharının yumuşak, ılık havasında söylendi.

Dick Welford da kıyıdaki o siyah toplardan birinin arkasındaydı. Parlak
yeni üniformasıyla ne kadar da yakışıklı görünüyordu! Sarı başının tepesinden ağır ayaklarının tabanlarına kadar bir askerdi. Tehlikeye
gülmüştü. Bu yüzden onu sevmişti. Poz vermemişti. Sempati veya hayranlık
istememişti. Görevine doğru yürüdü
işini ciddiye alan bir adamın hızlı ve kararlı adımlarıyla.

Şimdi ona ne kadar hoşlandığını ve hayran olduğunu
söylemediği için üzgündü. Başka bir şansı olmayabilirdi--

"Saçmalama, elbette öyle!" diye mırıldandı kahverengi başını sallayarak.

Sokağın karşısından bir köpek havladı ve bir vagon aşağıdaki
arnavut kaldırımlarının üzerinden aceleyle geçti. Bir horoz gün boyunca öttü.

Karşıya baktı ve fısıldayan kadınlardan oluşan karanlık bir grup
çatıda bir köşede toplanmıştı, bakışları Sumter'a sabitlenmişti.

Arnavut kaldırımlarının üzerinden bir vagon daha ağır ağır ilerledi, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha. Fort Sumter'dan mavi bir ışık yandı, aralıklarla yanıp sönüyordu.
Anderson birine işaret ediyordu. Belki de barın ötesindeki doğu ufkunda yatan filoya.

St. Michael'ın çanları ölümcül dört saatini çaldı. Tatlı
notaları loş çatıların üzerinde berrak, yumuşak ve müzikal bir şekilde yankılanıyordu, tıpkı yıllarca süren neşeli huzur içinde uyuyan dünyaya şarkı
söyledikleri gibi.

Jennie ayağa fırladı ve gözlerini limandaki Sumter olan kara yığına doğru uzattı. Hızlı atan kalbiyle
kıyı bataryalarından gelen ilk kırmızı parıltıyı bekledi. Gelmedi.
Bir saat gibi gelen beş dakika geçti ve hala savaş sesi yoktu.

Sadece o vagonlar şimdi daha yakın aralıklarla gürlüyordu--birbiri ardına hızlı bir şekilde.
Mühimmat trenleriydi!
Sürücülerin kırbaçlarının şaklaması ve atlarını
dürten adamların çığlıkları açıkça duyulabiliyordu. Gürültü sonunda donuk, sürekli bir kükremeye dönüştü.

Eski kilise kulesinden gelen çanlar yine yarım saati söyledi ve sonra
geldi--_ufukta kırmızı alevden oluşan ani bir kılıç sıçraması_! Gökyüzünde bir kabuk yükseldi, soluk fosforlu bir iz bırakarak parladı ve kör edici bir alevle
limandaki karanlık tümseğin üzerinde patladı. Bu parıltı
suları aydınlatmış ve kasamatların net hatlarını
ortaya çıkarmıştı, kara çelik ağızları ambar pencerelerinden içeri açılmıştı. Derin, donuk bir
gök gürültüsü dünyayı sarstı.

Jennie, ellerini kavuşturmuş ve yüzünü yukarı kaldırmış bir şekilde dizlerinin üzerine çöktü. Dudakları
hareket etmiyordu ve küçük kuru boğazından hiçbir ses gelmiyordu, ama
kalbinin derinliklerinden eski, eski bir sevgi çığlığı yükseliyordu.

"Tanrım, sevgili kardeşlerime merhamet et ve onları güvende tut - onlara
hiçbir zarar gelmesin - ve Dick'e de - cesur ve güçlü!"

Aşağıdaki ev, koridorlarda acele eden ayakların
hızlı hareketleriyle ve çatıya çıkan dar merdivenlerdeki takırtılarla hareketleniyordu.
Kenara doluşup denize doğru baktılar. Seslerin uğultusu artık her evden geliyordu. Kadınlar ağlıyordu. Bazıları dua ediyordu. Erkekler alçak, heyecanlı tonlarda konuşuyorlardı.

Jennie etrafındaki insanlara hiç dikkat etmiyordu. Gözleri Sumter'ı
çevreleyen o alev dillerine sabitlenmişti.

Anderson şimdi ateş ediyordu, büyük silahları Beauregard'ın bataryalarına meydan okuyan cevaplarını
parlatıyordu. Jennie, mermilerinin korkunç izini
mide bulandırıcı bir korkuyla izliyordu.

Gri şafakta yanında duran bir adam konuştu.

"Mühimmat israfı!"

Top şimdi büyük bir insan nabzının düzenli atışıyla gümledi.

Kadınların hıçkırıkları, heyecanlı çığlıkları ve duaları
tuhaf sahnenin bir parçası olmuştu.

Genç bir anne, kucağında bir bebekle Jennie'nin yanında duruyordu. Jennie,
muhteşem gösteriden ve silahların kükremesinden çok memnundu.

Parmaklarını dönen mermilere doğrulttu ve bağırdı:

"'Ook, mamma, 'ook!"

Anne hiçbir cevap vermedi. Sadece aç gözleriyle kıyıya kadar
izlerini takip etti. Eşi oradaydı.

Bebek ellerini çırptı ve topun
vuruşunun ve kükremesinin ritmini onun küçük sesinde yakaladı:

"Güm!--Güm!"

Güneş denizden doğdu, donuk kırmızı bir ateş topu
gökyüzünde asılı duran duman bulutunun arasından uğursuzca parlıyordu.

Saatlerce toplar çınladı, pencereler şakırdadı ve yer
titredi.

Haberciler bataryalardan gelen raporlarla şehre doğru koşuyordu.

Askerler sokaklarda yürüyordu. Filodan gelen adamların
çıkış yapmaya çalışacağı bildiriliyordu.

Kadınlar küçük demir balkona koştular ve birliklerin onları püskürtmek için
yürüyüşünü izlediler.

Jennie ilk sırada Dick Welford'un uzun boylu figürünü gördü. Yukarı baktı,
şapkasını kaldırdı ve dört blok boyunca sabit bir şekilde elinde tuttu
ta ki dönüp gözden kaybolana kadar.

Jennie, yaşlarla dolmuş gözlerle korkuluğa yaslanmıştı.

"Acaba o asker neden şapkasını çıkardı?" diye sordu teyzesi.

"Evet--acaba!" yumuşak bir cevaptı.

Saat üçte kıyı bataryalarından hiçbirinde bir adamın öldürülmediği öğrenildi
ve kadınlar bir kez daha gülümsemeye ve nefes almaya başladılar.

Gazete satıcıları bir ekstra diye bağırıyordu.

Jennie sokağa koştu ve bir tane satın aldı. Büyük siyah başlıklarda şunları okudu:

RICHMOND VE WASHINGTON HEYECANLA PARLIYOR!

KUZEY ÖFKEDEN VAHŞİ

VİRJİNİA VE KUZEY KAROLİNA BİZİ KURTARMAK İÇİN SİLAHLANIYOR!

Cepheden son haberleri almak için hızla su kenarına yürüdü. Küçük bir sandal, Sumter'ın silahlarının altında limandan kasıtlı olarak
çekiliyordu. Şaşkınlıkla izliyordu,
her an dalgaların altında kaybolmasını bekliyordu. Muhtemelen
aptal babasıydı.

Kayıkçı, sanki 4 Temmuz'da havai fişeklerin takırtısını dinliyormuş gibi, kıyıya doğru sabit, eşit bir vuruşla
çekti.

Şaşkınlıkla, bunun bir zenci olduğunu anladı. Sandalını bağladı ve kasıtlı olarak sebze stokunu boşalttı. Ağırbaşlı, sfenks benzeri
yüzünde ne korku ne de ilgi vardı.

"Anderson'un topundan korkmadın mı amca?" diye sordu Jennie.

"Nobum--nobum--"

"Parçalara ayrılmış olabilirsin--"

"Nobum--Marse Anderson bana vurmaya cesaret edemez!"

"Neden olmasın?"

"Efendimin onun gibi alçak bir şey yapmadığını biliyor--ben çok
değerliyim zenci. Nobum, onlardan hiçbiri beni rahatsız etmeye yanaşmıyor ve ben de onlara karışmaya yanaşmıyorum--onlar arasında kavga çıkıyor--"

Uzun gece boyunca topların sabit gümbürtüsü ve kıyıdan gelen mermilerin
çığlığı.

Ertesi gün saat birde bayrak direği sağlam bir atışla kesildi ve
Sumter sessiz kaldı.

Saat üçte, limandan yeni gelmiş olan Senatör Barton'ı takip eden bir kalabalık caddeye doğru ilerledi. Beauregard'ın karargahına doğru gidiyordu. Anderson teslim olmuştu. Şehirde garip bir sessizlik hakimdi. Ne bir sevinç, ne bir şenlik ateşi, ne de zaferi kutlayacak bir ışıklandırma vardı. Hayatlarını tehdit eden büyük bir tehlikeden
kurtuluşun verdiği bir rahatlama nefesiydi hepsi bu.

Güney bayrağı şimdi harap olmuş duvarlarda dalgalanıyordu ve insanlar
memnundu. Beauregard'ın yaşlı Bob Anderson'a
bayrağını selamlama ve savaş onuruyla yürüyüşe çıkma ayrıcalığını vermiş olmasından memnundular. Tek istedikleri rahat bırakılmaktı.

Ve kalenin duvarları şekilsiz bir kütleye dönüştürülürken her askerin hayatını kurtaran garip İlahi Takdir için iki kat daha minnettardılar. Henüz her iki tarafta da kan dökülmemişti. Konfederasyon
Başkanı, telgraflardan gelen harika haberi sevinç çığlıklarıyla duydu.

"Barış hâlâ mümkün olabilir!" diye heyecanla haykırdı. "Gerçek bir çatışmada
hiç kan dökülmedi--"

Sevinci kısa sürdü. Onu kaba bir uyanış bekliyordu.

Dick Welford o gece Jennie'nin küçük eli kolunda, parlak bir şekilde aydınlatılmış "Battery"de yürüyordu.

"Sana söylüyorum, Jennie, korkmuştum!" diyordu çocuksu bir ciddiyetle. "Görüyorsun ya, bir adam böyle bir dar yerden nasıl çıkacağını denemeden asla bilemez. Benim güzel bir üniformam vardı ve tatbikatı ve diğer her şeyi öğrenmiştim ama kısa mesafeden kükürt kokusu almamıştım. Ateş altında nasıl olacağımı bilmiyordum. Şimdi, önünde bir İngiliz subayı kalkan olarak tutan ve tehlikeden zarafetle geri çekilen eski İskoç-İrlandalı atalarımın değerli bir torunu olduğumu biliyorum."

Durdular ve limanın tembel, parıldayan sularına baktılar.

Jennie gururla erkeksi yüzüne baktı.

"Muhteşemsin, Dick, seninle gurur duyuyorum!"

"Öyle misin?" diye sordu hevesle.

"Evet. Tıpkı kardeşlerim gibisin."

"Şimdi buraya bak, Jennie," diye itiraz etti, "bana bunu söylemeye kalkma
benim için bir kız kardeş olacaksın. Evde bir sürü kız kardeşim var ve daha fazlasına ihtiyacım yok--"

"Bunu öyle demek istemedim, Dick," diye şefkatle karşılık verdi. "Kardeşlerim
Tanrı'nın bu dünyada yarattığı en iyi, en cesur adamlardır--benim demek istediğim buydu."

"Benden biraz hoşlanmıyor musun?"

"Bu gece seni neredeyse seviyorum--belki de zaferimizdir--belki de korkudur--geçen gece senin ve evin tepesindeki çocuklar için dua etmemi sağlayan--bilmiyorum--"

"Benim için dua ettin mi?" diye sordu yumuşak bir sesle. "Evet--"

"Bununla yetinmem gerekirdi ama yetinmiyorum--seni istiyorum! Benim
olmaz mısın?"

Onun hevesli yüzüne nazik, şakacı bir şekilde gülümsedi. Socola'nın ince,
dik figürü aniden sokağı geçtiğinde ona verdiği yarı bir söz dudaklarında titriyordu. Şapkasını
nezaketle
bir reveransla kaldırdı.

Dick boğuk bir küfürle dişlerini gıcırdattı ve Jennie aniden konuştu:

"Gel--geç oldu--içeri girmeliyiz."

Uzun gece boyunca kız uyanık yattı ve yabancının sakin, ısrarcı,
güler yüzlü yüzü kahverengi gözlerinin derinliklerine bakıyordu.

BÖLÜM XII

KÜÇÜK BİR BULUT

Konfederasyon Başkanı'nın ilk saldırgan hareketi, onun
tetikte ve ileri görüşlü zihnini ortaya çıkardı. Keskin gözü denize doğru eğilmişti, uzun Güney kıyı şeridinin muazzam önemini içgüdüsel olarak takdir ediyordu.

Yüzen bir gemi veya tek bir donanma tersanesi olmadan, bir kalem darbesiyle
Kuzey'in ticaretini her denizden süpürecek bir filo yarattı.
Görevi yoktan bir şeyler yaratmaktı ve bunu ne kadar iyi başardığı
olaylar hızla tanıklıklarını gösterdi.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, savaş zamanında silahsız ticaret gemilerini yok etmek için marka ve misilleme mektuplarının kullanımından vazgeçme anlaşmasına katılmayı
reddeden tek ülkeydi. Bu
talihsiz diplomasi parçası Jefferson Davis'e Kuzey'in gücüne ve prestijine ilk darbeyi vurma fırsatı verdi.

Hemen bir bildiri yayınlayarak, kendisini silahlandıracak ve Konfederasyon donanmasının
sancağı altına girecek herhangi bir gemiye bu tür mektuplar göndermeyi teklif etti. Cevap hızlıydı ve nihai sonuç, okyanusta seyreden hemen hemen her ticaret gemisinden Birlik bayrağının indirilmesiydi.

Gideon Welles, Washington'daki Şefi ile görüştü ve Abraham Lincoln, o zamanlar neredeyse hiç heyecan yaratmayan bir bildiri yayınladı. Yine de bu emir, savaşın dört yılı boyunca Beyaz Saray'dan gelen en önemli belgeydi.

Sınav geldiğinde on altı kaptan, otuz dört komutan ve yüz on bir deniz harp okulu öğrencisi istifa etti ve kaderlerini Güney'e
açıkladı. Hiçbiri, bir gemiyi teslim etmek için konumunu kullanmaya
çalışmadı.

Küçük olmasına rağmen, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm donanması neredeyse
sağlamdı. Doksan savaş gemisinden oluşuyordu; kırk ikisi aktif hizmete hazırdı. Savaşa hazır gemilerin çoğu, en son geliştirilmiş tipte buharla çalışan gemilerdi.

Birleşik Devletler, buharın değerini fark eden ve donanmasını buna göre yeniden inşa eden ilk dünya güçlerinden biriydi. Yirmi yıl içinde, fiili olarak yeni bir donanma inşa edilmişti ve etkin güçte İngiltere ve Fransa'dan sonra üçüncü sırada yer alıyordu. Son beş yıl içinde, Hükümet buharlı firkateynler _Merrimac_, _Niagara_,
_Colorado_, _Wabash_, _Minnesota_ ve _Roanoke_ inşa etmişti. Bunlara ek olarak, _on iki güçlü buharlı savaş gemisi hizmete girmişti:
_Hartford_, _Brooklyn_, _Lancaster_, _Richmond_, _Narragansett_,
_Dakota_, _Iroquois_, _Wyoming_ ve _Seminole_. Bunlar en yüksek inşa türüne sahipti ve dünyanın en iyi gemileriyle
karşılaştırılıyordu.

Savaşın başlangıcında bu gemiler geniş bir alana dağılmıştı, ancak
eve dönüş yolundaki bayrakları gökyüzünde dalgalanıyordu.

Başkan Lincoln bildirisinde dünya tarihindeki en dikkat çekici
ablukayı emretti. Bu belge, Virginia Burnu'ndan Rio Grande'ye kadar üç bin mil Güney kıyısının dünya ticaretine kapalı olduğunu ilan etti.

Küçük filo, muazzam görevi için cesurca yelken açtı.
Bacalarının dumanı, geniş, parlayan Güney semalarında sadece minik bir leke oluşturuyordu.

Ancak, bir adamın elinden daha büyük olmayan bu bulut, hızlı ve korkunç bir girdapla, kara gölgesi Güney'i kasvetle örten bir fırtınaya dönüştü.

BÖLÜM XIII

SAFLARIN KAPATILMASI

Kuzey'i şiddetli bir öfke dalgası sardı. Sumter'ın düşüşü herkesin dilindeki tek konuydu. Erkekler ticaretlerini, işlerini, oyunlarını bıraktılar ve
en yakın asker toplanma alanını aradılar.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, 75.000 gönüllü çağırmak için uygun anı hemen yakaladı. Bu birliklerin
Konfederasyonla savaşacağı bir an bile sorgulanmadı.

Bu bildirinin Güney üzerindeki etkisi siyasi bir depremdi.
Tek bir günde, tüm görüş ayrılıkları ortak davada
çöktü. Güney Eyaletleri'ndeki her düşünceli adamı derin bir hayret duygusu sardı. O ana kadar, ayrılık politikasını destekleyenlerin çoğunluğu bile, bunun şikayetlerin giderilmesinin ve Federal Hükümeti orijinal Anayasal ilkelerine geri döndürmenin en kesin yolu olduğuna inanarak bunu yapmıştı. Birçoğu
inanıyordu ve otoritedeki tüm liderleri, Birliğin yeniden oluşumunun yakında Montgomery'de ilan edilen yeni Anayasa temelinde barışçıl yollarla gerçekleşeceğine
umuyordu. New York _Herald_'ın önderliğindeki birçok Kuzey gazetesi bu yolu savunmuştu. Güney halkının çoğunluğunun umudu, Birliğin böylece devam edeceği, güçlendirileceği ve 1789'da 1787 Anayasası'nın kabulüyle dokuz eyaletin Eski Birlik'ten çekilmesinden sonra olduğu gibi daha mükemmel hale getirileceğiydi.

Abraham Lincoln'ün bildirisi böylesi barışçıl bir uyum için tüm umutları yerle bir etti.

Virginia ve Kuzey Carolina'daki en iyi adamların binlercesi ayrılığa karşı oy kullanmıştı. Hiçbiri, bu bildiri karşısında, kardeşleriyle daha fazla tartışmayacaktı. Birlikten çekilmenin uygunluğu hakkında ne düşünürlerse düşünsünler, iki noktada kesinlikle nettiler. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın Hükümetimizin tüzüğü uyarınca savaş ilan etme yetkisi yoktu. Bunu yalnızca Kongre yapabilirdi. Pamuk Eyaletleri Birlik'in dışındaysa, eylemi yasadışıydı
çünkü yüce gücün gaspıydı. Hâlâ Birlik'teyseler,
evlerini işgal etmek için bir ordu kurmak Anayasa'nın açık bir ihlaliydi.

Güney'in kalbi tek bir adam gibi atıyordu. Savaşın nedeni, Güney Eyaletleri'nde bir daha asla olası bir
farkın ortaya çıkamayacağı
daha geniş ve daha derin bir temele aniden kaydırılmıştı.

Askerlerin Güney'i işgal etme talebi, Güneyli erkeklerine özgürlükleri için savaşmaları ve evlerini savunmaları için bir çağrıydı.
Eski Güney'in en sadık Birlik adamlarına bile Anayasa'nın açık bir ihlalinin açık bir eylemini verdi. Abraham Lincoln, Kongre'nin kararı olmadan bir savaş ilan ettiği andan itibaren, o andan itibaren özgürlüklerini kasıtlı olarak yok etmeye çalışan bir
diktatör ve despot oldu.

Güney'in amacı yalnızca evlerini yabancı işgalinden korumak değildi; Anayasal özgürlüğün yeniden kurulması için kutsal bir haçlı seferi haline geldi.

Virginia, birkaç hafta önce ayrılmayı reddeden aynı adamların oyu ile derhal Birlik'ten ayrıldı. Eski bayrak, Capitol'deki direğinden düştü ve Güney birliğinin yeni sembolü
onun yerine açıldı. Sanki sihirle
her tepeden, çatıdan ve pencereden yeni bayrak dalgalanırken, kalabalıklar sokaklarda
bağırıp onu havaya kaldırarak akın etti. Toplar gelişini gürledi ve binlerce kişi onu selamladı.

19 Nisan'da sokaklar büyük bir meşaleli geçit töreniyle aydınlatıldı. Bu geçit töreninde bir hafta önce Franklin Caddesi'nde yürüyen ve Birliğin eski bayrağını sallayan ve onu destekleme kararlılıklarıyla
sesleri kısılana kadar bağıran adamlar yürüdü. Ayrılık kararnamesini
gözleri yaşararak imzalamışlardı, ancak bunu kararlı ellerle imzaladılar ve
ertesi gün oğullarını toplanma alanlarına gönderdiler.

Whig ve Birlik merkezi olan Augusta County ve eşit derecede güçlü bir Demokrat Birlik ilçesi olan Rockingham, her biri yeni davaya bin beş yüz asker gönderdi. Kadınlar sadece erkekleri için ekipman
hazırlamaya başlamadılar, aynı zamanda birçoğu silahlanmaya ve kendilerini eğitmeye başladı. On ila on dört yaşlarındaki çocuklar her gün talim yapıyordu. Petersburg'da üç yüz özgür zenci savaşmak veya hendek kazmak için hizmetlerini teklif ediyordu.

Birlik'te bulunan Sınır Eyaletleri'nden gelen Güney Valileri'nin cevaplarının acılığı Başkan'ı Washington'da şaşırttı.

Asker talebi küçümseme ve meydan okuma tonlarında reddedildi.

Kentucky Valisi Magoffin şöyle cevap verdi:

"Eyalet, kardeş Güney Eyaletleri'ni bastırmak gibi kötü bir amaç için asker sağlamayacak."

Vali Harris, Nashville'den telgraf çekti:

"Tennessee Eyaleti, zorlama için tek bir adam sağlamayacak, ancak haklarını savunmak için gerekirse elli bin kişi."

Kuzey Carolina Valisi Ellis'in mesajı da aynı şekilde vurguluydu:

"Ülkemizin yasalarının bu kötü ihlaline ve özgür bir halkın özgürlüklerine karşı açılan bu savaşa taraf olmayacağım."

Arkansas Valisi Rector şöyle cevap verdi:

"Talebiniz hakaret üstüne hakaret."

Missouri Valisi Jackson diğerlerinden daha öfkeliydi:

"Benim kanaatime göre talebiniz yasadışı, anayasaya aykırı ve
devrimcidir - amaçları insanlık dışı ve şeytanidir."

Tennessee, Virginia'yı 6 Mayıs'ta, Arkansas 18 Mayıs'ta ve Kuzey Karolina 21 Mayıs'ta oybirliğiyle ayrılarak takip etti.

Kuzey Karolina eski Birlik'ten kesin ayrılışını duyurmakta yavaş davranmıştı. Ancak Ulusal Hükümet onları sorgulamaya cesaret ettiğinde, kendi topraklarındaki egemen haklarını ilan etmekte hızlı davranmıştı. Başkan'ın bildirisini yayınladığı gün Beaufort'taki Fort Macon'u ele geçirdi. Fort Caswell gönüllüleri tarafından alındı ​​ve garnizon haline getirildi ve 19 Nisan'da Fayetteville'deki cephanelik kan dökülmeden ele geçirildi. Bu başarının Güney için değeri hesaplanamazdı. Konfederasyon böylece altmış beş bin silahı güvence altına aldı, bunların yirmi sekiz bini en modern modeldi. Virginia 17 Nisan'da ayrılmış ve hemen tüm egemenliğini yeniden kazanmasıyla sınırları içindeki tüm silahları, savaş mühimmatını, gemi depolarını ve askeri karakolları güvence altına almak için harekete geçmişti. Aynı anda ele geçirmeye çalıştığı iki büyük öneme sahip karakol vardı: Norfolk'taki büyük donanma tersanesi ve Harper's Ferry'deki cephanelik ve dükkanlar. Donanma tersanesi milyonlarca dolar değerinde muhteşem bir kuru havuz, devasa gemi evleri, erzak, mühimmat, küçük silahlar ve toplar içeriyordu ve havuzunda tamamlanmış ve tamamlanmamış birkaç savaş gemisi bulunuyordu. Harper's Ferry'de on bin tüfek, beş bin tüfek ve ayda iki bin tüfek üretebilecek silah üretimi için tam bir makine seti vardı. Virginia gönüllülerinden oluşan bir kuvvet Harper's Ferry'ye doğru hareket etti. Küçük Federal garnizon bir görüşme talep etti ve bu kabul edildi. Kısa bir süre sonra cephanelik ve cephanelikten alevler yükselmeye başladı. Garnizon binaları ateşe verdi ve demiryolu köprüsünden Maryland'e kaçtı. Virginia birlikleri yanan binalara daldı ve beş bin tüfek ve üç bin tamamlanmamış tüfeği kurtardı. Garnizon atölyeleri havaya uçurmak için barut trenleri döşedi ancak Virginialılar alevleri söndürdü ve tüfek ve tüfek yapmak ve onarmak için kullanılan paha biçilmez makineleri Güney'e sakladı. Makineler Fayetteville ve Richmond'a gönderildi ve güvenlik için kuruldu. Norfolk'taki donanma tersanesinin yıkımı daha kapsamlı ve onarılamazdı. Kuru havuz çok az hasar gördü ancak depo ve mülklerin yıkımı çok büyüktü. Limandaki tüm gemiler ateşe verildi ve batırıldı. Olaylar artık hızlı ve korkunç bir kesinlikle ilerliyordu. Massachusetts, 19 Nisan'da Güney'i işgal etmek için Baltimore sokaklarından bir alay göndermeye çalıştı ve vatandaşlarının öfkeli
gazabı belediye başkanı veya polis tarafından kontrol edilemedi. Şehrin içinden Camden istasyonuna doğru bindikleri tramvaylar raylardan
atıldı. Kalabalıklar sokakları doldurdu ve ilerleyen gönüllülerin yüzüne
küfürlerini haykırdılar. Taşlar saflarına
atıldı ve iki asker yere serildi. Kalabalığın içine bir yaylım ateşi açıldı ve
birkaç kişi ölü ve yaralı olarak düştü.

Kalabalık çılgına döndü. Revolverler çekildi ve askerlerin saflarına
yakın mesafeden ateş edildi ve silahsız olanlar silahlanmak için
koştular. Frederic'ten Smith Sokaklarına kadar her iki taraftaki ateş, savaşın düzenli gürültüsüyle devam etti. Vatandaşlar düşüyordu, ancak
silahsız adamlar bile öne doğru bastırmaya ve Yeni İngilterelilerin saflarına
taş atmaya devam etti.

Birlikler, şaşkın ve görünüşe göre gerçek komutanları olmayan öfkeli kalabalığın kararlı saldırıları karşısında teslim olmaya başladı.
Sokaklarda sendeleyerek, kafaları karışarak, koşmaya başlayarak ve geri çekilirken saldırganlarına ateş etmek için dönerek ilerlediler.

Taciz edilmiş, kanayan ve bitkin bir halde, alay sonunda
Baltimore & Ohio istasyonuna ulaştı. Savaş hiç ara vermeden devam etti. Taş yağmuru vagonlara atıldı, camlar ve paneller parçalandı. Askerlere yere yatmaları ve başlarını
pencere çizgisinin altında tutmaları emredildi. Çılgına dönmüş adamlar vagon camlarına bastırdı,
küfrettiler ve meydan okumalarını haykırdılar. Raylar boyunca yarım mil boyunca kalabalık mücadele etti ve bağırdı, polislerin kaldırabildiği
hızla rayları yeni engellerle doldurdu. Sürekli bir bağırış, haykırış ve küfür uğultusu arasında tren sonunda yavaşça hareket etti, askerler kalabalığa
bir yaylım ateşi açtı.

Bölümlerin bu ilk düzensiz savaşında Massachusetts alayı dört ölü ve otuz altı yaralı verdi. Baltimorelular on iki ölü ve bilinmeyen sayıda yaralı verdi.

Maryland Eyaleti'ni muazzam bir heyecan dalgası sardı. Kuzeye giden tüm demiryollarındaki köprüler hemen yakıldı ve Washington Şehri'nin dış dünyayla iletişimi kesildi. Askerler
Baltimore'dan uzak durmak ve Annapolis'e su yoluyla ulaşım bulmak zorunda kaldılar. Kitle toplantıları düzenlendi ve Federal Hükümete karşı sert meydan okuma konuşmaları yapıldı. Baltimore Konseyi, eyalet tarafsızlığını ilan etmiş olmasına rağmen şehri savunma durumuna getirmek için beş yüz bin dolar ayırdı.

Washington'daki kurnaz, iyi huylu, sakin Başkan, Maryland'in sorunlu sularına
petrol dökmek için kişisel diplomasisinin tüm güçlerini kullandı. Bu arada, hızlı, emin ve acımasız adımlarla, Federal silahların gücüyle çalkantılı eyalete doğru ilerledi. Başkenti, sadık Kuzey'den ayıran düşman bir eyaletle tutmak imkansızdı.

Attığı adımların hepsi açıkça anayasaya aykırıydı, ancak Başkenti kurtarmak için gerekliydi. Bunlar bir diktatörün eylemleriydi, çünkü
Kongre toplantıda değildi, ancak o harekete geçmeye cesaret etti. Askerler aniden Baltimore şehrine atıldı ve sokakları ve tepeleri toplarla donatıldı. Polis şefi tutuklandı ve hapse atıldı, polis
kurulu askıya alındı ​​ve şehir, davul başı
mahkemesi yönetimi altına alındı. _Habeas corpus_ emri, yasama organının bölgesel çatışmada tarafsızlığını ilan ettiği özgür ve egemen bir eyalette Federal yetkililer tarafından askıya alındı. Askeri subaylar tarafından boş tutuklama emirleri çıkarıldı ve zorla girilen her şüphelinin evi
araştırıldı. Belediye başkanı ve konseyi, tutuklama emri olmadan tutuklandı, yargılanmadan tutuldu ve askeri bir kaleye hapsedildi ve
Yasama organı itiraz etmeye cesaret ettiğinde, üyeleri tutuklandı ve oturumu süngülerle kapatıldı.

Bu çalışma o kadar kapsamlı bir şekilde yapıldı ki, New England birliklerine yapılan saldırıdan otuz gün sonra, Maryland Valisi bir bildiriyle Washington Hükümetine Güney'in önerilen işgalinde yardımcı olmak üzere dört gönüllü alayı çağırdı.

Benzer şekilde, kadife eldiven içindeki çelik eliyle Bay Lincoln
Kentucky ve Missouri'nin ayrılmasını engelledi. Daha az
şiddetle yapıldı, ama yapıldı ve bu zengin ve güçlü Eyaletler Birliğe
katkıda bulundu. Maryland'in hızlı ve kansız fethi, Kuzey'e savaş ve sonuçları hakkında en grotesk anlayışı aşıladı.

İngiliz ve Fransız Hükümetleri, Konfederasyon Devletlerini uluslararası hukukun şartları uyarınca derhal savaşan taraf olarak tanıdı ve limanlarını her iki yarışmacının silahlı gemilerine kapattı. Lincoln'ün Dışişleri Bakanı Bay Seward, Avrupa ülkelerine Birliğin dağılmasının saçma bir imkansızlık olduğunu garanti etmek için acele etti.
Amerika'daki hiçbir dürüst devlet adamının aklına gelmemişti ve Avrupa'daki devlet adamları tarafından hemen reddedilmeliydi. Ve yine de bu sırada James'ten Rio Grande'ye kadar uzanan, sekiz milyonluk bir nüfusa sahip on bir Güney Eyaleti, Yasama Meclislerinin ciddi bir kararıyla Birlik'ten çekilmişti ve orduları Washington Şehri'ne birkaç mil uzaklıkta kamp kurmuştu.

Tüm Kuzey'de tek bir devlet adamı veya tek bir gazete bile önlerindeki ciddi görev hakkında bir fikre sahip görünmüyordu. Havayı dolduran
söylenti, tutku ve gösterişli yaylım ateşi, arkalarında yaklaşan korkunç trajedi olmasa komik olurdu.

"İsyan", yazarların dehasını küçümseyen ifadelerle alay konusu oldu ve küçümsendi.

Kuzey'deki en büyük ve en güçlü kamuoyu organı olan ve en başından beri Güney'in barışçıl ayrılma hakkını cesurca ilan eden bir gazete olan New York _Tribune_, şimdi halkın öfkesiyle süpürüldü.

Editörü ciddi bir şekilde şunları söyledi:

"Güney isyanı, tüm kötü niyetli ve yenilmiş tiranlıkların yönetmek veya yıkmak için doğal bir başvurudan başka bir şey değildir,
elbette irade ile güç arasında geniş bir ayrım yaparak,
hainlerin asılması bir ay bitmeden başlayacaktır.
Avrupa
Ulusları, Jeff Davis ve ekibinin en azından 4 Temmuz'a kadar Washington'daki siperlerden sallanacağından emin olabilirler. Daha sonra ve daha uzun süre ertelenmiş bir adalete tükürürüz."

New York Times da aynı netlikle görüşünü bildirdi:

"Hemen işe koyulalım. İsyan doğmamış bir yavrudur. Yerel bir kargaşayı bir devrimle karıştırma yanılgısına düşmeyelim.
Güçlü ve aktif bir birliktelik işimizi otuz günde halleder. Tek yapmamız gereken Potomac'ın üzerinden Richmond'a yirmi beş bin kişilik bir birlik göndermek ve oradaki fareleri yakmak; Kahire'ye yirmi beş bin kişilik bir birlik göndermek ve Mississippi'nin Pamuk limanlarını ele geçirmek ve Başkan'ın talep ettiği kalan yirmi beş bin kişiyi Washington'da tutmak - orada onlara ihtiyaç olduğu için değil, başka bir yerde hizmetlerine ihtiyacımız olmadığı için."

Ciddi eski Philadelphia _Press_ şunu ilan etti:

"Aklı başında olan hiçbir adam, tüm bu
boş lafların bir ay içinde biteceğinden bir an bile şüphe edemez. Kuzeyliler
yenilmezdir. İsyancılar, yaklaştığımızda
rüzgarın önünde saman çöpü gibi uçup gidecek bir serseri sürüsüdür."

Batı, övünerek bağırarak Doğu ile yarıştı.

Chicago _Tribune_ sütunlarının tepesinden bağırdı:

"Batı'nın bu küçük
sorunu kendi başına çözme onuruna sahip olmasında ısrar ediyoruz, çünkü Mississippi Nehri'nin serbestçe dolaşabilmesini sağlamak için
en çok bu sorunu bastırmakla ilgileniyor. Doğu'nun
kenara çekilmesine izin verin. Bu bizim savaşımız. İki ayda başarıyla bitirebiliriz.
Illinois tüm Güney'i tek başına alt edebilir. Bu işin
bize devredilmesinde ısrar ediyoruz."

Kısa bir savaş ve ucuza kazanılmış şan beklentisiyle, gönüllü olma
öfkesi karşı konulamazdı. Üç ay sürecek savaş bir
tatil gezisi olacaktı ve her adam çiçek çelenkleriyle taçlandırılmış bir kahraman olarak dönecekti, binlerce kişinin hayranlıkla izlediği bir merkez. Brooklyn'li demirciler, onun en iyi alaylarından biri için kelepçe yapmakla meşguldü. Her gönüllü, dönüşlerinde büyük geçit töreninde kalabalık sokaklarda en az bir esir isyancıyı zincirlerle götürmeye yemin etmişti. Charleston'dan Montgomery'ye vardığında Socola, Kuzey'den gelen bu
ateşli mesajları şaşkınlık ve öfkeyle okudu. Bu tür çılgınlıklara karşı sert ve kesin itirazını Holt'a gönderdi. Sadık Joseph,
istediği gibi bir görevle ödüllendirilmişti. Artık Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun Başsavcısıydı. Socola'nın mektuplarını, onları giderek artan bir öfkeyle
okuyan yeni Savaş Bakanı Cameron'a verdi.

"Bu mektupların yazarı," dedi kaşlarını çatarak, "ya lanet olası bir aptal ya da hain."

Holt'un alt dudağı öne doğru çıkmıştı ve kocaman ağzının çizgileri düğümlenmişti.

"Size temin ederim efendim, ikisi de değil. Kesinlikle sadık. Onun
vatanseverliği bir din. Tehlikeli ve önemli görevine bir din fanatiğinin şevkiyle girdi."

"O halde bu durumu açıklıyor--o deli. Daha fazla
bu tür saçmalıkları okumak istemiyorum ve böyle bir adamın hizmetleri için Savaş Bakanlığı fonlarından ödeme yapmayacağım."

Holt, Savaş Bakanı'nın Socola'nın komisyonunu iki ay daha sürdürmesi için onayını son derece zor bir şekilde aldı.

Genç vatanseverin, hükümetinin ciddi uyarılarına verdiği küçümseyici yanıtta bulduğu tek teselli, Güney halkının şimdi ilk savaş sınavına yaklaştığı neredeyse aynı derecede aptallıktı.

Başkan Lincoln'ün bildirisine kadar, hem Jefferson Davis hem de Güney, barışçıl bir uzlaşma olasılığına inanıyordu.

Bildiri yayınlandığında ve Kuzey'in çılgın tepkisi anında verildiğinde bile, Güney halkı, Stephen A. Douglas liderliğindeki eski Anayasal Hükümet biçimlerine hala bağlı olan milyonlarca Kuzeyli seçmenin, ilkelerinden vazgeçip, silahlanıp, aleyhine oy verdikleri bir Başkanın emriyle bir Devleti zorlamak için yürüyeceğine inanmayı reddetti.

Konfederasyon Senatosu'ndaki yeni görevinden Senatör Barton, ciddi bir savaş fikrini keşfetti.

"Bah!" diye homurdandı, onu dışarı çeken Socola'ya. "Yankees savaşmaz!"

"Sizin hakkınızda böyle diyorlar, efendim," oldu soğukkanlı cevap.

"Dükkan sahiplerinin askere dönüştüğü bir ırkı kim duymuş?" Senatör güldü. "Böyle adamların hiçbir savaş yeteneği yok! Onlar, büyük yiğitlik eylemlerine denk değiller."

Genç gözlemcinin beyaz dişleri bir gülümsemeyle parladı.

"Öte yandan, Senatör, korkarım tarih, ticari toplulukların bir kez harekete geçtiklerinde dünyanın en inatçı, kavgacı, hırslı ve inatçı savaşçıları olduğunu kanıtlıyor - Kartaca, Venedik, Cenova, Hollanda
ve İngiltere bunu kesinlikle kanıtladı-"

"Kesin olan bir şey var," diye kükredi Barton. "Bir savaş olursa İngiltere'yi dizlerinin üzerine çökerteceğiz. Pamuk Ticaretin Kralıdır ve imparatorluğunun
anahtarını biz tutuyoruz. İngiltere halkı pamuğumuz olmadan açlıktan ölecek. Onlara ihtiyacımız varsa, bizi kurtarmalılar, efendim!"

Socola bu noktayı tartışmadı. Bu fikrin Güney'de ne kadar yaygın olduğu şaşırtıcıydı. Hükümetine tekrar tekrar, tüm ayrılık hareketinin bu anlayışa dayandığını yazdı.

Washington'da bu uyarıları keskin bir anlayışla okuyan bir adam vardı - Donanma Bakanı Gideon Welles. Bu sessiz, mütevazı adamın, o zamanlar ortaya çıkan muazzam dramada oynamaya hazırlandığı rol, dünyayı blöflerinin gürültüsüyle dolduranlar tarafından pek bilinmiyordu veya anlaşılmıyordu. Montgomery'deki masasında oturan Jefferson Davis, halkının anında ve ezici bir başarıya olan güvenini giderek artan bir endişeyle görüyordu. Abraham Lincoln'ün Güney'le savaşmak için 75.000 gönüllü çağrısına cevaben, onu savunmak için 100.000 kişi istedi. Güney'de gönüllü olma öfkesi Kuzey'den bile daha büyüktü. Silah ve ekipman bulunabilseydi, beş yüz bin kişilik bir ordu herhangi bir hizmet süresi için kaydedilebilirdi. İlk savaş yapılmadan önce yüz bin kişiyi silahlandırmak ve donatmak tamamen imkansızdı. Savaş kokusuna öfkelenen hırslı Güneyli çocuklar,
bir karakoldan diğerine koşturdular, saflarda bir yer için yalvardılar ve yakardılar. Kabul edilecek kadar şanslı olan adamlara atanan yerler için büyük ödüller teklif ettiler.

Konfederasyon Kongresi, Başkanlarının üzüntüsüne rağmen, hizmet süresini altı ay olarak belirledi. Jefferson Davis, görünüşe göre, Güney'de, henüz bebek olan hükümetinin önündeki devasa görevi kavrayan tek kişiydi. Kongre'sinden üç yıllık bir kayıt veya savaşın sonu için yalvardı ve yakardı. Kongre, onun saçma korkularına güldü. Verebilecekleri en fazla şey, bir yıllık bir süre için kayıt yaptırmaktı.

Kasvetli bir önsezi ama umutsuz bir ciddiyetle, Konfederasyon Başkanı dikkatini, 728.000 mil karelik bir alana yayılmış sekiz milyon insanın evlerini, bin mil uzunluğunda açık bir sınır ve üç bin fersahlık açık denizi savunması beklenen bu gücün örgütlenmesine ve donanımına çevirdi.

XIV. BÖLÜM

GALA ELBİSESİYLE RICHMOND

Virginia Birlikten ayrıldığı andan itibaren, Richmond'ın yeni Konfederasyon'un başkenti olacağı kesinleşmişti -- sadece büyük Virginialı'nın Ülkenin Babası ve görkemli eski Milletler Topluluğu'nun Eyaletlerin ve Başkanların annesi olması nedeniyle değil, aynı zamanda toprağının ilk büyük savaşın arenası olması gerektiği için.

23 Mayıs'ta Montgomery'deki Geçici Kongre, 20 Temmuz'da Richmond'da toplanmak üzere dağıldı ve Jefferson Davis yeni Başkent'e doğru zafer alayını başlattı.

Jennie Barton, dürtüsel babası, Senatör Bayan Barton, sakin ve telaşsız
bir tavırla ve Sardunya Bakanlığı'ndan Signor Henrico Socola da gruptaydı. Dick Welford ve iki oğlu alaylarıyla birlikte Virginia'daydı. Tom, Raphael Semmes ile birlikte New Orleans'taydı ve küçük vapur _Sumter_'ı bir Konfederasyon kruvazörü için donatıyordu.

Senatör Barton, yeni Başkan tarafından yardımcısı olarak görev yapması için
talep edilmişti ve ayrılıkçıların şampiyonu bu onuru protesto
ederek kabul etmişti. Yetenekleriyle orantılı bir önemi yoktu, ancak
daha büyük bir alan açılana kadar belki de o an için buna değerdi.

Bu düzenleme, Socola'nın Jennie ile olan ilişkisini iki kat daha önemli hale getirdi. Tren Güney'in güneşli tarlalarında dönerken, onun yanındaki konumunu giderek daha hoş ve ilginç buldu. Olağanüstü zekaya sahip bir kızdı. Onun sessizlikten korkmadığını fark etmişti. Dili sürekli konuşmuyordu. Aslında, söyleyecek bir şeyi olmadıkça konuşmaya isteksiz görünüyordu.

Ona koyu gözlerinin köşelerinden dostça bir gülümsemeyle baktı.

"Bugün ciddi misin, Bayan Jennie?"

"Evet. Keşke erkek olsaydım!"

"Elbette cepheye gidersin?"

"Evet--gitmez misin?"

"Ülkem için--evet--"

Bir an durakladı ve umursamazca devam etti:

"Ağabeyin, Yargıç, Birlik için mi savaşacak?"

Hassas dudaklar titredi.

"Hayır--Tanrıya şükür. Anneme, onun ve benim iyiliğimiz için
babasıyla ve küçük kardeşleriyle savaşmayacağını haber verdi. Cepheye yürümekten daha cesur bir şey yapacak. New Orleans'taki komşularıyla yüzleşecek ve prensiplerine sadık kalacak."

"Bunu yapmak için cesur bir adam gerekir, değil mi?"

"En cesurun en cesuru."

Tren uykulu bir Güney kasabasına giriyordu, raylar
ana caddesinin ortasından düz bir şekilde geçiyordu. Yeni Başkanı selamlamak için bir bölük hazırlanmıştı ve binlerce kişi onu onurlandırmak için
çevredeki ülkeden akın etmişti. Kendilerini susturana kadar
sevindiler ve tren yavaşça kuzeye doğru hareket ettiğinde hala öyleydiler.
Onları silahlarını uzatarak karşılayan bölük şimdi gemideydi, sohbet ediyor, bağırıyor, şarkı söylüyor, şapkalarını ve mendillerini gözyaşlarıyla ıslanmış kadınlara sallıyorlardı.

Cumhurbaşkanlığı partisinin geçtiği ülke
birdenbire büyük bir askeri kampa dönüşmüştü, tüm nüfus savaş
çılgına dönmüştü. Trenin görüş alanındaki her evin her penceresinden her kadın bir mendil sallıyordu. O beyaz bayrakların dalgalanması hiç durmadı.

Richmond şehri, seçkin ziyaretçisine asil bir karşılama yaptı.
Spotswood Oteli'nde geçici olarak konakladı, ancak Şehir Meclisi, kasabanın en güzel malikanesini 40.000 dolara satın almış ve ona dehasına olan hayranlığının bir göstergesi olarak
sunmuştu.

Bay Davis, Virginia'dan gelen bu saygı işaretinden derinden etkilenmişti, ancak
kendisi için hediyeyi sert bir şekilde reddetti. Konfederasyon Hükümeti için Başkanın resmi ikametgahı olarak kabul etti.

Socola, şehri New York, Boston veya Philadelphia ile karşılaştırıldığında, Montgomery'nin beş katı büyüklüğünde olmasına rağmen, yalnızca rahat bir köy olarak buldu. Sokaklarında tek başına dolaşırken, hükümetinin kendisine emirler için gönderdiği dikkate değer Güneyli kadının hangi büyük eski moda malikanede yaşadığını merak etti. Kendisine açıklamasını bizzat iletecek olan habercinin gelmesini beklemeliydi. Bu arada yorulmak bilmeyen gözleriyle her sokağın ve ara sokağın fiziksel yapısını inceliyordu. Bunu bilmeliydi, her kıvrımı ve dönemeci.

Askerler gelene kadar Richmond, Amerika'nın en sessiz şehirlerinden biriydi. Üçte biri zenci kölelerden oluşan yaklaşık kırk bin sakini, bir metropolün gösterişlerinden veya heyecanlarından hiçbirine sahip değildi. Kötü alışkanlıkları azdı, hayatı düzenliydi ve toplumu ülkemizin geliştirdiği en iyi gerçek Amerikan tipiydi.

Gürültücülük bilinmiyordu. Polis departmanı, en önemli görevi gece dokuzdan sonra sokaklarda bulunabilecek birkaç başıboş zenciyi toplayıp sabaha kadar "Kafes"te tutmak olan bir düzine "bekçiden" oluşuyordu. "Kafes", hapishane adıyla anılması için fazla saçma olan harap bir ahşap binaydı.

Sessiz, gölgeli sokaklar aniden kalabalık bir Başkent'in nabız atan, çalkantılı caddelerine dönüştü - zaten yüz binden fazla nüfusu vardı.

Nabzı yeni ve ateşli bir hayatla atıyordu. Atmosferi yaklaşan fırtınanın elektrikli uğultusuyla gergindi - her yerde telaş, telaş
ve ateşli savaş hazırlıkları. Tredegar Demir İşleri adam gücünü iki katına çıkarmıştı. Gece gündüz fırınların kırmızı parıltısı James'in sarı, çalkantılı sularına uğursuz parıltısını yansıtıyordu. Kırmızı kalbinin her
atışıyla şimdi bin kişiyi öldürmeye mahkum bir top doğuyordu.

Her tepe asker çadırlarıyla beyazdı, kampları uzaklardaki tarlalara ve ormanlara doğru uzanıyordu.

Her sokak kalabalıktı. Kanlı atlar üzerindeki haberciler, otoriter efendilerin mesajlarını taşıyarak oradan oraya koşturdular. Her yönden askeri grupların
çatırtısı duyuldu. Ve hepsinin üstünde topçuların sabit, alçak gürültüsü ve askerlerin titrek ayak sesleri. Şehrin etrafındaki her tarlada ve ormanda, atların kişnemesi, askerin
boru sesi, neşeli acemilerin bağırışları ve eğitim subaylarının keskin
komutları duyulabiliyordu.

Ambulansın takırtısı ve tabutsuz ölülerin uzun, kırmızı siperleri henüz gelmemişti. Güney'in hevesli, neşeli, eğlenceyi seven çocuklarının
kalbinde bunlar hayal bile edilmiyordu.

Henüz dans yoktu, sosyal şenlikler yoktu. Kasaba asker
çılgınıydı. Sokaklarda üniformalı olmayan çok az adam görülüyordu.

Vatandaş kıyafetleri içindeki bir adam, prensipleri konusunda şüphe altındaydı.

Her trenle birlikte yeni şirketler ve alaylar geliyordu. Gece gündüz askerlerin ayak sesleri, davulun vuruşu, flütün çığlığı, süngülerin parıltısı. Her yerde askerler karşılanıyor, kutlanıyor, yüceltiliyordu. Richmond'un en iyi hanımları asker misafirlerine hizmet etmek için birbirleriyle yarışıyordu. Toplum her önemli toplantıya _toplu olarak_ katılıyordu.

Güney toplumu tek bir atan düşünceye dönüşmüştü: evlerini ve özgürlüklerini savunma mücadelesi. Bu güçlü dürtünün beyaz ateşinde sınıf ve cinsiyet engelleri eridi.

Toplumun en nazik yetiştirilmiş ve kültürlü hanımı, gri üniforma giyen herhangi bir erkeğin kendisiyle tanışmadan konuşma ve onu sokaklarda herhangi bir yere götürme hakkını tartışmasız kabul etti. Bu yüksek ayrıcalık tek bir durumda bile hakaret, aşağılama veya uygunsuz bir sözle
suistimal edilmedi.

Socola en ufak bir hoşnutsuzluk gösteren tek bir hanım gördü.

Kibar toplumun yollarında nazik bir şekilde eğitilmiş sekiz yaşında zarif bir küçük kadın, kendisini okşamaya cesaret eden bir askerin samimiyetine
şaşırdı.

Yaşlı arkadaşına döndü ve öfkeyle soludu:

"Teyze! Hiç! Pantolonunda şerit olan herhangi bir adam artık bir hanımla
konuşabileceğini düşünüyor!"

Socola güldü ve Güney Carolina'daki ünlü Hampton Lejyonu'nun kampını teftiş etmek üzere oradan ayrıldı.

Kalbi, ruhlarını ve bedenlerini ülkelerinin davasına bu şekilde
katabilen bu Güneyli insanlara karşı ani bir hayranlık dalgasıyla
çıkarıldı.

Hampton Lejyonu Wade
Hampton tarafından askere alındı, silahlandırıldı ve donatıldı ve yönetildi. Özel askerleri Güney Carolina toplumunun
çiçeğiydi. Bu beyefendi alayının resmi geçit törenleri kasabanın hayranlığını
çekiyordu. Manevralarının etrafında asılı duran arabalar
şık bir yarış pistindeki topluluk kadar neşeli ve kalabalıktı.
Bu ünlü lejyonun her üyesi sandıkları ve vücut hizmetçisiyle Richmond'a gitti. Onlar da kısa bir mücadeleden emindi.

İyi bir kader geleceğin karanlık perdelerini sıkıca tutuyordu. Kamp bir
piknik alanıydı ve Ölüm sadece belirsiz bir bilinmezin hayaletiydi.

Socola arazide dolaşırken, kamp genç Preston Hampton'ın tertemiz sarı eldivenler içindeki yakışıklı figürünü gördü. Onu yakaladılar ve toza buladılar ve eldivenlerini mahvettiler.

Güldü ve bunu iyi huylu bir şekilde karşıladı.

Güney'in daha dayanıklı oğulları, daha güçlü bir ilgiyle keskin, gözlemci
gözlerin dikkatini çekti. O sandıkların ve güzel giysilerin ne olacağını biliyordu. En çok bilmek istediği şey, Güney saflarındaki ortalama bir adamın niteliği ve mizacıydı.

Socola, Dick Welford ile aniden yüz yüze geldi, gülümsedi ve eğildi. Dick
tereddüt etti, tanımasını iade etti ve elini uzattı.

"Bay Welford--"

"Signor Socola."

Dick'in selamlaması biraz garipti, ancak yaşlı adam onu ​​samimi, arkadaş canlısı tavırlarıyla hemen rahatlattı.

"Cesurca bir gösteri _Champ de Mars_, efendim!"

"İş gibi görünüyor, değil mi?" Dick gururla karşılık verdi. "Kamplarda dolaşıp adamlarımızı görmek ister misiniz?"

"Çok isterim."

"Gel, sana göstereyim."

Hampton Lejyonu kampından iki yüz metre ötede, Wheat'in komutasındaki Louisiana Zuavlarını buldular, küçük, sert görünümlü, parlak siyah gözlü adamlar.

"Fransızlar!" diye alay etti Dick. "Ama savaşacaklar--"

"Eski dünyadaki insanlarının böyle bir ünü var," diye kuru bir şekilde belirtti Socola.

Onların ötesinde, Mississippi'nin alt kesimlerinden gelen vahşi, bıyıklı bir alay vardı.

"Bu adamlara dikkat edin," dedi genç Güneyli sakin bir şekilde.
"Onlar yaşlı Jeff'in evinden. Onlardan haber alacaksınız. Babalarının hepsi Meksika'da savaştı."

Socola başını salladı.

Mississippi'lilerin yanında Arkansas'tan gelen uzun bacaklı, kaslı tüfekçilerden oluşan bir alay vardı.

Yüz metre ötede Georgia'dan John B. Gordon'ın bölüğünün tuhaf rakun derisi şapkalarını gördüler.

Socola bu uzun boylu dağcıları büyük bir ilgiyle izliyordu.

"Rakun Kabadayıları," diye açıkladı Dick. "Georgia'nın ilk bölüğü
gönüllüleri. Herhangi biri onları toplamadan önce iki veya üç eyaleti geçmeleri gerekiyordu. Şimdi haziran böcekleri kadar mutlular."

Sessiz Kuzey Karolinyalılardan oluşan iki alayı geçtiler. Genç
Kuzeyli, onların güçlü, kaslı vücutlarını ve ciddi yüzlerini inceledi.

"Ve bu iki büyük alay, Bay Welford?" diye sordu Socola.

"Ah," diye haykırdı Virginialı, sesinde umursamaz bir alayla, "onlar Tarheels--görünüşleri pek önemli değil ama sanırım
_tutacaklar_. "

"Bence öyle olacak," ciddi bir cevaptı.

Dick gururla Virginialıların güzel görünümlü bir alayını işaret etti.

"Güzel görünümlü askerler," diye gözlemledi Socola.

"Öyle değil mi? O benim alayım. İlk savaşta onlardan haber alacaksın."

"Ve o devler?" diye sordu Socola, sağ taraftaki uzun boylu, kaba görünümlü bir grup adamı işaret ederek.

"Teksas Korucuları."

"Onlarla aynı sıraya girmek istemezdim--"

"General Taylor'ın Meksika Savaşı'nda onlar hakkında ne dediğini biliyor musun?"

"Hayır--"

"_Onlar ne centilmen ne de korkak._"

"Ona katılıyorum," diye güldü Socola.

"Bir Yankee'nin böyle adamlara karşı ne şansı olabilir?" diye sordu Dick, kocaman sarı başını sallayarak.

"Sana ne düşündüklerini göstereyim--"

Socola cebinden bir _Harper's Magazine_ sayfası çıkardı ve genç askerin öfkeli bakışlarının önüne açtı.

Karikatürde, bir şemsiyenin altında tüfeğini taşıyan hasta görünümlü bir Güneyli ve yanında bir tepsi dolusu naneli şeker taşıyan bir zenci vardı. juleps.

"Bu bir şaka, değil mi!" diye kükredi Dick. "Bu kağıdı bana verir misin?"

"Elbette, Mösyö!"

Dick çarşafı katladı, hala gülüyordu. "Bu gece kampta bununla biraz eğleneceğim. Hadi, sana bu
hasta görünümlü naneli jülyenlerden bir demet daha göstermek istiyorum--"

Yine Güneyli kükredi.

Hızlarını artırdılar ve birkaç dakika içinde Arkansas ve Kuzey Louisiana'dan gelen Red River adamlarının kamplarından geçiyorlardı.

"Bu zavallı adamlar için üzülmüyor musun?" Dick güldü.

"Daha önce onlara benzer bir şey görmedim," diye itiraf etti Socola, onların güçlü vücutlarına gizlenmemiş bir hayranlıkla bakarak. Neredeyse hiç kimse
altı fitin altında değildi, geniş, iri omuzları ve göğüsleri vardı ve
bir gram bile fazla etleri yoktu. Birbirlerine olan benzerlikleri
dikkat çekiciydi. Doğa her birini aynı kahramanca kalıba dökmüştü.
Dev, bozulmamış ormanların yayılımı, kaslı kollarında ve bacaklarında konuşuyordu.
Büyük nehirlerin ve verimli ovaların üzerinden süzülen bir kartalın bakışı, korkusuz gözlerinde parladı.

"Ne "Onları düşünüyor musun?" diye sordu Dick çocuksu bir gururla.

"Fotoğraflarını _Harper's_'a göndermek istiyorum--"

"Tanrı aşkına, bunu yapma!" diye itiraz etti Dick. "Eğer yaparsan, asla bir Yankee görme şansımız olmayacak. Her neyse, kaçmadan önce onları görmek istiyorum. Tanrı'dan tek isteğim, Boston'dan gelen o küçük, kambur, çarpık bacaklı ayakkabıcılara bir vuruş yapmam!"

Socola kuru bir şekilde gülümsedi.

"Buluştuktan beş dakika sonra--kullanılacak bir ayakkabı bağı
kalmayacak."

Karanlık yüz, kasvetli gözlerinin derinliklerinden gelen garip bir ışıkla parladı--sadece bir anlığına kendini kontrol edemedi. Konuşurken sesi kadife gibiydi.

"İnancınız güçlü, M'sieur!"

"İnanç değil--biliyoruz. Bir Güneyli her gün üç Yankee'yi yenebilir."

"Ama ya beş, altı ya da bir düzine yenilmesi gerekirse?"

"Bu adamların bunu başaramayacağını mı düşünüyorsun?"

Socola tereddüt etti. Dağları yerinden oynatabilecek bir inancı yıkmak utanç vericiydi. İnce omuzlarını silkti ve düşünceli bir ifade yüzüne yayıldı. Kendi kendine konuşuyor gibiydi.

"Başkanınız bana askerlerinin cesaret ve kas, dayanıklılık ve inatçı cesaret, ataklık ve ateşli vatanseverliğin başarabileceği her şeyi başaracağını söylüyor. Ve yine de görüşü iyimser değil. Sesinde hüzünlü bir ton yakaladım. Savaşınızın uzun ve kanlı olacağını söylüyor--"

"Evet--biliyorum," diye araya girdi Dick, "ama kimse onunla aynı fikirde değil. Yaşlı Jeff'e neler yapabileceğimizi göstereceğiz, eğer bize sadece _bir_ şans verirse--tek istediğimiz bu--sadece _bir_ şans. Richmond
_Examiner_'daki o başyazıyı okuyun--"

Ünlü sarı Güney dergisinin bir kopyasını Socola'nın eline tutuşturdu ve işaretli bir paragrafı işaret etti:

"Dağların tepesinden ve vadilerden deniz kıyılarına kadar, Washington Şehri'ni her türlü insan tehlikesine karşı ele geçirmek için vahşi bir kararlılığın vahşi bir haykırışı var!"

Kuzey, 4 Temmuz'daki tatil gezilerini zaferle sonlandırmak için ipler ve kelepçelerle güneye doğru yürüyordu. Güney, onlarla buluşmak için hevesli bir gururla yürüyordu, her adam tek bir el ateş etmek için öne
geçmeden önce savaşın biteceğinden korkuyordu. Ve alaycı adamların her neşeli alayının arkasında Ölüm'ün beyaz sessiz figürü yürüyordu.

BÖLÜM XV

CHURCH HILL'DEKİ EV

Socola ertesi gece Spotswood'daki odasından ayrılırken, loş ışıklı koridorun başında bir yabancı onu karşıladı.

"Signor Socola, sanırım?"

"Hizmetinizdeyim."

"Washington'da Sardunya Bakanlığı ile bağlantılı bazı ortak arkadaşlarım olduğunu biliyorum--"

"Şehirde bir yürüyüşe çıkmak üzereyim," diye sözünü kesti Socola.
"Bana katılır mısınız?"

"Memnuniyetle. Richmond sokaklarını iyi bildiğim için, rehberiniz olmama izin verin."

Socola onaylayan bir baş hareketiyle onları takip etti. Yürüyüşleri şehrin yedi tepesinin en yükseğine
çıktı. Ama bu saatte -yedi buçukta- çok az kişi kıpırdıyordu. İnsanlar akşam yemeğinde meşguldü.

İki adam geniş bir çimenliğin ortasındaki görkemli, eski moda bir malikanenin kapısında durdu.
Havayı tatlı pembe çiçeklerin kokusu doldurdu.
Gül çardağı ve çiçek tarhlarının ayrıntılı düzeni ve şimşir çitleri zenginlik, kültür ve yüksek sosyal konumun hikayesini anlatıyordu.

"Sizi Richmond'un en çekici hanımlarından biriyle tanıştırmak istiyorum," dedi yabancı, sanki mandalın hissine alışmış gibi kapıyı açarak hızlı, iş gibi bir tonla.

"Elbette," oldu kısa cevap.

Eski moda pirinç tokmağın vurulmasına yanıt olarak, kırk yaşlarında şirin, ufak tefek bir kadın kapıyı açtı ve onları salona aldı.

Perdeler kapalıydı ve oda tek bir küçük gaz lambasıyla
aydınlanıyordu.

Yabancı, hızlı bir kesinlikle arkadaşını tanıttı.

"Bayan Van Lew, size Sardunya Bakanlığı'ndan Signor Henrico Socola'yı tanıtmama izin verin. Kendisi Majesteleri Victor Emmanuel'in resmi olarak akredite edilmiş ancak resmi olmayan temsilcisidir ve Güney'in yeni Hükümeti ile dostça ilişkiler geliştirmektedir."

Bayan Van Low elini uzattı ve uzatılan eli ziyaretçisini ölçüsüzce şaşırtan bir sıcaklıkla tuttu.

"Onu hemen tanıdım," dedi duyguyla.

"Beni tanıdı mı?"

"Sevgili anneniz, efendim, Philadelphia'daki okul arkadaşımdı. Onu çok severdim.
Ne kadar da benziyorsunuz!"

"O zaman arkadaş olacağız--"

"Arkadaştan daha fazlası olacağız--yoldaş olacağız--"

Duraksayıp yabancıya döndü:

"Artık bizi bırakabilirsiniz."

Erkek eğilerek döndü ve odadan çıktı.

Socola, hayatını, servetini ve evini Ülkesinin sunağına koymayı kasıtlı olarak seçen küçük kadını inceledi. Narin ama etkileyici figürüne bir bakışla, kişiliği ve çekiciliği olan parlak, yetenekli, kararlı kadını gördü.

Genç adamın elini tekrar eline aldı ve onu yüksek arkalıklı bir
maun kanepeye götürdü. İnce, soğuk parmaklarıyla ellerini okşadı.

"Annenizin ne kadar mükemmel bir görüntüsü! Sizi her yerde tanırdım.
_Siz_ beni tanımalı ve bana güvenmelisiniz. Kuzeye okula gönderildim. Virginia'ya her zamankinden daha kararlı bir
Kölelik Karşıtı olarak geri döndüm. Halkımız
her zaman Kölelikten nefret etmiştir. Ben inancımı özgürleştirerek inancımı yerine getirdim. Şimdi, annem ve ben pek de iyi durumda değiliz."

Durakladı ve görkemli odaya hüzünle baktı.

"Bu ev neşeli ve güzel sahnelerin hikayesini anlatabilirdi - balolar - resepsiyonlar ve gül çardaklarındaki bahçe partileri - altı kar beyazı atın çektiği arabalarla - White Sulphur Springs'e doğru yola çıkmak için kapımızda duran -"

Birdenbire durdu, duygularını kontrol altına aldı ve hayalperest bir şekilde devam etti:

"Kuzey ve Güney'den gelen büyük adamlar ve seçkin aileler - Piskopos Mann, Baş Yargıç John Marshall, Lee'ler, Robinson'lar, Wickham'lar, Adam'lar, Cabell'ler, Carrington'lar - İsveçli romancı Fredrika Bremer bizi ziyaret etti ve 'Yeni Dünya'daki Evler' adlı eserinde bizden bahsetti. Jennie Lind, ihtişamının zirvesindeyken bu odada şarkı söyledi.
Edgar Allan Poe burada ölümsüz şiiri 'Kuzgun'u yüksek sesle okudu. 'Richmond'da dışlanmış biri olmanın benim için ne anlama geldiğini anlamalısın--"

Göğsünden bir gazete kupürü çıkarıp Socola'ya uzattı.

"Bu sabahki başyazı köşelerinden o paragrafı oku--"

Genç adam işaretli kupürü taradı.

KNUCKS'A VURULDU

"Pazartesi günü Şehir gazetelerinden biri, Güney'de ikamet eden (ve belki de doğuştan) ama kesinlikle Kuzey ve Kölelik Karşıtı eğilimli bazı kadınlara yönelik bir öğüt sözcüğü içeriyordu. Yaratıklar, özellikle
anlatılsa da, isimlendirilmiyor. Bu tür insanlar, ülkenin yabancı düşmanları olarak
teşhir edilmek ve muamele görmek istemiyorlarsa,
güvenli bir şekilde yapabilecekleri sürece değersiz leşlerine
sopa kesseler iyi ederler--"

"Ve sen 'sopa kesmeyeceksin' mi?"

"Bu bizim türümüzün yolu değil. Geçtiğimiz yıl
elimden geleni yaptım. Washington'daki Hükümete mektup üstüne mektup gönderdim
onlara buradaki adamlar ve olaylar hakkında tam ve doğru hesaplar verdim. Prensiplerimi gizlemedim. Bizler Abolitionist ve Unionist'iz
ve bunu biliyorlar. Bu Güneyli adamlar, benim daha derin planlarımı keşfetmedikleri sürece
çaresiz iki kadına karşı ellerini kaldırmayacaklar. Onları
sokakta durdurdum ve duygularımı açıkça yüzlerine fırlattım. Heyecan arttıkça daha şiddetli ve
daha tutarsız oldum. Deli olduğumu söylemeye başladılar--"

Socola elini sessiz bir hareketle kaldırdı.

"İyi. Rolünü oynayabilirsin."

Zayıf, entelektüel yüz hatlarını bir sevinç ifadesi kapladı.

"Doğru--yapacağım. Bir anda görüyorum. 'Çılgın ihtiyar Bet,' diyecekler bana--"

Ayağa fırladı.

"Yukarı çık."

Adam, tavan arasına çıkan üç kat merdivenden onun hafif adımlarını takip etti.
Eski moda bir gardırobu kenara itti ve yaklaşık dört fit yüksekliğinde düz çam tahtalarından yapılmış küçük bir kapıyı açtı, bu da çatının altındaki karanlık alana açılıyordu.

Eğilip içeri girdi ve adam da onu takip etti. İç duvarın yanında sekiz fit yüksekliğinde küçük, temiz bir oda ortaya çıktı, tavan karşı tarafta üç fit eğimliydi. Baca yanındaki boşluğa demir bir kasa yerleştirildi ve tamamen tuğla kaplı bir kapıyla ustalıkla kapatıldı.
Cihaz o kadar mükemmeldi ki bacanın bir parçası olmadığını fark etmek imkansızdı, her bir tuğla katmanı bacanın duvarında kendisi için oyulmuş yere tam olarak uyuyordu.

Socola düzenlemeyi dikkatle inceledi.

"Çok ustaca bir "Çalış!" diye haykırdı.

"O tuğlaları o kapı kasasına kendi elimle yerleştirdim. Eski kasa
büyükbabamın zamanından beri orada. Bu sizin odanız, efendim. O
kasa sizin önemli evraklarınız içindir. Gerektiğinde geceyi burada güvenle geçirebilirsiniz. Evim, Hükümete gizli servisinin merkezi olarak teklif edildi. Bu kasada sizin için önemli bir
belge var."

Kasayı açtı ve Socola'ya üzerinde şu adres bulunan mühürlü bir zarf uzattı:

"Signor Henrico Socola,
Richmond, Virginia."

Mührü kırdı ve kendisini Richmond ofisinin komutasına getiren yeni Askeri Bilgi Bürosu'nun emrini okudu.

Kağıdı, okuması için mumu tutan küçük kadına uzattı.

"İçeriğini biliyorum," dedi kadın onu dikkatle inceleyerek. "Hükümet
akıllıca bir seçim yaptı. Paha biçilmez bir hizmet sunabilirsin--"

Durakladı ve meraklı bir gülümsemeyle Socola'ya baktı.

"Richmond'da tanıdığın kızlar var mı?"

"Ama bir tane var ve o da Başkanlık partisiyle yeni geldi--Bayan
Jennie Barton--"

"Senatörün kızı mı?"

"Aynı."

"Harika!" diye devam etti küçük kadın hevesle. "Babası Jefferson Davis'in kadrosunda. Yaşlı Barton on dakika bile sır saklayamayan geveze bir aptal. Kızıyla sevişmelisin--"

Socola güldü. "Gerekli mi?"

"Kesinlikle. Sardunya Bakanlığı ile olan gayriresmi bağlantından daha iyi bir
mazeret olmadan Richmond'da sonsuza kadar kalamazsın.
Gençsin. Yakışıklısın. Tüm Güneyli kızların
sevgilileri vardır--tüm Güneyli erkeklerin.
Sevgilisi olmayan
erkekleri anlayamıyorlar. Ülkenin geleneklerine uymazsan hemen şüphelenileceksin."

"Elbette. Onunla gerçekten sevişmem gerekmiyor--"

"Tam olarak yapman gereken bu. Tüm gücünle seviş onunla--sanki hayatın onun cevabına bağlıymış ve Richmond'daki kalışın
sonsuz olabilirmiş gibi."

"Bu fikri sevmiyorum," diye itiraz etti.

"Ben de bundan hoşlanmıyorum--" İnce elini sallayarak küçük çatı odasını
süpürdü. "Gel, yoldaşım, sen--"

Bir an tereddüt etti, güldü ve şöyle dedi:

"Tamam."

BÖLÜM XVI

ÇİÇEKLİ ÇADIR

Socola ertesi sabah kalktığında her endişeyi bir kenara atıp Jennie Barton'a, Güneyli rakiplerine kalışının sırrını hiç şüphesiz anlatacak bir şevk ve tutkuyla kendini adamaya karar verdi.

Konfederasyon Beyaz Sarayı'ndaki ilk gayriresmi resepsiyonda
Jennie, yeni Cumhuriyet'in en büyüleyici kızı olarak ilan edilmişti, zeki ve güzel.

Güneyli beyefendilerin tavrıyla, en üstte Kuzey İtalya'dan Socola ailesinin zengin
kabartmalı arması olan
bir sayfaya, mükemmel bir şekilde renklendirilmiş yabancı bir kağıda bir not yazdı.

Ondan Virginia tepelerinde at sırtında bir gezinti yapma zevkini istedi. O mükemmel bir biniciydi ve o sanki eyerde doğmuş gibi
at sürüyordu.

Notu renklendirilmiş bir mum parçasıyla mühürledi ve armasını yeniden üreten
kalıpla damgaladı. Zarfı pürüzsüz ve mükemmel yuvarlak el yazısıyla adreslerken memnuniyetle gülümsedi.

Cevabı şaşkınlık ve hayal kırıklığıyla okudu. Senatör kızı için
cevap vermişti. Annesinin başına gelen ufak bir kaza, sabah treniyle Güney'e gitmesine neden olmuştu. Muhtemelen
iki hafta Fairview'da kalacaktı.

Bunun için yapılacak bir şey yoktu. Onun dönüşünü beklemeliydi. Bu arada
yapılacak işler vardı. Güney ordusu yavaş ama emin adımlarla
kendini müthiş bir savaş motoruna dönüştürüyordu.

Yeni Hükümetin dümeninde olan usta beyin, savaş alanına gönderilen en etkili güçlerden birinin temellerini
atmıştı. Bu henüz sadece bir temeldi ama zihninde sadece kendi yargısına karşı derin bir saygı değil, aynı zamanda geleceğe dair derin bir önsezi duygusu uyandırıyordu.

Jefferson Davis görevi için özel bir uygunluk eğitimi almıştı. Güney'in önündeki ilk iş, savunma ordusunun örgütlenmesi, teçhizatı ve idaresiydi. Liderliğe çağırdıkları Başkan, dört yılını West Point'te ve yedi yılını sınırlarımızdaki orduda geçirmiş, Cumhuriyet'in sınırlarını Batı'ya doğru zorlamıştı. Meksika'nın fethinde gönüllülerden oluşan bir alaya liderlik etmiş ve
Buena Vista savaşında, sadece en büyük kriz anında günü kurtarmakla kalmamış, aynı zamanda en yüksek düzeyde askeri dehanın kanıtını sunmuştu. Meksika Savaşı'ndan dönüşünde Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından Tuğgeneralliğe atanmıştı ancak bu onuru reddetmişti.

Franklin Pierce'ın Kabinesinde Savaş Bakanı olarak geçirdiği dört yıl boyunca askeri yönetimde usta olduğunu kanıtlamış, Birlik ordusunu yeniden düzenlemiş ve en yüksek verimlilikte modern bir temele oturtmuştu ve bu çalışmada zayıflık, gelenek ve yolsuzluğa karşı bir terör olduğunu kanıtlamıştı.

Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndaki birinci rütbedeki her subayı şahsen tanıyordu. Bu adamlar ve komutan olarak yetenekleri hakkındaki yargısı doğruluk açısından muhteşemdi. Bir ordu yöneticisi olarak dehası şüphesiz Güney'e çatışmanın başlangıcında ilk avantajı sağladı.

Eski ordudan istifa edip servetlerini Güney'e
bahşeden adamlar arasından keskin gözü tereddüt etmeden, yetenekleri Amerika'da kendilerine atanan pozisyonlar için
eşsiz olan üç adamı en üst komuta için seçti. Ve bu üç adam vatanseverdi
öylesine kararlı bir amaç, geniş bir vizyon ve büyük bir ruha sahiptiler ki
ikisi de komisyonu teslim edilene kadar en yüksek komutanlık için düşünüldüğünü bilmiyordu.

Samuel Cooper, 1852'den beri Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun Yardımcı Generaliydi. Davis, onun katı disiplin ve tavizsiz verimlilik geçmişini biliyordu ve Kuzey doğumlu bir adam olmasına rağmen, onu bir an bile tereddüt etmeden Konfederasyon Ordusu'nun Yardımcı Generali olarak atadı.

Albert Sidney Johnston, tam General rütbesine ikinci atamasıydı ve Robert E. Lee üçüncüsüydü--her ikisi de ölümsüzlüğe mahkumdu.

Tam General rütbesi için dördüncü adaylığını tereddütle yaptı. Joseph E. Johnston, Konfederasyon Geçici Kongresi tarafından çıkarılan yasanın şartları uyarınca
eski ordunun geçici Komiseri olarak birinci sırada bir pozisyona hak kazanmıştı. Başkanın keskin sezgisi, en başından itibaren Joseph E. Johnston'ın başlıca özelliği olan krizdeki tereddüt ve çekingenliğin kanıtlarını algılamıştı. Yasanın şartları uyarınca adalet duygusu, bu adama bir şans verilmesini gerektiriyordu. Endişelerle ama büyük umutlarla atama yapıldı.

Robert E. Lee, Richmond'da karargahı olan Hükümetin askeri şefi oldu.

Kuzey güçleri dört noktadan Güney'i tehdit ediyordu.
Batı'dan Mississippi Nehri'ni açabilecek bir yan hareketle;
Batı Virginia'nın dağlarından, halkı kısmen ayrılığa karşıydı;
Washington'dan Richmond'a doğrudan bir hareketle; ve
Virginia Yarımadası'ndaki Monroe Kalesi'nden.

B. F. Butler liderliğindeki Monroe Kalesi önündeki ilk çatışma o kadar kolay püskürtülmüştü ki o bölgede ciddi bir tehlike hissedilmiyordu. Holmes ve McGruder komutasındaki on bin adam Butler'ı sonsuza kadar tutabilirdi.

Davis, en başından beri Güney'in en büyük tehlikelerinden birinin Batı'daki uzun açık sınır hattında yattığını görmüştü.
Askeri dehaya sahip bir komutan, kanadını burada çevirmeyi başarırsa
alt Güney'in kalbi delinirdi.

Bu önemli komuta için Albert Sidney Johnston'ı ayırdı.

George B. McClellan ve Rosecrans komutasındaki Kuzey ordusu, Batı Virginia'daki birlikleri
yenmişti. Bir dizi küçük çatışmada
bin adam ve tüm topçularını kaybetmişlerdi. General Lee, mümkünse bu felaketi onarmak için Richmond'dan gönderilmişti.

İlk iki çatışma berabere bitmişti. Güney, Yarımada'da ilk kanı dökmüştü - Batı Virginia'daki Kuzey. Güney'in ana ordusu artık Washington'dan gelen Kuzey'in ana ordusuna karşı koymak için yoğunlaşmıştı.

Fort Sumter'ın geniş çapta beğenilen kahramanı Tuğgeneral Beauregard, İskenderiye'ye giden
Manassas İstasyonu'nun yakınında bu ordunun komutasını üstlenmişti.

Beauregard'ın konumu bir bakıma talih eseriydi. İlk
atışı Sumter'a o yapmıştı. Savaşın ilk kağıttan yapılmış kahramanıydı. Virginia'yı işgalden korumak için ilk alayı o yönetmişti.

O, günün adamıydı. Eğitimi ve sicili de yüksek başarılar vaat ediyordu. 1838'de West Point'ten kırk beş kişilik bir sınıfta ikinci olarak mezun olmuştu. Ailesi Fransız kökenliydi ve Louis XV döneminde Louisiana'ya yerleşmişti. Meksika Savaşı'na teğmen olarak katılmış ve savaştan binbaşı olarak çıkmıştı. Şimdi kırk beş yaşındaydı ve hayatının en güzel dönemindeydi. Yeteneği, yılın başında Ulusal Hükümet tarafından West Point'teki Askeri Akademi'nin Müdürü olarak atanmasıyla
tanınmıştı.
Komisyonu, son anda kararsız Buchanan tarafından iptal edilmişti çünkü kayınbiraderi Louisiana Senatörü Slidell, Washington'da
ayrılık konuşması yapmıştı.

Jefferson Davis, yeni kahramana olan güveninde coşkulu değildi.
Güneyli liderin münzevi zihnini memnun etmek için kamusal alanda patlamalara fazla meyilliydi. Kuzey'in gücünü aşağılayan
kamuoyuna bazı aptalca mektuplar yazmıştı. Bu ifadelerin ne kadar aptalca olduğunu Davis'ten daha iyi kimse bilemezdi. "Yankees'ten nefret ediyor ve onları hor görüyordu." Davis onların gücünden korkuyor ve onları tanıyordu. Beauregard'ın Güney'in, tek silahları çakmaklı tüfekler ve dirgenler olsa bile Kuzey'i kırbaçlayabileceği iddiası sık sık ve yüksek sesle tekrarlanmıştı.

Saygıdeğer Winfield Scott komutası altında önünde toplanan ordudan son derece aşağılayıcı bir şekilde bahsediyordu.

"Güney'in düşmanları," diye ilan etti, "silahlı bir ayaktakımından başka bir şey değil, sahte bir bahaneyle ve kutsal olmayan bir amaç için aceleyle bir araya gelmişler, başlarında seksenlik bir adam var!"

Beauregard, küçük yapısına rağmen çarpıcı bir kişisel görünüme sahip bir adamdı - küçük, esmer, zayıf, saçları erken ağarmış, tavırları seçkin ve ciddiydi.

İlk zaferinin ünü, çatışmanın kışkırtıcı nedeni, seçkin yabancı ismi ve saraylı tavırlarıyla, savaşın ihtişam ve görkeminin bu ilk günlerinde hanımların gözdesi olması doğaldı. Kendisine mektuplarla, bayraklarla ve binlerce neşeli iltifatla ilgilerini
gösteren giderek genişleyen bir güzel hayran çevresinin merkeziydi. Kamp masası
haritalarını ve planlarını çevreleyen ve bazen de
kapatan zarif çiçeklerle doluydu. Buketlerini kağıt ağırlığı olarak kullanırdı.

Bu nedenle, Davis'in adamları tartarken kullandığı soğuk entelektüel standardın Beauregard'ı en yüksek komuta niteliklerinde eksik bulması şaşırtıcı değildi.

Başkan, gözlerini generalinin çiçeklerle süslü çadırına
ciddi şüphelerle çevirdi. Yine de o, saatin adamıydı. Şansının
olması adildi.

BÖLÜM XVII

ÖLÜMCÜL ZAFER

Potomac kıyılarında General Scott, Beauregard'a karşı, Birlik bayrağı altında yürüyen
en güçlü orduyu toplamıştı. Hazırlığı kapsamlı olarak değerlendirilmişti,
sayıları başa çıkabileceği kadardı ve topçuları dünyanın en iyisiydi.
Kayalık Dağları'nın doğusundaki tüm düzenli ordu, Kızılderili seferlerinde deneyimli gaziler,
Kuzey Eyaletleri'nden gelen gönüllülerin muazzam gücüyle birleşmişti - elli tam gönüllü alayı, sekiz düzenli piyade bölüğü, dört denizci bölüğü, dokuz düzenli süvari bölüğü
ve kırk dokuz büyük topla on iki topçu bataryası.

Bu istila ordusunun komutasında, Kuzey'in en bilimsel generali olarak kabul edilen General McDowell vardı.

Acil bir durumda komuta eden General olarak Beauregard'ın zayıflığını tamamlamak için Joseph E. Johnston, Shenandoah Vadisi'nin girişini korumak, Cephanelikten kurtarılan paha biçilmez makinelerin kaldırılmasını sağlamak ve tehdit edildiği anda Beauregard ile bir kavşak oluşturmak için Harper's Ferry'ye yerleştirildi. General Patterson'ın ordusunun Harper's Ferry'ye karşı hareketi, Davis veya baş askeri danışmanı Lee'yi kandırmak için çok açık bir aldatmacaydı. Johnston'a on bin adam ve General Jackson da dahil olmak üzere yetenekli yardımcılar verildi. Temmuz ayının onuncu günü, Federal ilerlemeyle ilgili bilgileri endişeyle bekleyen Beauregard, yetenekli bir Güneyli kadın olan Bayan Rose O'Neal Greenhow'dan önemli bir mesaj aldı. Bayan Van Lew'in Richmond'da yaptığı gibi, hayatını ülkesinin sunağına koymak için Washington'da kalmıştı. Buchanan'ın yönetimi sırasında Washington toplumunun bir lideri olmuştu. Artık duldu, zenginliği,
güzelliği, zekâsı ve güçlü kişiliğiyle dikkat çekiyordu. Evi, eski rejimin
en zeki erkek ve kadınlarının buluşma yeriydi. Buchanan onun
kişisel arkadaşıydı, William H. Seward da öyle. Yeğeni, Dolly Madison'ın torunu, Batı'nın Küçük Devi Stephen A.
Douglas'ın karısıydı. Washington'dan Beauregard ordusunun Genel Yardımcısı olmak için ayrılmadan önce Albay Thomas Jordan ona Güney'in şifre kodunu verdi ve evinin Güney gizli servisinin Kuzey karargahı olmasını ayarladı.

İlk habercisi, Washington pazarında sebzelerini satmaktan dönen bir çiftçinin kızı kılığına girmiş bir kızdı.
Sınırları hiç meydan okumadan geçti ve mesajını Beauregard'ın ellerine iletti.

Beauregard hızlı bir kararla yardımcısını çağırdı ve haberi Richmond'daki Başkan'a iletti:

"Washington'dan düşmanın Fairfax Court House ve Centreville üzerinden Potomac'ı geçip Manassas'a doğru kuvvetle hareket edeceğine dair doğrudan olumlu bir bilgi aldım.

Hatlarıma tüm mevcut kuvvetlerin derhal yoğunlaşmasını talep ediyorum."

Güney komutanı saldırıyı karşılamak için hazırlıklarına başladı.

Church Hill'deki ev boş durmamıştı. Richmond, Socola'nın becerikli rehberliğinde Federal casuslarla doluydu.

General Scott, Washington'da yirmi dört saat içinde Beauregard'ın adamlarını Bull Run Nehri'nin arkasına büyük bir güçle yerleştirdiğini ve Bull Run'ın önünde olduğu arazinin oluşumunun çok zor olduğunu biliyordu. Federal ordunun ilerlemesi gecikti - Harper's Ferry'den son top ve makine parçası Richmond ve Fayetteville'de güvenli bir şekilde muhafaza edilene kadar ve Johnston ordusunu Beauregard ile daha yakın temas halinde Winchester'a çekene kadar. Ve Birlik ordusu hala hareket etmedi. Beauregard, Washington'daki Bayan Greenhow'a güvendiği bir keşifçiyi, üzerinde şifreli olarak şu iki kelimenin yazılı olduğu bir kağıt parçasıyla gönderdi: "Emanet Sahibi--". Uzun zamandır aradığı ordunun yürüyüş tarihi bilgisini aldığı anda geldi. Habercinin ifadesiz maskeli yüzüne baktı ve bir an tereddüt etti. "Sen bir Güneyli misin?" Donellan gülümsedi.

"Hayatımın çoğunu Washington'da geçirdim, hanımefendi," dedi açıkça. "İçişleri Bakanlığı'nda memurdum. Servetimi Güney'e yatırdım."

Yeterliydi. Keskin sezgileri adamın tavırlarında, yürüyüşünde ve kişiliğinde tehlike sezmişti. Tipik bir Güneyli değildi. Gizli Servis Bürosu yetkilileri ona şüphelerinin kanıtlarını çoktan vermişlerdi. Çok dikkatli olamazdı.

Kalemini aldı ve aceleyle şifreli olarak şunları yazdı:

"McDowell'a bu gece Manassas'a hareket etme emri verildi."

Küçük kağıt parçasını Donellan'a uzattı.

"Ajanlarım sizi atlı bir arabayla Potomac'tan Dumfries yakınlarındaki bir feribota götürecek. Feribotla karşıya geçeceksiniz."

Adam şapkasına dokundu.

"Oradan sonra yolu biliyorum, hanımefendi."

İzci, o gece saat sekizden önce Beauregard'ın eline mesajını iletti.

Ertesi gün öğlen Albay Jordan cevabını eline verdi:

"Sizinki saat sekizde alındı. Gelsinler. Hazırız. Kesin bilgi için
size güveniyoruz. Kuvvetlerin tanımı ve
hedefi ve topçu miktarı konusunda özel olun."

Boş durmamıştı. Bir önceki gün gönderdiği mesajla neredeyse eşit önemde bir mesaj
yazabildi. Hızlı
sinirli eliyle başka bir küçük kağıt parçasına şunları yazdı:

"Federal komutan, Johnston'ın Beauregard ile birleşmesini önlemek için Manassas demiryolunun kesilmesini emretti."

Beauregard'a saldırmak amacıyla ilgili ilk gerçek bilgi Başkan Davis'e ulaştığı anda, derhal General Johnston'ı kuvvetlerinin birleşme noktası için hazırlıklarını yapmaya çağırdı.

Ve hemen Başkan, Başkomutanı'ndan duyduğu korkuların
onaylandığını aldı. Johnston gecikti ve hacimli itirazlardan oluşan bir yazışmaya başladı.

17 Temmuz'da, Beauregard'a demiryolunu kesme planını duyuran yazışmayı aldıktan sonra, Başkan Johnston'a ordusunu Manassas'a taşıması için olumlu bir emir göndermek zorunda kaldı. Emre, savaş konusunu tehlikeye atan bir tereddütle uyuldu. Ve yürüyüş sırasında, Beauregard'ın nöbetçileri McDowell'ın çatışma hattıyla atışırken, Johnston, Richmond'daki Şefine ilk şikayet ve pazarlık mesajını göndermeye başladı. Beauregard'ın popülaritesini kıskanan ve olası itaatsizliğinden korkan Johnston, Davis'e telgraf çekerek, ordularının birleşmesinden önce Beauregard'a göre rütbesinin açıkça tanımlanmasını talep etti. Bu soru tamamen gereksizdi. Johnston'ın generalliğe terfisi, böyle bir noktada akla gelebilecek hiçbir şüpheye yer bırakamazdı. Başkan, iki adam arasında Güney davası için tehlikeli olan bir kavganın başladığını mide bulandırıcı bir kesinlikle fark etti. Uyum içinde hareket etmemeleri, ilk savaş alanlarında acemi askerlerin yenilgisini kesinleştirecekti. En erken zamanda bizzat gidip bu tehdit edici kavgayı önlemeye karar verdi. Zaten kan akmıştı. McDowell, piyade, topçu ve süvarilerden oluşan güçlü bir kolla Bull Run'ın sığlıklarından birine yaklaşmaya
çalışmıştı. İki kez geri püskürtüldüler
ve sahadan çekildiler. Longstreet'in tugayı, pozisyonunu korurken on beş ölü ve elli üç yaralı vermişti.

Başkan, somurtkan generaline talep ettiği rütbenin açık tanımını telgrafla bildirmek için acele etti:

Richmond, 20 Temmuz 1861.

"General J. E. Johnston,

"Manassas Junction, Virginia.

"Siz, o rütbeye bağlı güce sahip bir Konfederasyon Ordusu Generalisiniz. Tuğgeneral Beauregard'ın, arazinin ve birliklerin ve hazırlığın tam bilgisini, birlikte çalıştığınız hedefin başarısı için nasıl kullanacağınızı bileceksiniz. Her ikisinin de gayreti bana uyumlu bir eylemin garantisini veriyor.

"Jefferson Davis."

Aslında Başkan, Johnston savaşa zamanında
sahaya ulaşırsa uyumlu bir eylemin olmayacağından endişe ederek acı bir endişeye kapılmıştı. 20 Temmuz'da, toplanan Kongre'ye mesajını iletmek için Richmond'da kendi varlığı yasa gereği zorunluydu. 21 Pazar sabahından önce cepheye gitmesi imkansızdı.

Savaş saat sekizde başladı.

General McDowell'ın ordusu, demagogların "Büyük Ordusu" tarafından Richmond'un derhal ele geçirilmesi yönündeki
yaygın haykırışlarıyla bu saldırıya doğru hareket etmişti.

Her Kuzey gazetesi aylarca tek bir haykırışla onun ve sabırsız halkın kulaklarına çınladı:

"Richmond'a doğru!"

Sonunda Washington'da ordunun on gün içinde hareket edip Richmond'ın meydanında kamp kuracağı haberi yayıldı. Yürüyüş bir zafer alayı olacaktı. Washington politikacıları zaferi kutlamak için vagonları ve arabaları şampanyayla doldurdular. Richmond'daki bir balo için biletler basıldı ve dağıtıldı. Orduya, savaşın tek büyük mücadelesine tanıklık etmek için heyecanlı seyircilerden oluşan uzun kuyruklar eşlik ediyordu: Kongre üyeleri, barlardan gelen kabadayılar, şüpheli tatil yerlerinden gelen gösterişli kadınlar, kanlı sahnelere tanıklık etmeye kararlı, bağıran, terleyen bir ayaktakımı.

Birlik Generali'nin Beauregard'ın konumu ve ordusu hakkındaki bilgileri doğru ve eksiksizdi. Johnston'ın on bin kişilik komutasının bir gün önce gelmeye başladığını biliyordu. Yarısının hala demiryolunda bir yerlerde nakliyeyi bekleyerek dolaştığını bilmiyordu. Johnston'ın tüm komutası yerde olmasına rağmen ordusu Güneylilerden sayıca üstündü ve eski ordudan gelen deneyimli gazilerden oluşan tümenleri ve eşsiz topçuları ona muazzam bir avantaj sağlıyordu. Mükemmel bir beceriyle savaşı planladı ve başarılı bir şekilde uygulamaya başladı. Keşifçileri ona Güney hattının nehrin karşısındaki Taş Köprü'de duran sol kanadının zayıf olduğunu söylemişti. Burada Beauregard'ın ordusunun uzun çizilmiş hattı, bir tabur tarafından belirli bir mesafeden desteklenen tek bir alaya inceliyordu. Burada yetenekli Birlik Generali
vurmaya karar verdi.

Gün doğmadan önce iki buçukta, coşkulu adamlarından oluşan yoğun hatları, Konfederasyon'un sol kanadını
yanlamak için tozlu ay ışığıyla aydınlanan yola doğru
salındı.

McDowell'in ordusunun çiçeği, on sekiz bin seçkin adam, gecenin karanlığında, Beauregard'ın solundaki en uzak gri karakolun iki mil ötesindeki Sudley's Ford'daki seçtikleri geçişe doğru hızla ve sessizce ilerledi.

Tyler'ın tümeni, Albay Evans'ın tek alayının derenin ötesinde yattığı Taş Köprü'de durduruldu. İkinci ve üçüncü tümenler iki mil yukarıdaki dolambaçlı bir yolda dikkatli bir şekilde sürünerek ilerlerken, karşı konulmadan geçip Beauregard'ın uzun sol kanadının arkasına geçmesi, onu güçlü bir alev kıvrımına dönüştürmesi, Tyler'ın tümenine Taş Köprü'yü geçerken katılması ve üç tümen tek bir sağlam kütle halinde on millik savaş hattını umutsuz bir karmaşaya sürüklemesi emredildi.

Plan ustaca ve cesurca tasarlanmıştı.

Tyler'ın tümeni Taş Köprü'de durdu ve şafak vakti doğu tepelerini renklendirdiğinde sessizce birleşti.

Temmuz güneşinin donuk kırmızısı gökyüzünü alevleriyle renklendiriyordu ki ikinci ve üçüncü tümenler Sudley's Ford'da Bull Run'ı geçtiler
ve şüphesiz Güney ordusunun arkasına doğru hızla inişlerine başladılar.

Güneş tepelerin üzerinde parıldarken, beyaz bir duman halkası aniden
Taş Köprü'nün üzerindeki bir topun ağzından kıvrılarak uzaklaştı ve
sakin, berrak sabah havasında yavaşça yükseldi. Somurtkan kükremesi vadinin üzerinde yankılandı.
Ötesindeki tepedeki gri figürler ayağa fırladı ve baktı.
Sadece topçu ateşlenmişti ve atışları yetersiz kalıyordu.

Konfederasyonlular kayıtsız görünüyordu. Eylem çok açık bir aldatmacaydı.
Albay Evans, alayını daha net bir savaş
planının gelişmesi için tutuyordu. Adamlarının yattığı tepeden, giderek artan bir huzursuzlukla ufku batıya doğru taradı. Uzakta
parlak Güney gökyüzüne karşı Mavi Sırt'ın karanlık hatları belirdi.
Yoğun arka plan, ön plandaki büyük Manassas ovasının ormanlarını ve tarlalarını, oyuklarını ve tepelerini canlı bir kontrastla ortaya çıkardı.

Birdenbire gördü onu -uzakta yükselen ince bir toz bulutu. On altı bin kişilik hücum eden duvar, nadiren kullanılan bir yolun kıvrımlı yolunda ilerledikleri "Büyük Orman"dan
çıktığında, toz bulutu gökyüzünde uğursuz bir tehditle parladı.

Albay Evans bunun anlamını biliyordu. Beauregard'ın ordusu kuşatılmıştı ve
sol kanadının uzun ince hatları bir tuzağa yakalanmıştı.
Dönen ordunun ilk hücumu, küçük grubunu Taş Köprü'den geri çektiğinde, Tyler'ın ordusu daha sonra geçecek ve üç tümen
mahkum adamların üzerine
çalacaktı.

Evans, alayını ve iki sahra topunu aniden hücum eden orduya karşı yeni bir savaş hattına
saldırdı ve kuryesini General Bee'ye göndererek tugayının derhal desteğine gönderilmesini istedi.

Şok geldiğinde, Güney saflarında McDowell'ın on altı bin askerini karşılamak için beş alay ve altı küçük sahra topu vardı.

Sağırtıcı bir kükremeyle topçuları açıldı. Uzun, yoğun piyade hatları, sıkı bir şekilde paketlenmiş olarak, düzenli atışlarına başladı. Sanki dev bir el, sıcak Güney göklerini kavramış ve mavi tuvallerini şeritlere ve parçalara ayırıyormuş gibi duyuluyordu.

Bir saat boyunca Bee'nin tugayı, iki Federal tümeninin saldırısına karşı koydu ve sonra karşı konulamaz ateş duvarının önünde yavaşça geri çekilmeye başladı. Birlik ordusu hücum etti ve toparlanmadan önce kırık hatları yarım mil kadar sürdü.

Tyler'ın tümeni şimdi Taş Köprü'yü geçti ve parçalanmış Konfederasyon sol kanadı neredeyse ezici bir üstünlükle çevriliydi.
Fırtına, Bee'nin desteksiz hatlarına tekrar çarptı ve durmadan önce onları üç çeyrek mil kadar sürdü. Hücum eden Federal ordu, kanlı bir alanda tekrar hissetmeye mahkum oldukları bir şeye
vurmuştu.

General T. J. Jackson, beş alaydan oluşan tugayını aniden gediklere doğru savurmuş ve ateş dalgasını durdurmuştu.

Bee, Jackson'ın yanına koştu.

"General," diye acınası bir şekilde haykırdı, "bizi geri püskürtüyorlar!"

Virginialının kasvetli mavi gözleri, ağır kirpiklerin altında parlıyordu:

"O zaman efendim, onlara süngüyü vereceğiz!"

Bee, sıkışmış adamlarına döndü ve bağırdı:

"Jackson ve Virginialılarının taş bir duvar gibi dikildiğini görün!
Fethedelim ya da ölelim!"

Bee, kelimeler dudaklarından zorlukla döküldüğünde ölümcül şekilde yaralandı.

Dört mil ötede, yalnız bir tepenin tepesinde Beauregard ve Johnston oturuyordu
bir dizi acınası gafın içinde.

Güney ordusunun yanlara doğru ilerlemesi tam ve ezici bir
sürprizdi. Johnston, toprakla pek de aşina olmadığı için, savaşın yürütülmesini astına bırakmıştı.

İki şaşkın general, tepelerinde savaş emirlerinin sağda geliştirilmesini beklerken sola baktılar
ve tüm vadi duman, toz ve alevden oluşan bir cehenneme dönmüştü.
Sol kanatları dönmüştü ve muzaffer düşman, uzun
serisini bir alev ve ölüm örtüsü altında yuvarlamaktaydı.

İki general atlarını mahmuzlayıp, ilk emirlerini geçersiz kılmak için habercilerini uçurarak, eylem alanına
hızla koştular.
Bee'nin ve Evans'ın parçalanmış hatları ormanlık bir vadiye sığındığı anda olay yerine ulaştılar ve Jackson, adamlarını düşmanın çığının şokunu göğüsleyecek bir
pozisyona sokmuştu.

Johnston heyecanla dördüncü Alabama alayının bayraklarını aldı ve onlara hücumda liderlik etmeyi teklif etti.

Beauregard atından atladı, birliklere döndü ve bağırdı:

"Sizinle ölmeye geldim!"

İlk yedekler günü kurtarmak için çaresiz bir çabayla
öne doğru koşuyordu. Ancak iki
Komutan Generalin varlığına, Jackson'ın Birlik ordularının yoluna
attığı canlı taş duvara rağmen, ezilmiş sol
kanadın büyük bir kısmı durdurulamadı ve çılgınca bir panikle Manassas Kavşağı'na doğru geri çekildi.

Güney ordusunun kaderi, Jackson'ın tugayının arkasındaki tepeyi tutma sorununa bağlıydı.
Kanlı yamaçlarında adamları tüfeklerini doğrultmuş şekilde çömeldi ve onlardan hücum eden Birlik birliklerinin saflarına sürekli bir ateş
yaydı.

Beauregard yeni oluşturduğu muharebe hattının sağ kanadına ve
Jackson da çaresiz bir hücumda merkeze önderlik etti. Birlik safları delinip
sürüldü, sadece anında yeniden bir araya gelip saldırganlarını eski konumlarına geri
fırlattılar. Hücum ve karşı hücum hızlı ve korkunç bir şekilde birbirini izledi.

Konfederasyonlar yavaş yavaş eziliyordu. Birleşik Birlik tümenleri artık yirmi bin piyade, yedi süvari bölüğü ve yirmi dört topçudan oluşan bir kuşatma hattından oluşuyordu ve arkalarında harekete geçmeye hevesli on bin yedek vardı.

Beauregard'ın tepeyi savunan birleşik kuvvetleri ancak yedi bin kişiydi. Saat ikide çaresiz Güneyli komutan sağ kanadından ek alaylar getirmeyi başardı. Sonunda iki tugay fırtına merkezine fırlatıldı ve sıkışmış Konfederasyonlardan bir haykırış yükseldi. Tekrar hücum ettiler, Birlik ordularını geri püskürttüler ve bir topçu bataryası ele geçirdiler.

Tepe kurtarıldı ve düşman otoyoldan ormana doğru sürüldü.

McDowell şimdi yedeklerinden bir tümeni aceleyle getirdi ve son büyük saldırı için savaş hattını yeniden oluşturdu. Bir kez daha yeteneğini gösterdi ve sağ kanadını geniş bir dairesel hareketle sol kanadındaki Konfederasyon mevzilerini kuşatmak için fırlattı.

Sahne muhteşemdi. Göz alabildiğine Birlik piyadesinin parıldayan süngüleri, süvarileriyle çevrili tarla ve ormanda istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Beauregard, çelik kordonun sıkışmış adamlarının etrafından geçmesini ve alaylarını
çaresizce geri fırlatmak için kararlılıkla yerleştirmesini izledi.

Uzaklarda, Manassas demiryolu yönünde yeni bir toz bulutu yükseldi. Başlarında, kıvrımları sıcak, kavurucu Temmuz havasında
düşen bir bayrak asılıydı. McDowell'ın dönen sağ kanadının
tam arkasında hareket ediyorlardı.

Eğer Birlik yedekleriyse, gün kaybedilmişti.

Güneyli dürbününü kaldırdı ve şimdi tozla örtülü olan, şimdi de kavurucu güneşte beliren
düşen bayrağı izledi. Gözlükleri
yeterince güçlü değildi. Renklerini seçemiyordu.

Beauregard, küçük alayı gün doğumundan beri
somurtkan bir umutsuzlukla savaşan Albay Evans'a döndü.

"Bayrağı seçemiyorum. Eğer Patterson'ın vadiden gelen ordusuysa--Tanrı yardımcımız olsun--"

"Belki de Elzey ve Kirby Smith'in alayları," diye yanıtladı Evans. "Winchester'dan gelen yolda bir yerlerde kaybolmuşlardır."

Beauregard tekrar gözlerini sabit bir şekilde ilerleyen bayrağa dikti. Bu ezici bir acı anıydı.

"Korkarım ki Patterson'ın adamları. Son yedeğimize geri çekilmeliyiz--"

Gözlüklerini hızla indirdi.

"Hiçbir kurye kalmadı, Albay. Bana yardım etmelisiniz--"

"Elbette, General."

"Johnston'ı bul ve hemen yedekleri toplayıp geri çekilmemizi desteklemesini ve korumasını iste--"

Evans hemen emri yerine getirmeye başladı.

"Bekle!" diye bağırdı Beauregard.

Gözlüğü tekrar ilerleyen bayrağa sabitlenmişti. Bir rüzgar
aniden kıvrımlarını parlak Güney gökyüzüne fırlattı - Konfederasyonun Yıldızları ve Çubukları!

"Tanrı'ya şükür!" diye haykırdı komutan. "Onlar bizim adamlarımız!"

Küçük General'in esmer yüzü Evans'a dönerken heyecanla parladı:

"Bin, Albay - tüm gücünle bin ve General Kirby Smith'e emrini iki kat hızlı bir şekilde ileri sürmesini ve o dairesel
hattı yan ve arkadan vurmasını emret!"

İlerleyen kolda sadece iki bin kişi vardı ama ilerleyen muzaffer adamların arkasına, varlıklarının farkında olmadan, aniden saldırmalarının ahlaki etkisi muazzam olurdu. Aynı anda tüm ordusunun düşmanla yüzleşmesi, yenilginin çenelerinden zaferi koparabilirdi.

Beauregard, sıkıştırılmış cephesinin başına geçti ve Smith'in adamlarının heyecan verici
çığlığını bekledi. Sonunda geldi,
cenneti delen, cehennemi titreten, İsyancı haykırışı--Güneyli avcının avının gözü önündeki zafer çığlığı!

Jackson, Longstreet ve Early, aniden gelen kaplan hücumuyla
Birlik hatlarının boğazına atıldılar.

Adamlar saldırıyı karşılamak için silahlarını henüz kavrayamamışlardı ki
arkadan, korumasız yanlarına
saldıran yeni ordunun doğaüstü haykırışı yükseldi.

Kuzey'in acemi askerleri için bu çok fazlaydı. Sabahın ikisinden beri inatçı bir cesaretle yürüyor ve savaşıyorlardı--yiyecek veya içecek için durmadan. Şimdi öğleden sonra dört olmuştu ve Temmuz'un kavurucu güneşi acımasız ışınlarını tozla kaplı ve dumanlı yüzlerine acımasızca
döküyordu.

McDowell'ın sağ kanadı, ön ve arkadaki birleşik hücumlar arasında bir yumurta kabuğu gibi buruşmuştu. Kırıldı ve karmaşa içinde
ortasına geri koştu. Tüm ordu bir an için karmakarışık bir şekilde sendeledi.
Subayları boşuna
kendilerini haykırarak zaferlerini ilan ettiler ve
bir araya gelmelerini emrettiler.

Vahşi, umutsuz, anlamsız, mantıksız bir panik Birlik ordusunu ele geçirmişti.
Binlerce kişi silahlarını yere attılar ve nefes kesici bir hızla
Washington'a doğru yola koyuldular. Her sıçrayışta aptal komutanlarına
onları gözleri bağlı bir şekilde cehennemin çenelerine götürdükleri için lanet okudular. En azından
geriye kalanı kurtarmak için yeterince sağduyuları kalmıştı.

Tarlalar uçan askerlerin siyah sürüleriyle kaplıydı.
Atları top arabalarından kestiler, bindiler ve çılgın kalabalığı yaya olarak çiğneyerek
ileriye doğru koştular. Bağıran, çığlık atan kalabalık Cub Run köprüsüne hücum ederken, Kemper'in bataryasından gelen iyi yönlendirilmiş bir atış, geçmekte olan bir at takımını parçaladı. Vagon devrildi ve köprü tıkandı.

Çılgın bir şekilde bir geçit açma çabalarıyla, kalabalık üstüne yığıldı ta ki panik otuz dakika önce son zafer hücumuna doğru hızlı, emin adımlarla ilerleyen ordunun her bölümünü sarana kadar.

Bull Run'ın her köprüsü ve sığlığında panik içindeki binlerce kişi
atlı, yaya, topçu, vagon, ambulans, gezi arabaları, kırmızı yanaklı politikacılar, dudaklarındaki ve yanaklarındaki allıktan ölüm beyazı görünen çığlık atan kadınlarla karışarak karmakarışık bir şekilde koştu.

Üç mil boyunca yıkım ve karmaşanın karanlık dalgası yuvarlandı -- görünürde tek bir Konfederasyon askeri yoktu.

Endişeli Konfederasyon Başkanı ve ekibini taşıyan tren Manassas Kavşağı'na varmadan önce saat üç olmuştu. Cepheden hiçbir haber duymamıştı ve en kötüsünden korkuyordu. Büyük topların uzun ve derin gümbürtüsü ona savaşın şiddetlendiğini söylüyordu.

Arabanın penceresinden hızla Kavşağa yaklaşan uğursuz bir toz bulutunun yükseldiğini gördü. Eğitimli gözüne göre bu tek bir şey ifade edebilirdi: geri çekilmek.

Arabadan atladı ve soluk, titrek bir gencin, darmadağınık, yırtık gri üniformalı olmasının anlamını sordu.

Billy Barton kan çanağı gözlerini Başkana çevirdi. Dişleri takırdıyordu.

"N-ne-ne-anlıyor?" diye kekeledi.

"İstasyona doğru gelen o toz bulutu mu?"

Billy, Başkanın işaret ettiği yöne baktı.

"Neden, onlar- ... "Johnston öldü. Bee öldü. Bartow öldü. Hepsi
öldü--yığınlar halinde--gözünüzün önünde. Tavsiyemi dinleyin ve
buradan hemen
çıkın."

Cevap beklemeden, Başkanın indiği
otobüse
bindi.

İstasyon şimdi önden bağıran, el kol hareketleri yapan, panik halindeki adamlarla
dolmuştu. Kondüktörün etrafında toplandılar.

"Buradan çekilin!"

"Buharlı kalabalık!"

"Motorunuzu ve treninizi kurtarın, dostum!"

"Ve Tanrı aşkına bizi de yanınıza alın!"

Başkan kalabalığın arasından kendine yol açtı.

"Devam etmeliyim, Kondüktör--tren, alana ulaşmanın tek yolu--"

"Üzgünüm, efendim," diye itiraz etti kondüktör. "Demiryolunun
mallarından ben sorumluyum--"

Panikleyen adamlar onu desteklediler.

"Ne işe yarar?"

"Savaş kaybedildi!"

"Bütün ordu yeryüzünden silindi."

"Hiçbir yağ lekesi kalmadı!"

Başkan titreyen kondüktöre döndü:

"Treninizi hareket ettirir misiniz?"

"Bunu yapamam efendim--"

"Motorunuzu bana ödünç verir misiniz?"

Kondüktörün yüzü aydınlandı.

"Bunu yapabilirim."

Motor, panikleyen adamların iğrenmesine rağmen ayrıldı ve
soğukkanlı makinist Başkana başını salladı, kolunu çekti ve
lokomotif istasyondan fırladı ve beş dakika içinde Davis personeliyle birlikte savaş alanına yakın bir yere indi. Geride kalanların rehberliğiyle
karargahı buldular.

Yaver General Jordan atlar istedi ve Başkanı cepheye götürmek için gönüllü oldu.

Beklerken Bay Davis'e endişeyle döndü:

"Bence bu riski almanız son derece akılsızca, efendim."

İnce dudaklar gülümsedi:

"Sorumluluğu üstleniyorum, General."

Başkan ve ekibi binip dörtnala öne doğru yürüdüler.

Geri kalanlar şimdi sürü halinde geliyorlardı. Uyarılarında cömerttiler.

"Söyleyin beyler, ölmek mi istiyorsunuz?"

"Doğrudan çenelerin arasına veya ölüme gidiyorsunuz. "

"Yapmayın, söylüyorum size!"

Başkan adamları toplamaya başladı. Ön tarafa yaklaştıklarında tanındı ve yaralılar tezahürat etmeye başladı.

İri yarı, güçlü bir asker, zayıf ve yaralı bir çocuğu arkaya taşıyordu.

Çocuk titreyen elini adamın omzuna koydu, şapkasını
çıkardı ve bağırdı: "Başkan için üç tezahürat! Bakın çocuklar, o
burada--biz onları daha da yeneceğiz!"

Başkan şapkasını gence doğru kaldırdı ve haykırdı:

"Güney'in bir kahramanına!"

Savaş fırtınası şimdi hızla batıya doğru ilerliyordu--kükremesi
her topun vuruşuyla daha da zayıflıyordu.

Başkan, atının üzerinde dik ve gergin bir şekilde
tepeye doğru koştu ve General Johnston'a doğru koştu:

"Savaş nasıl gidiyor, General?"

"Kazandık, efendim," sert ve kısa bir cevaptı.

[Resim: "'Kazandık, efendim!' kısa ve öz cevaptı."]

Başkan atını sürdü ve süvari komutanlığı kaptanı tarafından durdurulana kadar hızla ön cepheye doğru sürdü.

"Siz cepheye çok yakınsınız, efendim, refakatçiniz olmadan--"

Başkan kaptanın yanında at sürdü ve adamlarını düşmana karşı son hücumları için
düzenlemesini izledi. Sahayı giderek artan bir şaşkınlıkla inceledi. Mil boyunca toprak Kuzey ordusunun enkazıyla
-silahlar, sırt çantaları, battaniyeler, mataralar--ve Brooklyn yapımı kelepçelerle--dağılmıştı!

Yenilgileri o kadar ani, o kadar eksiksiz, o kadar ezici olmuştu ki
-ilk başta bunun anlamını kavramak imkansızdı.

"Stonewall" ölümsüz unvanını kazanmış olan Jackson'ın sert figürünün yanından geçti. Bir yardımcısı yaralı koluna bir bez sarıyordu.

Asık suratlı General cerrahını bir kenara itti, yıpranmış şapkasını kaldırdı ve
bağırdı:

"Başkan için yaşasın! On bin yeni adam ve ben bu gece Washington'da olacağız!"

Başkan şapkasını çıkardı ve onu tebrik etti.

Güney'in zaferi tam ve eziciydi. Jefferson Davis
kurtuluş için rahat bir nefes aldı. İki saat içinde bu zaferin komutanlarının üstün generalliğiyle kazanılmadığını biliyordu. Her fırsatta alt edilmişlerdi ve
kurnaz düşmanlarının
kendilerine dayattığı savaş planı tarafından ezilmişlerdi. Bu zafer, gün doğumundan saat dörde kadar süren savaştaki adamlarının üstün cesaretiyle kazanılmamıştı.
Güney'in parçalanmış ve düzensiz hatları ve yolda karşılaştığı panik içindeki kalabalık, Kuzey'in cesaretinin anlamlı tanıklarıydı.

Ordusu, beş alayını tam zamanında kendi inisiyatifiyle
hareket ettiren ve Konfederasyonları
kurtaran tek bir Tuğgeneralin hızlı zekası ve cüretkar cesaretiyle yok olmaktan kurtulmuştu. tam bir hezimet.

Zafer, sonunda bir kazayla yenilginin çenelerinden alınmıştı. Johnston ordusunun gecikmiş bir alayının talihsizliği, aniden şaşırtıcı bir şansa dönüştü. Muzaffer ordunun yan tarafındaki iki bin adamın ani saldırısı, yorgun acemi askerler arasında paniğe yol açmıştı. McDowell o anda
sahanın hakimiydi. Bir çılgınlık anında, deneyimsiz adamları silahlarını
atıp kaçmışlardı.

Çiçeklerle süslü çadırındaki küçük, esmer General övünmelerini haklı çıkarmıştı. Ve daha kötüsü, Kuzey ordusu en çılgın iddialarının doğru olduğunu
kanıtlamıştı. Onlar bir ayaktakımıydı. Beauregard'ın yıldızı Güney
göklerinde yükseldi ve yükselişiyle Felaket, kasvetli ve sessizce, komik Konfederasyon'a doğru ilerledi.

Güney, bir ulusun başına gelen en ölümcül felaket olduğunu kanıtlamaya mahkum bir zafer kazanmıştı.

BÖLÜM XVIII

SONRAKİ

Socola savaşın hızla sona ermesi umudunu bir kenara attı ve kendini
yeni bir coşkuyla işine adadı. Gözleri uykuluydu - kulağı
yerdeydi. Washington'a gönderdiği Richmond ve Güney'deki koşullar ve kamuoyunun hissiyatı hakkındaki bilgiler, hükümetine paha biçilemez
bir hizmetteydi. Savaşın hemen ardından gelen etkilerden biri de
Jennie Barton'ın Başkent'e dönmesiydi. Annesi iyileşiyordu
ve Jimmie yaralanmıştı. Onun gelişi çok büyük bir şanstı. Konfederasyon Devlet Memurluğunda bir pozisyon elde etmesi son derece önemliydi. Bu, babasının etkisiyle yapılabilirdi.

Socola, Kuzeyli tutukluların ilk bölüğünün, siyah ve beyaz bir grup serserinin bağırışları ve kahkahaları arasında sokaklarda yürüyüşünü izledi. İçinde kör bir öfke hissi kabardı. Masaların yakında döneceğinden emindi. Şimdi rolünü tereddüt etmeden oynayacaktı. Güzel Jennie Barton'ı, eğildiği Yaşam ve Ölüm satranç tahtasındaki diğer piyonlar gibi kullanacak.

Jefferson Davis, savaşın Kuzey'deki etkilerini soluksuz bir ilgi ve artan bir dehşetle izledi.

En büyük korkuları doğrulanmıştı.

Kesin bir zaferin, Hükümetini çatışmanın barışçıl bir şekilde çözülmesi için girişimlerde bulunma pozisyonuna getireceğini ummuştu.

Zafer çok kesin olmuştu. Kuzey ordusunun utanç verici yenilgisi, yirmi üç milyon insanı canından bezdirmişti. Bu kadar
ezici ve şaşırtıcı bir yenilgi, damarlarındaki son damla savaşçı kanı
harekete geçirmişti.

Övünme ve yüksek sesle konuşma aniden sona erdi. Sonuçlar hakkında yalan söylemek mümkün değildi. Kuzeyli zihin, tüm çıplak iğrenç gerçekliğiyle onlarla yüzleşti
ve kararlı bir şekilde o utancı kanla silmek için kapsamlı hazırlıklarına başladı.

Abraham Lincoln, aniden savaşın yürütülmesindeki tüm utançtan kurtulmuş
buldu kendini. Eleştirmenleri, "Büyük Ordularını" Richmond'a yürümeye
ve bir gün bile gecikmeden almaya zorlamadığı takdirde
yönetimini mahvetmekle tehdit etmişlerdi.

Bu aptalca yaygaraya itaat ederek orduya
yürüme emri vermek zorunda kaldı. Yürüdüklerinden daha kısa bir rotadan eve döndüler ve daha
hızlı geldiler.

Yanlarında yük olmadan geri döndüler.

Yetersiz adamlar ve aç demagoglar orduda yüksek mevkiler için
çırpınmışlardı. Etkileri o kadar büyüktü ki, birçok beceriksiz subay için yer bulmak zorunda kalmıştı.

Birdenbire Ordu ve Donanmanın gerçek Başkomutanı olmuştu ve sözü kanundu. Aptallar ve beceriksizler
geriye itiliyordu. Savaşmayı ve orduları nasıl örgütleyeceğini bilen adamlar
öne doğru yürüyordu.

Yönetimi fon sıkıntısı çekiyordu. Savaş amaçları için
yedi milyon dolarlık bir kredi çekmenin neredeyse imkansız olduğu görüldü. Ertesi gün New York'taki yasal faiz oranının bir kısmı üzerinde bir oranda yüz elli milyon dolar borç aldı.
Kongre'den onları desteklemek için 400.000 adam ve 400.000.000 dolar daha istedi. Kongre
yarım milyon adam ve beş yüz milyon dolar oyladı--istediğinden
yüz milyon daha fazla.

Washington sokakları bir zamanlar ordu olan çamurlu, panik içindeki ayaktakımıyla doluyken, Federal Kongre felaketi onarma görevine hevesle başladı. Başkanlarının istediğinden
ve çok daha fazlasını yaptıklarında, sakince ve
oybirliğiyle şu kararı aldılar:

"_Kararlaştırıldı_, Anayasanın sürdürülmesi, Birliğin korunması ve yasaların uygulanması, yerine getirilmesi gereken kutsal emanetlerdir; hiçbir felaket bizi bu yüce görevi en kapsamlı şekilde yerine getirmekten
vazgeçirmeyecektir;
Ülkeye ve dünyaya, silahlı isyancıların bastırılması, devrilmesi ve cezalandırılması için ulusal ve bireysel her kaynağın kullanılmasını taahhüt ediyoruz."

Richmond'daki ileri görüşlü Güney liderinin dehşetine rağmen, basın ve Güney halkı bu kararı alaycı
seslerle karşıladı. Kendi Kongresini Kuzey'in ordularını
çoğalttığı ve öfkeli bir enerjiyle iki donanma inşa ettiği konusunda boşuna uyardı.

Güney halkı, inanılmaz zaferleri yüzünden çılgına döndü. Davis,
kurtuluşlarının aniden en korkunç felakete dönüştüğünü gördü.

Savaşın belirleyici savaşı yapıldı ve kazanıldı. Avrupa güçleri
yeni Ulusu derhal tanımalıydı. Bu umutla Başkanları
makul bir şekilde paylaşabilirdi. Diğer sanrılarının delilik olduğunu biliyordu. Güney basını, muhalif bir ses olmadan, Kuzey ve Güney arasındaki erkeklik sorununun
sonsuza dek çözüldüğünü ve çözüldüğünü ilan etti. Demagog, mitinglerden şöyle bağırdı:

"Bir Güneyli, beş Yankee'ye eşittir."

Öldürülen ve yaralananların önemsiz kaydıyla Manassas,
dünyanın belirleyici savaşlarıyla karşılaştırıldı. Savaş bitmişti.
Barış ilan edilmeden önce hala birkaç önemsiz çatışma yaşanabilirdi,
ama o uğurlu olay uzun süre ertelenemezdi.

Ölümcül zaferi, hayali bir güvenlik ve
ölümcül hareketsizlik dönemi izledi. Çabalar sona erdi. Gönüllüler azdı. Kararsız,
iyimser insanlar, vıraklayan Başkanlarının korkularına güldüler.

Yeni Ulusu o kadar sağlam kurmuşlardı ki, politikacılar Davis'in görev süresinin sona ermesiyle
Konfederasyon Hükümeti'nin kontrolünü ele geçirmek için komplo ve entrika çevirmeye başladılar.

Virginia'nın önde gelen devlet adamı R. M. T. Hunter, başkanlık mücadelesinde utanmamak için Kabine'deki görevinden istifa etti.

Beauregard general rütbesine terfi etmişti ve çadırı artık bir gül bahçesiydi. Küçük ateşli, dürtüsel, övünen Güney Karolinyalının etrafında, onu Başkan yapmaya karar veren hırslı entrikacılar bir grup toplandı. Gazeteleri öylesine aşırı övgülerle doldurdular ki, altı yıl uzakta, savaşın dumanına bürünmüş bir onur için popüler aday,
Tacı bir kenara iterek aleve yakıt katmaya çalıştı! Kimseyi kandırmayan zayıf, abartılı bir mektupta,

"Düşmanların Silahlarını Duyabilecek Bir Yerde" başlıklı, vurgulu bir şekilde şunları söyledi:

"Ben halkın veya Yürütmenin armağanı olan hiçbir sivil makam için aday değilim ve aday olmayı da arzulamıyorum!"

Konfederasyonun kalıcı Başkentinin yeri konusunda farklı Güney Eyaletleri arasında tartışmalar başladı. Yarışma o kadar hızlı gelişti ve o kadar ileri gitti ki, Tennessee, Nashville Şehri Belediye Meclisi, Başkenti ortadan kaldırmak için bir teşvik olarak Başkan için bir ikametgah için 750.000 dolarlık bir ödenek oyladı. Güney'in sarı dergilerinde, Güney ordusunun panik içindeki kalabalığı Washington Şehri'ne kadar takip etmemesi, Lincoln'ü ve Kongresini ele geçirmemesi ve savaşı ertesi gün görkemli bir şekilde bitirmemesi konusunda şiddetli bir tartışma çıktı. Savaşın iki kahramanı Joseph E. Johnston ve Peter G. T. Beauregard'ın hatası olması düşünülemezdi. Başkan, bir amaç için savaş alanına koşmuştu. Kahramanların şampiyonları, onun amacının kavgalarını önlemek değil,
sahanın komutasını ele geçirmek ve onların şanlarını çalmak olduğunu ima ettiler.

Başarısızlığı kimin omuzlarına yüklemek için acele ettiler.
Jefferson Davis'i adam olarak seçtiler.
Johnston ve Beauregard'ın zaferle coştuklarını, ordularını Washington'a doğru harekete geçirmek için harekete geçirdiklerini, ancak Konfederasyon Şefi tarafından durdurulduklarını ve geceyi kampta geçirmekten başka çarelerinin olmadığını en olumlu ifadelerle ilan ettiler.

Sadece üç kişi gerçeği biliyordu: Davis, Beauregard ve Johnston. İki muzaffer general, arkadaşları Başkan'a karşı bu dikkat çekici suçlamayı yaparken sessiz kaldı.

Başkan, generallerini ülkeye olan faydalarını sona erdirebilecek kararsız bir halkın gazabından kurtarmak için sessiz kaldı.

Aslında, Davis'in eğitimli gözü, McDowell'ın ordusunun panik içinde kaçtığına ikna olduğu anda hızlı ve acımasız bir takibin muazzam avantajını görmüştü.

Sonunda takibi emreden olumlu bir emir yazmıştı ancak
her iki komutanın da ısrar etmemesi yönündeki sürekli yalvarışları onu ikna etti.

Güney'in sürüngen basını, Başkan'a bu ilk ölümcül ve
mazur görülemez hatası için acımasız,
kötü niyetli ve bitmek bilmeyen bir iftira atmaya başladı!

Yenilgi, Abraham Lincoln'ü aptallardan ve beceriksizlerden kurtarmış ve onu
diktatörlük yetkileriyle donatmıştı. Zafer, Konfederasyon'a, bitmek bilmeyen tartışmalar, somurtkanlık ve kişisel hırslarla verimliliğini sakatlamaya mahkûm iki kahraman yüklemişti. Johnston ve Beauregard'ın kaşlarını Bull Run sahasından dumanın
kalkmasıyla çevreleyen üstün askeri dehanın halesi, yeni Cumhuriyet'in hayatını tehdit eden iki fırtına bulutuna hızla dönüştü. Johnston'ın Beauregard'a olan küçümsemesi en başından beri yakın arkadaşlarına karşı açıkça dile getirilmişti. Savaş, bu küçük yeni yetmeyi rütbede onunla eşit seviyeye getirmişti! Başkan'ın, Albert Sidney Johnston ve Robert E. Lee'yi hak etmedikleri kıdemdeki görevlere
atanmalarında kayırmacılık yaparak Güney ordusundaki gerçek pozisyonunu elinden aldığını iddia etti. Johnston, Konfederasyon Başkanı'na bir dizi acımasız hakaret içeren mektup yazmaya başladı, adaletsizliğinden şikayet etti ve haklarını talep etti. Johnston, Yürütme Kurulu'na yazdığı mektuplarla yetinmeyerek, şikayetlerini Konfederasyon Kongresi'ndeki arkadaşlarının ve hayranlarının kulağına
saçtı ve yönetimi itibarsızlaştırmak ve mahvetmek için sistematik ve kararlı bir kişisel kampanya başlattı.

Jefferson Davis'e karşı yürüttüğü kampanyada ilk işe aldığı kişiler arasında ateşli, orijinal Ayrılıkçı Roger Barton da vardı. Barton, Davis'i hiç sevmemişti. Mizaçları uyumsuzdu. Başkanlık kadrosundaki görevinden istifa etti, Johnston ile açıkça ittifak kurdu ve hükümetin en acımasız ve en uzlaşmaz düşmanlarından biri oldu. Konfederasyon Senatosu'ndaki görevi, vurmak için güçlü bir silah olacaktı.

Johnston'ın Richmond'daki bu kötü niyetli kliğin dayandığı iddianın özü, tam general rütbesine atanma tarihiyle ilgili en ufak bir çekişmeydi. Tarihin Robert E. Lee'ninkinden sonra olması nedeniyle kendini hakarete uğramış ve aşağılanmış hissetti.

Başkan, ona eski ordudaki Quartermaster General pozisyonunun kendisine bir saha komutanlığı hakkı vermediğini ve Lee'nin saha komutanı olarak rütbesinin daha yüksek olduğunu yumuşak ve iyi huylu bir şekilde bildirdiğinde, o da şampiyonlarının metni haline gelen bir mektupla cevap verdi. Mektuptaki abartılı dil ve abartılı iddialar, tüketen bir hırsın zihnindeki tüm orantı duygusunu yok ettiğini çok açık bir şekilde gösteriyordu. Kontrolsüz bir tutkuyla Başkana şöyle yazdı:

"İnsan gücü geçmişi silemez. Kongre komisyonumu boşaltabilir ve beni rütbelere indirebilir. 4 Temmuz 1861'den önce general olmadığımı doğrulayamaz.

"İzlenen yolun etkisi şudur:

"Beni rütbede birincilikten dördüncülüğe dönüştürüyor.
Diğerlerinin (Cooper, Albert
Sidney Johnston ve Robert E. Lee) kendi aralarındaki göreceli rütbeleri değişmedi. Bunun sadece bana yönelik bir darbe olduğu açık.
Sahip olduğum rütbedeki rütbemi düşürüyor. Bu, Amerika'daki normal hizmette daha önce hiç yapılmadı, ancak bir askeri suç için bir ceza olarak
ve bir utanç olarak
bir askeri mahkeme kararıyla yapıldı.

"Bu, otuz yılı aşkın zahmetli ve tehlikeli hizmetle kazanılan bir asker ve bir insan olarak güzel adımı lekelemeye çalışıyor. Benim
ancak bu var--önümde ve savaşın önünde dürüstçe alınmış birçok yaranın izleri ve babamın devrim kılıcı.
Bana onun saygıdeğer elinden onursuzluk lekesi olmadan teslim edildi.
Bıçağı hala onun elinden benimkine geçtiği zamanki gibi lekesiz. Savaşta rütbe veya şöhret için değil (sic!),
kutsal toprağı, evleri ve ocakları, kadınları ve çocukları, evet, ve annem Virginia'nın--memleketim Güney'in adamlarını savunmak için çektim.
Bundan sonra orduları yöneten bir generalin veya özel bir gönüllünün kılıcı olabilir. Ancak ben yaşadığım ve onu kullanacak bir kolum olduğu sürece,
Güney'in özgürlüğü, bağımsızlığı ve tam hakları elde edilene kadar asla kınına girmeyecek. Bu yapıldığında, rütbemin veya kaderimin ne olduğu Hükümet, Kongre veya Ülke için pek de önemli bir konu olmayacaktır.

"Bana sunulan şey, üzerinde çalışılmış bir aşağılanma görünümüdür. Savaşta benimle birlikte olan asil ortağımın terfisi, ortak denemelerimiz ve tehlikelerimizle kazanılan
zaferle bağlantılıdır. Komisyonu
21 Temmuz 1861 tarihini taşıyor, ancak bu zaferin kazanılmasında
benim herhangi bir rolüm olduğu fikrini dışlamak için özen gösteriliyor.

"Komisyonum, bir zamanlar Amerika Birleşik Devletleri ve Konfederasyon Devletleri hizmetinde benden daha alt kademede olanların (Cooper, Albert Sidney Johnston ve Robert E. Lee) benden üstün olacağı bir tarih taşıyor.

Ancak 21 Temmuz'da tarihlendirilmemeli veya Manassas'ın zaferini ima etmemelidir!

"Eğer itiraz ettiğim eylem yasal ise, bu sınırda savaşın başlangıcından itibaren emek vererek hizmet etmiş ve bu savaşın tek büyük olayında önemli bir rol oynamış olan birini, henüz bu Konfederasyon için bir darbe vurmamış olan kişilerin yararına aşağılamanın uygunluğunu sorgulamak bana düşmez.

"Bu görüşler ve bunların sunulduğu özgürlük alışılmadık olabilir, aynı şekilde onları ortaya çıkaran durum da öyledir.

"En saygılarımla,
Sizin itaatkar hizmetkarınız,
J. E. Johnston, _General_ olmaktan onur duyuyorum."

İnce dudaklarının kıvrımı ve bitkin yüzünde ölümcül bir yorgunluk ifadesiyle, milyonlarca insanının hayatının yükünü omuzlarında taşıyan adam kalemini aldı ve şu kısa notu yazdı:

"Richmond, Virginia, 14 Eylül 1861.

"General J. E. Johnston:

"Efendim:

"12'sindeki mektubunuzu yeni aldım ve okudum. Dediğiniz gibi, dili alışılmadık; argümanları ve ifadeleri tamamen tek taraflı ve ima ettiği şeyler yakışıksız olduğu kadar temelsiz.

"Ben, vb.,
Jefferson Davis."

Muzaffer Konfederasyon Komutanı, Manassas sahasındaki çadırında somurtarak, bir komisyonun tarihi hakkında bu acıklı saçmalığı oynayıp, ordusunun dağılmasına izin verirken, George B. McClellan yorulmak bilmez enerjisi ve eşsiz bir organizatör dehasıyla Lincoln'ün beş yüz bin kararlı Kuzeyli adamdan oluşan yeni ordusunu şekillendiriyordu. Utancını daha da artırmak ve işini aksatmak için Konfederasyon Başkan Yardımcısı Alexander H. Stephens erken dönemde yönetimin kronik bir muhalifi haline geldi. Bu muhalefetin çoğu hazımsızlıktan kaynaklanıyordu ama Yürütmenin etkisini zayıflatmada yine de etkiliydi. Bay Stephens'ın teorileri, Eyalet Hakları dogmasının en radikal uygulamasının bir sonucuydu. Ayrılmadan önce, Georgia'nın Birlik'ten çekilmesine şiddetle karşı çıkmıştı. Eyaletlerin Egemenliği konusundaki aşırı savunuculuğu artık
Konfederasyonun bir Cumhuriyet olarak birliğini ve bütünlüğünü tehdit ediyordu.

Savaşın, halkın politikacıları hakları için bir mücadeleye sürüklediği bir savaş olması nedeniyle,
hükümet yöneticilerinin savaşı uygun şekilde yürütmeleri için halka kesinlikle güvenebileceğine dair dikkat çekici bir doktrin ilan etti. Bir savaş yapılacağı zaman halka her zaman güvenilebilirdi.
Savaş yapılmayacaksa,
evlerinde ailelerine ve işlerine bakmalıydılar. Halk zekiydi. Vatanseverdi. Ve
ordu komutanları kadar, bayraklarla birlikte bulunmalarının gerekliliği konusunda iyi yargıçlardı. Generaller profesyonel askerlerdi. Rütbe ve maaş için savaştılar ve çoğunun Güney'de
hiçbir mülkü yoktu!

Bu kadar yüksek bir kaynaktan ilan edilen bu tür doktrinler karşısında, binlerce adamın uzun izinlerle izin almasına
şaşırmamak gerekirdi. Güney'in akıllı ve vatansever halkının yargısına göre savaş fiilen bitmişti. Neden askeri lordların gücünü artırmak için büyük orduların saflarını şişirsinler?

Bu rahatlatıcı doktrinler Güney'de ilan edilirken,
Kuzey üç yıldır askere alınmış beş yüz bin askeri eğitiyordu.

Acizler, teorisyenler ve kronik tekmeciler şimdi Başkan'ı taciz etmek için en büyük
fırsatlarına sahiptiler. Küskün
General ve arkadaşlarının arkasında toplandılar ve Konfederasyon Kongresi'nde Jefferson Davis'e karşı uyanık ve kötü niyetli bir muhalefet oluşturdular.

Eleştirilerini doğal olarak yeni Hükümet'teki en zayıf noktaya, tüm yeni uluslardaki en zayıf noktaya, mali politikasına odakladılar.

Güney'deki tüm pamuğun derhal satın alınmasını ve kredi temeli olarak İngiltere'ye ihraç edilmesini talep ettiler. İki gerçeği neşeyle görmezden geldiler: Hükümetin halkının bu muazzam miktardaki mülkünü satın almak için parası yoktu ve daha da önemlisi Güney limanlarının abluka altında olması, bu ablukanın giderek daha etkili hale gelmesi ve abluka koşucularının, eğer yakalanma ve müsadere riskini göze alırlarsa, mahsulün onda birini taşımak için yeterli tonaja sahip
bulunamayacakları.

Başkan, Kongre üyeleriyle günlük sosyal ilişkilerde bir araya gelebilseydi, muhalefetin çoğu, onun yakın muhakemesi ve güçlü kişiliğinin çekiciliğiyle
ortadan kaldırılabilirdi. Ancak resmi hayatının gerginliği altında, sağlığı sosyal olanaklara yönelik girişimleri yasakladı.

Resmî resepsiyonlar dışında misafir ağırlamayı bıraktı, kendini Başkan olarak görevlerine adadı ve eleştirmenlerinin dilleriyle
tam gaz konuşmalarına izin verdi.

Richmond _Examiner_, erken dönemde Güney'in sürüngen basınının lideri haline geldi ve bu basın, Başkan'ı yıkmak ve yok etmek için her türlü adil ve adil olmayan yolu denedi. Bu gazete, orduda ve yeni Cumhuriyet'in sivil yaşamında
tüm çekişmelerin, gıybetlerin, şikayetlerin ve küskünlüklerin organı haline getirildi.

Başkan sosyal eğlencelere zaman ayıramadığı için, yönetiminin cimriliği nedeniyle ağır bir şekilde aşağılandı. Richmond'ın gençleri, haftanın her akşamı Konfederasyon Beyaz Sarayı'nda ağırlanamadığı için _Examiner_ "satrapların üstün itibar" varsayımına alaycı bir şekilde güldü.

Bu aşağılayıcı gazete sonunda Davis'in Konfederasyon parasıyla kazandığı yirmi beş bin dolarlık bir maaştan kazandığı birikimlerle zengin olduğu yönündeki rezil suçlamayı yaptı! Gözden kaçan her politikacı bu dostane köşelere koştu ve şikayetlerini dile getirdi. Jefferson Davis'i makama
zorlayan insanlar tarafından başkanlık için bir kenara itilen eski ayrılıkçı liderler şimdi kıskandıkları adamın hassas ruhuna bıçaklarını saplamak için öne çıktılar. Wm. L. Yancey, Barnwell Rhett ve Robert Toombs, düşmanlarına bir eleştiri ve hakaret korosunda katıldılar. Rakiplerine verilen yüksek mevkilerde
haksızlığa uğrayan her adam şimdi saldırıya geçti.

Davis asla kaçamak cevap verebilen, yalan söyleyebilen ve herkes için her şey olabilen bir adam olmadı. Bir aptalı pohpohlayabilecek
sabırdan tamamen yoksundu. Böylesi bir demagoji için fazla samimiydi, dürüstlüğünde fazla açıktı.

Hiçbir şekilde sorumlu olmadığı binlerce şey için hakarete uğradı ve kendini savunmak için hiçbir çaba göstermedi. Sadece onurlu bir sessizliğe sığındı. Ve düşmanları onu öfkeli patlamalara
sürdüremediklerinde onu kamuoyunu hor görmekle suçladılar.

Bu acı dolu sınav anında, Abraham Lincoln'ü kurtaran geniş mizah anlayışından yoksundu. Washington'daki rakibi çok daha vahşi bir zulümle taciz edilmişti - ama bu ona her zaman komik bir hikayeyi hatırlatıyordu. Hikayeyi anlattı, kendisi de kahkahalarla güldü ve tekrar işine döndü. Jefferson Davis için durum böyle değildi. Çevresindeki insanların onayına veya kınamasına karşı keskin ve acı verici bir şekilde duyarlıydı. Bir çocuğun düşüncesizce söylediği bir söz onu derinden yaralayabilirdi. Kendisine
saldırıya uğrayan birçok zorluğu açıklamak, generallerinden birinin
faydasını tehlikeye atmak veya orduyu tehlikeye atmak olurdu.

O kararlı bir şekilde sessiz kaldı ve tavrının soğuk ve itici olduğu suçlamasını kaçınılmaz olarak kabul etti.

Fakat bir keresinde ruhu bu gerginlik altında tamamen çöktü.

Sevdiği bir subay, görevden alınmasını talep eden komutanlarından biri tarafından
kınanmıştı. Bu kınama, "Er" olarak işaretlenen bir mektupla
Başkan'a iletildi.

Subay görevden alındı. Görevi ne kadar zor olsa da, ülkesinin
hizmeti olarak başka seçeneği olmadığını hissetti.

Kızararak ve öfkelenerek, eski dostu seslendi.

"Beni tanıyorsunuz, Sayın Başkan," diye bağırdı tutkuyla. "Sizin -en eski ve en iyi arkadaşlarımdan birinin- kınaması altında başımı nasıl tekrar dik tutabilirim?"

Gergin yüzündeki kaslar sinirsel bir acıyla seğirdi. Başkan olarak sahip olduğu yüksek onur duygusuyla bu adama onu sevdiğini ve onda hiçbir kusur bulmadığını söyleyemezdi. Durumu kabul etmesini kolaylaştırmak için tek çaresi arkadaşının öfkesini
çekmekti.

Döndü ve sert bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım emirlerinizi aldınız. Size itaatten başka bir şey öneremem."

Bir açıklama istemek için fazla öfkeliydi, tek kelime etmeden odadan çıktı.

Başkan masasını kapattı, Capitol Meydanı'nın dik yokuşuna tırmandı, derin bir sessizlik içinde eve yürüdü ve akşam yemeğini yemeden
kendisini odasına kilitledi.

Onun yokluğundan endişelenen Bayan Davis sonunda nazikçe kapısını çaldı.
Şefkatli bir incelikle isteksiz dudaklarından hikayeyi çıkardı.

Donuk gözlerini onun gözlerine çevirerek titrek bir acıyla patladı:

"Ah, sevgili Winnie, ruhu olan herhangi bir adam nasıl böyle bir mektup yazabilir, onu gizli tutabilir ve beni en yakın arkadaşımın
kalbine bir bıçak saplamaya zorlayabilir ve tek kelime etmeden orada bırakabilir--"

"Arkadaşına bütün gerçeği söylemeliydin!"

"Hayır--orduda sorun çıkarabilirdi. Komutanı buna
en iyi benim dayanabileceğimi biliyordu."

"O adamlarla daha fazla kaynaşmaya çalışmalısın, canım," diye yalvardı karısı.
"Onları kazanmak için beynini ve kişiliğini kullan. Bunu başarabilirsin."

"Ülkeme daha iyi hizmet etmek için verebileceğim değerli saatler pahasına. Hayır. Hayatımı Güney'e adadım. Gerekirse
sessizce kalbimi yerim--"

Durakladı ve ona şefkatle baktı.

"Sadece dost gözlerin görecek canım. Sonuçta, insanların benim hakkımda ne düşündüğünün ne önemi var? Eğer başarırsak, bir daha hoşnutsuzlardan haber almayacağız. Eğer başaramazsak, hem dost hem de düşman tarafından sorumlu tutulacağım. Hayat kitabında böyle yazıyor. Bunu kabul etmeliyim. Sadece elimden gelenin en iyisini yapacağım ve Tanrı bana ne gelirse ona dayanacak gücü verecek."

Ve böylece Güney savaşın sonunu neşeyle kutlarken ve her karga liderlerinin hassas kalbini gagalamakla meşgulken, en iyi silahlarla donatılmış ve askeri bilimin ustaları tarafından eğitilmiş beş yüz bin Kuzey askerinin uğursuz gölgesi yavaş ama emin adımlarla yaklaşıyordu.

BÖLÜM XIX

SOCOLA'NIN SORUNU

Socola, Jennie'yi fethetmesinin öngörülemeyen zorluklarla kuşatıldığını gördü.
Kibri şok oldu. Evdeki kızlarla elde ettiği başarı başını hafifçe döndürmüştü.

Annesi, onun kendini beğenmişliğinden büyük ölçüde sorumluydu. Dürüstçe, onun Amerika'nın en yakışıklı adamı olduğuna inanıyordu. Altı yıldan fazla bir süredir -aslında, on sekizinci doğum gününden beri- annesinin en sevdiği takma isim "Yakışıklı"ydı. Bunu o kadar sık ​​duymuştu ki sonunda bunu felsefi olarak doğanın değişmez fenomenlerinden biri olarak kabul etmişti.

Jennie'yi kazanmaya karar verdiği andan itibaren işi
tamamladı -ta ki ciddi bir şekilde işe koyulana kadar.

Karşılaştığı ilk zorluk, çok sayıda Güneyli çocuğun hayatlarının en önemli işinin kızları görmeye gitmek olduğunu -özellikle de bu kızı-
görmesi olduğunu keşfetmesiydi. Aradığı ilk gün, belirlenen saatlerin dışında kalan ve özür dileme isteği olmadan onun zamanını işgal eden beş genç adam buldu. Kadının onlardan kurtulmaya çalıştığını görebiliyordu ama onlar ölçüsüzce rahatsız edici olan inatçı, sessiz bir ısrarla tutunuyorlardı. Savaş, öfkeli bir sevişme salgınını tetiklemiş gibiydi. Jennie'nin bu girişimci genç Güneylileri ince parmaklarında endişe verici bir rahatlıkla çevirmesini izledi. Onlar da yakışıklı, sağlıklı adamlardı - askeri yetenekleriyle ilgili çocukça övünmeye biraz meyilliydiler ama tüm bunlara rağmen gerçek, ciddi, büyük yürekli çocuklardı. Onları, sanki kraliyet moruna doğmuş bir kraliçeymiş ve onlar da çok sayıda uşakmış gibi, gerçekçi bir şekilde yönetmesi güneşin altında yeni bir şeydi. Bir an için bu düşünce neşelendirdi. Belki de rakiplerine gerçek çıkarlarının başka bir yönde olduğunu bildirme biçimiydi.
Ama bu konuda rahatsız edici olan şey, bunun bir zihin alışkanlığı gibi görünmesiydi.

Hayatına baksa bile onun gerçek tavrını anlayamıyordu. Tek cesaretlendirici özellik, ona kesinlikle bu ev çocuklarından daha
ciddi davranmasıydı. Elbette, onu bir
yabancı olarak gördüğü için olabilirdi. Yine de buna inanmıyordu. Gözlerinin içine derin, ciddi bir ifadeyle
dürüstçe ve sorgulayıcı bir şekilde bakma
yolu vardı. Böyle bir bakış boş bir merak anlamına gelemezdi.

Yine de çözemediği sorun, henüz bu çıkarı ne kadar ileri götürmeye
cesaret ettiğiydi. Tek bir yanlış adım girişimini
tehlikeye atabilirdi. Planı, dürtüsel babasıyla Konfederasyon Başkanı arasındaki kopuştan bu yana iki kat daha önemliydi. Barton artık
Muhalefet'in sözcüsüydü. Dili hiçbir
sınır tanımayan bir dildi. Kızıyla nişanlanması, Richmond Hükümeti'nin paha biçilmez sırlarına sahip olmak anlamına gelebilirdi. Barton'ın, Manassas kahramanları olarak popülerliklerinin ilk selinde onlara askeri diktatör pozisyonunu veren kavgacı komutanları desteklemesi, aynı zamanda paha biçilmez olacak ordunun bilgilerini de eline verecekti. Konfederasyon Kongresi kapalı kapılar ardında oturuyordu. Barton hanesinde doğru bir şekilde, Güneyli yasa koyucuların her planına, tasarlandığı andan itibaren sahip olabilirdi. Kızın karakterinin onu hayrete düşüren özelliği, her düşüncenin Güney davasıyla aniden birleşmesiydi. Hatta o asker çocuklarla gülüp flört ettiği zaman bile ülkesine yaptığı bir tür kutsal hizmetti. Bu Güneyli kadınların Konfederasyon'a olan bağlılığı dikkat çekiciydi. Bu zaten bir saplantı haline gelmişti. Kan akmaya başladığı andan itibaren, her Güneyli kadının ruhu ve bedeni ülkesinin sunağına canlı bir kurban olarak konuldu. Bu gelişmeyi hayranlık ve hayretle izledi. Bu uğursuz bir
işaretti. Devlet adamlarının hesaba katmadığı Güney'de bir yedek güç anlamına geliyordu. Orduların ağırlığını hiçe sayabilirdi.

Kızın kalbinin iç kalesine dikkatlice yaklaşmaya başladığı anda, çelikten yapılmış gri bir askerin figürünü nöbette buldu. Söyledikleri onu ilgilendirmiyordu. O bir yabancıydı. Kız nazikçe ve dikkatle dinledi ama gerçek düşünceleri orada değildi.
Vatanseverliğin on dokuz yaşında güzel bir kızın ruhunu bu kadar saplantılı hale getirebileceğine inanmamıştı. Güneyli kadınların, genç ve yaşlı, Güney davasına olan bağlılığı hızla bir
maniyeye dönüşüyordu.

Ayrıca, Güneyli erkeklerin sahip olmadığı bir bilgelik sergiliyorlardı. Ateşli, ateşli erkek efendileri birbirleriyle kavga etmekle, eleştirmekle ve hükümetlerinin yönetimini sakatlamakla meşgulken, kadınlar inanılmaz bir oybirliği ve coşkuyla Başkan'ı destekliyorlardı. Jennie Barton babasının tacizini dinlemeyi reddetti. Socola onları konu hakkında o kadar yoğun bir aile kavgasının ortasında buldu ki Jennie içeri girmeden önce yan odadan konuşmayı duymadan edemedi.

"Başkan Johnston'dan nefret ediyor, söylüyorum sana," diye bağırdı Senatör. "O da Beauregard'dan hoşlanmıyor. Onu kıskanıyor!"

"Sevgili Baba, nasıl bu kadar saçma olabiliyorsun!" diye itiraz etti kız. "Birkaç ay önce Beauregard topçu yüzbaşısıydı. Başkan onu Lee ve Johnston ile eşit rütbede bir general yaptı--"

"Şimdi ona inat olsun diye elinden geleni yapıyor!"

"General Beauregard öyle diyor--bunun kibri! Bu küçük general ama dün bir yüzbaşı, onu böylesine yüksek bir komuta ile onurlandıran Başkan'ın terfi ettirdiği adama inat olsun diye ülkeyi feda edeceğini ve kendine zarar vereceğini söylemeye cesaret etti!"

"Bu yeterli, Jennie," diye emretti Senatör. "Kadınlar
politikadan anlamaz!"

"Tanrıya şükür ki ben o tür şeyleri anlamıyorum. Sadece
Şefime sadık kalacak kadar bilgim var, bizim ve onun hayatı buna bağlı olsa bile--"

Senatör ağır ayağını yere vurarak tartışmayı
odadan çıkarak sonlandırdı.

Jennie elini Socola'ya uzatırken tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Umarım telaşlanmamışsınızdır, Signor. Biz asla kavga etmeyiz--"

"Konfederasyon Başkanı çok şanslı bir liderdir, Bayan
Jennie--"

"Neden?"

"Yenilmez şampiyonları var--"

Kız kızardı.

"Korkarım pek bir şey bilmiyoruz. Sadece bir şeyler hissediyoruz."

"Sanırım bazen sadece _böyle_ biliyoruz--"

Durakladı ve dehşet içinde şapkasına baktı.

"Dışarı çıkmıyor musun?"

"Çıkmalıyım," dedi özür dilercesine. "Bir araba dolusu şeftali ve üzüm aldım. Dün Alabama hastanesine küçük bir sepetle gittim ve birkaç zavallıyı sevindirdim. Çok
çabuk tükendiler. Hiçbir şey alamayanlar bayıldığımda bana öyle hüzünlü baktılar ki. Dün gece uyuyamadım. Saatlerce derinlere çökmüş gözleri beni
takip etti ve yalvarışlarıyla beni rahatsız etti. Ve bu yüzden bugün almam gereken
bir sürü yük var. Benimle gelirsin, değil mi?"

Aşkını ilan etmeye ve bu güzel kızı fethetmeye gelmişti. Kız günü onu uşağı ve uşağı yaparak sonlandırıyordu.

Bu kaçınılmazdı. Sesinin tonunu yanlış anlamak mümkün değildi.
Kesinlikle gidecekti. Onunla birlikte olmanın tek yolu, yaralı Konfederasyon askerlerine

katılmaktı.

Her şey günlük işin bir parçasıydı. Düşman saflarında kaybolan birçok izci, hayatını kurtarmak için kendi adamlarına saldırmak zorundadır. Sadece bundan en iyi şekilde
yararlanmakla kalmayacak, kalbine bir adım daha
yaklaşmak için bundan faydalanacaktı.

"Güney'deki tüm kızlar senin gibi mi, Bayan Jennie?" diye sordu, şaşkın bir gülümsemeyle.

"Babalarına hakaret mi ediyorlar?" diye güldü.

"Eğer öyle söylemek istersen--yani, Konfederasyon'a olan sadakatleri bir
mani mi?"

"Benimki bir mani mi?"

"Belki de ilahi bir tutku demeliyim--tüm Güneyli kadınların bundan
ilham mı aldı?"

"Evet."

"Uzak Güney'de ve Batı'da mı?"

"Her yerde!"

"Harika."

"Belki de savaşamadığımız için bunu telafi etmeye çalışıyoruz."

Onu dikkatle izliyordu.

"Bundan daha büyük bir şey. Bir şekilde benim için yeni bir
geleceğin--yeni bir dünyanın kehaneti. Belki de politik bilgelik insanla başlamayacak ve
sonlanmayacak."

Jennie, Socola'nın onu tuttuğu hayranlık dolu bakışlar altında tekrar kızardı.

Araba Alabama hastanesinin kapısında durdu. Socola yere
attı ve elini Jennie'ninkine uzattı. Onu dışarı kaldırırken ince parmakların en ufak bir
baskısına izin verdi. Tam o anda elini sıkmak onun hakkıydı. Sıkıca
tutmak için gerekenden biraz daha fazlasını yaptı ve kan yanaklarında hararetle alevlendi.

Şeftali ve üzüm dolu sepetleri ve kutuları içeri taşımak için acele etti.

Bir saat boyunca onu sadık bir köpek adımla sevgi hizmetinde takip etti. Düzenli Kuzeyli zihni, bu hastane işinin aniden düzenlenmesiyle oluşan karışıklığı görünce ürperdi. Kuzey'de de durumun aynı şekilde kötü olduğunu duymuştu. İki silahlı kalabalık, savaş alanına

savaş alanından çıkarılacak olan parçalanmış adamlarla ne yapılacağını neredeyse hiç düşünmeden

girmişti. Jennie, memleketinden ölmekte olan bir çocuğun yatağına eğilmişti.

O, onun eline acınacak bir şekilde tutunmuştu. Sular, konuşamayacak kadar hızlı ve derindi.
Elini onun elinden çekip yanındaki yataktaki adamı geçiremeden önce,
kavramalar içinde öldü.

Socola, onun acı çeken yüzüne garip bir coşkuyla baktı.

Bu, ilerlemenin yasasıydı--bu ölüm ve acı çekme yolu.
İçindeki ses, hayatının tek büyük inancını tekrarlayıp duruyordu:

"Hakikat ve hak uğruna dökülen tek bir damla insan kanı asla
boşa dökülmez!"

Tüm ölüm ve acı sahnelerinde, güzel Güneyli kadınlar yumuşak adımlarla ve istekli ellerle hareket ediyordu.

On altı yaşında, hüzünlü mavi gözlü güzel bir kız, kaba,
yaralı bir askere yaklaştı. Bir havlu ve teneke bir leğen dolusu su taşıyordu.

"Senin için bir şey yapamaz mıyım?" diye sordu gri giysili adama.

Adam siyah sakalının arasından onun tatlı genç yüzüne gülümsedi:

"Hayır, sanırım--"

"Yüzünü yıkayamaz mıyım?" diye yalvardı kız.

Yaralı adam yumuşakça güldü.

"Waal, bugün on dört kez yıkandım ama yine de buna katlanacağım,
eğer öyle diyorsan!"

Kız güldü, kızardı ve hızla geçip gitti.

Üzümler ve şeftaliler bir sepet dışında dağıtılınca
Socola bunlara meraklı gözlerle baktı.

"Ve bunlar, Bayan Jennie--bunlar en iyileri mi?"

Kız şefkatle gülümsedi.

"İntikam için--"

"İntikam mı?"

"Evet. Bir sonraki koğuş Yankees'lerle dolu. Başlarına
ateş kömürleri yığacağım--hadi--"

Son lezzetli şeftali ve üzüm salkımı dağıtılmıştı ve
son mavili asker şöyle mırıldanmıştı:

"Tanrı sizi korusun, Bayan!"

Jennie kapıda durdu ve hala onu takip eden
aç, memleket özlemi çeken gözlere dostça bir veda olarak elini salladı.

Yanağından bir gözyaşını sildi ve fısıldadı:

"Bu benim Ağabeyim için. Bir gün ona bundan bahsedeceğim. O hala
Birlik'te--ama benim!"

Dantel mendilini kemerinden çıkardı, gözyaşlarını sildi ve bir kahkaha atarak
yukarı baktı.

"Ne de olsa o kadar da sadık değilim--öyle değil mi?"

"Hayır. Ama sadakatten daha büyük bir şey gördüm," diye fısıldadı yumuşakça,
"ilahi bir şey--"

"Hadi," dedi kız hafifçe. "Richmond'daki en harika kadınla tanışmanızı dilerim. Bu hastanenin sorumlusu o--"

Socola şüpheyle güldü.

"Richmond'daki en harika kadını zaten gördüm, Bayan Jennie--"

"Ama o _gerçekten_--tüm Güney'deki en harika kadın--sanırım dünyadaki en harika kadın--Bayan Arthur Hopkins--"

"Gerçekten mi?"

"Hiçbir erkeğin yapmadığı şeyi yaptı--tüm mal varlığını iki yüz bin dolara satıp Konfederasyon'a verdi. Ve sahip olduğu her şeyi vermekle yetinmedi--kendini verdi."

Socola sessizce kızı hastanenin küçük ofisine kadar takip etti ve elini dostça bir şekilde uzatan
narin kadını görünce hayretle soluk soluğa kaldı.

Annesinin o kadar mükemmel bir kopyasıydı ki, ürkütücüydü - aynı düz, sağlam ağız, güçlü, entelektüel alın, kalın, düz kaşlar, dalgalı zengin kahverengi saçlar, burada ve orada bir tutam gümüş - kasvetli siyah elbise, beyaz dantel yaka
ve güzel saçlarının arkasındaki zarif beyaz dantel şapka - nefesini
aldı.

Bu Güneyli insanları, erkekleri ve kadınları ne kadar çok görürse, New England'ın Püriteni ve Güney'in Süvarisi hakkında sık sık okuduğu şeyler o kadar saçma hale geliyordu. Amerikalıların ırksal ve mizaçsal olarak _tek_ bir halk olduğuna dair inancı giderek daha da fazla sarsılıyordu. Aralarındaki tek fark, bazılarının Kuzey'in ıssız tepelerine ve kayalık kıyılarına, diğerlerinin ise güneşli tarlalara ve Güney'in parlayan kıyılarına yerleşmiş olmasıydı.

Jennie Barton'la birlikte evine döndüğünde, ilerleme kaydedemediğine dair giderek derinleşen bir inanç vardı. Bu kızın ülkesine olan tutkulu bağlılığını kalbini kırmak için bir kaldıraç olarak kullanmalıydı, yoksa başarısız olacaktı.

Kapının önünde durdu ve hızlı bir kararla konuştu:

"Bayan Jennie, Güneyli kadınlarınız hayal gücümü ateşledi.
Sardunya Bakanlığı'ndaki görevimden istifa edip Güney'in hizmetine gireceğim--"

"Ciddi misin?"

"Hiç bu kadar ölümcül bir ciddiyetle yaklaşmamıştım."

Kız gözlerini indirene kadar doğrudan kahverengi gözlerinin içine baktı.

"Sana ilham kaynağım olduğunu söylememe gerek yok.
Bunu söylemeden de anlayabilirsin."

Jennie cevap veremeden dönüp hızlı, kararlı adımlarla gitmişti.

Jennie onun ince, zarif vücudunu yeni bir
coşku ve şefkat duygusuyla izledi.

BÖLÜM XX

ANAKONDA

General Joseph E. Johnston enerjisini komisyonunun tarihini değiştirme kampanyasına ve arkadaşlarının Richmond'da Başkana karşı muhalefetlerini örgütlemeye adadığı sırada, Washington'daki sessiz, mütevazı Deniz Kuvvetleri Bakanı Gideon Welles, yavaş ama emin adımlarla, güçlü bobini, Birleşik Devletler Deniz Kuvvetleri'ni Güney'in boğazına çekiyordu. Çok az ses çıkardı ama yaptığı iş savaşın belirleyici faktörü olmaya mahkumdu.

İlk darbe Kuzey Karolina'ya indirildi.

26 Ağustos 1861'de, saat birde filo sessizce Monroe Kalesi'nden denize açıldı. Salı günü Hatteras Koyu'na vardılar, girişini koruyan iki kaleye ateş açtılar ve yirmi dokuzunda beyaz bir bayrak çekildi. Yedi yüz on beş esir teslim edildi,
bin silah ve otuz top. Kuzey Carolina'nın Sounds'daki tüm geniş iç su kıyısı tek bir darbeyle düşmana açıldı.
Norfolk, Virginia'dan Beaufort'a kadar iletişimler sağlandı. Bin kişilik bir garnizon, donanmanın denizi kontrol etmesiyle bu kaleleri sonsuza kadar tutabilirdi.

Burnside Sounds'a yaptığı seferle Roanoke Adası'nı ele geçirdi ve Newbern'in düşüşü kaçınılmazdı. Kuzey Carolina'nın tüm kıyısının her nehir ağzı ve girişi artık Wilmington limanı hariç Federal Hükümet'in elindeydi.

Donanmanın bu darbesinin Kuzey'deki ahlaki etkisi muazzamdı.
Bull Run'daki yenilgiden bu yana yenilenen gücün ilk işaretiydi.
Donanma sadece halkın hayal gücündeki yenilginin akışını değiştirmekle kalmamıştı, bu başarı Kuzey için büyük önem taşıyordu ve
Güney için en uğursuz öneme sahipti.

Federal Hükümet, abluka filosu için Güney kıyısındaki ilk önemli üssü kazanmış ve Kuzey Karolina'nın askeri işgali için bir dayanak noktası sağlamıştı.

Richmond'daki Başkan bu trajediyi çaresiz bir üzüntüyle izlemek zorunda kalmıştı. Güney'in denizin komutasını tartışabileceği bir donanması yoktu ve buna rağmen üç bin mil kıyı şeridi vardı!

Donanma, hızlı ve acımasız bir saldırıyla Güney Karolina'daki Port Royal'a saldırdı ve abluka filoları için ikinci güvenli üssü kurdu.

Bu keşif gezisinin ele geçirdiği Güney Karolina'nın Beaufort bölgesi, eyaletin en zengin ve en yoğun yerleşim yerlerinden biriydi ve bin beş yüz mil karelik bir alanı kaplıyordu. Yılda elli milyon pound pirinç ve on dört bin balya pamuk üretiyordu. Ve nüfusunda otuz bin köle aniden Federal Hükümetin
gücü altına alındı.

Sonra Florida kıyıları delinmişti. Güney'in muazzam kıyı şeridinin ablukası ilk başta imkansız ilan edildi. Bir yıldan kısa bir süre içinde, Amerika Birleşik Devletleri Donanması her limana
vuruş mesafesinde üsler kurmuştu. Her gün yeni gemiler suya indiriliyor,
satın alınıyor veya kiralanıyordu ve dev Anaconda, Konfederasyon ticaretiyle ilgili korkunç sarmalını yavaş yavaş
sarıyordu.

Jefferson Davis, bu uğursuz durumu umutsuz bir mücadele olmadan kabul edecek adam değildi. Orduda odun yerine demir top arabaları koyan adam, Donanma Bakanına, birinci sınıf güçte demirden bir gemi inşa ederek dünyanın deniz savaşını
devrimleştirme olasılığı konusunda danıştı. Bakan Mallory, Konfederasyon Deniz Komitesi'ne verdiği raporda, bu olasılığı, Gideon Welles'in Washington'daki raporunda
konuya değinilmesinden iki ay önce geliştirmişti. Mallory, "Demir zırhlı bir gemiye sahip olmayı," diye ısrar etti, "ilk zorunluluk meselesi olarak görüyorum. Bu zamanda böyle bir gemi, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm kıyılarını geçebilir, tüm ablukaları önleyebilir ve tüm donanmalarını
başarılı bir şekilde ele alabilir. Sayılardaki eşitsizlik, yenilmezlikle aşılabilir ve bu nedenle yalnızca ekonomi değil, aynı zamanda deniz başarısı da ilk maliyete bakılmaksızın demirle tahtaya karşı savaşmanın bilgeliğini ve uygunluğunu belirler." Konfederasyon Başkanı bu plana içtenlikle destek verdi ve Güney'in dehasını bu göreve çağırdı. Norfolk limanının dibinde, Hükümetin Donanma Tersanesi'ni yok ederken ateşe verip batırdığı buharlı firkateynin yarı yanmış gövdesi _Merrimac_ yatıyordu. _Merrimac_ kaldırıldı. Geminin güçlü, yüzen, demir kaplı bir bataryaya dönüştürülmesinin planlarını çizmek ve maliyetini tahmin etmek üzere bir kurul atandı. Norfolk Donanma Tersanesi'nin harap durumunda görev muazzamdı ve masrafı da büyük olacaktı. 
Başkan, işin en büyük şevkle yürütülmesini emretti. Gece gündüz ağır demir üzerindeki çekiç sesleri, Norfolk limanının üzerinde yankılanıyordu. Demirciler, denizlerde yelken açmış en korkunç savaş gemisini
dövüyorlardı. Eğer inşaatçılarının umutları gerçekleşirse,
Kuzey'in donanması okyanustan süpürülüp gidecek ve
dünyanın en gururlu gemileri bir günde hurdaya çıkacaktı.

XXI. BÖLÜM

TOPLANAN BULUTLAR

Güney için felaketler birbiri ardına hızla geliyordu.
Açık denizlerin üstünlüğüyle yetinmeyen
ABD Donanması,
Batı'nın büyük nehirlerinde, Güney'in kalbini delebilecek bir savaş filosu inşa etmek için kararlılıkla çalışmaya başladı.

Güney, Albert Sidney Johnston'ın ordusunu donatmak için silah ve mühimmat elde edemeden önce, bu savaş gemileri Ohio ve Mississippi'de Batı'dan gelen sert, savaşan generaller tarafından silahlandırılmış, eğitilmiş ve
yönetilen binlerce asker taşıyordu.

Kasım ayının sonuna doğru Tennessee'yi tehdit eden Federal birliklerin sayısı elli bindi ve hızla takviye edilerek toplam sayı yüz bini buldu.

General Albert Sidney Johnston en acil silah çağrılarını Georgia ve Alabama Valilerine, Pensacola'daki General Bragg'e ve Richmond'daki Hükümete gönderdi. Otuz bin tüfek istedi ve sadece bin tane aldı. Silahlar Güney'de değildi. Üretilemezlerdi. Adamlarının tam yarısının hiç silahı yoktu. Tüm tugaylar aylarca silahsız kaldı. Emrindeki tüm kuvvet bu tehlikeli düşüş sırasında asla yirmi iki bini geçmedi.
Ve yine de küçük ordusunun ustaca yönetimi, sık ve hızlı seferleri sayesinde güçlü rakiplerini sürekli bir saldırı beklentisi içinde tuttu ve muazzam bir kuvvete komuta ettiği izlenimini yarattı.

Bu arada sansasyonel gazeteler taleplerinde yüksek sesle konuşuyorlardı.

Richmond'daki sarı Journal şöyle haykırdı:

"Johnston kuvvetlerini toplasın, Kentucky'ye ilerlesin, Louisville'i ele geçirsin, Ohio'yu geçsin ve savaşı Afrika'ya taşısın."

Darbe hızlı ve korkunçtu.

Ve ufukta her zaman donanmanın dumanı vardı. Ohio'dan, Tennessee ve Cumberland nehirleri Tennessee ve Alabama'ya doğru yüzlerce mil boyunca seyredilebilirdi. Ancak iki kale nehirleri koruyor ve bu eyaletleri koruyordu.

Şubat 1862'nin başlarında, Amiral Foote komutasındaki savaş gemileri yavaşça Tennessee'ye doğru ilerledi ve Fort Henry'ye saldırdı. Kapsadıkları dizilimin komutanı General Grant'ti. Federal filo ve ordu, on bir toplu küçük kaleye yirmi bin adam ve elli dört top fırlattı. General Tilghman sadece kırk adamla bu orduyla savaştı ve onları iki saat on dakika boyunca oyaladı, ta ki yirmi beş yüz askerden oluşan garnizonunun ana gövdesi yürüyüşe geçip ülkenin on iki mil ötesindeki Cumberland kıyılarındaki Fort Donelson'a güvenli bir şekilde gidene kadar. Fort Henry önemsizdi. Fort Donelson, Nashville'e yaklaşmayı yönetiyordu. Bir an bile gecikmedi. Grant, Halleck'e iki gün sonra Fort Donelson'ı ele geçireceğini telgrafladı. Amiral Foote, nehri temizlemek için Tennessee'den yukarı üç hafif top botu gönderdi, daha ağır tekneleriyle Ohio'ya doğru akıntıya kapıldı ve Cumberland'a döndü. Grant, ordusu Fort Donelson'a doğru ilerlerken on iki mil uzunluğundaki şeridi doğrudan geçti.

Fort Donelson'daki komutanın ilk başta sadece altı bin adamı vardı.
Fort Henry'den gelen garnizon da dahil. Grant, Halleck'e telgraf çektiği 8 Şubat'ta saldırabilseydi
kaleyi ele geçirecekti, düşüşü kesin olurdu. Ancak
yüksek su onu geciktirdi ve Albert Sidney Johnston takviye kuvvetler göndermek için acele etti. Emrindeki her asker kurtarmaya koştu. Donelson'da Nashville için savaşmaya karar verdi.

General
Buckner'ın Kentuckyalılar, General Pillow'un Tennesseliler ve
General Floyd'un Virginia birliklerinden oluşan tugayı, on üçüncüsünden önce kaleye akın etti. Yaklaşık yirmi bin kişiden oluşan bu kuvvet, uygun şekilde komuta edildiğinde Donelson'ı süresiz olarak elinde tutabilirdi.

Tahkimat, nehre iki mil boyunca hakim bir uçurumun üzerine muhteşem bir şekilde yerleştirilmişti. Bataryaları sekiz tane otuz iki librelik top, üç tane otuz iki librelik karronad, bir tane on inçlik
Columbiad ve bir tane otuz iki librelik tüfekten oluşuyordu. Kalenin etrafını saran iki mil boyunca uzanan bir siper hattı vardı.

Yeni gelen birlikler bu siperlere atıldı.

Dick Welford, Floyd'un Virginialılarıyla birlikte, ilk gerçek savaşı için hevesli bir
coşkuyla tüfeğini kavradı. Jennie'den ayrılması
acı bir sınav olmuştu. Cepheye gitme hevesinde, Bull Run'dan önceki Batı Virginia'daki talihsiz seferde hizmet etme talihsizliğine uğradı. Beauregard ve J. E. Johnston, Richmond ile kolayca iletişim kurabiliyordu. Şanssız tugayı Albert Sidney
Johnston'ın komutasına devredilmişti.

Adamlar uzun ve sefil gece boyunca siperlerdeydiler
her an bir saldırı bekliyorlardı.

Yarı uyanık, yarı rüya görürken, soğuk zeminde yatıp
Jennie'nin ne yaptığını merak ediyordu--ve her zaman o yabancı yılanın
onun lehine yol açtığı kabusla. Eh, bu savaşta şansı gelecekti. Adamlarını hücuma geçirecekti. Artık bir onbaşıydı.
Omuzlarında kayışlarla çıkacaktı, Jennie'nin kahramanlık hikayesini ve terfisini okurken
gözlerinin gurur gözyaşlarıyla parladığını görebiliyordu.

"O sürüngene bir adamın neler yapabileceğini göstereceğim!" diye mırıldandı.

Yorgun bedeni gevşedi ve büyük sarı başı kollarının üzerine çöktü.

Ani bir gök gürültüsü sesiyle ayağa fırladı, eli silahında sıkıca duruyordu. Orada, soğuk Şubat sabahının gri ışığındaydılar - Foote'un altındaki Federal topçu tekneleri filosu, büyük siyah hunileri gökyüzüne duman bulutları döküyor, yükselen güneşin donuk kırmızı parıltısını karartıyordu. Altı tanesini saydı - _Carondalet_, _Pittsburgh_, _Louisville_, _St. Louis_, _Tyler_ ve _Conestoga_.

_Carondalet'in_ pruvasından beyaz bir duman bulutu çaktı ve Dick merminin bir çığlıkla yükselip kaleye ulaşmadan
düşmesini izledi.

Filo yaklaştı ve başka bir mermi gökyüzünden geçti ve yine ulaşamadı. Tekrar hareket ettiler, menzili buldular ve dört saat boyunca
yer, kırk altı topunun sabit kükremesi altında titredi. Saat on birde Dick, mavi giysili uzun adamların siperlere saldırmak için konuşlandığını gördü. Grant komutasındaki bu adamlar hızlı ve emin adımlarla hareket ettiler. Onlara acıyordu. Kesin ölüme doğru yürüyorlardı.

Mavi dalgalar yuvarlanıyordu, Güneylilerin yattığı toprak yığınlarına voleybol üstüne voleybol yağdırıyordu.

Artık yeterince yakındılar ve hızlı emir siperler boyunca yankılandı.

"Ateş!"

Açık alanlardaki safları bir ölüm fırtınası sardı. İnatçı batılı savaşçılar, yerlerinde inatla durdular. Sersemlemiş ve parçalanmış bir şekilde toparlanıp tekrar ilerlediler ve ancak yığınlar halinde biçildiler.

Sonunda pes ettiler ve asık suratla geri çekildiler, ölüleri yüksekçe yığılmış ve yaralıları yattıkları yerde yavaşça donarak öldüler.

Topçular, silahlarının sabit uğultusuyla toprağı titretiyordu ve Federal keskin nişancılar siperleri bir an bile dinlenmeden taciz ediyordu. Gece yarısına kadar yiyecek veya su almak imkansızdı. Ertesi gün şafak vakti Dick bir kez daha silahını kavradı ve setin üzerinden baktı. Sabah saldırı olmadan geçti. Bu ne anlama geliyordu? Sonunda başka bir filo gördüler. Nehirdeki kara duman bulutları hikayeyi anlatıyordu. Takviyeler gelmişti. Saat iki buçukta filo savaş hattında toplandı - büyük bayraklarını rüzgara fırlattılar ve kaleye doğru ilerlediler. Şimdi üç yüz yarda yakın mesafeden geçerek bir
fırtına yağmuru yağdırdılar.

Ancak Konfederasyon bataryaları çok ağırdı ve çok iyi adamlarla donatılmıştı.
Elli yedi mermi amiral gemisine isabet etti ve yüzden fazlası saldırıya öncülük eden beş tekneye
etki etti. Filo ezildi ve
hizmet dışı kaldı. Bir tanesi hariç tüm tekneler devre dışı kaldı ve o da
bataryaların menzilinin ötesine çekildi.

Dick bu muhteşem gösteriyi heyecan verici bir gururla izledi. Acı soğuk olmasa gösterinin tadını çıkarabilirdi. Donma noktasının
yirmi derece altındaydı ve filo ile kale arasındaki savaş
sürekli devam ederken sulu kar ve kar yağmaya başladı. Sakat tekneler sonunda
sarı gelgitte sürüklenip menzil dışına çıktığında,
müfütünü tuttuğu elinde kalın bir buz tabakasının
oluştuğunu hayretle gördü. Giysileri vücudunda donmuştu.

Ayağa fırladı ve kollarını şiddetle çırptı ve setin üzerinden o uğursuz görünümlü mavi yığınlara doğru baktı. Sulu kar şimdi vücutlarını
kristal örtülerle sarıyordu. Hiçbir ateşkes bayrağına izin verilmiyordu ve yaralılar düştükleri yerde donuyor ve ölüyorlardı. Daha
güçlü olanların hala yardım için ağladığını duyabiliyordu. Uzun, acıklı inlemeleri
ağaçların kırılan dallarından esen rüzgarın ulumasının üstünde yankılanıyordu.

Çok iğrençti. Neden o adamları kurtarmadılar? Neden ölüleri gömmek ve yaralıları kurtarmak için
bir ateşkes ilan etmediler? Grant bir
şeytan olmalı! Nehrin çok uzağında gökyüzünde başka bir kara leke görüldü.
Daha fazla takviye geliyordu.

Üç Konfederasyon generali, düşmanlarının ikinci bir ordu çıkardığını ve Nashville ile iletişimlerini
kestiğini fark ederek aniden şokla uyandılar.

On dördünün gecesi aceleyle bir savaş konseyi toplandı.

Uyumsuz bir topluluktu. Buchanan'ın yönetimindeki eski Savaş Bakanı Floyd, komutadaki kıdemli subaydı. Bir askerden
daha çok bir politikacı olarak görülüyordu ve Batı Virginia'daki başarıları ününe ün katmamıştı. Etrafındaki adamlar, bir komutan olarak
kapasitesine pek saygı duymuyordu. Ayrıca, Bull Run olayından beri muzaffer Güney ordularında kavga moda olmuştu. Joseph E. Johnston ve Beauregard'ın örneği bulaşıcıydı. Yapılacak tek bir şey vardı. Kavga eden generaller bu noktada hemfikirdi. Ertesi sabah Grant'in sağ kanadına umutsuz bir saldırı yapmalı ve her türlü tehlikede Nashville ile iletişimlerini yeniden sağlamalıydılar. On beşinci sabah karanlığın örtüsü altında, adamlar siperlerinden çıkarıldı ve Federal sağda toplandılar. Ancak Konfederasyon sağındaki siperleri korumak için bir avuç kişi kalmıştı.

Şafağın ilk ışıklarında, Konfederasyon'un yoğun hatları McClernand'ın tümenine fırlatıldı. Saat ikiden önce Grant'in
sağ kanadı, topçularının kaybıyla şekilsiz bir kütleye
dönüştürülmüştü. Nashville'e giden yol açılmıştı ve Konfederasyon'un uyumsuz komutan generalleri durakladı.

Buckner, topçularına ve yedeklerine düşmanı takip etmelerini veya
yeni kazandıkları mevziyi tutmalarını emretti. Pillow, siperlerden tek bir topun çekilmesine kesinlikle izin vermedi ve muzaffer astına sağdaki siperlere geri dönmesi için kesin emirler gönderdi.

Buckner isteksizce eski hatlarına dönerken
Floyd ile karşılaştı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Başkomutan.

"Siperlere geri dönmem emredildi--"

"Az önce kaçtığımız tuzağa geri dönmenin akıllıca olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Değil!" kısa bir cevaptı. "Üçte bir oranında azız. Her gün takviye getirebilen top tekneleri ve nakliye araçlarıyla desteklenen böyle bir ordu karşısında bağlantılarımızı açık tutamayız. Yol açık, ordumuzu Nashville'den önce Albert Sidney Johnston ile hemen birleşerek kurtarmalıyız."

"Sana katılıyorum," diye cevapladı Floyd. "Ben Pillow ile görüşene kadar birliklerini tut."

Floyd ve Pillow tartışırken Grant olay yerine koştu. Savaş sırasında orada değildi. Yaralı Komodor ondan beş mil aşağıdaki amiral gemisinde bir görüşme için yalvarmıştı.

Grant sahaya ulaştığında onu dehşete düşürmesi gereken bir manzarayla karşılaştı ve parçalanmış ordusunu topçuların sığınağına ve Cumberland'dan güvenli bir yere aceleyle geri çekilmeye zorladı.

McClernand ezilmişti ve düzensiz birlikleri Konfederasyon sağının siperleri önünde karmaşa içinde geri püskürtülmüştü. Birlikleri beş gün beş gece boyunca sahada kar, sulu kar, çamur, buz ve suyla sırılsıklam olmuştu. Saha ölü ve yaralılarla doluydu. Donmuş kanın büyük kırmızı lekeleri her yöne doğru zemini işaretliyordu. Beyaz, pürüzsüz karın ağır ayakların ayak sesleri ve topçuların ezici sesiyle bozulmadan yattığı, koruyan çamların altında her yerde kızıl akıntılar görülebiliyordu. İki mil boyunca zemin parçalanmış ölülerle, ölmekte olan ve donanlarla kaplıydı. Parçalanmış topçular ve ölü atlar yığınlar halinde yatıyordu. Geri çekilme sırasında topçuların ağır tekerlekleri ölü ve yaralıların bedenlerinin üzerinden geçmiş, birçoğunu tanınmayacak şekilde ezmiş ve parçalamıştı.

Hiçbir general, hayatının en büyük krizinin bu anında U. S. Grant'in gözünün önündeki manzaradan daha korkunç bir manzara görmemiştir. Soğuktan kurtulmak için çılgınlığın çaresizliğiyle savaşan yaralılarının acısı, onların çıplak, beyaz yüzlerinde iz bırakmıştı. Buz, kasılan yüz hatlarına bir ölüm maskesi
bastırmış ve onları acı anında tutmuştu. Şimdi onun yüzüne bakıyorlardı,
parlayan gözler, açık ağızlar, sıkılmış yumruklar ve çarpık bükülmüş uzuvlar.

McClernand'ın bu dehşet alanında geri çekilen ham birlikleri büyük ölçüde kontrolden çıkmıştı. Grant, düşmanın takviye edildiğini biliyordu. Açık alanda gerçekleşen korkunç katliamın önündeki kanıtlardan kendi ordusunun tehlikede olduğunu makul bir şekilde varsayabilirdi. Nakliye
birlikleri görüş alanındaydı ve ordusunu güvenli bir yere
taşımak için hazırdı, orada dağılmış saflarını yeniden oluşturabilirdi.

Kararını anında ve tamamen karakteristik bir şekilde verdi.
Sol kanadının komutanı olan ve tümeni henüz hafifçe
çatışmaya girmiş olan C. F. Smith'e döndü.

"General Smith, düşman avantajını kullanmıyor.
Muhtemelen benden daha kötü durumdalar. Adamlarınızı toplayın
ve sağdaki siperlerine hücum edin--bir dakika bile durmayın--sürün--sürün--sürün!"

Hücum eden ordular yarı terk edilmiş siperlerin ince hatlarını bir kasırganın öfkesiyle süpürdüler. Konfederasyon sağı kırıldı ve
kargaşa içinde geri çekildi, Federal rezervlerden taze birlikler aceleyle getirildi
ve kalenin etrafına yeni bir ölüm kordonu atıldı.

Bu ölümcül 15 Şubat gecesi Dick Welford
General Floyd'un çadırının kapısında nöbet tutmak üzere görevlendirildi.
Savaş konseylerini yüreği
çökerek dinledi.

General Pillow, düşmanların sağına ikinci bir umutsuz saldırıyı destekledi
Nashville'e giden yolu yeniden açmak için.

Buckner öfkeyle ona baktı:

"Bugün mümkün oldu, efendim ve başardık. Şimdi düşman üçüncü kez takviye edildi. Emrettiğim gibi silahlarımı gönderseydiniz
yol hala açık olurdu--"

"Hâlâ yolumuzu açabiliriz," diye homurdandı Pillow.

"Evet, dörtte birini kurtarmak için cesur adamlarımızın dörtte üçünü feda ederek. Böyle bir katliamın ortağı olmayacağım. Şimdi bir
ölüm tuzağına düştük. Yapılacak tek mantıklı şey teslim olmak."

Floyd gergin bir şekilde ayağa kalktı.

"Teslim olmayacağım beyler. Kuzey, beni Buchanan'ın Kabinesinde
ihanet etmekle suçladı. Onlardan düzgün bir muamele
bekleyemezdim. Nashville'den yeni askerlerle dolu bir vapur geldi.
Taşıyabileceğim
kadar adamla birlikte kaçacağım."

"Ve size eşlik edeceğim," diye ilan etti Pillow.

"İsterseniz gidin beyler," diye cevapladı Buckner. "Adamlarımın yanında durup
onların kaderini paylaşacağım."

Floyd ve Pillow aceleyle gitmek için hazırlıklarına başladılar.

Buckner sessizce sordu:

"Komutanın bana devredildiğini mi düşünmeliyim?"

"Elbette," diye cevapladı Floyd. "Komutayı devrediyorum."

"Ben de devrediyorum," diye hemen ekledi Pillow.

General Buckner kalem, mürekkep ve kağıt istedi ve hemen General Grant'e bir
kurye gönderdi. Cevap iki kelimeydi:

"Koşulsuz teslim."

Pillow gecenin karanlığında nehri geçti ve kırsala doğru yola çıktı.

Floyd, Dick Welford'u küçük vapura bindirmeyi teklif etti.

"Hayır, teşekkür ederim," diye kısa bir şekilde cevapladı genç Virginialı.

"Teslim olmayı mı tercih ediyorsun?"

"Teslim olmayacağım. Albay Forrest'ın süvarilerine katılacağım
ve yolumu bulacağım."

Floyd kolunu sallayarak vapura bindi ve Nashville'e kaçtı.

Dick, o gün Forrest'ın eşsiz süvari hücumlarından birine liderlik ettiğini görmüştü. Bir avuç adamla mücadele eden piyadelerin
arasından geçip onları şaşkınlığa sürüklemişti.

Bu ciddi, sessiz, mütevazı doğumlu ve az eğitimli adamı en büyük ilgiyle izlemişti. İçgüdüsel olarak
bir dahi olduğunu hissediyordu. Bugünden itibaren bir süvari lideri olarak
eşinin çok az olduğunu biliyordu. Savaş konseyindeki üstlerine, nehir kıyıları boyunca kısmen taşan bir yoldan olası bir kaçış yolunu göstermişti. Uygulanamaz olarak değerlendirilmişti.

Dondurucu gecenin karanlığında Dick, sessiz yeni
komutanının arkasında bu yolda mükemmel bir inançla ilerledi. Forrest, komutasını Nashville'e
gönderdi ve Donelson'ın düşüşüyle ​​ilgili korkunç haber paniğe yol açtığında şehri anarşiden kurtardı.

Güney, ilk ezici yenilgisini yaşamıştı - Kuzey'in Bull Ran'da yaşadığından
daha feci bir yenilgi. Grant üç bin adam kaybetmişti ancak Konfederasyon garnizonları neredeyse tamamen yok edilmişti.

On beş binden fazla tüfek, her büyük top ve on üç bin savaş esiri kaybıyla.

Grant, Buckner ile tanıştığında, galip ve mağlup sessizce el sıkıştılar.
West Point'te arkadaştılar.

"Cuma günü bana neden saldırmadınız?" diye sordu Kuzeyli.

"Komuta bende değildi."

"Eğer saldırsaydınız, takviyelerim bana zamanında ulaşamazdı."

Buckner sertçe gülümsedi.

"Başka bir deyişle, bir tarafta biraz daha hızlı, diğer tarafta biraz daha az kararlı karar olsaydı - ve işler tersine dönerdi!"

"İşte mesele bu," kısa cevaptı.

Güney için uğursuz bir gündü. Johnston'ın ertesi gün tahliye ettiği Tennessee başkentinin kaybından daha büyük, on beş bin adamın ve silahlarının kaybından daha büyük, yeni bir Federal komutanın figürü belirdi. Çamurdan, sulu kardan, buzdan ve donmuş kan göletlerinden - sulu kar ve kar fırtına bulutundan ve siyah duman bulutlarından - Ulysses S. Grant'in katı, bulldog yüzü ortaya çıktı. Lincoln onu tümgeneral yaptı.

BÖLÜM XXII

JENNIE'NİN YEDİRDİĞİ

Socola bir pozisyon için başvuruda bulunmakta hiç vakit kaybetmedi. Diğerlerinin arasında istediği tek yer Savaş Bakanlığı'nda bir yerdi. Bunu denemenin bir faydası yoktu. Hiçbir yabancı, Konfederasyon Hükümeti'nin bu kanadında daha önce küçük bir güven pozisyonuna kabul edilmemişti.

Dışişleri Bakanlığı'nda bir pozisyon için çabalayacaktı. Diplomatik Hizmet'teki varsayılan deneyimi ve İngilizce'nin yanı sıra iki dili daha iyi bilmesi onun lehine olacaktı. Avrupa güçlerinden tanınma mücadelesi oynayabileceği karttı. Dışişleri Bakanlığı'na girdiğinde, davası için en ufak bir değeri olan bir sırrı olan her katip ve astıyla tanışacaktı. Dışişleri Bakanlığı'na başka bir sebepten girmek istiyordu. Kesinlikle güvenilir kaynaklardan, şu anki Savaş Bakanı Judah P. Benjamin'in Jefferson Davis'in daimi Başkan olarak göreve başlamasıyla birlikte
adı verilecek olan yeni Kabine'de Dışişleri Bakanı olarak seçildiğini öğrenmişti. Benjamin'in Kabine'deki en yetenekli adam olduğunu, Davis'in yargısına en fazla güvendiği kişi olduğunu biliyordu. Bu adamla günlük olarak temas halinde olması davası için çok büyük bir değer taşıyacaktı. Neyse ki Washington'daki son yılında stenografiyi öğrenmişti. Güney'de nadir görülen bu başarı, onun atanmasını güvence altına almak için ek bir argüman olacaktı.

Jennie, ona Başkanlık ofisine kadar eşlik edeceğine ve
kendi sesini onun yalvarışına katacağına söz vermişti.
Yönetimine olan istikrarlı sadakatiyle
zorba Konfederasyon şefinin kalbini kazanmıştı. Senatör Barton'ın kötü niyetli muhalefeti
kötü şöhretliydi. Bu muhalefet o anda özellikle
kin dolu ve utanç verici hale gelmişti. Fort Donelson'ın düşüşü ve
Nashville'in kaybı, düşmanca eleştiri fırtınasına yol açmıştı.
Konfederasyon Kongresi'ndeki
huzursuzların şiddetli cuntası,
Başkan'a saldırmak için
herhangi bir bahaneyi yakalamaya hevesliydi. Şimdi Albert Sidney Johnston'ın komutanlığından
alınmasını talep ediyorlardı. Davis,
Tennessee'deki
komutan generalinin zamanının en büyük askeri olduğunu ve tek ihtiyacının dehasını
göstermek için tek bir fırsat olduğunu biliyordu. Böyle bir adamı halkın yaygarasına kurban etmeyi küçümseyerek reddetti.
Bir önceki gece Beyaz Saray resepsiyonunda, Jennie Barton'ın, General Johnston'ın kafasını talep eden
suçlayıcılarına karşı onu kararlılıkla savunduğunu duymuştu.

Akşamın ilerleyen saatlerinde yanından geçmiş, elini sıkmış ve fısıldamıştı:

"Adamlarımız da bu kadar sadık olsaydı! Benden ne isterseniz isteyin - krallığımın yarısına kadar."

Jennie bu dürtüsel vaadi sınamak istiyordu.

Socola'nın onun atanmasını sağlayacaktı. Güney için bu parlak genç asker, ülkesine
bir hediyesiydi ve onunla gurur duyuyordu. Her şey onun duygularını analiz etmesi için çok hızlı olmuştu. Sadece ona karşı hassas bir mülkiyetçi ilgi duyduğunu fark etti.

Bir an bile onun değerli bir hizmet sunabileceğinden şüphe etmedi.

Ona, Capitol Meydanı'ndaki Washington heykelinde buluşmasını söylemişti. Orada Başkan'ın görünmesini bekleyecek ve onu takip edeceklerdi. Alışkanlıkları basit ve demokratikti. Her gün
Konfederasyon Beyaz Sarayı'ndan Capitol arazisine kadar yürüyordu, Meydanı geçiyordu
ve tepenin eteğinde, hiçbir refakatçi olmadan
Ana Cadde'deki Gümrük Binası'ndaki ofisine giriyordu.

Dünyadaki herkes ona yaklaşıp konuşabilirdi. Erkek veya kadın ne kadar mütevazıysa, yaklaşım her zaman o kadar kolay oluyordu. Socola, heykellerin bulunduğu büyük grubun önünde, ince işçiliğinin hatlarını meraklı bir ilgiyle seyrederek bekliyordu.

Jennie onu bir hayalden uyandırdı:

"Ondan hoşlanıyor musun?"

Beyaz dişleri hoş bir şaşkınlıkla parladı.

"Ülkesinin babası mı? - Evet - ondan hoşlanıyorum. Benim de ülkem olacak, biliyorsun."

Arazide dolaştılar ve sincapların büyük bir ağacın dallarından bir sonrakinin sallanan dallarına
atlamasını izlediler.

Şapkasında Kuzey Karolina alayının işareti olan uzun boylu, beceriksiz bir asker, viskinin etkisiyle tepeyi zorlukla tırmanıyordu. Socola, dik yamacı zorlukla geçtiğini gördü ve ona serbest geçiş sağlamak için bir yan yola saptı. Kadınların yanında içkinin etkisi altındaki bir adamla karşılaşmak asla hoş bir şey değildi.

Küçük patikada birkaç adım atmışlardı ki, Başkan'ın hızlı ve kararlı askeri adımları duyuldu.

Tam zamanında dönüp, Kuzey Karolina'dan gelen emekçi askerle karşılaştığını gördüler.

Askerin çenesi aniden düştü ve gözleri sevinçle parladı.
Başkanın yolunun tam ortasında durdu ve iyi huylu bir şekilde güldü.

"Söyleyin--Bayım!"

"Ee, efendim?"

"Söyleyin--şimdi--sizin adınız Jeff'son Davis değil mi?"

Başkan dostça bir şekilde başını salladı.

"Öyle."

"Biliyordum," diye güldü asker. "Gum adına, gözlerimi üzerinize diktiğim anda biliyordum--"

İma eden bir sevinçle yaklaştı.

"Bahse girerim ki bunu nasıl bildiğimi asla tahmin edemezsiniz--değil mi?"

"Pek sayılmaz--"

"Sana söylememi ister misin?" Asker tekrar güldü. "Seni gördüğüm andan itibaren tanıdım--çünkü tıpkı bir Konfederasyon posta pulu gibi görünüyorsun! Onları tanıyorum çünkü onları yaladım!"

Başkan güldü ve arkasına bakmadan yoluna devam etti.

Kendisini görmek için bekleyen bir grup çılgın ve mucit buldular. Bu tür insanlara karşı Abraham Lincoln'ün aynı zaafı vardı. Hiçbir katibin kişisel ilgisi olmadan bir yöne dönmesine izin vermezdi. Tüm bilimsel sorunlara olan ilgisi keskindi ve her zaman tüm icatlara karşı gençlerin açık fikirliliğini korumuştu.

Socola ve Jennie, çılgın set bitene kadar bir saat boyunca şehirde dolaştılar. Başkanın sekreteri Burton Harrison, o sürenin sonunda onlara bir görüşme sözü verdi. Tüm arayanların gittiği izlenimiyle onları odaya aldı. Baş Yönetici'nin masasına sessizce yaklaşan mütevazı, çekingen bir genci gözden kaçırmıştı.

O boş zaman bulana kadar durakladılar. Bu an Socola için aydınlanma anıydı. Güney liderinde varlığından şüphelenmediği bir karakter özelliği gördü.

"Adım Ashe, Sayın Başkan, S. A. Ashe," diye başladı genç.

Davis ciddi bir şekilde eğildi.

"Oturun, efendim."

Çocuk oturdu ve şapkasını gergin bir şekilde çevirdi.

"Konfederasyon'un düzenli ordusunda bir tür atama istemeye geldim.
Kuzey Karolina milislerinin bir subayıyım. Düzenli orduya
girmek istiyorum."

Konfederasyon şefi, tuhaf bir şekilde genç, sakalsız yüze baktı. Görünüşüne bakılırsa on sekiz yaşından büyük olamazdı.

"Korkarım ki çok gençsiniz, efendim," dedi yavaşça, başını sallayarak.

Çocuk, incinmiş bir gururla dikleşti.

"Bay Davis, geçen Kasım ayında Başkanlık için size oy verdim."

Başkan hemen ayağa kalktı, özür dilercesine kızardı. Elini çocuğun omzuna koydu ve son derece saygılı bir şekilde konuştu.

"Özür dilerim efendim. Daha dikkatli ve düşünceli olmalıydım. Çocukken ben de sizin gibiydim. Benim de
bıyıklarım uzun zaman önce çıktı."

Dostça bir gülümsemeyle ince sakalına dokundu.

Genç adamı, düşünceli olma vaadiyle mutlu bir şekilde gönderdi.
Bu sakalsız çocuktan bu kadar açık bir şekilde af dilemesi
Socola'nın dikkate değer bulduğu bir şeydi. Dokuz milyonluk bir
insanın İcra Kurulu Başkanı'nın böylesine önemsiz bir şey yüzünden aniden kızarması, büyük bir ruhu
ortaya çıkaran bir şimşekti.

Başkan ilerledi ve Jennie'ye iki elini de içten bir şekilde
selamladı. "Size bir asker getirdim, efendim," diye bağırdı kız neşeli bir kahkahayla.

"Gerçekten mi?"

"Sardunya Bakanlığı'ndaki görevimden istifa ettim, Sayın Başkan ve hizmetlerimi Güney'e sunmak istiyorum."

"Dünyanın bize gönderebileceği her gerçek dosta ihtiyacımız var, Signor--teşekkür ederim--"

"Efendim," dedi Socola aceleyle, "mümkün olan en verimli hizmeti vermek istiyorum. Asker olarak eğitim almadım. Diplomat olarak
deneyimim var. Üç dil biliyorum ve uzman bir stenografım--"

"Üzgünüm, Signor," diye sözünü kesti Başkan, "ofisimde boş yerim yok--yoksa sizi burada görmekten memnun olurdum."

"Belki Dışişleri Bakanlığınız beni yararlı bulabilir?"

"Şüphesiz bulabilirler. Size atanmanızı tavsiye eden bir mektubu Sekretere vereceğim."

Hemen oturdu, mektubu yazdı ve Socola'ya uzattı.

Jennie ona teşekkür etti ve elinin sıcak bir şekilde bastırmasıyla
Socola ile birlikte salona geçti.

Dış kapıda Burton Harrison onları yakaladı:

"Bir dakika, Bayan Barton. Başkan size bir
soru sormak istiyor."

Davis onu pencereye çekti.

"Belki de arkadaşımızın kimlik bilgilerine daha fazla dikkat etmeliydim, Bayan Jennie. Sadakatine kefil olabilir misiniz?"

"Kesinlikle."

Kelimeyi olumlu bir inanç tonuyla telaffuz etmesinden hemen sonra,
tuhaf bir sezginin etkisiyle konuştuğunu ve adamın karakteri ve geçmişi hakkındaki bilgisinden
kaynaklanmadığını fark etti.

Kendini kontrol etme çabasına rağmen öfkeyle kızardı. Bay Davis
görünüşe göre bunu fark etmemişti.

"Onun duruşundan, kültüründen ve zekasından çok etkilendim.
Onunla Washington'da tanıştınız mı, tabii ki?"

"Evet--"

"Onun Sardunya Bakanı olduğunu kesin olarak biliyor musunuz?"

"Kesinlikle, Sayın Başkan--"

"Teşekkür ederim canım. Sözünüze güveniyorum."

Jennie radyodan eve yürüdü. Tarih yazmıştı. Devamının ne kadar trajik olacağı, gizli bir İlahi Takdir'in ne kadar da gizli olduğu.

BÖLÜM XXIII

ÖLÜMCÜL HATA

22 Şubat 1862'de Jefferson Davis yönetiminin geri dönüşü olmayan tek hatasını yaptı. Anayasal yasaların katı biçimleri altında Konfederasyon'un kalıcı Başkanı olarak göreve başlamasına
rıza gösterdi.

Güney, yeni hayatının en karanlık saatinin gölgelerine giriyordu. Otokratik güçle donatılmış bir askeri diktatör, uyumsuz unsurları bastırabilir ve ülkenin kaynaklarını krizle başa çıkmak için seferber edebilirdi. Anayasal bir Başkan, yasal formlarla elini ayağını bağlayabilirdi. Bir askeri diktatör zafere doğru at sürebilir ve ülkesini
yanında götürebilirdi.

İki Komutan Generali, Manassas'ın muzaffer ordusunun, mevki, öncelik ve
güç için çekişirken bir ayaktakımına dönüşmesine izin vermişti.

Donanmanın Güney'e indirdiği hızlı ve korkunç darbeler, o kadar sessizce ve yine de o kadar ölümcül bir etkiyle indirilmişti ki halk henüz öneminin farkına varmamıştı, Başkan'ı savaşın tarihin en kanlı savaşlarından biri olacağına ikna etmişti.

Fort Henry ve Fort Donelson'ın Nashville'in boşaltılmasıyla düşmesi, Güney'in kalbine saplanan bir kılıçtı.
Bu felaketlerin boyutu halk tarafından henüz fark edilmemişti. Güney
henüz uyuyan bir dişi aslan gibiydi. Tek bir adam tarafından uyandırılabilir ve güçleri kesinlikle kullanılabilirdi. Ancak bu adamın eli sağlam olmalıydı.

Konfederasyon Kabinesinde bunu yeni yılın ilk şafağından itibaren açıkça gören bir adam vardı - zeki Savaş
Bakanı Judah P. Benjamin. Keskin mantıksal zihni duygusal sisleri bir kenara itmişti ve _tek_ bir şey görmüştü - başarıya duyulan ihtiyaç ve ona
ulaşmanın yolu.

Yirmi iki Şubat sabahı Washington'un doğum günüydü ve bu nedenle Güney tarafından Başkanlarının göreve başlama günü olarak belirlendi. Güney halkının eski biçimlerine ne kadar sıkı tutunduğunu bundan daha açık bir şekilde gösteren hiçbir şey olamazdı. Gün, alçalan fırtına bulutlarının arasından yavaşça
aydınlandı. Başkan, yeni Kabine üyeleriyle bir istişare için erkenden ofisine gitti. Dışişleri Bakanı olarak seçtiği baş danışmanı Judah P. Benjamin alışılmadık derecede çekingendi. Göreve başlama töreninin ayrıntıları hızla kararlaştırıldı ve Davis tören için hazırlıklarını tamamlamak üzere Beyaz Saray'daki odasına geri dönmek için acele etti. Benjamin, otuz dakika sonra Şefini, hayatında yapmaya karar verdiği en önemli
iletişimle takip etti.

Başkanın en güvendiği danışmanı olarak uzun zamandır evin özgürlüğüne sahipti.

Bakanın kararlı İbranice yüz hatları kararlılıkla doluydu.
Bay Davis'in odasının kapısına doğru ilerledi, içeri girmek için kapıyı tıklattı
ve bir cevap beklemeden yumuşak ve hızlı bir şekilde içeri girdi.
Görevi gecikmeye izin vermeyecek kadar önemliydi.

Eşikte şaşkınlıkla durdu.

Jefferson Davis, o kadar derin ve içten bir şekilde dua ediyordu ki
duymamıştı.

Beş dakika boyunca başını öne eğip sessizce sempatiyle bekledi ve dua eden adamın beyaz yüzüne giderek artan bir şaşkınlıkla baktı. Babalarının Tanrısı önündeki bu ruhsal acı Devlet Bakanı için bir vahiy gibiydi. Dudakları artık duyulabilir kelimelerle hareket ediyordu.

"Sen benim tek sığınağımsın, ey Rab! Sen olmadan başarısız olurum.
Kuluna merhamet et - bilgeliğinle bana rehberlik et!"

Zaman hızla geçiyordu. Bakan bekleyemedi.

"Özür dilerim, Sayın Başkan," diye başladı alçak sesle, "ama size iletmem gereken
çok önemli mesajlar var--"

Dua sesi yavaşça kayboldu ve yorgun yüze yavaş yavaş yeryüzünün bakışı geri geldi. Ruhunun acısını gizlemeye
çaba göstermeden çökük yanaklarını Benjamin'e çevirdi, yavaşça ayağa kalktı ve ona bir sandalyeye oturmasını işaret etti.

Bakan elini kaldırdı.

"Huzursuzum. Eğer rahatsız olmazsanız, ayağa kalkacağım. Güney'deki en güçlü üç gazetede -Richmond _Examiner_, Raleigh _Standard_ ve Charleston _Mercury_- size ve yönetiminize yönelik üç tane yazı işleri saldırısı işaretledim. Lütfen okuyun - ve sonra
söyleyecek bir şeyim olacak!"

Başkan oturdu ve işaretli her cümleyi dikkatle okudu.

"Aynı eski şey, Benjamin--sadece bu sefer biraz daha şiddetli--ne olmuş?"

"Bu! Davamızın başarısı bu sürüngen sayfaların bastırılmasını ve editörlerinin hapse atılmasını gerektiriyor--"

"Halkımızın özgürlükleri pahasına satın almak zorunda kalırsak, başarıya değer mi?"

Benjamin olduğu yerde durdu. Hızlı panter adımlarıyla
bir ileri bir geri yürüyordu.

"Savaştayız, Sayın Başkan--şiddetli, vahşi, zalim olacak.
Bunu en başından beri fark ettiniz. Dünya bizden sadece
bir şey talep edecek--silahlarda başarı. Bununla her şeyi kazanırız. Bunu kaybedersek
her şeyi kaybederiz--özgürlüklerimizi ve çok daha fazlasını. Kıyılarımız artık Mississippi Nehri'nin ağzına kadar düzenli aralıklarla delinmiş durumda--Virginia'daki
Fortress
Monroe'da--Kuzey Karolina, Port
Royal, Güney Karolina ve Florida'nın tüm iç suları hattı kırılmış durumda. Grant'in ordusu
Tennessee'ye akın ediyor. McClellan, Richmond'a inmeleri için Washington'da üç yüz bin adama talim yaptırıyor. Bu tür sürüngenleri
koynumuzda beslemenin zamanı değil--"

"Küçük bir tiran gibi davranamam--"

"Seni ölümüne sokacaklar--uyarıyorum--dünyadaki hiçbir yönetim
bu zor zamanlarda yaşayamaz savaş ve bu komplocuların şimdi başınıza yığdığı
gibi rezil bir tacize katlanın. Ve dikkat edin--daha yeni
başladılar. Örgütledikleri hoşnutsuz generallerden oluşan cuntanın, durumu bugün çelikten bir elle
tutmadığınız sürece Güney'in davasını boğacağı. Yeni Kongre'de çalışmanızı felç etmek ve dünyanın alayını başınıza yığmak için planlarını yapıyorlar."

Başkan sabırsız bir hareketle hareket etti.

"Sana söylemiştim, Benjamin, bu belgeleri bastırmayacağım veya editörlerin tutuklanması emrini
imzalamayacağım. Anayasal özgürlüğü korumak için büyük bir halkın davasına öncülük ediyorum. Konuşma özgürlüğü
onların haklarından biridir--"

"Barış zamanlarında, evet--ama bir aptalın dilinin milyonlarca insanın hayatına ihanet edebileceği savaş krizinde değil. Ben sadece sizden bu üç hain paçavrayı bastırmanızı istemek için burada değilim--daha büyük ve çok daha önemli bir şey istemek için buradayım. Bugün bu açılış törenini durdurmanızı istiyorum--"

Davis hızlı ve heyecanlı bir hareketle ayağa kalktı.

"Ne demek istiyorsun?"

"Tam da dediğim gibi. Zamanında durun. Montgomery'de bir yıl sürecek
Geçici bir Hükümet kurduk. Neden bir yıl? Çünkü savaşın o yıl dolmadan biteceğine inanıyorduk. Savaş devam ederken Anayasal Hükümetin ayrıntılı ve beceriksiz biçimlerini kurmak delilik olurdu. Neden bir Anayasa
kurup onu sürdürme gücünü kılıçla elde edene kadar?"

"Ama," diye sözünü kesti Davis, "bir Anayasa'nın kabulünü geciktirirsek,
dünyaya davamızın başarısına olan güvensizliğimizi itiraf etmiş oluruz.
Böyle kalıcı bir Anayasa, halkımız için en büyük inanç
işareti olacaktır--"

"Basının bu çakalları ve sırtlanları uluyup hırlarken ve
topuklarınıza saldırırken? Bu adamlar, yalanlarını yeterince sık tekrarlamalarına izin verirseniz, en iyi adamlarımızın ve kadınlarımızın inancını
yok edecekler. En sonunda, kendileri de buna inanacaklar. Bugün tüm Güney'in
güvenine sahipsiniz. En acımasız düşmanınız bile geçen Kasım ayındaki seçiminize karşı çıkacak bir aday
belirtemedi. Bu hainlere zaman verin,
her şeyi
değiştirecekler--"

"Askeri başarıyla değil--"

"Kabul ediyorum. Ama bu çakallar halkın yönetime olan güvenini
yıklarsa, gönüllülük sona erer ve ordumuz kalmaz."

"Zorunlu Askerlik Hizmetini kullanmalıyız. Bu kaçınılmazdır--"

"Kesinlikle!" diye haykırdı Bakan zaferle. "Ve Zorunlu Askerlik, Anayasa Hukuku hayalinizin
_reductio ad absurdum_'udur. Bugün neden bir
Anayasa
kuralım?"

"Kongre, gereklilik gerektirdiğinde bir Zorunlu Askerlik Yasası çıkarmalıdır."

"Kendi yollarıyla, evet--amacına aykırı olan eğerler, ve'ler ve maddelerle."

"Halkımızın vatanseverliği uyandığında taleplerine yanıt vermelidirler."

"Halkımızın, eğer onu doğru yöne
yönlendirebilirsek, harcayacak bir vatanseverliği var. Generallerin kişisel kavgalarında tohumlanırsa, Yürütme'yi kötüye kullanmakla kendini tüketirse, ezici bir düşman üzerimize yürürken--O zaman ne olacak?"

Başkan başını kaldırdı.

"Ve sen ne öneriyorsun?"

"Bu töreni durdur. Kalıcı Başkanlık pozisyonunu reddet ve
Güney kazanana kadar
Geçici Başkan olarak yetkilerini kullan--"

"Asla!" hızlı bir cevaptı. "Bana yüklenen güvene böyle bir ihanetle bir imparatorluk kazanmaktansa, ebedi yenilgiyle yok olurum--"

"Bu yetkileri üstlenerek sana yüklenen güvene ihanet etmiyorsun!" diye haykırdı Benjamin tutkuyla. "O güveni yerine getiriyorsun.
Halkın seni çağırdığı şeyi yapıyorsun--Güney'in bağımsızlığını tesis ediyorsun! Washington'daki Hükümet
ilk andan itibaren despotik güçler kullanmaya zorlandı--"

"Kesinlikle--ve bu yüzden bunu göze alamayız. Anayasal özgürlük için Kuzey ve Güney'in savaşını veriyoruz."

"Yine de, eğer biz kaybedersek ve onlar kazanırsa, dava kaybedilir. Seward şimdi bizimle sempati duymaya cesaret eden binlerce Kuzeyliyi hapse atıyor--"

"Kötü şöhretli bir tiranlık eylemi!"

"Ama eğer o kazanırsa--kim bugünden itibaren elli yıl sonra politikasının bilgeliğini eleştirmeye cesaret edecek? Eğer biz kaybedersek, savaş zamanlarında Medeni Hukuk'un yüksek idealleri için bize kim itibar edecek? Bugün kazanma
şansınız var. Eyerin üzerine atlayın ve Güney'deki her erkek, kadın ve çocuğun itaatini sağlayın! Bugün toplanan Kongreniz zayıf
imkansız bir adam topluluğudur. Aptalca konuşmalar yapmaktan ve yönetiminize karşı komplolar kurmaktan başka yapacakları bir şey yok. Onları
kapalı kapılar ardında susturduk. Çare hastalıktan daha kötüdür. Sürüngen basında yaydıkları söylentiler, boş konuşmalarının kaydının başarabileceğinden daha fazla zarar veriyor. Bu değirmen taşlarını neden boynunuza bağlıyorsunuz? Dün Albert Sidney Johnston'ın kellesini talep etmek için geldiler. Lee'yi ordudan
kovmak için örgütleniyorlar. Batı Virginia'dan döndüğünden beri baş askeri danışmanınız olarak pozisyonuna alaycı bir şekilde yaklaşmak için hiçbir fırsat vermiyorlar. Biliyorsunuz ve ben de biliyorum ki Albert Sidney Johnston ve R. E. Lee bizim en büyük
generallerimizdir--"

"Onları aptalların gevezeliğinden koruyacağım--korkmayın--"

"Halkımızın hükümetlerine olan inancını
kırmasına izin verirseniz ne olur? Tek başına güçlü kol bizi kurtarabilir. Hukuk biçimleri hakkında pazarlık yapmanın zamanı değil. Göreviniz açık. Bugün bu aptalca Göreve Başlama törenini durdurun ve zamanı geldiğinde Diktatörlüğü üstlenin--"

Davis sabırsız bir ret hareketiyle iki kolunu havaya kaldırdı.

"Bu bir nefes israfı, Benjamin. Önce ben öleceğim!"

Genç adamın elastik ruhu hemen dengesini buldu ve
kararı kabul etti.

Sevimli bir gülümsemeyle bir kolunu uzun boylu adamın omzuna doladı.

"Cesur, cömert, büyük yürekli, aptal--kaptanım! Pekala, baş danışmanınız olarak
görevimi yaptım. Şimdi emirlere uyacağım--uyarıcı olarak
eklemem gereken bir şey daha var. Richmond casuslarla dolu. McClellan'ın ordusu yaklaşırken Başkent'i sıkıyönetim ilanı olmadan savunmak imkansız olacak."

Başkan sertçe başını kaldırdı.

"Bu konuda uzlaşacağız. Sıkıyönetim ilan edeceğim ve Richmond'daki
_emri_ askıya alacağım--"

"Ve on mil yarıçapında."

"Tamam--Bunu yapacağım."

Bu, kurnaz Devlet Bakanı'nın Şefinden zorla alabileceği
en büyük tavizdi. Ama önemliydi. Bakan, Church Hill'deki belirli bir
evin peşindeydi. Sahiplerini kovmak gerekebilirdi.

"Bu arada," diye ekledi Başkan, Sekreteri elini kapıya dayamış bir şekilde dururken. "Yeni departmanınıza, Bayan Barton'ın genç bir arkadaşının ofisinizde bir pozisyona atanması için bir tavsiye mektubu yazdım. O, parlak yeteneklere sahip bir adam--bizimle birlikte
servetini kurmuş bir yabancı. Onun için elinden geleni yap--"

"Unutmayacağım--" Sekreter başını salladı ve Richmond şehri ve bölgesi için sıkıyönetim ilanını
yayımlamak üzere
hızla ofisine gitti.

Saat onda yağmur sel gibi yağmaya başladı. Sokaklar
sular altında kalmıştı. Çamurlu suların akan nehirleri, kaldırım taşlarının üzerinden kükredi ve
dik tepelerinden James'in sarı akıntısına doğru sıçradı.

Her bayrak, asasına doğru kasvetli bir şekilde sarktı ve çırpındı.
Evlerin ve dışarıdaki pencerelerin dekorasyonları
mahvolmuştu. Bayraklar
sokaklarda derin kıvrımlar halinde sallandı ve sarktı, kıvrımlardan bir su akışı
döktü.

Saat on ikide, alay Virginia Yasama Meclisi Salonu'nda toplandı ve şiddetli yağmurda Washington heykelinin etrafına dikilmiş platforma doğru yürüdü. Fırtınaya rağmen muazzam bir kalabalık
konuşmacı kürsüsünün etrafındaki alanı doldurdu ve şemsiyelerden oluşan bir denizin tuhaf
görüntüsü.

Socola, bu kalabalığın sağanak yağmurda sabırla durmasını, bunun haber verdiği trajedinin giderek daha da derinleşen bir hissiyle izledi.
Dişlerini sıkabilen ve böyle bir günde açık havada planlanan bir açılış törenine katılabilen insanlar savaşta yenilebilirdi, ancak galip
kanını ödeyecekti. Jennie'den böyle bir günde refakatçisini kabul etmesini istemeye cesaret edememişti ve yine de garip bir çekim gücüyle birbirlerinin yanına sürüklendiler.

Sahne, tüm coşkunun tamamen bastırılmış olmasıyla tuhaftı ve yine de
insanları tutan somurtkan amaç, ısrarıyla yüceydi.
Konuşmacının kürsüsünü bir tente örtmüştü ve bu dostça örtünün altında
tören en ince ayrıntısına kadar gerçekleştirildi.

Başkan ayağa kalktı ve en zorlayıcı
koşullar altında izleyicilerine döndü. Hitabet insan çabasının ötesindeydi. Bunu denemedi. Açık sözlü, onurlu konuşmasını, sırılsıklam olmuş erkek ve kadın kalabalığının üzerinde garip bir etkiyle çınlayan basit, net, müzikal tonlarla okudu. Konuşmasının iletimini tek bir tezahürat bile bozmadı. Halkının başına gelen felaketler için hiçbir şekilde özür dilemeye çalışmadı. Onlara cesurca
karşı çıktı ve takipçilerini de aynı şekilde cesur olmaya çağırdı.

Konuşmasının sonu Socola'nın hastalıklı hayal gücünü tuhaf bir şekilde büyüledi.
Alışılmadık derecede tehdit edici derinlikteki bulutlar,
üstü örtülü platformun keskin bir şekilde çizildiği
gökyüzünde yuvarlanıyordu.
Başkanın incecik vücudu, bulutların bu siyah arka planında beyaz ve hayalet gibi yükseliyordu. Son derece solgundu, yanakları çöküktü
derin, başı örtüyü delen soğuk sislere rağmen açıktı.

Uzun boylu, gergin, titrek, ölüm gibi duruyordu - ülkesinin sunağında kurbanlık sunumunun simgesi.

Socola Jennie'ye fısıldadı:

"Bu sahneyi daha önce nerede gördüm?"

"Elbette Amerika'da değil--"

"Hayır"--düşünceli bir şekilde düşündü--"Şimdi hatırlıyorum--Kudüs'ün dışındaki ıssız bir tepede Roma askerleri böyle bir günde bir adamı çarmıha germişlerdi--işte orada gördüm!"

Konuşmacının konuşmasını dikkat çekici bir dua ile bitirdiği sırada, o ürkütücü kelimeleri alçak bir tonda söylemesine ramak kalmıştı.

Birdenbire yazısını masaya bırakarak gözlerini karanlık gökyüzüne
kaldırdı ve derin bir tutkuyla haykırdı:

"Alçakgönüllü bir minnettarlık ve hayranlıkla, Tanrım, kendimi güvenle Sana adıyorum ve dua ederek ülkem ve davası için Senin bereketini diliyorum!"

BÖLÜM XXIV

UYUYAN DİŞİ ASLAN

Donanmanın dumanı yine Güney semalarını gölgeledi. İki keşif
alt Güney'e ölümcül darbeler vurmayı hedefliyordu.

Konfederasyon, Mississippi'nin üst sularındaki kuvvetlerini New Madrid yakınlarındaki 10 Numaralı Ada'ya yoğunlaştırmıştı. Bu küçük Cebelitarık'ı mükemmel bir savunma durumuna getirme işi
mümkün olan en büyük
aceleyle aceleye getirilmişti. New Madrid savunulamaz bulunmuş ve 13 Mart'ta boşaltılmıştı.

On yedisinde, Komodor Foote'un filosu mevzilendi ve
toplarından çıkan ilk mermi ölüm mesajını
adan boyunca haykırdı.
Güreş tekneleri ateşlerini alçak zeminde bulunan, neredeyse yüksek su tarafından sular altında kalmış ve
diğerlerinden geniş bir bataklıkla ayrılmış ana bataryaya yoğunlaştırdı. Top platformları
su ile kaplıydı--gri giysili adamlar, yarı bacak derinliğinde çamur ve sulu karda ayakta durarak silahlarını çalıştırmak zorundaydı. Saldırıya beş zırhlı savaş teknesi öncülük etti.
Üçü akıntının ortasında birbirine bağlanmıştı ve biri her kıyının siperinin altında yatıyordu. Yoğun ateşleri müthişti. Dokuz saat boyunca kunduz silahlı adamlarıyla birlikte tek bataryaya bir mermi ve mermi akışı yağdırdılar. Saat üçte bataryanın başındaki Yüzbaşı Rucker, bitkin adamlarını rahatlatmak için takviye çağırdı. Gönüllüler yardımına koştu ve topları karanlık onlara nefes aldırana kadar kükredi. Yapılmıştı. Güçlü bir filonun yoğun ateşine maruz kalan yarı batık tek bir batarya onları oyalamış ve gece yarısı geri çekilmeye zorlamıştı. Rucker, alacakaranlık sarı suların üzerinde toplanırken son atışı yaptı. Bataryası gün doğarken beş top yerleştirmişti. Üçü sökülmüştü. İkisi hala çamurla ıslanmış yataklarından meydan okuyordu. 6 Nisan'da takviyeli filo yoğun bir siste bataryaların yanından geçmeyi başardı. Adanın yukarısına ve aşağısına büyük bir kuvvetle çıkarma yapıldı ve teslim olması askeri bir zorunluluktu.

Foote ve Pope, komutan MacKall'ı, iki tuğgenerali,
altı albayı, on bin silahtan oluşan bir mevziyi, iki bin askeri,
yetmiş kuşatma topunu, otuz sahra topunu,
elli altı bin sağlam mermiyi, altı nakliye gemisini ve on altı toptan oluşan yüzen bir bataryayı ele geçirdi.

Konfederasyon Başkanı'nın yüreğinden bir acı çığlığı yükseldi. Adamların kaybı önemsizdi - henüz bunları üretebilecek bir fabrikanın olmadığı bu devasa ağır silah ve mühimmat deposunun kaybı telafi edilemezdi.

Ancak onun sefaletinin kadehi henüz dolmamıştı.
ABD Donanması'nın topladığı en büyük filo, silahları New Orleans'a doğrultulmuş şekilde Mississippi'nin ağzını çevreliyordu. Gideon Welles, bu önemli girişimin komutası için kaderin adamı,
Davis Glasgow Farragut'u seçmişti.
Birliğe olan sadakati
hiç sorgulanmamış bir Güneyli.

Seksen iki gemi, Farragut'un Batı Körfezi filosundaki emirlerine buluşma yerlerinde karşılık verdi. Gemileri tahtadandı ama ondan daha cesur adamlar yüzen bir bataryanın
güvertelerinde yürümemişti.

Mart ayında barın üzerinden sürünerek geçmeyi ve filosunu Mississippi'nin ağzına
itmeyi başardı. _Colorado_ çok derindi ve dışarıda bırakıldı. _Pensacola_ ve _Mississippi_'yi çamurda sürüklemeyi başardı.

Komutan, gemilerinin içeriden ölüme
kavuşturulması için soyulmasını emretti.

New Orleans, en başından beri denizden saldırıya kesinlikle
dayanılmaz olarak kabul edilmişti. Şehrin yirmi mil aşağısındaki Jackson ve St. Phillip Kaleleri, nehrin dar kanalını kıyıdan kıyıya süpüren güçlü toplarla donatılmış birinci sıra tahkimatlarıydı.

Ancak, deniz savaşında buhar kullanımı, kıyı bataryalarına karşı saldıran filoda henüz denenmemiş bir güç unsuruydu. Ahşap gemilerdeki buharın kıyı toplarının sağlamlığı ve gücünün muazzam avantajını
aşabileceği askeri uzmanlar tarafından saçma olarak kabul edilmişti.

Jefferson Davis, Güney donanmasının başlangıcını aceleyle inşa etmek için New Orleans'taki her gemi yapımcısını kullanmıştı. İki güçlü zırhlı _Louisiana_ ve _Mississippi_ savaş gemisi yoldaydı ancak hizmete hazır değildi. Sekiz küçük gemi satın alınmış ve silahlandırılmıştı.

Gece veya sisli havada herhangi bir filonun kaleleri geçme olasılığına karşı şehri güvence altına almak için, Forts Jackson ve St. Phillip arasındaki nehir kanalı güvenli bir şekilde kapatıldı. On bir direksiz şhun nehir boyunca sıra halinde demirlenmiş ve altı ağır zincirle sabitlenmişti.
Bu zincirler kıyıdan kıyıya kesintisiz bir engel oluşturuyordu.

Bu sal kalelerin hemen altına yerleştirildi.

Filonun nehrin ağzında görünmesiyle şehirde ciddi bir alarm yoktu. Aylarca Meksika Körfezi'nde görünür bir karar olmadan dolaşıyorlardı.

Halk düşmanlarına güldü. Tek bir karar vardı:

"1812 sahnelerini tekrarlamaya çalışmadan önce iki kere düşünecekler."

Sadece iki büyük kale zaptedilemez değildi, ayrıca kıyılar bataryalarla kaplıydı. Ahşap gemiler bu tür kaleler ve toplarla ne yapabilirdi? Onlara saldırıyormuş gibi yapmaları bir şakaydı. Tek olası tehlikeleri nehrin üst sularındaki yeni demir kaplı savaş gemileriydi. Düşmanın kuzeyden savunmaları aşmasından çok önce hazır olacak kendi türlerinden ikisini inşa ediyorlardı. Farragut filosunu harekete geçirmek için toplayıp kalelere doğru hareket ettiğinde, 16 Nisan'da New Orleans Amerika'nın en neşeli şehriydi. Şenlik ruhu evrenseldi. Balolar, tiyatrolar, operalar günün düzeniydi. Gençlerden oluşan neşeli partiler nehirden aşağı akın ediyor ve setleri doldurarak büyük kaleleri ele geçirmek için birçok eski ahşap geminin aptalca girişiminin eğlencesine tanık oluyorlardı. Toplar artık güçlü marşlarını söylüyordu. Gemiler ve kaleler - kaleler ve gemiler. Farragut'un havan topu teknelerinin bataryaları, zararsız bir isabetsizlikle
on bir inçlik mermilerini fırlatıyordu.

İnsanlar tekrar güldü.

Altı gün boyunca, şiddetli bombardımanın altında toprak titredi.
Filo yirmi beş bin mermi atmıştı ve General Duncan,
ancak iki topun söküldüğünü, yarım düzine adamın öldüğünü ve yaralandığını bildirdi.
Kaleler, kasvetli ve korkunç, siyah dudaklı topların dikenli hattı
kırılmamış, savunmaları ilk atış yapıldığındaki kadar güçlüydü. Yirmi üç Nisan akşamı, filonun ateşi azaldı.
Farragut elbette aptalca girişimden vazgeçmişti.
İmkansızı üstlenmiş ve sonunda gerçeği kabul etmişti.

Ancak New Orleans halkı, Federal filonun
cüretkar komutanının karakterini hesaba katmamıştı. Kalelerin toplarını susturamayacağı için, hızlı buharlı teknesiyle yanlarından geçip bataryalarının onu
dibe gönderme riskini göze almaya soğukkanlılıkla karar verdi.

Bu kaleleri geçtikten sonra şehir onun insafına kalacaktı.

Öncelikle kalelerin altına yerleştirilen engeli nehri temizlemeliydi.
Farragut, iki topçu teknesine ışık olmadan karanlığın içinden gizlice geçip bu salı temizlemelerini emretti. İş hızla tamamlandı.

Görev, şiddetli bir fırtınanın neden olduğu bir
kırılmayla beklenmedik şekilde kolaylaştı.

Yirmi dördüncüsünün sabahının üçte, kale surlarındaki gözetleme noktası, filonun siyah gövdelerini gördü, hızla ve sessizce nehirden yukarı doğru silahlarının ağızlarına doğru ilerliyorlardı.

Bu söz, yukarıdaki durgun sularda yatan Konfederasyon'un küçük, sıradan filosuna iletildi ve hemen kalelerin desteğine doğru hareket ettiler.

Gece sakin ve görkemli bir güzellikteydi. Güney gökyüzü mücevherli yıldızlarla
parıldıyordu. Azalan ay, yumuşak, sakin ışığını parlayan sulara
yaydı ve filonun karanlık gövdelerini çarpıcı bir
netlikle ortaya çıkardı. Cesaretli birlik, Fort Jackson'a doğru ilerliyordu. Silahlarının burnunun dibinden geçmeleri gerekiyordu.

Şimdi bunun için hazırdılar.

Soluklaşan ayıyla loş yıldızlarla aydınlanan dünya aniden kör edici, kükreyen alev tabakalarına
dönüştü. Menzilde demirlemiş havan topları, anında karşılık olarak açıldı - on bir inçlik mermileri, fosforlu hale ile parıldayarak, daireler çizdi, çığlık attı ve düştü.

Siyah gövdeler şimdi sarı alevlerini püskürtüyordu.
Kalelerin siperlerinden ve kazamatlarından,
ağır atışlarını ahşap gövdelere
göndererek bataryalarının gürültüsü duyuluyordu.

Cehennemin alevli çenelerinden, ciğerleri her bir buhar pounduyla
zonklayan filo, kaleleri hızla geçti ve geçti!

Farragut _Hartford_'a öncülük etti. Ama işi daha yeni başlamıştı.
Küçük Konfederasyon filosunu henüz hesaba katmamıştı. Onları
ciddi bir teklif olarak buldu.

Birdenbire, şimşek ve kükremenin ve kalelerin bataryalarının ve
gemilerin gövdelerinin üzerinden, doğrudan göğe doğru bir ateş duvarı sıçradı.

Yavaşça ama emin adımlarla alev alev yanan gökler saldıran filoya doğru hareket etti
sarı suları doğaüstü bir parıltıyla aydınlattı.

Konfederasyonlular, çam yükleriyle yüklü bir yangın gemisi filosunu serbest bırakmıştı. Farragut'un hatları, sıçrayan alevlerin parıltısıyla aydınlanan geçilmez duman bulutlarının yuvarlanan kara karmaşasında sallanıyordu.

Konfederasyonun cesur küçük filosu, kendi ateşlerinin kör edici buharları arasında aşağı doğru hareket etti ve yaklaşan ordulara cesurca saldırdı. Dost, düşmandan zor ayırt edilebilirdi.

Küçük bir Konfederasyon römorkörü burnunu bir yangın gemisine soktu, onu Farragut'un _Hartford_'una doğru itti ve duman ve alevlerin arasında zarar görmeden silahlarının arasından geçti. Amiral Gemisi karaya oturdu. Denizcileri
cesaretle mevzilerine tutundular ve pompalarından bir su tufanı
ateşlere döküp onları söndürdüler. _Hartford_'un motorları, tüm güçleriyle çalışarak, onu kendi buharıyla kıyıdan çekti. Konfederasyonun yeni topçu gemisi _Louisiana_, sadece iki topu çalışırken hizmete sokulmuştu - ama pek işe yaramıyordu ve yönetilemez hale gelmişti.

_Vali Moore_'un cesur Konfederasyon komutanı Yüzbaşı Kennon, gemisinin pruvasının topçularının nişanını engellediğini fark etti.

"Namlusunu indir ve geminin pruvasını havaya uçur!"

Büyük top, siyah ağzını daldırdı ve kendi gemisinin pruvasını paramparça etti ve açıklıktan Federal filosuna mermi yağdırdı. Kennon son atışını yakın mesafeden yaptı,
gemisinin kırık burnunu kıyıya çevirdi ve havaya uçurdu.

Bir buçuk saat boyunca iki çaresiz düşman
alev, duman ve karanlık arasında birbirleriyle güreşti. Şafağın ilk kızıllığı doğu gökyüzünü örttüğünde
çatışma yavaş yavaş sona erdi.

Farragut'un üç savaş gemisi geri püskürtülmüş ve biri batmıştı, ancak
filosu ölümsüz işi yapmıştı. Yıpranmış ve kurşunlarla delik deşik olmuşlardı,
kaleleri başarıyla geçmişlerdi. Güzel bahar sabahında güneş doğarken
savaş bayraklarını kaldırdı ve nehirden yukarı doğru ilerledi.

Güney'in ticari başkenti, dünyanın en büyük ihracat
şehri olan New Orleans, ufukta sessizce parıldayan bir güzellikle uzanıyordu,
paha biçilmez bir hazine, onun insafına kalmıştı.

Binlerce kişilik suskun kalabalıklar sokakları doldurmuştu. Küçük garnizon
geri çekilmiş ve şehir kaderine terk edilmişti. Denizciler, Belediye Binası'nın önünde heykel gibi duruyorlardı, süngüleri güneş ışığında parlıyordu. En ufak bir rüzgar bile kıpırdamıyordu. Ölü, uğursuz bir sessizlik içinde, Güney bayrağı direğinden indirildi ve Birlik bayrağı eski yerine çekildi.

Bu bayrağı sevinç çığlıklarıyla gören binlerce kişi arasında bir adam vardı. Yargıç Roger Barton, Jr., komşularının alaylarına, iyi ve kötü haberlere rağmen göğüs germiş, onların saygısını yılmaz cesaretinin kahramanlığıyla korumuştu. Yaşlı büyükbabası, Fairview'dan ziyarete gelmiş olarak şu anda şehirdeydi. Baton Rouge hemen düşmeliydi. Farragut'un filosunun nehirden yukarı doğru yüzlerce mil ilerlemesini engelleyecek hiçbir şey yoktu. Yaşlı Albay, Fairview'a geri dönemeyeceği söylendiğinde öfkelendi. Ama bunun için
hiçbir çare yoktu.

"Endişelenme, Büyükbaba," diye yalvardı yargıç; "Buna güvenebilirsiniz,
Senatör Barton, insan gücü dahilindeyse Fairview'u kurtaracaktır--"

"Ama büyükanneniz orada, efendim!" diye gürledi yaşlı adam, "çaresiz
sırtüstü. Onu lanet Yankees'ten koruyacak kimse yok--"

Yargıç gülümsedi.

"Belki de Yankees o kadar da kötü olmayacaktır, büyükbaba. Neyse
bunun için bir çare yok. Seni burada güvende ve sağlam bir şekilde
tutacağım ve seni--"

New Orleans'ın düşüşü, Güney'in kalbine bir hançer sapladı. Ft.
Donelson merkezi kırmıştı. New Orleans'ın düşüşü,
uzaktaki savaş hattının sol kanadını parçalamıştı. Konfederasyon'un gücü, zengin ve güçlü Louisiana Eyaleti'nde tek bir vuruşta ezilmişti.
Teksas'a giden yol kesilmişti. Amerika Birleşik Devletleri Donanması, filolarını büyük nehirler ve körfez boyunca Rio Grande'den Florida Keys'e kadar iç bölgelere göndermek için bir üs kurmuştu.

Uyuyan dişi aslan sonunda kıpırdandı. Bull Run sanrısı
geçmişti. Güney için Bull Run'ın altı günde Kuzey için yaptığını yapmak altı ay süren felaketler gerektirdi. Güney şimdi tüm gücüyle
yükselmeye ve Manassas ovalarında aptalca kazandığını düşündüğü mücadele için belini
sıkı tutmaya başladı.

Senatör Barton gripten o kadar hasta yatıyordu ki
seyahat etmesi imkansızdı.

Jennie aceleyle bavulunu topladı ve Güney'e giden ilk trene bindi. Federal ordu Baton Rouge'a
saldırmadan önce çaresiz büyükannesine ulaşmalıydı.

Socola'nın trene binerken ona gösterdiği şefkat,
kalbine tek bir güneş ışığı getirmişti. Evdeki
dünyanın mahvolmuş geleceğinde neler olacağını düşünerek gözyaşları ve dehşet içinde gitmeyi bekliyordu.

Bir yabancının dudaklarındaki bir gülümseme kalbinin sevinçle atmasını sağlamıştı.

Bu kadar mutlu olduğu için kendinden utanıyordu. Ama kalbinin
atışını ve gülmesini durdurmak imkansızdı. O henüz tek bir sevgi sözcüğü
söylememişti ama biliyordu. Tatlı ve mükemmel bir bilgiyle biliyordu
çünkü aniden kendi sırrını fark etmişti. Richmond'da aylarca
onun için, ona karşı aynı derecede dikkatli olan
bir düzine diğer çocuktan daha fazla önemsediğini bilmeden yaşayabilirdi. Bu ayrılık saatinde, elveda demek için eğildiğinde göz kamaştırıcı bir 
şimşek gibi gelmişti. Ne zaman konuşması gerektiğinin bir önemi yoktu. Sevgi, kendi
yüreğine dolu, harikulade, neşeli, ihtişamıyla çıldırtıcı bir şekilde gelmişti. Zamanı gelince konuşması gerekene kadar sessizce bekleyebilirdi. Sevdiğini bilmek yeterliydi.

"Bayan Jennie, arada sırada sana yazabilir miyim?" diye sordu çekingen, tereddütlü bir bakışla.

Güldü.

"Elbette, burada olan her şeyi bana yazmalı ve anlatmalısın."

Socola neden güldüğünü merak etti. Rahatsız ediciydi. Jennie'yi sevme sorusuyla karşılaşmamıştı. O, sadece büyük amaçlar için kullanabileceği
yakışıklı, güzel bir çocuktu. Depresyonu, işinin
muazzam sinir gerginliğinden kaynaklanıyordu.
McClellan'ın ordusunun erken hareketi, onu geçen gecenin her saatinde Church Hill'deki o karanlık tavan arasında tutmuştu. Gerginliği hissediyordu.
İyi bir gece uykusu aldığında bundan kurtulacaktı.

Jennie'nin gidişinden yirmi dört saat sonrasına kadar kalbinde gitmeyen donuk bir sızıyla uyanmadı. Ve böylece o, mide bulandırıcı bir yalnızlık hissiyle işini yaparken,
bir kız Güney'de yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu.

BÖLÜM XXV

BOMBARDIMAN

Jennie'nin geldiği gün Baton Rouge heyecanla kaynıyordu.
Her vagon ve yük arabası hizmete sokulmuştu.
İnsanlar, ortak alanlarda
yakılmak üzere pamuklarını taşıyorlardı. Zenciler balyaların üzerine
üşüşüyor, onları kesiyor, tüylü tüyleri yığıyor ve sonra meşaleyi
tutuyordu. Alevler bir kükremeyle yukarı doğru sıçradı ve aniden
için için yanan ve dumanı tüten bir kütleye düştü.

Bir kalabalık, dağlar kadar pamukla
yüklenmiş devasa bir düz tekneyi ateşlediklerini görmek için iskeleye koştu. Bir düzine balya açılmıştı ve
tüm yüzen cenaze ateşi tertemiz beyaz bir örtüyle örtülüydü ve
dereye itilirken alevlere
sıçrıyordu.

Göz alabildiğine set boyunca zenciler siyah karıncalar gibi sürünerek
pamuğu nehre yuvarladılar. Bağlar parçalandı ve
beyaz pamuk demeti suya düştü ve ateşe verildi. Her
balya duman bulutunu yükseltti, ta ki tüm nehrin yüzeyi savaş filosunun buharını taze pilleri çalıştırmak için
doldurmasıyla canlanana kadar. Başka bir düz tekne yüksekçe istiflendi, balyaları kesildi,
viskiyle
ıslatıldı ve ateşe verildi. Yanan alkolün mavi alevleri sahneye tuhaf ve uğursuz bir renk dokunuşu verdi.

Bu pamuğun sahibi olan adamlar tezahürat ederek ve onun
yok edilmesine yardım ederek yanında durdular. Duman bulutunun içine sıçrayan alevlerle iki düz tekne, Farragut'un adamlarını karşılamak için nehirden aşağı ateş filosunu yönlendirdi.

Her meyhane boştu ve her oluktan şarap ve likör akıyordu.

* * * * *

Jennie, büyükannesini büyük sallanan sandalyesinde sakin bir şekilde dinlenirken buldu, görünüşe göre kasabanın gürültüsüne kayıtsızdı. Yetmiş küsur zenci hizmetçisiyle ev, her zamanki gibi düzgün ve dikkatsiz bir şekilde ilerliyordu.

Jennie, Butler'ın New Orleans'a verdiği emrin sabah gazetesindeki duyurusunu yüksek sesle okudu:

"Konfederasyon'un tüm cihazları, işaretleri ve bayrakları bastırılacak--"

Yumruğunu sıktı ve ayağa fırladı.

"İyi! Tüm kırmızı, beyaz ve mavi ipeklerimi Konfederasyon bayraklarının imalatına adayacağım! Birine el konulduğunda bir tane daha yapacağım. Birini göğsüme
takacağım. 'Çıkar' diyen adam, onu kendisi
çıkarmak zorunda kalacak. Bunu yapan adam--benim hazır bir tabancam var!--"

"Ne diyorsun canım?" diye sordu yaşlı kadın, ince elini kulağının arkasına koyarak.

"Ah, önemli bir şey değil canım," oldu tatlı cevap. "Keşke erkek olsaydım!"

Kollarını ince boynuna doladı ve bunu derin, trajik bir tonla fısıldadı. Bir sıçrayışla, topçular gelmeden önce son asker
takımının cepheye doğru yola çıkmasını görmek için depoya doğru yola koyuldu. Kadın ve çocuk kalabalığına şapkalarını salladılar, tren yavaşça
çekilirken.

"Tanrı sizi korusun, hanımlar! Sizin için savaşacağız!"

Jennie mendilini çıkardı, salladı ve koroyu yanıt olarak hıçkırarak ağladı.

"Tanrı sizi korusun, askerler! Bizim için savaşın!"

Dört saat sonra siyah savaş gemileri demirlerini sallamaya başladı. Gururlu, küçük, fethedilmiş şehir, silahlarının insafına kalmıştı.

Jennie onları parlayan gözlerle ve korkusuzca izliyordu. Birlik
bayrağı her tepeden ve halattan dalgalanıyordu.

Kız eve koştu, beş inç uzunluğunda bir bayrak yaptı, omzuna
taktı ve kasıtlı olarak şehre doğru yürüdü. Mattie Morgan köşede ona katıldı ve elbisesinin kıvrımlarından bir tane çekti, örnekten cesaret aldı.

Doğrudan Eyalet Meclisi terasına doğru yürüdüler ve kıyıya yakın bir yerde yatan _Brooklyn_'e
iyice baktılar. On beş veya yirmi Federal memur
ilk terasta duruyordu, kalabalığın bakışları altındaydı sanki
vahşi hayvanlarmış gibi.

"Ah, Mattie," diye kekeledi Jennie. "Bu insanlarla karşılaşmayı beklemiyorduk.
Ne yapacağız?"

"Şimdi renklerinin arkasında dur. Yapacak başka bir şey yok."

Yürümeye devam ettiler, kalpleri aptalca cesaretlerinin verdiği bilinçli aşağılanmayla
acı bir şekilde çarpıyordu. Mavi giysili bu memurlar zarif, asil görünümlü, sessiz adamlardı - güçlü vücutlarının her hareketinde zarafet ve centilmenlik vardı. Dost canlısı gezginler olarak kıyıya çıkmışlardı ve
tuhaf eski şehrin güzelliğine hayran kalmışlardı. Jennie'nin gözleri
üzüntü gözyaşlarıyla
doldu.

"Eve gidelim, Mattie--"

"Ben de öyle diyorum--"

"Benim için bir daha asla! Bayrağımı şömine rafına asacağım. Bir daha
bir beyefendinin yüzüne sallamaya çalışmayacağım--of--ne kadar aptal aptaldık!"

Filonun Federal komutanı Baton Rouge halkını gemilerine veya adamlarına karşı herhangi bir düşmanca gösterinin
anında kasabanın bombalanması anlamına geleceği konusunda uyarmıştı.

Jennie kahvaltısını yeni bitirmişti ve büyükannesinin sallanan sandalyeye doğru yolunu bulmasına yardım etmişti. Mandy, çocuklardan birine yeni bir üniforma yapmak için
bir iplik almak üzere mağazaya gönderilmişti. Jennie şimdi enerjisini
pratik bir işe çevirmeye karar verdi. Artık donanmanın cesur, onurlu genç subaylarının yüzlerine minik bayraklar
göstermeyecekti.

Hizmetçi heyecanla koridorda çılgınca koştu. İplik olmadan mağazadan her adımını koşarak
geri atmıştı.

"Lowdy, Bayan Jennie," diye soludu, "korkunç bir şey oldu!"

"Ne oldu? Sorun ne?"

Mandy, gözlerinin beyazları parlayarak, aptalca bir dehşet içinde durdu. Görünüşe göre
başmeleğin trompetinin çalmasını dinliyordu.

Jennie omuzlarını tuttu.

"Sorun ne? Seni öldürmeden önce söyle!"

"Yassam!" diye soludu Mandy ve yine başı bir yana eğildi, sanki Gabriel'in korkunç sesini duymak için kulaklarını zorluyormuş gibi.

"Ne oldu?--Söyle!" diye bağırdı Jennie.

Sonunda zavallı Mandy'nin duyuları yavaşça geri geldi. Genç metresinin yüzüne baktı ve soluk soluğa kaldı:

"Yassam--Bay Castle gemide bir Yankee ossifer öldürdü ve mermisini
fırlattı--"

"Güm!"

Büyük bir silahın derin gök gürültüsü sesi dünyayı sarstı. Bunun sesini veya anlamını yanlış anlamak mümkün değildi. Filo savunmasız kasabaya
ateş açmıştı. Mandy'nin dişleri takırdadı ve sesi kısıldı.

Ve sonra kargaşa.

Zavallı yaşlı zenciler ve çaresiz zenciler Kıyamet Günü'nün
felaketinden korunmak için eve akın ettiler.

"Koşun - canınızı kurtarmak için koşun - o mermilerin yolundan çekilin!" diye bağırdı Jennie.

Üç dehşet içindeki hizmetçisi çaresiz bir panik içinde yanında toplanmıştı.

Büyükannesi ayağa fırladı ve kısık bir sesle sordu:

"Ne oldu, çocuğum?"

"Filo kasabayı bombalıyor - büyükanne - öldürüleceksin - ev paramparça olacak - koşmalısın - canını kurtarmak için koşmalısın -"

Jennie uyarısını tatlı yaşlı kadının kulağına haykırdı ve onu elinden yakaladı.

"Ama çaresiz kadın ve çocuklarla dolu bir kasabayı bombalayamazlar, canım," diye itiraz etti büyükanne nazikçe. "Bu imkansız--"

"Bum--bum!" diye hızla iki silah sesi duyuldu.

"De Lawd bizi kurtar!" diye bağırdı Lucy. "Görüyorsun, yapıyorlar--gel--"

Jennie büyükannesinin elini sıkıca kavradı ve onu
evden dışarı sürükledi. Hizmetçilerin odasından uzun bir dua ve ağıt sesi geldi, haykırışlar ve teşviklerle karışık. Yaşlı, yatağa bağımlı, siyah bir kadın, ateşli bir Metodist, bir ilahi söyledi:

"_Daha iyi günler geliyor, hepimiz doğru yola gireceğiz!_"

Jennie kapıya vardığında aniden kanaryasını hatırladı--Billy'nin ona on sekizinci doğum gününde verdiği bir hediye. Eve geri koştu, kafesi kaptı ve tekrar koşmaya başladı.

Ne işe yarayacaktı? Kuşu almak imkansızdı. Açlıktan
ölecekti.

Hızla kafesi açtı, onu dışarı çıkardı ve sarı başını öptü.

"Elveda, Jimmy canım!"

Yapabildiği her şeye rağmen gözyaşları gelecekti.

"Umarım mutlu olursun!"

Hızlı bir kararla onu havaya fırlattı.

Kuş, garip yeni dünyaya şaşkınlık ve dehşetle çaresiz bir cıvıltı
çıkardı, bir daire çizerek kanatlarını açtı ve gitti.

Kız gözyaşlarını sildi ve büyükannesinin yanına döndü.
Çakıl taşları ayaklarını kesiyordu. Ayakkabıları koşmaya hiç uygun değildi.
Hemen geri dönüp oğlanların güçlü ayakkabılarından bir çift alacaktı.
Daha önce giymişti.

"Bekle, büyükanne!" diye bağırdı. "Ayakkabılarımı değiştirmeliyim!"

Eve geri dönüp ayakkabıları buldu.
Hâlâ ayakta duran evi görünce, ihtiyaç duyabileceği başka şeyler düşündü, diş fırçalarını
aldı ve korsesine soktu. Kesinlikle bir
tarak'a ihtiyacı olacaktı. Ayrıca, bir pudra torbası ve çalışma masasının üzerinde duran dantel yakanın da
kurtarıldığını ekledi. Saçları dökülüyordu.
Tokaları ve tarakları düşündü ve onları ekledi.

Büyükannesi endişeyle geri dönüp onu buldu. Aralarında bir yastık kılıfını kesinlikle ihtiyaç duyacakları küçük şeylerle doldurmaya karar verdiler.

Bombardımanlarda bir durgunluk oldu. Jennie'nin hizmetçileri yalnız bırakıldıkları için
dehşet içinde geri koştular.

Silahlar tekrar iki kat öfkeyle açıldı. Hala bir şeyi kurtarmaya kararlı olan Jennie iki kirli iç eteği ve eski bir pelerini aldı ve
büyükannesini bir kez daha kapıya sürükledi.

* * * * *

Beş büyük bomba aynı anda evin üzerinden uçtu.
Daireler halinde sallanıyor gibiydiler, tirbuşonlar gibi spiral şeklindeydiler. Uçuşlarının donuk vızıltısı ve hışırtısı en kan donduran doğaüstü sesi çıkardı.
Büyükannesi kullanılmayan kilidi çevirmeye çalışarak kapıya doğru el yordamıyla ilerledi.

"O kapıyla oynama, büyükanne!" diye bağırdı Jennie--"koş--koş--öleceksin."

"Koşmayacağım!" dedi yaşlı kadın kararlı bir şekilde. "Aşağıya ineceğim
ve o korkaklara kadınlara ve
çocuklara ateş etmeleri hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim--"

Büyük bir mermi evin önünden vızıldayarak geçti ve büyükanne bir sütunun arkasına atladı.
İnsan konuşmasına acı verici derecede sağırdı--ama o merminin vızıltısı
sinirlerini
buldu. Artık arkalarına bakmadan koştular--en azından zavallı yaşlı kadın koşamayana kadar
yüz metre koştular ve sonra olabildiğince hızlı bir şekilde
yürüdüler.

Sonunda kasabadan çıkan ana yola çıkmışlardı.
Aceleyle dehşete kapılmış insanlar, genç, yaşlı, siyah ve beyaz, her an yanlarından geçiyordu.

Bir buçuk mil ötede büyükannesi tamamen yıkıldı. Arabayla geçen bir beyefendi onun gri saçlarına acıdı ve onu kendi yanındaki koltuğa
kaldırdı, kendi küçükleri ise ayaklarının dibinde çömeldi.

Jennie uzaklaşırken elini salladı:

"Seni bir yerde bulurum, canım büyükanne--endişelenme!"

Mandy ve Lucy eteklerine yapışmış bir şekilde bir mil daha yürüdü ve
sonra dinlenmek için oturdu. Sinirleri yavaş yavaş toparlanıyordu ve
her dönüşte dehşete kapılmış insanların
gösterdiği komik görüntülere gülmeye başladı.

Ev eşyalarıyla dolu bir araba yaklaştı.

"Hadi binelim, Mandy!" diye bağırdı Jennie.

"Yassam, ben de aynısını diyorum," diye hevesle kabul etti küçük siyah hizmetçi.

Araba bir komşuya aitti. Yaşlı bir zenci tarafından sürülüyordu.

"Hadi binelim, amca!" diye seslendi Jennie. Yaşlı adam dizginlerini hızla çekti ve iyi huylu bir şekilde güldü.

"Bunu yapacaksın, Tatlım. Adı Tanrı, Bayan Jennie Barton'ın bu pis yolda
oturduğunu görmek!"

Yükünün tepesindeki koltuklara tırmanmalarına yardım etti. Jennie bir un fıçısı ile şilte arasında bir ranza buldu, Mandy ise
muazzam bir yatak örtüsü yığınının üzerinde oturuyordu. Lucy sürücünün yanına tırmandı.

Sıcak güneş acımasızca ışınlarını aşağı doğru döküyordu. Yaşlı zenci koltuğunun altından solmuş bir şemsiye çıkardı, kaldırdı ve büyük bir reveransla Jennie'ye uzattı.

"Teşekkür ederim, amca. Bize karşı kesinlikle iyisin!"

"Yassam--yassam--keşke daha fazlasını yapabilseydim, tatlım. O sümüklü ayaklı Yankees'in kasabamızı bombaladığı ve tüm kadınlarımızı ölüme terk ettiği konusunda çok
fikir var. Daha içeri girmeden bütün bunların bedelini ödemeye hazırlar."

Üç mil ötede, ilk çılgın hücumda kaçan kaçakların ana gövdesini yakalamaya başladılar. Yüzlerce perişan kadın ve çocuk, kavurucu güneşte tozla kaplı yolda ilerliyordu,
bazıları başı açık, bazıları şapkalı, bazıları sokak kıyafetleriyle, diğerleri ise henüz bitmemiş kahvaltılarından kaçmış gibi sabah örtüleriyle.

Sekiz, on ve on iki yaşlarındaki küçük kızlar boğucu tozda tek başlarına dolaşıyorlardı.

Jennie tanıdığı birine seslendi:

"Annen nerede, çocuğum?"

Kız tozla kaplı başını salladı.

"Bilmiyorum hanımefendi."

"Nereye gidiyorsunuz?"

"Onu bulana kadar yürümeye."

Annesi, heyecandan kaybettiği emziren bebeğini arayarak bir mil ötedeki kalabalığın arasında dalgın çığlıklarla dolaşıyordu.

Jennie'nin gözleri, her yerde metreslerinin hazinelerini taşıyan sadık zencileri görünce parladı. Onlara ne taşıdıklarını sormaya başladı, sadece her zaman bir parça sadık gururla gelen cevabı duymak için.

"Bunlar benim sevgilimin kıyafetleri! Kesinlikle Yankees'in onları çalmasına izin
vermezdim!"

"Kendi eşyalarının hiçbirini saklamadın mı?"

"Benimkini almaya vaktin olmadı!"

Bir gerilla kampına geldiler. Adamlar ve atlar yolun iki tarafında dinleniyordu. Bazıları atlarına veya kamp ateşlerinde yemek
yapan kadınlara su taşıyordu. Manzara bir canavar
mangalına benziyordu. Güney'in bu düzensiz birlikleri bugün ihtiyaç anında dostlardı.

Yolda kalabalıklaştılar, haber sordular ve şehrin bombalanmasıyla ilgili serbestçe yorum yaptılar.

Kaba görünümlü bir adam Jennie'nin arabasına doğru ilerledi.

"Ne zaman ateş etmeye başladılar?"

"Kahvaltıdan hemen sonra."

Dün, bu kaba, cahil köylünün bir tanışmanın resmiyetinden uzak bir şekilde konuştuğu tanıdık tonlara kızardı. Bu ortak tehlike anında, onun renklerini giyerek listelere giren bir Şövalyeydi.

Görüşlerini ifade ederken lafını sakınmadı.

"Hiçbir şey kurtarmadıysan bu senin suçun. Baton Rouge'daki insanlar, onlarla birlikte belanın geldiğini bilmedikleri için aptal olmalılar. Silahlı botlar orada yatıyordu ve kocaman ağızlı topları sokaklara kadar
açılmıştı. Eğer adamların biraz aklı olsaydı, kadınlar
böylece ormana
sürülmezdi-"

"Ama hiçbir uyarıda bulunmadılar. Bir dakika bile haber vermeden bizi bombalamaya başladılar--"

Kaba yumruğu kapandı ve ağır çenesi gıcırdayan bir sesle birleşti.

"Waal, mahvoldun--ben de--ve kardeşlerim ve tüm halkımız da.
Artık ölmekten başka yapacak bir şey yok--ve ben de yapacağım!"

Kız ellerini çırptı.

"Keşke seninle gelebilseydim!"

Dağınık başını sallayarak kamp ateşine doğru döndü.

"Bizim için savaşarak öl!" diye haykırdı Jennie.

Siyah barut lekeli elini salladı:

"Bunu yapacağım, küçük kız!"

Kaba figür, kolunu salladığı ve ölümüne savaşma sözünü verdiği bilinçsiz vakarla ayağa kalktı. Savaş tüm
safları eşitlemişti.

Yolda konuşulanlar yanan evler, yıkılan binalar,
kıtlık, cinayet ve ölümdü.

Jennie aniden kendini Metodist Kamp Toplantısı ilahilerini söylerken buldu ve kalbinde tamamen aptalca bir mutluluk kabardı. "_Daha iyi günler geliyor._" ile başladı. Mandy hala bu ilk ilahinin nakaratını söylemekten çok korkuyordu ama bir sonrakine yumuşak bir şekilde katıldı. En sevdiklerinden biriydi:

"_Bağırarak ölmeyi umuyorum--Tanrı sağlayacak._"

Arabayı süren yaşlı adam kendine özgü garip bir
araya gelme tonuyla tempo tuttu. En sevdiğini tekrar tekrar söyledi.

"Ben bir koşuyorum--şan için koşuyorum!"

Böyle bir ıssızlık ve acı sahnesinin ortasında nasıl mutlu olabilirdi?
Kendini suçlamaya çalıştı ve bir şekilde üzgün olamadı.
Evlerden ve topraklardan, mallardan ve eşyalardan,
kölelerden ve hükümet sistemlerinden daha harika bir şeyin
görüntüsü kalbini aniden sevinçle
attırdı ve gözleri mutlulukla parladı. Sadece önünden geçen, hiç sevgi sözcüğü söylememiş esmer, zayıf bir genç adamın resmiydi. Ve yine de bu görüntü dünyayı
değiştiren bir büyü yaratmıştı.

Silahlar artık arkalarında yankılanmıyordu. Günbatımında şehirden koşarak gelen bir kurye, insanlardan evlerine dönmelerini istiyordu.

Bombardıman sırasında iki yaşlı adam savaş gemilerine doğru kürek çekmişti.

Skiflerini yanlarına iterken amiral gemisinin komutanına seslendiler:

"Şehirde hiç adam yok, efendim - sadece kadınları ve çocukları öldürüyorsunuz!"

Komutan, savaş gemisinin küpeştesine doğru eğildi.

"Üzgünüm beyler. Elbette, adamlarınız denizcilerime ateş edecek kadar aptal olmadan önce şehrinizin boşaltıldığını
düşünüyordum. Onları korkutmak için sokaklarınızı bombaladım."

Ateş kesildi. Şehri bombalama emri, bir ateşkes bayrağı olmadan karaya çıkmak üzere olan bir yawl'a ateş eden dört gerilla tarafından verilmişti. Yaylım ateşi üç kişiyi öldürdü ve üçünü yaraladı.

"Bu dört adam," diye bağırdı yaşlılar sandaldan, "kasabadaki tek askerlerdi!"

Bir kadın öldürülmüş ve üçü yaralanmıştı. Yirmi ev mermilerle delinmiş ve iki küçük çocuk kaçarken boğulmuştu. Bir bebek ormanda doğmuş ve açıkta kalma nedeniyle ölmüştü.

Jennie eve vardığında ertesi gün saat üç olmuştu, büyükannesi kendi rahatsızlıklarından tamamen habersizdi ama New Orleans'tan ayrılmayı imkansız bulan yaşlı Albay'dan hiçbir şey duyamadığı için acı bir şekilde şikayet ediyordu. Meksika savaşından beri bu kadar uzun süre ayrı kalmamışlardı. Jennie elinden geldiğince onu rahatlattı, yatağa yatırdı ve soğuk su dolu bir küvete sığındı.

Tozlu yol her iki topuğunun derisini soymuştu ama önemli değildi--Tanrıya şükür, tekrar evdeydi.

Şimdi kasabanın yönetimi için Federal komutandan emirler çıktı. Hiç kimsenin geçiş izni olmadan ayrılmasına izin verilmiyordu. Tüm ailelerin
çıkması yasaktı--önceki göçle ayrılanlar hariç. Her sokağa toplar yerleştirildi. General Williams komutasında şehre beş bin asker
atılmıştı. Sahipleri tarafından
kullanılmayan herhangi bir ev askerler tarafından kullanılacaktı.

Jennie, gitmek zorunda kalana kadar her türlü tehlikeyle evde kalmaya karar verdi.
Büyükannesine New Orleans'tan bir mektup
gelmiş olabileceği umuduyla şehir merkezindeki postaneye yürüdü. Askerler kırk ve elli kişilik gruplar halinde sokaklarda tembellik ediyordu. Bir kalabalık
hendekte kağıt oynuyor ve sineklerle savaşırken küfür ediyordu. Görevden alınan askerlerin
kalabalıkları amaçsızca sokakta yürüyordu.
Bazıları kaldırımlarda uyuyordu, diğerleri sırtüstü uzanmış,
güneşte, başlarını birbirlerinin kucağına koymuşlardı.

Şaşırtıcı bir şekilde, postanede genç asker tarafından kardeşinin tanıdık el yazısıyla yazılmış bir mektup
verildi.

Mühür kırılmıştı.

Jennie'nin gözleri öfkeyle parladı.

"Mektubumu açıp okumaya nasıl cesaret edersiniz, efendim!" diye bağırdı öfkeyle.

"Üzgünüm, Bayan," diye kibarca cevapladı. "Biz sadece askeriz.
Bizim işimiz emirleri yerine getirmek."

Jennie öfkeyle kızardı.

"Elbette, özür dilerim. Konuşurken düşünmüyordum. "

Mektubu ilgiyle okudu:

"Sevgili küçük kız kardeşim:

"Büyükanneni en kısa sürede New Orleans'a getirmelisin.
Büyükbaba dışarı çıkamıyor. Kafesteki bir kaplan kadar huzursuz ve mutsuz. Lütfen hemen gel. Paraya ihtiyacın olursa bana haber ver. Seni
en kısa sürede görmeyi umuyorum. Sevgi dolu bir kalple,

"Ağabeyin,

"Roger."

En iyisi bu olurdu. Büyükannesi her durumda orada güvende olurdu.
Birliklerimiz New Orleans'ı tekrar ele geçirirse, o Güney'in evinde olurdu.
Federal ordu hala orayı elinde tutuyorsa, o torununun
evinde olurdu.

En çılgın söylentiler ortalıkta dolaşıyordu. Şehri herhangi bir bahaneyle terk etmek için izin verilmeyecekti. Beauregard'ın ordusunu Baton Rouge'a saldırmak için
Corinth'ten hareket ettireceği bildirildi.

Birlikler şehrin savunması için toplanıyordu. Federal süvariler
gerillaları aramak için on mil boyunca ülkeyi taramışlardı.

Vahşi bir şekilde düzensiz evin tüm karmaşası ve karmaşası içinde
Jennie, yumuşak bir şekilde eski aptalca ilahiyi tekrarlamaya devam etti:

"_Bağırarak ölmeyi umuyorum--Tanrı sağlayacaktır!_"

General Williams evi korumak için bir muhafız gönderdi. Altı askerden oluşan bir sıra
kapıya yürüdü ve komutanları selamladı:

"Hanımefendi, nöbetçiler emirlerinizi bekliyor."

General Williams, New Orleans'ta kardeşiyle tanışmıştı. Sadakati, güzel eski çiftliği korumak için işaretlemeye yetiyordu.

Jennie güldü. Çok trajik olmasa komik bir durumdu.
Babası ve üç kardeşi, bir subay selam verip askerlerini onun emrine verirken, bu adamlarla diş ve tırnakla savaşıyorlardı.

Butler'ın adamları şimdi Baton Rouge'un yaşlı vatandaşlarını tutukluyordu.
Suçlama veya tutuklama emri olmadan, nakil araçlarına bindirilip aceleyle
New Orleans'a götürüldüler ve hapse atıldılar. Jennie beyaz dişlerini öfkeyle gıcırdattı:

"Ah, böyle bir alçak tarafından yönetilmek!"

Louisiana topraklarına ayak bastığı ilk günden itibaren Butler kendini
tamamen nefret ettirmişti. New Orleans'lı kadınların karakterini yansıtan emri sadece Güney'i şok etmekle kalmamış, aynı zamanda
medeni dünyanın öfkesini uyandırmıştı.

Gururlu ve hassas bir halkın hiçbir telafisi yoktu.

Fort Jackson'da hapse mahkûm edilen ilk altı vatandaştan biri Metodist rahip Dr. Craven'dı. Geceleri evinin etrafında dolaşan bir asker, vaizin aile dualarında onu duymuştu. Dua ederken diz çökmüş bir şekilde Tanrı'dan Güney davası için kutsamasını dilemişti. Jennie bunu duyduğunda gözyaşlarıyla haykırdı:

"Kardeşlerim için dua etmemi engelleyecek kadar derin bir zindan göster bana!

Butler'ın Güney Louisiana halkının öfkeli ruhlarına en çok işleyen ve en derinlere işleyen konuşması, İngiltere'nin mücadelemize müdahale etme tehdidi üzerine Solomon Benjamin'e yaptığı meydan okuyan
söylemiydi:

"İngiltere veya Fransa bunu denemeye cesaret etsin," diye büyük bir öfkeyle yemin etti Butler,
"Güney'deki her zenciyi silahlandırıp, her erkek, kadın ve çocuğun boğazını kesmelerini sağlamazsam lanet olsun. Bu ülkeyi ateş ve kılıçla harap etmelerini ve ıssız bırakmalarını sağlayacağım."

Butler'ın Louisiana Askeri Valisi olarak muazzam gücünü bu amacı gerçekleştirmek için kullanabileceğinden, bu adam veya yöntemleri hakkında en ufak bir bilgisi olan hiç kimse bir an bile şüphe etmedi.

En ufak bahanelerle, erkek ve kadın, istediği herkesi tutukladı ve hapse attı. Hoşnutsuzluğunu çeken yaşlı adamlar, top ve zincirle ağır işlerde çalıştırıldı. Erkekler, tek suçu hasta Konfederasyon askerlerine ilaç vermek olan
Fort Jackson'da hapsedildiler. Eski bir Kongre üyesinin karısı tutuklanarak Meksika Körfezi'ndeki Ship Adası'na gönderildi. Tek suçu, şehrin sokaklarında bir cenaze alayının ilerlemesini işaretleyen
aptalca bir şeye gülmesiydi.

Butler, St. Charles Oteli'ndeki ofis duvarına kocaman
harflerle şunları yazmıştı:

"ZEHİRLERİNDE BİR ERKEK VE BİR DİŞİ ENGELİNİN ARASINDA HİÇBİR FARK YOKTUR. "

Uşaklarının açgözlülüklerini istedikleri gibi sergilemelerine izin verildi. Seçkin erkek ve kadınların evleri herhangi bir bahaneyle ele geçirildi ve
kazanç için işletilen itibarsız kuruluşlara dönüştürüldü. Şarap mahzenlerinin içeriğini gasp ettiler, hanımların ve beyefendilerin gardıroplarını ve
yemek odalarını gönüllerince yağmaladılar. Para cezaları
güvence altına alınabilecek birçok durumda kesildi ve toplandı. Ödemeyi
reddedenlere top ve zincir seçeneği verildi. Washington Hükümeti'nin olumlu emirlerine karşı gelişen bir pamuk ticareti açıldı. Butler'ın kendi kardeşi bu yozlaşmış işlemin
tutumlu bankacısı ve komisyoncusuydu.

Sağda solda "müsadere" edildi, erzak ve askeri depolar pamukla takas edildi. Bu organize yağma rejiminin şefi her gün suikast korkusuyla yaşıyordu. Gizli
zırh giydiği söyleniyordu. Çok sıkı bir şekilde korunduğu sürece asla dışarı çıkmazdı. Ofisinde
birkaç tabancalar yanındaydı ve ziyaretçisinin oturduğu sandalye, birinin aniden kalkıp beynini
parçalamasını önlemek için
duvara zincirlenmişti.

Baton Rouge'da şimdi on bin asker vardı, ancak Konfederasyonların beklenen saldırısı henüz gerçekleşmemişti. Belki de
ağır takviyeleri zamanında duymuşlardı. Kuzey'in serin tepelerinden ve dağlarından gelen zavallı adamlar, Güney'in kavurucu Temmuz güneşinde
yüzlerce kişi ölüyordu. Kendilerine nasıl bakacaklarını bilmiyorlardı ve subayları da umursamıyor gibiydi. Butler önce bir
avukat ve politikacıydı - ancak donanma onun işini
yaptığında general oldu.

Jennie, bu hasta ve ölmekte olan yüzlerce adamın kavurucu güneşin altında sırtüstü yattığını, onları hastaneye
taşıyacak vagonları beklediğini gördü. Biri,
fark edecek veya umursayacak yakınlarda bir insan olmadan tamamen tek başına ölmüştü. Kızın kalbi, gözlerinin önünde uçuşan aç sineklerle savaşmak için ellerini kaldıramayacak kadar zayıf olan onlarca kişiyi görünce acıyla hastalandı. Küçük cenaze levazımatçısı Baumstark, bütün gün ve bütün gece, tabut yapmak için yarım düzine yardımcıyla çalışıyordu.

Gündüz ve gece, hiçbir insan yardımı olmadan köpekler gibi öldüler. Henüz tutuklanmamış olan Katolik rahip, kendi
rahibesini aramak için aralarından geçerken, bir an için ölmekte olan bir askerin üzerine eğildi ve dostça bir tonla konuştu. Zavallı adam gözyaşlarına boğuldu ve son nefesiyle haykırdı:

"Tanrıya şükür! Ölmeden önce _bir_ güzel söz duydum!"

Federal nöbetçiler sonunda içeri sürüldü ve evin etrafındaki muhafızlar geri çekildi. General Williams, Jennie ve büyükannesinin yaklaşan savaş alanından daha güvenli bir sığınak yeri bulmaları konusunda ısrar etti.

General'e teşekkür ettiler ancak başka bir kaçışın dehşetine rağmen evde savaşmaya karar verdiler.

Yirmi beş yüz kişilik küçük Konfederasyon birliği kasabaya bir
yıldırım gibi
vurdu ve birleşik filoya ve ağır garnizona karşı çaresizce savaştı. Federalleri ilk başta panik içinde suyun kenarına ve topların sığınağına sürdüler, ta ki bir Maine alayı yolu
kapatana, iblisler gibi savaşana ve kaçan kalabalığı toparlayana kadar. Savaşın dumanı
kalktığında gri ordu sadece altmış beş ölü ve yüz elli yaralıyla gitmişti.

Baton Rouge'un başına gelen en kötü felaket, centilmen ve düşünceli Federal komutan General Williams'ın ölümüydü.

Onun yerini alan Butler'ın adamı hem askerlik eğitiminden hem de bir Hıristiyan beyefendi olarak sahip olduğu inceliklerden yoksundu. "Asi" evlerinin etrafına
yerleştirilmiş başka muhafız yoktu.

Yağmacı zaferin hemen ardından hızlı ve emin adımlarla geldi.

Bir grup subay ve adam, Fairview'daki ön kapıyı
işaret için bile çalmadan kırdı. Lider, salonda duran titreyen hizmetçiye seslendi:

"Lanet olası secesh kadınları nerede? Burada saklandıklarını biliyoruz ve
saklandıkları için onları dans ettireceğiz--"

Jennie aniden kütüphane kapısında belirdi, yüzü bembeyazdı, eli
elbisesinin cebinde saklıydı. "Burada sadece iki kadın var beyler," diye başladı kararlı bir şekilde--"büyükannem ve ben. Ev sizin insafınıza kalmış--"

Öndeki adam kısa bir kahkaha attı ve kıza doğru ilerledi. Kızın gözündeki parıltıyı görünce
kısa bir an durakladı ve fikrini
değiştirdi.

"Tamam, yaşlı tavuğa dikkat edin. Parçaları toplama zamanı geldiğinde size haber vereceğiz."

Jennie kütüphaneye döndü ve kolunu büyükannesinin boynuna doladı, küçük çenesini sıkıca
tutup sonunu beklerken sandalyesinin yanında duruyordu.

Önce yemek odasına koştular ve yan sehpasını baltalarla açtılar--güzel eski oymalı maun parçaları yaşla o kadar sertleşmişti ki, balta
bıçağı darbelerden mermere
düşmüş gibi yontulmuştu. Çiniler
parçalandı, sandıklar baltalarla açıldı ve gümüş içerikleri
çıkarıldı.

Salonlara hücum ettiler ve tüm süsleri çıkardılar. Jennie'nin piyanosunu zeminin ortasına sürüklediler, fildişi tuşlarını kırdılar
ve gül ağacı kutusunu parçalara ayırdılar. Bir subay Bayan Barton'ın portresini parçalara ayırdı ve çerçeveyi yere fırlattı. Duvarlardaki her portre benzer bir kaderi paylaştı.

Yukarıda eğlence çılgına döndü. Bayan Barton'ın tek kapısı güzel bir Fransız aynası olan güzel eski maun dolabı bir balyoz darbesiyle sarsıldı, içindeki her şey boşaltıldı ve raflar baltalarla parçalandı. Her büroyu ve çekmeceli dolabı kırdılar, içindekileri yere saçtılar, kendi zevklerine uygun olanları seçtiler. Çocukların, eski Albay'ın ve Senatör Barton'ın giysilerinin her paçavrası desteler halinde bağlandı.

Jennie'nin odasına girdiler, her aynayı kırdılar, yataktan çubukları söktüler ve
ağını parçalara ayırdılar. Masa parçalandı, mektuplar
dışarı çıktı ve yere dağıldı. Hatıra olarak
aşağıya hafif bir dikiş makinesi gönderildi. Ağır olanı bir baltayla kırıldı.

Jennie'nin bürosundan pembe çiçekli bir muslin yırttılar,
süngüye geçirdiler ve odada dolaştılar, memurlar kılıçlarıyla ona vurarak
donuk hakaretlerini haykırdılar:

"Lanet olası secesh'e vurdum!"

"Kibirli küçük yaramaz!"

"Onu kestiğim zamandı!"

Birisi şapkasını aldı, taktı, kurdeleyi çenesinin altına bağladı ve
yarı sarhoş arkadaşlarının bağırışları arasında, evi dolaşıp
çıktığında onu sokaklarda giydi.

Gürültü dindiğinde ve ev sonunda sessizliğe büründüğünde, Jennie
büyükannesini
sığındığı küçük odadan
çıktı. El ele enkazı incelediler.

Kızı en çok üzen şey masasının harap olmasıydı--Dick Welford'dan, oğlanlardan, babasından ve annesinden gelen mektuplar, genç kalbinin mahrem sırlarını sakladığı
günlük--hepsi açılmış, başparmaklarıyla karıştırılmış ve yere atılmıştı.
İlk sevgililerinden aldığı küçük parfümlü notlar--araba gezilerine, konserlere,
partilere davetler ve hepsi "İltifatlar" ile başlıyordu--kirli ve yağlı parmaklar tarafından
küstahça kullanılmıştı. Bazıları küçük parçalara koparılıp
odaya saçılmış, diğerleri ise
ağır çizme topuklarındaki çivilerle
yerle bir edilmişti.

Socola'dan gelen son mektubu çalınmıştı--şüphesiz inceleme için
komutan'a teslim edilecekti. Ve sonra aptalca bir kahkaha
attı. Gerginlik bitmişti. Ne önemi vardı ki - yerdeki bu mal ve eşya karmaşası - gençti - hayatın sabahıydı ve kaderiyle karşılaşmıştı!

Aniden gelen bir duygu dalgasıyla kollarını büyükannesinin boynuna doladı ve haykırdı:

"Tanrıya şükür büyükanne, seni vurmadılar!"

Tatlı yaşlı kadın garip bir şekilde sessizdi ve gözlerinde tuhaf bir ifade vardı.

Gururunu hiç ara vermeden, görkemli salonun enkazına girene kadar taşıdı.
Albay'ın kesik portresinin yerde yattığını ve tek bir kelime veya ses olmadan yanında bir yığın halinde çöktüğünü gördü.

Jennie sonunda New Orleans'a gitmek için bir geçiş izni almayı başardı ve
cesedi Yargıç Roger Barton'a teslim etti. Küçük vapura
tamamen tek başına adım attı. Her hizmetçi asker kampına gitmişti veya
Fairview'a dönüp evi işgal etmeye karar veren yağmacı kalabalığının hizmetine girmişti.

Jennie o kadar çok şey yaşamıştı ki yorgun ruhu daha fazla
duyguya yanıt vermeyi reddetti. Aptalca mekanik bir şekilde emirlere itaat etti.

New Orleans'taki memurlar bagajını açtı ve herhangi bir tören veya en ufak bir ilgi göstermeden aradılar.

Amerika Birleşik Devletleri'ne sadakat "yemini" veriyorlardı.
Bu son sevgi görevini yerine getirmek için Yankee'ye dönüşmesi gerekecekti.
Yüzünü elleriyle kapattı ve yemin sözcükleri memur tarafından mırıldanılırken çocuklar ve Konfederasyon için nefes nefese dua etti--

"Tanrı sana yardım etsin mi?"

Jennie'nin tek cevabı gözlerini kapatmak ve daha çok dua etmekti.

"Tanrı sana yardım etsin mi?" diye bağırdı memur tekrar.

Kız gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kaldırdı ve başını salladı, gözlerini tekrar kapattı
ve dua etti.

"Onlara yardım et, Tanrım, kardeşlerim Tom ve Jimmie ve Billy ve Dick
Welford--ve--ve sevdiğim adam--onları ve davalarını İsa aşkına kurtar--ne söylettiklerini bilmiyorum--sadece zavallı büyükbabam için yaptım--bunu kastetmedim. Beni affet, sevgili Tanrım ve halkımı kurtar!"

Yargıç onları bir araba ve cenaze arabasıyla karşıladı. Güçlü kolunu
kızın omzuna doladı, onu kendine çekti ve dalgalanan kahverengi saçlarını tekrar tekrar öptü.

"Sevgili küçük kız kardeşim--şimdi evdesin," dedi yumuşak bir sesle.

Vücudunda bir ürperti geçti ve hemen doğruldu.

"Hayır, Büyük Birader," diye kesin bir şekilde cevapladı, "Değilim. New Orleans düşmanın
elinde. Eğer yaşlı Ben Butler ve adamlarını külleriyle
dipsiz çukura
süpürebilseydim, yarın onu ateşe verip yeryüzünden silerdim--"

Yüzündeki acı ifadesine durakladı.

"Sen hariç--canım--sen benim kardeşimsin, her zaman benim sevgili Büyük Biraderim ve
seni sonsuza dek seveceğim. Senin doğru olduğunu düşündüğün şey doğrudur--senin için. Sen
Birlik'in yanındasın, çünkü bunun doğru olduğuna inanıyorsun. İnançlarına
sadık olduğun için seni onurlandırıyorum--"

"Bunun bana neye mal olduğunu asla bilemezsin--Tatlım--"

Onu aşağı çekti ve şefkatle öptü.

"Evet, biliyorum ve sorun değil, kılıcını çekip bizimle savaşa girsen bile, Tanrı'nın sana gösterdiği gibi, hak için savaşıyorsun, ama senden tek bir ricam var,"

"Dünyada senin için yapabileceğim her şeyi yaparım, bunu biliyorsun,"

Bir an sessizce ona baktı ve sert, soğuk bir tonla konuştu.

"Beni New Orleans'tan, Konfederasyon hatlarının içinden çıkar, herhangi bir yer, bir gerilla kampı, bir bataklık, anladığın herhangi bir yer. Richmond'a giden yolu bulacağım,"

Sessizce elini sıktı ve sonra yumuşak bir şekilde cevap verdi:

"Anlıyorum canım, ve senin için ayarlayacağım. Seni Pontchartrain Gölü'nün karşısına geçirmek için bir yelkenli kiralayacağım."

Yaşlı Albay ölmüş karısının yüzüne baktı ve yatağa gitti. Hiçbir
şikayette bulunmadı. Hiçbir soru sormadı. Hayat kitabı kapandı.
Bir hafta içinde bir çocuk kadar huzur içinde öldü.

On gün sonra Jennie Federal hatları geçmişti ve
Karolina'larda dönüyordu, ruhu yeni bir ölümsüz cesaretle alev alev yanıyordu.

XXVI. BÖLÜM

TELAFİ EDİLEMEZ KAYIP

Jefferson Davis, eleştirmenlerinin yaygaralarına yanıt olarak Albert Sidney Johnston'ı komutasından
almayı reddetmekle kalmadı, aynı zamanda onun dehasına olan sınırsız güvenini ifade eden genel mektuplar yazdı ve onu Güney'in şimdiye kadar girdiği en parlak sefere
başlamaya teşvik etti.

Zaferle coşan Grant, ordusunu o zamanlar taşkın olan ve savaş gemileri ve
taşıma araçları için kolayca gezilebilen
Tennessee kıyılarına yerleştirmişti. Fort Donelson'ın bulldog savaşçısı, savaş ilkesinin onu Johnston'ın gözünün hemen görebileceği bir duruma
sürüklemesine izin vermişti.

Grant'in ünlü sloganı şuydu:

"Düşmanınızın size ne yapacağı konusunda asla aşırı endişelenmeyin;
onu, ona ne yapacağınız konusunda endişelendirin."

Bu ilkeye uygun olarak Birlik Generali, Büyük Ordusunu uzak Güney'e doğru muzaffer bir yürüyüşe hazırlamakla meşguldü. Adamlarını Korint'teki Konfederasyonlulara yapacakları saldırı için eğitiyor ve talim yaptırıyordu. Ordusu savunma pozisyonunda değildi. Aslında, askeri eğitim için uzun bir kamp hattına dizilmişti ve nefret etmeye başladığı
düşmana doğru ilerlemeye hazırlanıyordu.

Sherman'ın tümeni Shiloh Kilisesi yakınlarında bir mevzi işgal ediyordu. Yarım mil daha ileride, yeni gelen alaylarla birlikte B. M. Prentiss vardı ve bunlardan birinin hala mühimmatı yoktu. Nehrin yakınında McClernand, Sherman'ın arkasında kamp kurmuştu ve Hurlbert daha da gerideydi. Onların yanında W. H. L. Wallace'ın tümeni vardı ve Crump's Landing'de Lew Wallace altı bin adamla konuşlanmıştı.

Grant'in kendisi, Buell'in doğudan yaklaşan ordusuyla birleşmeyi beklediği bir nokta olan Savannah'da nehrin dokuz mil aşağısındaydı.

Grant, güzel bir pazar sabahı kahvaltıda oturmuş,
şu anda ordusunun insafına kalmış olan geniş toprakların fethini planlarken sessizce kahvesini yudumluyordu.

Johnston, hızlı ve gizli adımlarla güneydeki vahşi bölgenin yoğun ormanları arasında ilerliyordu.

Ordusu hızla yaklaşık kırk bin etkili adama
kadar asker toplamıştı. Beauregard Doğu'dan ayrılmıştı ve ikinci komutandı.

Bu güzel bahar Şabatı sabahından önceki gece, Konfederasyon ordusu Federal cepheye iki mil mesafede kamp kurmuştu. Johnston, Grant'in keşif ve keşif birliklerini o kadar şaşırtmıştı ki
varlığından şüphelenilmiyordu.

Şafağın gri sisleri içinde tümenleri sessizce konuşlandı ve savaş hattında dizildi. Solda General Leonidas Polk, ortada Braxton Bragg, sağda William J. Hardee ve yedekte John C. Breckinridge.

Adamlar tetikteydi ve Forts Henry ve Donelson'ın yenilgilerinin intikamını almaya istekliydi. O gece Grant'in kamplarında davulların
çalmasını coşku dolu kahkahalarla dinlemişlerdi.

Nehir vadisinden gelen bir sis, yeni tomurcuklanan ağaçların üzerinde alçakta asılı duruyordu.

Hızlı elastik adımlarla gri hatlar şafağın gölgeleri arasında
ilerledi.

Sürpriz o kadar eksiksizdi ki tek bir nöbetçi bile yoktu.

Tek bir süvari birliği bile uyuyan ordunun yanlarını korumuyordu.

Sisler dağıldı ve beyaz çadırların parıltısı ağaçların arasından görülebiliyordu.

Sadece birkaç mavi asker kalkmıştı. Sabah yemeklerini yıkıyor ve
pişiriyorlardı. Bazıları cömert yemekhanelerde yemek yemeye oturmuştu. Binlerce kişi çadırlarında derin derin uyuyordu.

Prentiss'in tümeninde, aniden öfkeyle, bir yandan diğer yana gri ordu düştü. Kamp nöbetçileri bile tamamen hazırlıksız yakalandı ve
zorlukla silahlarını ateşlemeye vakit buldular. Peşlerinden, çılgınca tezahürat eden
Konfederasyon askerleri koştu.

Subaylar ve askerler yataklarında öldürüldü ve birçoğu silahlarını
almadan kargaşa içinde kaçtı. Sherman tümeninin Hildebrand'ın tugayı
kasırga tarafından yutuldu ve yok edildi, savaşta bir daha görünmedi.

Federal kampların kırık hatları boşuna oluşturuldu ve yeniden oluşturuldu.
Hücum, hızlı ve korkunç bir şekilde hücumu takip etti.

Saat on buçukta Konfederasyon askerleri üç büyük askeri kampı ele geçirip yıktı ve üç topçu bataryasını aldı.
Her dönüşte bol miktarda depo ve savaş mühimmatı ele geçirildi. Moralsiz Birlik ordusu her noktada geri çekiliyordu.

Grant sahaya ulaştığında, hem saldırı hem de savunma hatları karışıklık içinde kaybolmuştu. Savaş gruplar halinde sürüyordu. Bazen sadece birkaç adam
birlikte, kırık, karmaşık, kanla ıslanmış arenada ileri geri dalgalanıyordu,
bazen uçurumlarda ve bataklıklarda, bazen bir anlığına açıklıklara çıkıyor ve
sonra tekrar derin ormanlara gömülüyordu.

Sağlam Federal komutan atının üstünde oturuyordu, keskin bakışlı, tetikte ve
yıkım fırtınasında sarsılmazdı. İlk çabaları, ezilmiş ordusunun
kör karışıklığı ve karmaşasında pek işe yaramıyordu. Lew Wallace aceleyle sahaya
gitme emri almıştı. Sabah Sherman'ın elinde olan Baykuş Deresi'nin üzerindeki köprü artık Konfederasyonların elindeydi. Wallace, alana ulaşmak için boşuna bir çabayla ordusunu yürüyüşe geçirdi ve karşı yürüyüşe geçti. Saat ikide Johnston yedeklerini getirmiş ve tüm gri orduya hücum edip alanı taramasını emretmişti. Zaferle kızarmış güzel yüzü, eyerinde doğruldu, Breckinridge'in tümenine birkaç anlamlı söz söyledi, ordusunun başına geçti ve hatta bağırırken kılıcı güneş ışığında parladı: "Hücum!" Dick Welford, Şefinin yanında görev başındayken Forrest'ın süvarilerinden ayrılmıştı. Forrest, Johnston tarafından Donelson'daki çalışmaları için terfi için işaretlenmişti ve Dick, yiğit Komutan Generaline tapmaya başlamıştı. Savaş planının çocukça bir gururla büyüdüğünü izlemişti. Şefinin, Grant'in ordusunun iki tümenini birleşmeden önce ayrıntılı olarak ezeceğini biliyordu. Ve bunu başarmıştı. Böylesine
tam ve ezici bir zafer, Güney'i umutsuzluk bataklığından
kurtaracaktı.

Zafer naralarıyla atını Generaliyle boyun boyuna mahmuzladı.

Saat ikide mavi hatlar hala nehirde umutsuz bir karmaşa içinde geri çekiliyordu, gri hatlar tezahürat ediyor, saldırıyor ve acımasızca eziyordu.

Bir gülle Johnston'ın sağ bacağını deldi. Dick elinin bir anlığına dizginleri bıraktığını
ve yakışıklı yüzünde bir acı ifadesinin dolaştığını gördü.

"Yaralı mısınız, efendim?" diye sordu.

"Önemli değil, evlat," diye cevapladı, "sadece bir et kesiği--sür--sür--sür onları!"

Duraksamadan atını sürdü.

Ölüm'ün beyaz atına biniyordu--bir atardamarı kesilmişti ve değerli
hayatı yavaş ama emin adımlarla tükeniyordu.

Eyerinde sallandı ve Dick öne atıldı:

"General, yaranız sarılmalı!"

Yardımcısı Tennessee Valisi Harris aynı anda onu gözlemledi
ve atını mahmuzladı.

General donuk gözlerini Valiye çevirdi ve soluk soluğa kaldı:

"Korkarım ölümcül şekilde yaralandım--"

Eyerinde sendeledi ve Dick onu yakalayıp şefkatle yere indirmeseydi
düşecekti.

Cesur Tennessee Savaş Valisi düşen Komutanı kollarında aldı ve Dick'in onu tarladan kısa bir mesafeye, derin bir vadiye
taşımasına yardım etti.

Dick cebinden viski şişesini çıkardı ve dudaklarına bastırdı. Bir an sonra ölmüştü.

Kederli bir tutkuyla çocuk sevgili Şefinin boynuna sarıldı
ve gözyaşları ve inlemeleri arasında seslendi:

"Aman Tanrım, General, ölemezsin--şimdi ölmemelisin! Çocukların bağırdığını duymuyor musun? Grant'in ordusunu nehre sürüyorlar. Donelson'ın
öcünü aldılar!--General--Tanrı aşkına benimle konuş--ölmeyeceğini
söyle--ölemezsin, ölemezsin--Aman Tanrım, onun değerli hayatını kurtar!--"

Hiçbir işaret veya cevap gelmedi. Göğsü hareket etmeyi bırakmıştı. Vali, kederli çocuğu şefkatle kaldırdı ve onu Generalinin
son mesajıyla gönderdi.

"Beauregard'ı bul ve ona sahanın komutasında olduğunu söyle. Zaferi tamamlanana
kadar Şefin ölümü hakkında tek kelime yok."

Dick selam verdi ve eyerin üzerine atladı.

"Anlıyorum, efendim."

[Resim: "Dick selam verdi ve eyerin üzerine atladı--'Anlıyorum, efendim'"]

General Beauregard'ı bulup
kader haberini iletmesi öğleden sonranın geç saatlerini buldu.

Muzaffer Konfederasyon ordusu öfkeyle hücuma geçmişti.
Johnston'ın sözü komutadan komutaya geçmişti.

"İleri--ileri--her emir ileri olsun!"

Sonunda her şey önlerinde teslim olmuştu. Kamptan kampa,
birleşme noktasından
birleşme noktasına Birlik orduları savrulmuş,
birlikler çılgınca bir karmaşa içinde tümen üstüne yığılmıştı.

Baş aşağı sürülen dağılmış saflar panik içinde nehrin kıyılarına
atılmıştı. Binlerce kişi vadilerde çömelmiş ve
nehir kıyılarının dik uçurumlarının altına sığınmıştı. Ezen kalabalıklar nakliye araçlarına binip nehri geçmek için boşuna çabalıyordu. Federal rezerv hattı
tamamen ezilmişti ve o sabah tuttukları alandan
sürülen tüm ordu, Pittsburg Landing'in etrafında yarım mil kadar karışık bir yığın halinde toplanmıştı.

Konfederasyonların bir sonraki hücumu tüm orduyu nehre fırlatacaktı, aksi takdirde teslim olmak zorunda kalacaklardı.

Gemiler boşuna ateş açmıştı. Mermilerini Konfederasyon hatlarının bir mil ötesine
atıyorlardı ve orada zararsızca düşüyorlardı.

Konfederasyon tümen komutanları, gün batımında son hücum için ordularını
topluyorlardı. Birlik ordusunun tamamen yok edilmesiyle mücadeleyi
sonlandırmak için henüz bir saatlik gün ışığı vardı. Nehrin
dik kıyılarının altında, parçalanmış tümenlerin moralsiz kalıntıları teslim olmak için silahlarını yığıyorlardı.
Son direnişlerini göstermişlerdi.

General Bragg yardımcısına döndü:

"Yirmi birinci Alabama'dan Binbaşı Stewart'a ilerleyip düşmanı
nehre sürmesini söyle!"

Yardımcı selam verdi.

"Ve o emri bütün hat boyunca taşı!"

Yardımcı, emri yerine getirmek için atına mahmuz taktı, o sırada bir kurye
General Beauregard'ın karargahından fırladı.

"Beni General Bragg'a yönlendir!"

Yardımcı, General'i işaret etti ve Beauregard'ın kuryesiyle birlikte geri döndü.

"General Beauregard, savaşmayı bırakmanızı ve adamlarınızı bu gece dinlendirmenizi emrediyor."

Bragg, sert ve esmer yüzünü kuryeye kaşlarını çatarak çevirdi.

"Bu emri orduya siz mi verdiniz?"

"Verdim, efendim--"

"Vermeseydiniz, uymazdım--"

Durakladı ve bir elini başının üstüne kaldırdı.

"Zaferimiz rüzgara savruldu!"

Bu tam ve ezici başarının aniden ve açıklanamayan bir şekilde terk edilmesi, modern savaş tarihinin en dikkat çekici olaylarından biriydi.

Adamlar sahada kamp kurdular.

Bu hata ölümcül ve telafi edilemezdi. Ateşi durdurma emri verilirken bile Buell'in ordusunun öncü birlikleri nehrin diğer kıyısına yaklaşıyordu. Karanlığın örtüsü altında yirmi beş bin taze adam, Grant'in parçalanmış saflarını kurtarmak için uzun hatlarını mevzilendirmeye başladı.

Gece çökerken Beauregard'ın yıldızını karartmak üzere başka bir talihsizlik yoldaydı. Harika zaferleriyle coşan askerleri, ele geçirilen Federal kamplarını düzensiz bir şekilde yağmalamaya başladı. Bragg'in komutası altındaki birkaç bin katı disiplinli birlik dışında tüm Güney ordusu aniden çılgınca dolaşan bir yağmacı sürüsüne dönüştü. Federal ordunun zengin depolarında binlerce galon şarap ve likör bulundu. Yüzlerce gri asker sarhoş oldu. Kamp ateşlerinin etrafında en çılgın şenlik ve düzensizlik sahneleri canlandırılırken, Buell'in ordusu gecenin karanlığında sessizce nehri geçiyor ve yarınki kan vaftizi için savaş hattı oluşturuyordu. Albert Sidney Johnston'ın bedeni soğuk bir şekilde ölü yatıyordu ve muzaffer Güney'in ordusunun başı yoktu. Sahada tam rütbeli ikinci bir general olmasaydı daha iyi olurdu. Johnston'ın tümen komutanlarından Bragg, Hardee, Polk veya Breckinridge, Grant'in panik içindeki kalabalığını bir saat içinde nehre sürüklerdi. Ancak çiçeklerle süslü çadırın küçük kahramanı, Napolyon'un ölümsüz savaş alanlarından birinde ilk hücumunu emrettiği günün tam saatinde adamlarını gece dinlenmeleri için durdurdu. Beauregard, ertesi sabah düşmanına kahvaltı için bolca zaman verdi. Savaş başlamadan önce güneş gökyüzünde bir saat kadar yüksekteydi.

Johnston'un dehası Grant'i şaşırtmış ve ordusunu nehrin üzerine
geri sürmüştü--bir an bile durup ona dağılmış saflarını
bir araya getirmesi için zaman vermemişti.

Fakat Beauregard ertesi sabah düzensiz ordusunu Grant'in yeni hatlarına karşı ağır ağır yönettiğinde, hiçbir şok, hiçbir sürpriz olmadı--hat
hazırdı. Panik içindeki adamları yeniden organize edilmiş ve güçlü bir savunma pozisyonunda toplanmış ve Buell'in ordusundan General Nelson, McCook, Crittenden ve Thomas'ın tümenleri tarafından takviye edilmişti - yirmi beş bin kişi.

Lew Wallace'ın tümeni de kavşağı etkilemişti ve Federal cephe, Beauregard'ın şimdi otuz bin etkili savaşçıdan oluşan küçük ordusunu karşısına alması gereken elli üç bin kararlı adamdan oluşan sağlam bir duvar oluşturuyordu.

Saldırı ataklık ve cesaretle yapıldı. Dört saat boyunca savaş öfkeyle devam etti. Bir gün önce şaşıran ve ezilen parçalanmış alaylar, Konfederasyonların saldırıları karşısında bir anda pes etti. Öğlene doğru Beauregard son tugayını ve yedeklerini karmaşaya gönderdi ve kısa bir süre sonra ordusunu geri çekme emrini verdi.

Breckinridge'in tümeni geri çekilmeyi korudu ve takip etme girişimi olmadı. Grant ordusunu kurtarmaktan fazlasıyla memnundu. Savaşın ilk büyük muharebesi Güney'in komutanının dehasıyla yapılmış ve kazanılmıştı ve sonuçları Bull Run kahramanı tarafından çöpe atılmıştı.

Büyük bir liderin bilgeliği, Albert Sidney Johnston'ın Shiloh'da tuttuğu kayıtta Jefferson Davis'ten daha iyi bir şekilde haklı çıkarılmamıştı.

Onun görevden alınmasını en yüksek sesle talep eden adamlar, dehasının hikayesi karşısında
sessizce durdular.

Bu muharebenin ölüm listesi Kuzey'de ve Güney'de bir dehşet ürpertisi yarattı.

Savaşın diğer tüm muharebeleri buna kıyasla sadece çatışmalardı.

Konfederasyon'un ölü, yaralı ve kayıp kayıpları on bin altı yüz doksan dokuzdu. Bull Run'da Joseph E. Johnston ve Beauregard'ın birleşik orduları yalnızca bin dokuz yüz altmış dört adam kaybetti.

Grant'in ordusu ölü, yaralı ve esir olarak on üç bin yüz altmış iki kişi kaybetti. McDowell Bull Run'da sadece iki bin yedi yüz kaybetmişti ve yine de komutasından alınmıştı.

Kuzey'de Grant'e karşı öfke sınırsızdı. Onun
alınması talebi o kadar kararlı, o kadar evrensel, o kadar ısrarcıydı ki, Abraham Lincoln'ün buna geçici olarak boyun eğmesi gerekiyordu.

Lincoln, ilk hatası için savaşan Generalini feda etmeyi kesinlikle reddetti, ancak Halleck'i Başkomutan olarak sahaya gönderdi ve Grant'i tümeninin komutasında bıraktı.

Kuzey'in bulldog dövüşçüsü dersini Shiloh'da aldı. Güney
bir daha onu uyurken yakalamadı.

Kuzey'deki kayıplar ne kadar büyük olursa olsun, bu kanlı alanın Konfederasyon'a getirdiği felaketin yanında hiç kalırdı. Albert
Sidney Johnston'ın diri olması yüz bin kişilik bir orduya eşitti - ölü; kaybı telafi edilemezdi.

XXVII. BÖLÜM

BAŞARISIZ OLAN IŞIK

Jefferson Davis'in, Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın indirdiği ölümcül darbelerin gücünü savuşturmak için verdiği mücadele sonunda şaşırtıcı bir
başarıya
vaat etti.

Konfederasyon'un müttefiklerini marka ve misilleme
altında silahlandırma hakkını tesis etme mücadelesi Güney Başkanı tarafından kazanılmıştı. Davis'in emri altında yelken açan ve donanma tarafından ele geçirilen ilk silahlı gemi, bu konuyu keskin bir şekilde gündeme getirmişti.
Washington Hükümeti, marka altında Konfederasyon bayrağı taşıyan gemileri korsan ilan etmiş ve suçlulara
uygulanacak muameleye tabi tutmuştu.

_Savannah_'ın Kaptanı ve mürettebatı, ele geçirildiklerinde zincire vurulmuş ve korsan olarak ölüme mahkûm edilmişlerdi.
Washington Hükümeti bu cüretkar varsayımı yerine getirebilirse, Konfederasyon'un Kuzey'in ticaretine zarar verme gücü neredeyse tek bir darbeyle yok olacaktı.

Davis krizi kararlılıkla karşıladı. Richmond'daki eşit sayıda Federal savaş esiri seçti ve onları Libby Hapishanesi'nin altındaki bir zindana attı. Washington'a dili yanlış anlaşılamayacak bir mektup gönderdi.

"_Savannah_'ın bir subayını veya denizcisini idam etmeye cesaret edin, ben de eşit sayıda Federal subay ve askeri suçlu olarak öldüreceğim. Onları sıkı bir esaret altına aldım ve esir alınan gemideki tutuklularımıza uygulanan muameleye benzer bir muamele emrettim."

Socola, onu Church Hill'deki eve çağıran bir mesaj aldı.
Washington'dan bir kurye gelmişti. Hükümet, bu tehdidin boş mu yoksa gerçek mi olduğunu hemen bilmeliydi. Jefferson Davis, bu on üç subay ve adamı idam etmeye cesaret ederse, yönetim, Kuzey'den onu boğacak öfkeli protesto fırtınasına karşı koyamazdı.

Socola, şifreli mesajı tavan arasındaki mumun loş ışığında okudu ve Bayan Van Lew'e döndü.

"Dışişleri Bakanlığı'ndaki bilgilerim son derece olumlu.
Tutuklular, hüküm giymiş suçlular için ayrılmış zindana konuldu ve onlar sadece Savannah'daki adamların idam edileceğini ve kesin ölüme götürüleceklerini bekliyorlar. Belki de söylentidir. Bilmeliyiz. Mahkumları ziyaret etmek ve onların rahatına bakmak için izin başvurusunda bulunun--"

"Hemen," diye hızlı bir yanıt geldi. "Libby Hapishanesi Komutanı Yüzbaşı Todd ile arkadaş oldum; Başaracağım."

Crazy Bet ertesi sabah Libby Hapishanesi'nde mahkumlar için bir sepet çiçekle belirdi. Yüzbaşı Todd onun çılgınlığına ayak uydurdu. Zavallı yaşlı
kölelik fanatiği, ona zarar veremezdi. Tehlikeli olmak için fazla açık sözlü ve açık sözlüydü. Ayrıca, bu bir kardeşler savaşıydı. Kendi kız kardeşi Abraham Lincoln'ün karısıydı. Bu mahkumlar Kuzey'in en iyi kanlarıydı. Acınası bir trajediydi.

Kolunda bir pazar sepeti olan Bayan Van Lew, Dışişleri Bakanlığı ofisinden Socola'nın
görünmesini bekliyordu. Genç katip
ana caddede yavaşça yürüyordu ve tepenin eteğindeki kullanılmayan dar bir yola saptı.

Crazy Bet sepeti sallayarak ve bir şarkı mırıldanarak başını çevirmeden yanından geçti.

"Doğru," diye fısıldadı hemen, "hepsi korkunç derecede doğru. Birlik ordusunun en iyi on üç subayı, _Savannah_ mürettebatı idam edildiği anda ölüme mahkûm edildi - bunların arasında New York'lu Albay Cochrane ve Massachusetts'li Albay Paul Revere de vardı.
Gönderi bu gece gitmeli."

Kısa cevap "Bu gece," oldu.

Bir saat içinde Socola'nın kuryesi, hattın her iki tarafındaki mahkumların hapishane kapılarını açan bir mesajla Washington'a doğru yola çıktı.

Abraham Lincoln, karadan veya denizden nereden alınırsa alınsın, Konfederasyon mahkumlarına kanun kaçağı muamelesi yapma çabasının tekrarlanmasına şiddetle karşı çıktı.
Davis, marka ve misillemenin yasallığını
şüphesiz kanıtlamıştı.

Birleşik Devletler Donanması, zaferlerinin ilk selinde, Güney'e bir saatlik parlak umut getiren başka bir yanlış adım attı.
Yüzbaşı
Wilkes, kraliyet postasını taşıyan bir İngiliz vapurunu elden geçirdi ve
güvertesinden, Davis'in
Konfederasyonun tanınması için Avrupa'ya gönderdiği Komiserler Mason ve Slidell'i zorla aldı. Kuzey, bu eylemden dolayı çılgına dönmüştü ve Kongre, Wilkes'e ulusun kahramanı olarak teşekkür etti.

Harika Britanya bir özür ve tutukluların iadesini talep etti,
donanmasını savaş durumuna soktu ve ordusunun bir bölümünü Kuzey'e hem karadan hem de denizden saldırmak üzere Kanada'ya gönderdi.

Abraham Lincoln'ün katı sağduyusu Ulusal Hükümeti hassas ve tehlikeli bir durumdan kurtardı. Lincoln Büyük Britanya'dan özür diledi, Konfederasyon Komiserlerini iade etti ve
savaşın yürütülmesine iki kat daha fazla enerjiyle geri döndü. Demagogların haykırışlarına ve hem dost hem de düşmanın sitemlerine karşılık, Batı'dan gelen çirkin
çizgiyi bölen adamın basit bir cevabı vardı.

"Bir seferde bir savaş."

Jefferson Davis bu İngiliz işgali tehdidini nefes nefese bir yoğunlukla izledi. Donanmanın gücünü bu şekilde kırma umudunun mide bulandırıcı bir hayal kırıklığıyla
sönüverdiğini gördü.

Bir umut daha vardı. _Merrimac_'ın gövdesi Norfolk limanının dibinden kaldırılmıştı ve onu üç yüz kişilik bir savaş mürettebatını taşıyabilecek dev bir demir kaplı gemiye dönüştürme işi tamamlanmıştı, ancak motorları yavaştı.

Ancak Davis'in bu göreve atadığı hevesli adamlar harikalar yaratmıştı. Ona verdikleri raporlar, bir sansasyon için büyük umutlar yaratmıştı. Eğer denizin bu yeni canavarı Hampton Roads'da yatan altı gemilik filoyu tek başına yok etmeyi başarırsa, dünyanın deniz savaşı bir günde altüst olurdu ve barış için girişimler görünürde olabilirdi.

Norfolk gazeteleri, Konfederasyon Komutanının talimatları doğrultusunda, _Merrimac_ deneyinin aptalca ve korkutucu bir başarısızlık olduğunu ilan ettiler. Motorları işe yaramıyordu. Dümen donanımı çalışmıyordu. Silahları o kadar ağırdı ki elle tutulamıyordu. Bu belgeler Newport News ve Old Point Comfort'ta Federal filonun subayları ve adamları arasında kolayca dolaştırıldı.

Bu garip tekneyi inşa eden adamlar onun bir
başarısızlıktan başka bir şey olmadığını biliyorlardı. Mürettebatı istekli, heyecanlı ellerle hazırlıklarının son dokunuşlarını tamamladı ve silahları ateşlendikten sonra Norfolk limanından yavaşça ayrıldı.
Beaufort ve Raleigh adlı iki küstah küçük doğaçlama savaş teknesi eşliğinde.

Saatte beş knottan fazla değildi ve dümeni o kadar kötüydü ki
Beaufort onu birden fazla kez kanalın ana akıntısına çekmek zorunda kaldı.

Federal filo Newport News, _Congress_ ve _Cumberland_'ı akıntının oldukça uzağında, _Minnesota_, _Roanoke_ ve _St. Lawrence_'ı ise Fortress Monroe'ya doğru daha aşağıda bıraktı. _Kongre_, _Cumberland_ ve _St. Lawrence_ gemileri yüz yirmi dört topla donatılmıştı, bunların yirmi ikisi dokuz inçlik kalibredeydi. Mürettebatları bin kişiden fazlaydı.

Yeni çatlak buharlı firkateynler _Minnesota_ ve _Roanoke_ gemilerinin her biri altı yüz kişilik mürettebata sahipti ve dokuz ve on bir inçlik kalibrede seksenden fazla top taşıyordu. Suda yüzen herhangi bir teknenin böyle bir filoya saldırmaya cesaret etmesi saçmaydı.

Garip siyah görünümlü nesne kanala girip burnunu Newport News'a doğru yukarı doğru çevirmeden önce saat bir olmuştu.

_Kongre_ ve _Cumberland_ gemilerinin mürettebatı güvertede uzanmış, ılık bahar havasının tadını çıkarıyorlardı. Çamaşır günüydü ve giysiler esintide uçuşuyordu.

İlk başta aptal görünümlü şeyi seçemediler. Uzun kalçalı bir çatı evinin saçaklarından kesilmiş ve suya itilmiş tepesine benziyordu. Salın yanında bulunan iki küçük nehir vapuru onu çekiyor gibiydi.

"Ne o, Bill, o şey?" diye sordu bir denizci arkadaşına
_Kongre_ gemisinde.

Bill ufku taradı.

"Bırakıyorum efendim," diye itiraf etti. "Kırk yıldır denizlerde yelken açıyorum--ama bu benim hatam!"

_Cumberland_ gemisinden aniden bir savaş işareti çaktı ve
yıkama halatları aşağı indi.

Pruvasına monte edilmiş tek bir otuz iki librelik tüfekle _Beaufort_ garip geminin limanının yanından buhar
sıyordu. Tek silahından beyaz bir duman
püskülü yükseliyordu ve donuk kükremesi Virginia limanının
hareketsiz güzel sularını uyandırdı.

_Merrimac_ büyük savaş bayrağını göğe fırlattı ve minik refakatçileri ona serbest oyun alanı sağlamak için akıntıya kapıldı. _Kongre_ ve _Cumberland_ şaşırmışlardı, ancak bir anda demirlerini attılar, toplarını aceleyle savurdular ve yaklaşan düşmanın demir yanlarına bir mermi fırtınası yağdırmaya başladılar. _Merrimac_ sanki eğik yanlarına yağan mermiler okul çocuklarının attığı çakıl taşlarıymış gibi yavaş ve istikrarlı bir şekilde ilerledi. _Kongre_'yi geçti ve çirkin pruvasını _Cumberland_'a çevirdi. Gemi, bordasını hasarsız bir şekilde Merrimac'ın yüzüne fırlattı ve pruva topu siperlerini delen bir cevap verdi. Suyun üzerinde asılı duran yoğun duman bulutunun arasından titreşen canavar _Cumberland_'a doğru ilerledi, geminin ortasına
çarptı ve onu dibe gönderdi.

Cesur gemi mide bulandırıcı sarsıntılarla batarken, cesur mürettebatı onu mezarına kadar tezahüratlarla uğurladı ve dalgalar güverteyi
yutana kadar işe yaramaz silahlarını ateşlemeye devam etti. Omurgası dibe değdiğinde bayrağı hala direğinin üstünde dalgalanıyordu. Gemi kirişinin ucunda yuvarlandı ve bayrağı dalgaların
altına taşıdı.

Küçük topçu teknelerinden oluşan Konfederasyon sivrisinek filosu _Patrick Henry_, _Teaser_ ve _Jamestown_, nehirden aşağı doğru sallandı, alev alev yanan kıyı bataryalarının yanından cesurca geçti ve Federal filosuna
saldırıya katıldı.

_Kongre_ yelkenlerinden birini açmıştı ve bir römorkörün yardımıyla batmadan önce sığ suya ulaşmak için çaresizce çalışıyordu. Kaptanı onu kıyı bataryalarının toplarının hemen altında karaya oturtmayı başardı. Saat dörtte kanlı eşitsiz mücadeleden vazgeçti ve bayraklarını indirdi.

_Minnesota_, _Roanoke_ ve _St. Lawrence_, savaş alanına ulaşmaya çalışırken hepsi karaya oturmuştu. _Minnesota_ hala
çamurda çaresizce yatıyordu ve denizlerin yeni hükümdarı
makinelerini elden geçirmek ve ertesi gün işini
bitirmek için yavaşça Sewell's Point'e çekildi.

_Merrimac_ yirmi bir ölü ve yaralı vermişti -- yaralılar arasında
cesur bayrak subayı Franklin Buchanan da vardı. _Patrick Henry_ on dört, _Beaufort_ sekiz, _Raleigh_ ise iki subay dahil olmak üzere yedi kişi kaybetmişti.

Federal filo iki gemi ve dört yüz adam kaybetmişti.

Ancak Amerika Birleşik Devletleri Donanması için en büyük kayıp denizlerdeki üstünlüktü. Filolarının gücü bir darbede paramparça olmuştu. Sewell's Point'in toplarının altında yatan çirkin, siyah, barut lekeli demir şey dünyanın deniz üstünlüğünün tacını kazanmıştı. Amerika Birleşik Devletleri'nin filoları, o su üstündeyken neredeyse hizmet dışıydı. Hampton Roads'tan gelen şaşırtıcı haberi takip eden Kuzey'deki panik tarif edilemezdi. Abraham Lincoln, şimdiki korkunç durumla başa çıkmak için ne yapılması gerektiğini düşünmek üzere aceleyle bir Kabine toplantısı düzenledi. Washington'daki yetkili hiçbir adam, Amerika Birleşik Devletleri Donanması'na ne kadar mutlak bir şekilde bağımlı olduklarının farkına varmamıştı; hükümetin gücü olmadan devam etmesinin ne kadar imkansız olduğunu. Yorulmak bilmeyen Savaş Bakanı Edwin M. Stanton, bu Kabine toplantısında tamamen cesaretini kaybetti. Hızlı ve heyecanlı adımlarla zeminde volta atıyor, Beyaz Saray'ın penceresinden Potomac'ın sularına doğru gizli olmayan bir korkuyla bakıyordu.

"Eminim beyler," dedi Kabine'ye, "o canavar şimdi Washington'a doğru
yolda. Bence bu odadan ayrılmadan önce Beyaz Saray'da onun büyük silahlarından birinin mermisi olacak!"

Lincoln derin bir depresyondaydı ama Birliğin davasının bu şekilde tanımlanamayan, demir bir salın tek bir darbesiyle tamamen kaybedilebileceğine inanmayı
reddediyordu. Yine de bu zaferin ahlaki etkisinin kamuoyunu ezeceğini görmek çok kolaydı.

Washington'a giden teller çılgınca yardım çağrılarıyla doluydu. New York ilk talepte teslim olmaya hazırdı. Atlantik kıyısındaki kesinlikle zaptedilemez tek kale olan Fortress Monroe'daki moral bozukluğu o kadar büyüktü ki, komutan _Merrimac_'ın atacağı ilk atışa karşılık olarak teslim olmaya karar vermişti.

McClellan'ın ordusunu Richmond'ı ele geçirmek için Virginia Yarımadası'na taşıma hazırlıkları aniden durduruldu. Bu kriz geçene kadar iki yüz bin adam silahlarını bırakmalıydı. Potomac Ordusu'na verilen tüm emirler artık Hampton Roads'da yatan demir canavarın yok edilmesine bağlıydı.

Tarihteki en garip tesadüflerden biri olarak, Amerika Birleşik Devletleri Donanması tam olarak aynı anda yüzen demir üzerinde bir deney tamamlamıştı. Savaş silahları limanın sularında yankılanırken, bu garip küçük tekne, yüzen demir peynir kutusu, Virginia burunlarına doğru yavaşça ilerliyordu.

O gece saat dokuzda Ericsson'un _Monitor_'u paniğe kapılmış _Roanoke_'un yanındaydı.

C. S. Bushnell bu garip teknenin modelini Washington'a götürdüğünde, Deniz Kuvvetleri Kurulu tarafından Komutan C. H. Davis'e yönlendirildi. Davis onu inceledikten sonra acıyan bir gülümsemeyle Bushnell'e geri verdi:

"Bu küçük şeyi eve götür ve ona tap. Putperestlik olmaz,
çünkü yukarıdaki gökyüzünde, aşağıdaki dünyada veya yerin altındaki sularda hiçbir şeyin suretinde yapılmadı."

Daha akıllıca konseyler galip gelmişti ve yüzen peynir kutusu tamamlanmıştı
ve güçlerini en üst düzeyde test etmek için zamanında Hampton Roads'a ulaştı.

_Merrimac'ın_ mürettebatı kahvaltılarını rahatça yaptılar ve
çirkin ördek yavrularını tekrar savaş hattına sürmeye ve hırpalanmış Federal filosunu yok etme işini
tamamlamaya hazırlandılar.

_Merrimac_ bir önceki günkü savaşı, demir yanlarına dayalı yüzden fazla topun sürekli
vuruşları altında yapmıştı. Zırhı sağlamdı. Silahlarından ikisi namluları vurularak
etkisiz hale getirilmişti. Burnu kopmuş ve _Cumberland_ ile birlikte batmıştı. Bir çapası, bacaları ve buhar boruları vurulmuştu.
Korkuluklarının, desteklerinin ve tekne vinçlerinin her bir parçası
temizlenmişti. Bayrak direği gitmişti ve yerine bir biniş mızrağı kurulmuştu.

Sert yüzlerle ve zaferden kesinlikle emin bir şekilde mürettebatı onu akıntıya doğru savurdu, tam buharla
doldurdu ve _Minnesota_'ya doğru ilerledi.

Geminin yan tarafına yakın bir yerde ilk kez peynir kutusunu gördüler.
Yapım deneyini duymuşlardı ama onun
varışı hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.

Önemsiz boyutu bir sürprizdi ve büyük _Merrimac_ büyük toplarının somurtkan ve öfkeli bir homurtusuyla ona doğru
atıldı. Küçük av köpeği _Minnesota_'dan
çıktı ve doğruca yaklaşan
canavara yöneldi.

Gemi filosuna geri çekilmeleri ve düelloyu izlemeleri için işaret verilmişti.

_Monitor_'un büyük on bir inçlik toplarından _Merrimac_'ın eğimli zırhlı duvarlarına ardı ardına atışlar yapılıyordu.

Toplarından _Monitor_'un demir kaplı kulesine doğru her taraftan yaylım ateşi yağıyordu.

_Merrimac_ yirmi fit su çekiyordu, yavaştı ve idaresi zordu. Küçük _Monitor_ sadece on iki fit çekti ve hiçbir
manevraya ihtiyaç duymadı. Kulesi dönüyordu. Tek bir noktada durup
tüm gün savaşabilirdi.

_Merrimac_'ın büyük siyah gövdesi şimdi _Monitor_'a doğru ilerliyordu
ve onu bir darbede
çökertiyordu. Çevik teknenin yan tarafı demir çığına bastı, hızla döndü ve burnunu Southerner'ın dümen
teçhizatına sıkıştırmaya çalıştı--ama boşuna.

İki saat boyunca demir zırhlar birbirlerini dövdü ve çekiçledi.
Atışlar her iki teknede de hiçbir etki yaratmadı.

_Merrimac_ yine rakibine çarpmaya ve onu karaya oturtmaya çalıştı.
Çevik düşman darbeden kaçındı, ancak
bir yandan sert, ezici bir vuruş yaptı.

Küçük _Monitor_ şimdi burnunu _Merrimac_'ın yan tarafına doğrulttu, orada tuttu ve on bir inçlik iki topunu da Southerner'ın duvarlarına doğru ateşledi.

Barut yükü yeterince ağır değildi. Hiçbir zarar verilmemişti. Atışların etkisi
sadece eğimli kenarları bir iki inç zorlamıştı.

_Merrimac_'ın kaptanı adamlarına sert bir emirle döndü.

"Herkes güverteye. Gemiye binin ve onu yakalayın!"

Duman bulaşmış mürettebat ambar pencerelerine akın etti ve _Monitor_'ın güvertesine
atlamak üzereyken, gemi hızla geri çekildi ve
aşağı akıntıya daldı.

Altı saat boyunca birbirlerinin yüzüne gök gürültüsünden sonra _Monitor_ _Minnesota_'yı koruyan sığ sulara doğru çekildi.

_Merrimac_ sığ sularda onu takip edemedi ve saat ikide
pruvasını tekrar Sewell's Point'e doğru çevirdi.

Savaş berabere bitti. Ama cesur küçük _Monitor_ muazzam bir
ahlaki zafer kazanmıştı. Donanmayı tam zamanında kurtarmıştı. Washington'daki Hükümet bir kez daha nefes aldı.

Sevincin doruklarından Güney yine başarısızlığın acısına
battı. Yirmi dört saat boyunca bayrağı denizlerin hakimi olmuştu.
Jefferson Davis barış umudunun Richmond'ı ele geçirmek için verilen bir
mücadelenin kesinliğine dönüştüğünü gördü.

Yol açılmıştı. McClellan'ın iki yüz bin adamı
Virginia yarımadasına doğru
taşıma araçlarına binip acele ediyordu.

BÖLÜM XXVIII

KUŞÇUNUN TUZAĞI

Jennie Barton Richmond'a varmadan çok önce Socola uyanmıştı ve
başkası için kurduğu tuzağa
yakalandığını fark etmişti. İnce, esmer, küçük Güneyliye olan artan ilgisine gülmüştü. Kendisini gerçekten ondan hoşlandığı fikrine hipnotize ettiğini hayal etti. Yaptığı ziyaretlerin sayısını hiç hesaba katmamıştı. Bunlar programının bir parçasıydı. Düşüncesinin ve hayatının alışkanlığı haline o kadar
hızlı bir şekilde gelmişlerdi ki, dikkatini
zorlamasındaki şevkini harekete geçiren nedeni sorgulamayı bırakmamıştı.

Aslında zihni onunkine o kadar eşit bir şekilde uyum sağlamıştı ki, mutluluğu
o kadar sessizce mükemmel olmuştu ki, dikkatini
zorladığı gerçeğini tamamen gözden kaçırmıştı.

Birdenbire Güney diye çağrıldığı ve kahverengi gözleri o kadar açık bir şekilde
kendilerine bakarken veda ettiği gün, aşık olduğu gerçeğiyle keskin bir şekilde karşı karşıya geldi.

Sıcak elini son kez sıkmak için eline aldığında, eğilip onu öpmek için neredeyse karşı konulamaz bir dürtü hissetti. O andan itibaren
aşık olduğunu fark etti - çılgınca, umutsuzca, çaresizce.

Arabadan inip Dışişleri Bakanlığı'ndaki görevine geri döndü, kalbi bir çekiç gibi atıyordu. Yeni bir deneyimdi. Daha önce hiç kızları ciddiye almamıştı. Dünyada ciddiye almayı düşündüğü son kız, bu Güneyli meraklının bu hatasıydı. Bir an için, aşağılık teslimiyetinin kesinliğine öfkelendi. Gözlerini Konfederasyon Başkenti'nin büyük sütunlarına kaldırdı ve güldü:

"Hadi, hadi dostum - sağduyu - bu bir şaka! Her şeyi unut. İşine - ülken çağırıyor!"

Ülke bir şekilde tek bir çağrı yapmayı reddetti - o eski ebedi aşk çığlığı. Nereye dönse, Jennie'nin kahverengi gözleri ona gülümsüyordu.
Cesurca işler yapması için ona ilham vermek üzere Konfederasyon Başkenti'ne baktı
ve hatırlayabildiği tek şey, orada dalgalanan bayrak için savaşan üç kardeşi olan görkemli küçük bir asi olduğuydu. "İsyan"ın en yüce ambleminden çıkarabildiği tek şey, onun Başkenti ve _onun_ bayrağı olduğu ve onu sevdiğiydi.

Ve sonra kalbine sevginin girmesi ve
dünyayı güzelleştirmesi karşısında saf bir sevinçle güldü. Kendini tüm
çılgına ve harikasına teslim etti.

Annesini görebilseydi ve ona söyleyebilseydi, anlayabilirdi.
Bayan Van Lew'in sinir yumağıyla konuşamıyordu. Gözleri
her geçen gün daha da derinleşen fanatik bir vatanseverlik ışığıyla yanıyordu.
Kendi coşkusundan hiçbir şey vermemişti. Ama kalbinin bu sırrı
bir silah arkadaşıyla paylaşılamayacak kadar tatlıydı.

Sadece Tanrı'nın gözü veya onu doğuran annesinin ruhu
neler hissettiğini anlayabilirdi. Jennie'ye olan sevgisinin farkına varması,
kalbine yeni bir korku
getirdi. Sinirleri, meşgul olduğu tehlikeli işte her gün en büyük sınava tabi tutuluyordu. Tek bir hata, boynuna bir ip dolanmasıyla sonuçlanacak bir soruşturmayı başlatacaktı. Aşk, hayata yeni bir anlam kazandırmıştı. Capitol Meydanı'ndaki sincapların gevezeliği, evleri ve ağaç tepelerindeki yavrularıyla ilgiliydi. Church Hill'deki eski çiçek bahçesindeki kuşların
şarkıları, kalbini acı veren bir
sevinçle çarpıyordu. Çiçekler tam çiçek açıyordu ve
kokuları havayı güney baharının tembel hayalleriyle dolduruyordu.

Aşkını dile getirmeliydi. Kalbi, onun atışlarıyla patlayacaktı. Eşi
biliyor olmalıydı. Ve Richmond'a Kuzey'e karşı bir öfkeyle dönmüştü, bu onun karakterinin gelişiminde yeni bir şeydi.

Richmond gazeteleri babasının evinin yağmalanması, mobilyalarının parçalanması ve değerli eşyalarının çalınmasıyla ilgili ayrıntılı bir hikaye yayınlamıştı. Derin bir sansasyon yaratmıştı. Bu hikayeyi anlattığı tutkuyu yanlış anlamak mümkün değildi.

İlk başta Güney'deki en güzel küçük isyancıyı kazanmanın ve gelinini bir savaş ödülü olarak götürmenin eğlencesine gülmüştü, Güneyli rakiplerinin
birleşik çabalarına karşı. Aşkı ve gururu, bu savaşın sonunda hangi üniformayı giyerse giysin, kalbinin sevdiği adama teslim olacağından bir an bile şüphe etmemişti.

Gerçek adını ve gerçek prensiplerini öğrenene kadar ona evlenme teklif etmeye karar veremedi.

Gerçek ortaya çıkarsa ne yapardı? Kalbi bu düşünceyle neredeyse
durdu. Richmond'un düşüşünü artık pratik bir kesinlik olarak görüyordu. _Merrimac_ Konfederasyon için boş bir umut olmuştu.

McClellan muhteşem ordusunu Yarımada'ya çıkarıyordu ve önündeki her şeyi süpürmeye hazırlanıyordu. McDowell'ın kırk bin adamı Washington'dan eski yürüyüş hattında ilerliyordu. İki orduları şehrin önünde birleşecek ve onu ateş ve çelikten oluşan yenilmez bir duvarla çevreleyecekti. Fremont, Milroy ve Banks Shenandoah vadisinden geçiyorlardı. Orduları birleşecek, Lynchburg'daki Konfederasyon'un bağlantılarını koparacak ve Güney ezilecekti.

Washington'dan tüm bunların otuz gün içinde tamamlanacağına dair en olumlu güvenceleri almıştı. Bayan Van Lew, McClellan'ın Richmond'a muzaffer girişinden o kadar emindi ki, evini onun karşılaması için düzenlemişti. Oturma odası titizlikle temizlenmişti. Perdeleri çekilmiş ve oda karanlıktı, ama bir bayrak direği hazırdı ve bir Birlik sancağı tüy yataklarından birinde saklıydı. Church Hill'deki eski evin üzerinde, Ulusun amblemi ilk önce Konfederasyon'un fethedilen Başkenti'nde rüzgara savrulacaktı. Birlik ordusunun şehre hücumunda keşfinin kesinliği artık hayal gücünü rahatsız eden bir kabustu. Konfederasyon Hükümeti'yle eşit şartlarda savaşabilirdi. Hiçbir
şans istemiyordu. Hayatı tehlikedeydi. Jennie ile olan ilişkisinde bir Birlik casusunun hayatından daha fazlası söz konusuydu. Onun hayatı ve mutluluğu onun
hayatına bağlıydı. Bunu yanılmaz bir içgüdüyle hissediyordu.

Bu gururlu, hassas, küskün kız gerçeğe dair en ufak bir şüpheye bile düşerse, onu hayatından
çıkarmak için gerekirse kalbini bedeninden sökerdi.

Bir an için işini bırakıp Kuzey'e dönmeyi düşündü. Richmond düştüğünde keşfedilmekten kaçınmanın tek kesin yolu buydu. Savaş
bitmişti, acısı
yumuşadığında diğer adamlarla eşit şansı olacaktı. Richmond'daki işi neredeyse bitmişti. Adamları
bunu bitirebilirlerdi. Güney ordularındaki asker sayısı
doğru bir şekilde sayılmış ve Washington'a bildirilmişti. Neden bir gün daha kalarak
sevdiği kadının mutluluğunu ve kendi yaşam mutluluğunu riske atsındı?

Düşünce şekillenir şekillenmez onu aklından çıkardı.

"Bah! Elimi büyük bir işe koydum. Ben pes eden biri değilim. Silahlarımın arkasında duracağım. Hiçbir gerçek kadın korkak birini sevmez!"

Şansını deneyecek ve ona aşkını söyleyecekti.

Senatör Barton'ın kapısının üzerindeki eski moda pirinç tokmağı kaldırdı ve
kendi aptalca hevesine gülecek kadar sert vurdu:

"En azından içeri girmek için yolumu kırmam gerekmeyecek!" diye mırıldandı.

"Evet, hemen salona gir, efendim," dedi Jennie'nin hizmetçisi, dişleri bilmiş bir gülümsemeyle parlayarak.

Senatör Barton hastalığından kurtulmuştu.
Buna dair hiçbir şüphe olamazdı. Kütüphanede, evini buluşma noktası haline getiren bir grup Konfederasyon Kongre Üyesine etkileyici bir tonda konuşuyordu. O,
evine yapılan saldırının ve yaşlı annesiyle babasının ölümünün getirdiği şehitliğin tadını çıkarıyordu. Bunu, Jefferson Davis ve yönetiminin
aptallığına karşı yeni bir
acımayla
hakaret etmek için kullanıyordu. Güney'in her yenilgisinden Davis'i kişisel olarak sorumlu tutuyordu. New Orleans'ın düşüşüne,
Fort Donelson'ın kaybına ve Shiloh'da zaferin elde edilememesine neden olan tek kişi oydu.

"Ama şunu unutmamalısın ki, Senatör," diye hafifçe itiraz etti adamlarından biri,
"Davis, Albert Sidney Johnston'ı bizim için kurtardı ve bu tek başına bir
zaferi mümkün kıldı."

"Peki ya bunu, bir aptalı ikinci Komuta olarak atayarak çöpe atarsa?"

Bunun iyi bir cevabı vardı -- adamın kullanmaya cesaret edemeyeceği kadar iyi. Beauregard'ı Albert Sidney Johnston'ın komutasına katılması için batıya göndermişti
çünkü Barton'ın cuntası, Joseph E. Johnston'ı yönetime karşı destekliyordu ve Beauregard'ın şefleriyle aynı kampta olmasına artık tahammül etmeyecekti. McClellan ile olan çatışmada Joseph E. Johnston için serbest bir alan talep etmişlerdi
ya da istifasını ve Konfederasyon ordusunun dağılmasını tehdit etmişlerdi.

Bu iki generalin çekişmesinden ölümüne hasta olan Başkan, onları ayırmış ve Beauregard'ı Albert Sidney Johnston'ın dehasının kişisel popülaritesini kullanabileceği ve kendi daha güçlü zihninin herhangi bir savaş konseyinde bu küçük adamın
zayıf generalliğini etkisiz hale getireceği batıya göndermişti.

Socola, Barton'ın sert, mantıksız hakaretlerini bir korku hissiyle dinliyordu. Bu büyük ağızlı, acımasız, kinci, gülünç politikacının sevdiği nazik kızın babası olduğunu fark etmek imkansızdı. Jennie'nin doğasında kötü niyetli nefretinin bir
gücü olmalı. Bunu Richmond gazetelerine anlattığı
hikayede sadece bir anlığına yakalamıştı.

Sonunda kapıda durdu, mütevazı bir güzelliğin gülümseyen bir görüntüsü. İnce eski dantelden elbisesi, hassas ağızda
oynayan şefkatli gülümsemelerden örülmüş gibiydi.

Ayağa fırladı ve elini tuttu, kalbi sevinçle çarpıyordu.
Jennie kalbinin titrediğini hissetti ve düpedüz güldü.

"Öyleyse her zamankinden daha vahşi bir asi olarak geri döndün, Bayan Jennie?" dedi tereddütle.

Tamamen geleneksel bir şey söylemeye çalıştı ama ağzını açtığında ağzından çıktı -- mutluluğunu kemiren çirkin düşünce.

"Evet," diye cevapladı düşünceli bir şekilde, "Daha önce kendi halkımla birlikte olmanın ne anlama geldiğini hiç fark etmemiştim. New Orleans'ı yakıp yıkıntılarına gülebilirdim, Ben Butler'ı oradan kovabilirdim--"

"Başkan Davis onu kanun kaçağı ilan etti, görüyorum," diye ekledi Socola.

"Eğer onu yakalayıp asabilirse, Louisiana halkı her şeyini kaybetmeye razı olurdu--"

"Ama kardeşin, Yargıç, hala Birliğe sadık--ondan nefret edemezsin, biliyorsun?"

Jennie'nin gözleri Socola'nınkilere kaydı.

Neden kalbindeki yarayı açan o tek soruyu sormuştu?
Belki de aklından geçen buydu. Acı sözcükleri daha yeni söylemişti ki, ciddi yüzünü gördü ve pişman oldu.

"Kardeşimin adını tam o anda söylemen garip," diye cevapladı kız düşünceli bir şekilde.

"Belki de durugörü--"

"Böyle şeylere inanıyor musun?" diye sordu Jennie.

"Evet. Annem bir gece çığlık atarak yatağından fırladı ve bana
babamın ruhunu gördüğünü, onun üzerine eğilip dudaklarına dokunduğunu hissettiğini söyledi. Tam o anda ölmüştü."

"Harika, değil mi," diye mırıldandı Jennie yumuşak bir sesle, "aşk vizyonu!"

Evinin yağmalanmasıyla yaşadığı sıkıntı anlarını hayal ediyordu ki, bu adamın gülümseyen yüzünün vizyonu onu aniden güldürdü.

"Evet," diye cevapladı Socola. "Sana ağabeyini sordum çünkü senin güzel genç hayatını nefretle zehirlemen fikrinden hoşlanmıyorum. Bu tür düşünceler öldürür--sağlık ve güç getiremez, Bayan
Jennie."

"Elbette," diye cevapladı kız şefkatle, "şeyleri daha
sakin bir şekilde görebilirsin. Güney'deki
bıçağın kalbimize ne kadar derinden girdiğini anlayamazsın."

"Anladığım şey tam da bu. Seni uyardığım şey bu. Bu savaş sonsuza kadar süremez biliyorsun. Bir
yeniden ayarlama olmalı--"

"Kuzey ve Güney arasında mı?"

"Elbette--"

"Asla!"

Ani bir duyguyla ayağa fırladı, küçük yumruklarını sıktı.
Bir an sessizce titreyerek durdu ve yüzü soldu.

"Hayır, Signor," diye soğuk bir tonla devam etti. "Bu savaşta
yeniden ayarlama olamaz. Artık ölümüne. Kendimi bir asi beden ve ruh olarak itiraf ediyorum--_İtiraf_? Bununla övünüyorum! Bir asi olmaktan gurur duyuyorum. İlk başta babamı
aşırı abartılı
düşünüyordum. Ben Butler görüşlerimi değiştirdi. Güney artık
geriye bakamıyor. İleriye doğru--ileriye doğru--her zaman ölüme doğru--ya da
bağımsızlığa doğru!"

Duygularla dolu bir şekilde durakladı.

"Evet," diye devam etti hızlı bir tonda, "Tanrı'ya şükür ki iki farklı kabileyiz! Güney'le ve onun eski moda, modası geçmiş
şövalyeliğiyle gurur duyuyorum. Güney kadınlara saygı duyar ve onları onurlandırır. Tanrı, New Orleans'ta Butler'ın emirlerini verebilecek veya
masası üzerine koyduğu iğrenç sloganla ofisine girmeye zorlanan
kalbi kırık kadınlara hakaret edebilecek
Güneyli beyaz adamı asla yaratmadı--"

Socola elini nazikçe gülümseyerek itiraz ederek kaldırdı.

"Ama şunu unutmamalısınız, Bayan Jennie, General Butler tuhaf bir
bireydir. Muhtemelen New England'daki en iyileri temsil etmiyordur--"

"Tanrı biliyor ki umarım onlar için değildir," diye cevap verdi. "Keşke
çocuklarımızla birlikte saflarda savaşabilseydim. Savaşamazsam en azından
erkeklerimize başka şekillerde yardım edeceğim. Bir köle gibi ellerimle çalışacağım.
Dikiş dikeceğim, örgü öreceğim ve emzireceğim.
Ruhumu erkeklerimizin ruhlarına
üfleyeceğim. Sabah kalktığımda Dixie'yi söylerim. Bütün gün mırıldanırım.
Uyurken son düşüncelerimle birlikte söylerim."

Socola huzursuzca kıpırdandı.

Bir an ona aniden şefkatli bir ifadeyle baktı.

"Sana parlak zihnini Güney'in hizmetine vermende yardımcı olabildiğim düşüncesiyle ne kadar gururlu ve mutlu olduğumu anlatamam. Bu benim ülkeme ve onun davasına armağanım!"

Parlayan yüzündeki sevgi parıltısına karşı koymak imkansızdı. Socola
ruhunun çözüldüğünü hissetti.

Küçük bir istifa hareketiyle
pencerenin yanındaki dinlenme koltuğuna çöktü, genç yüzü tam çiçek açmış bir gül yığınının önünde belirginleşti.
Parlak kokuları pencereden içeri sızdı ve odayı
doldurdu.

Socola kasıtlı olarak onun yanına oturdu ve bakışlarını
doğrudan bir amaçla tuttu. Gördü ve anladı ve kalbi hızlı bir
cevapla
attı.

"Benim için Güney'in _somut Davası_ olduğunun farkında mısın?"

Muzaffer bir şekilde gülümsedi.

"Bunu her zaman biliyordum."

Ses tonunda aptalca bir övünme yoktu, Güneyli kızın sayısız sevgilisinden biriyle olan hafif ruh halinden eser yoktu. Sözleri kasıtlı bir şefkatle
söyleniyordu.

"Ve yine de ne kadar derin ve harikulade bir şekilde bilemezsin--"

"Belki de tahmin ettim--"

Onun elini tuttu onun içinde.

"Seni seviyorum, Jennie--"

Sesi en şefkatli fısıltıydı.

"Ve seni seviyorum, sevgilim--"

Onu kollarının arasına aldı ve sessizce tuttu.

Onu kol boyu uzağa itti ve hüzünle yüzüne baktı.

"Geçtiğimiz ay boyunca kalbim şarkı söylüyordu. Evimizin yağmalanmasının tüm utancı ve sefaletine rağmen, gülebiliyor ve mutlu olabiliyordum--aptalca
mutlu, çünkü beni sevdiğini biliyordum--"

"Nereden biliyordun?"

"Bana söyledin--"

"Ne zaman?"

"Güneye gittiğimde elinin son dokunuşuyla."

Çaresiz bir şefkatle sıktı.

"Sonsuza kadar mı olacak?"

"Sonsuza kadar!"

"Ne yaşam ne ölüm, ne yükseklik ne de derinlik bizi ayıramaz mı?"

"Bizi ne ayırabilir ki sevgilim? Sen benimsin. Ben seninim. Hayatını davamıza verdin--"

"Ben sadece bir talih askeriyim--"

"Sen benim askerimsin--hayatını benden istediği için verdin. Ben de karşılığında sana
benimkini veriyorum--"

"Bana her zaman beni seveceğine yemin et!"

Bir öpücükle cevap verdi.

"Yemin ederim. "

Tekrar onu kollarına aldı ve evden aceleyle çıktı.
Alacakaranlık çöküyordu. Topçu arabaları sokaklarda
gürültüyle ilerliyordu. Güneyden bir asker treni gelmişti. Alayları, McGruder'ın Yarımada'daki ince hatlarını güçlendirmek için
şehrin içinden hızla geçiyordu. McClellan'ın topları kıyılarda çoktan gürlemeye başlamıştı.

Church Hill'deki eve aceleyle gitti, koyu yüzü mutlulukla
kızarmıştı, kalbi korku ve sevinçle
atıyordu.

BÖLÜM XXIX

RICHMOND'DAKİ PANİK

Richmond artık en karanlık saatinin gölgelerine girmişti. Fremont, Milroy ve Banks komutasındaki üç ordu batıdan tehdit ediyordu ve kuvvetlerine birleşmeleri emredilmişti. Kırk bin adamı olan McDowell, Fredericksburg'da yatıyordu ve Yarımada'da etkili bir şekilde ilerleyen McClellan ile birleşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. 105.000 kişilik ordu.

Joseph E. Johnston'ın emri altında McClellan'ın ilerlemesine karşı koymak için elli binden fazla asker vardı. Davis ve Lee'nin görüşüne göre, savaş için duruş, doğal olarak savunmaya elverişli olan Yarımadanın dar boğazında yapılmalıydı.

Richmond'a doğru geri çekilmek, yalnızca ordu için cesaret kırıcı olmakla kalmayacak, şehirde paniğe yol açacaktı, aynı zamanda Norfolk'un terk edilmesi, donanma tersanesinin kaybedilmesi, ünlü demir zırhlının imha edilmesi ve James Nehri'nin düşmanın topçularına açılması anlamına geliyordu.

Konfederasyon Başkenti'ne on iki mil uzaklıktaki Drury's Bluff'a.

Bu krizde Johnston, Başkan'ın en kötü korkularını doğruladı. Askeri kariyerinin trajik sonuna kadar her adımını belirleyen anayasal çekingenliği ve savaşma tereddütünü gösterdi.

Konfederasyonun şimdiye kadar bir araya getirdiği en büyük orduya sahipken - Longstreet, McGruder ve G. W. Smith'in teğmenleri olarak - savaşmadan geri çekilmeye hazırlanıyordu.

Başkan, General Lee, Randolph, Savaş Bakanı ve General Johnston'ı savaş konseyine çağırdı. Johnston, Longstreet ve Smith'in davet edilmesini istedi. Başkan kabul etti.

Tam bir istişareden sonra, Davis, Lee'nin onayıyla Yarımada'yı tutmaya, donanma tersanesini kurtarmaya ve James'in komutasını elinde tutmaya karar verdi. Ve Johnston buna göre emir aldı.

Saha Komutanı, karakteristik inatçılığıyla savaşmadan geri çekilme kararlılığında ısrar etti.

Davis, yüreği sızlayarak ona bir telgraf gönderdi.

"Richmond, Va., 1 Mayıs 1861.

"General Joseph E. Johnston,

"Yorktown, Va.

"Yakında emekli olmanız gerektiği sonucunu kabul ederek, donanma tersanesinin terk edilmesi ve Norfolk ile Yarımada'dan kamu mallarının
taşınması için düzenlemeler başlatıldı.

"Yarın gece çekileceğinize dair bugün yaptığınız duyuru,
bizi şaşırttı ve tamamlanmamış savaş gemileri de dahil olmak üzere muazzam kayıplara yol açtı. Ordunuzun güvenliği daha fazla zamana izin verecek mi?

"Jefferson Davis."

Johnston, Manassas'taki üssünden saçma bir aceleyle geri çekilmişti,
Konfederasyonun umutsuzca ihtiyaç duyduğu muazzam depoları ve malzemeleri
yakmıştı. Yorktown'dan aceleyle çekilmesinin yol açtığı kayıplar şimdi daha da ciddiydi.

Hampton Roads'da Federal filosunu parçalayan demir zırhlının
yok edilmesi, Güney'de bir dehşet ürpertisi yarattı.

* * * * *

Davis'in içinden geçtiği ateşli sınav, güçlü karakterinin en iyi özelliklerini
ortaya çıkardı.

Mississippi Nehri'nden geçen Federal filosunun
yok etmek için işaretlediği ilk yerlerden birinin
evi "Briarfield" olduğu konusunda bolca uyarı almıştı. Burayı savunmak için asker göndermeyi reddetti. Evi
yağmalandı, değerli kütüphane yıkıldı, yer temizlendi
kanlı soyları ve zorla sürgün edilen zenciler.

Karısına şöyle yazdı:

"Evimizin yıkıldığına dair bildiriyi göreceksin. Eğer davamız
başarılı olursa kişisel yoksunluğumuz için yas tutmayacağız; eğer olmazsa, neden--'tufan. 'Umarım yaşlı zencilerin rahatını sağlayabilirim."

Amca Bob ve Teyze Rhinah, Butler'ın adamları tarafından sert bir şekilde muamele görmüşlerdi. Toplayıcılar, efendilerinin onlara yığınla battaniye verdiği nezaketini anlattıklarında onlara inanmayı tamamen reddettiler. Onlara, battaniyeleri evden çaldıkları ve hazinelerine yaşlı çiftin ağıtları arasında el konulduğu söylendi. İki değerli sallanan sandalye onlara bırakıldı, sadece battaniyeler ve çarşaflar soyuldu.

* * * * *

Johnston'ın ordusu Richmond'a doğru geri çekilirken, General McGruder komutasındaki sadece on iki bin kişilik arka muhafızları, Davis'in Yarımada'nın başarılı bir şekilde savunulabileceği yönündeki pozisyonunun bilgeliğini göstermişti.
McGruder'ın küçük ordusu McClellan'ı yaklaşık otuz gün boyunca uzakta tuttu. Birlik güçlerinin korkunç bir şekilde katledilmesiyle pozisyonundan
kovuldu. McClellan'ın ordusu bu karşılaşmada iki bin iki yüz yetmiş beş adam kaybetti, McGruder ise bin kişiden az. Johnston elli bin adamını bu hatta yoğunlaştırmış olsaydı McClellan asla onu alamazdı ve Güney'in sahip olduğu tek demir zırhlı kurtarılabilirdi.

Merrimac'ın cesur Komutanı, McClellan Yorktown'dan önce kamp kurmuşken Hampton Roads'da belirdi ve tüm Federal filoya tekrar savaşmaları için meydan okudu. _Monitor_ Fortress Monroe'nun toplarının altına sığındı ve dışarı çıkmayı reddetti. Konfederasyonun çirkin ördek yavrusu, tüm Federal filonun açıkça görebileceği ve Fransız ve İngiliz gemilerinin tanık olduğu
üç şhunayı ele geçirdi ve onları savaş ganimeti olarak limana taşıdı.

Norfolk terk edildiğinde, demir zırhlı o kadar çok su çekti ki James'e ancak tahta yanları su hattının üstünde görünene kadar onu hafifleterek tırmanabildi. Bu nedenle ateşe verildi ve Johnston'ın geri çekilmesi sırasında havaya uçuruldu ve James kıyılarını McClellan'ın topçularına açtı. Federal filo artık James'e saldırabilirdi. Konfederasyon zırhlısının imha edildiği haberinin hemen ardından bunu yaptılar. 15 Mayıs'ta _Galena_, _Aroostook_, _Monitor_, _Port Royal_ ve _Stevens_ nehirden yukarı, Güney Başkenti'ne on iki mil uzaklıktaki Drury's Bluff'a kadar ilerlediler. Dört topun bulunduğu yarı tamamlanmış bir kale bu noktayı koruyordu. Nehir ayrıca çift sıra kazık ve batık gemilerle engellenmişti. _Monitor_'un on bir inçlik topları bu kaleye yöneltilebilirse, bataryaların ne kadar süre hareket halinde tutulabileceği bir sorundu. 
En çılgın alarm Richmond'ı sardı. Demiryolları, dışarı çıkmaya çalışan çılgın insanlarla
tıkanmıştı. Depolar, taşınması imkansız
yüklerle
dolmuştu. Filonun nehre çıktığı gece, Vali Letcher ve Belediye Başkanı Mayo'nun konuşmasıyla bir kitle toplantısı düzenlendi.

Vali, konuşmasını kalabalığı coşturan bir cümleyle
sonlandırdı.

"Sevgili şehrimizin bugün düşmanlarımız tarafından fethedildiğini görmektense,
onu kendi ellerimizle küle çevireceğiz!"

Virginia Yasama Meclisi, Konfederasyon Başkanı'nı akıllıca görürse şehri harabeye çevirmeye davet eden bir karar alarak cesaretini gösterdi:

"_Kararlaştırıldı_, Genel Kurul, bu vesileyle, Eyalet Başkenti'nin, Konfederasyon Devletleri Başkanı'nın görüşlerine uygunsa,
sonuna kadar savunulması ve Devletin veya bireylerin mülkünde meydana gelebilecek her türlü yıkım ve kaybın
sevinçle karşılanacağı konusunda Başkan'a güvence verilmesi arzusunu ifade eder."

Komite bu belgeyi Jefferson Davis'e verdiğinde, Davis kararlı bir bakışla onlara baktı:

"Richmond, McClellan ordumuzun cesetlerinin üzerinden geçene kadar terk edilmeyecek beyler. Başkenti teslim etme fikrini bir an bile düşünmedim--"

"İyi!"

"Tanrıya şükür!"

"Başkan için yaşasın!"

Komite, Başkentlerinin hiçbir temel tesliminin liderleri tarafından hoş görülmeyeceğine ikna olarak elini tuttu.

"Rahat olun beyler," diye devam etti içtenlikle, "eğer kan dökülecekse, bu burada olacak. Konfederasyon'un hiçbir toprağı onu daha
makul bir şekilde içemez ve hiç kimse onu daha
minnettar bir şekilde tutamaz. Cumhuriyetimiz için bu
bir şanlı saate hepimizi yatıracağız. Hayat, ölüm ve yaralar hiçbir şey değildir
eğer ele geçirilmiş bir Başkent ve
aşağılanmış bir Konfederasyon'un kaderinden kurtulacaksak--"

Hükümet ve şehrin acımasız bir çözüme ihtiyacı vardı. Federal
filosu menzile girdi ve Drury's
Bluff'taki bataryalara ateş açtı. _Merrimac_'ın ilk çatışmasında ün kazanan küçük Konfederasyon topçu gemisi _Patrick Henry_, hat boyunca ilerledi ve
ateşini kaleyle birleştirdi.

General Lee, filonun güvertelerini üzüm ve teneke kutularla
süpürmek için nehrin kıyılarına hafif bataryalar yerleştirmişti.

Küçük _Monitor_, _Galena_ ve _Stevens_, kalenin bataryasına altı yüz yarda kadar yaklaştılar ve
on bir inçlik toplarıyla ateş açtılar. _Galena_ ve _Stevens_, ince zırhlı demir kaplı vapurlardı.

Dört saat boyunca Toplar gürledi. Bataryalar _Monitor_'a
bir dolu mermi yağdırdı. Yuvarlak kulesinden ve suyla yıkanmış
güvertelerinden çakıl taşları gibi sıçradılar. _Stevens_'ın yivli topu patladı ve onu
etkisiz hale getirdi. _Galena_ ağır mermilerle delindi ve ciddi şekilde sakatlandı,
otuz yedi adamını kaybetti. _Monitor_ inşa edilirken,
Konfederasyon bataryasının yerleştirildiği yüksek
kayalığa karşı yakın mesafeden toplarını etkili hale getirmek imkansızdı.

Saat on birde sakat filo yavaşça nehirden aşağı doğru hareket etti ve
Richmond kurtarıldı.

* * * * *

Johnston Yarımada'da geri çekilirken Chickahominy nehri yakınlarındaki
yüksek araziye ulaştığında, hatlarını açtı ve McClellan'a karşı savaşmaya hazırlandı. Richmond'daki Başkan'a bir haberci göndererek onu bu durumdan haberdar etti. Kabine toplantı halindeydi. Ateşli bir
tartışma başladı. Savaş Bakanı ve tüm konsey, böyle kötü seçilmiş bir mevkide savaş olasılığından endişeliydi.
Arkası, içinden tehlikeli nehrin aktığı devasa bir bataklığa dayanacaktı. Ordusunu geri çekilmek zorunda kalırsa, onu hızla götürmek için yeterli kapasitede yol veya köprü yoktu.

"Sayın Başkan," dedi Savaş Bakanı, "General Johnston'ın dikkatini bu gerçeğe çekmenizi öneriyorum."

Davis başını şiddetle salladı.

"Hayır, beyler. Komutayı General Johnston'a emanet ettik.
En iyisinin ne olduğunu bilmek onun işi. Başkentten aldığı tavsiyelerle operasyonlarını kontrol etmeye çalışmak tamamen haksız ve çok tehlikeli olurdu."

Davis, Johnston'ın ülkesine en büyük hizmeti yapma fırsatını reddetmek için çok büyük bir general ve çok cömert ve adil biriydi. Başkanın sabit politikası, kendisine atadığı pozisyon için en iyi adamı seçmek ve sahadaki eylem sorumluluğunu onun yargısına bırakmaktı.

Ertesi sabah, bir savaş raporu yerine, Başkan, Generalinin Chickahominy Nehri'ni geçmeye ve bataklıklarını ve tehlikeli geçitlerini savunma hattı olarak kullanmaya karar verdiğini bildiren bir mesaj aldı.

Kabine derin bir rahatlama hissetti ve Davis, komutanını yargısına olan güveni artarak izledi. Nehrin üzerindeki dar yollar ve zayıf köprüler korunursa, kendisinin yarısı büyüklüğündeki bir ordu McClellan'ı aylarca tutabilirdi. En yakın geçit Richmond'dan yirmi beş mil uzaklıktaydı.

Kabine'den General Reagan, o gece Teksas tugayının başında Hood'u görmek için aşağı indi.

Ertesi gün öğlen şehre döndüğünde, Başkanın ofisinden çıktığını gördü. Şefin uzun kolu kaldırıldı ve Reagan durdu.

"Bir dakika--"

"Emrinizdeyim, Sayın Başkan."

"Akşam yemeğinizi alın ve benimle Chickahominy'ye gidin. General Johnston'ı görmek istiyorum."

Reagan, Başkanın duyamadığı bir cevap bağırdı:

"Johnston'ı görmek için Chickahominy'ye gitmenize gerek kalmayacak!"

Yemekten sonra Reagan'a katılan Başkan, "The Rockets" adlı banliyö bölgesinden hızla geçti ve ötesindeki yüksek araziye ulaştı. Yarım mil ötede geniş bir beyaz çadır alanı uzanıyordu.

"Kimin kampı bu?" diye sordu Davis şaşkınlıkla.

"Hood'un tugayı," diye yanıtladı Reagan.

"Hood neden buradan yirmi küsur mil uzakta Chickahominy'de--"

"Dün gece onlarla burada kamp kurdum, efendim--"

"İmkansız!"

Reagan, Konfederasyon Şefi'nin zayıf yüzünün ölümcül şekilde solgunlaştığını gördü.

"General Johnston'ı görmek isterseniz, Sayın Başkan, onu
sağdaki kırmızı tuğlalı evde bulabilirsiniz--"

Reagan evin olduğu yönü işaret etti.

Başkan bir an arkadaşına baktı, yüzündeki şaşkın ifade endişesini
giderdi.

"Elbette--bu bir şaka, Reagan."

"Doğru, efendim!"

Davis başını iki yana salladı:

"General Johnston, Chickahominy'de geçişleri koruyor. Dün gece yardımcımı ona bir mesajla gönderdim."

"Ofisten ayrıldığınızda dönmemişti--"

"Hayır--"

"Ben dönmediğini düşündüm. Hata olamaz, efendim. General Johnston ve ekibinin o eve girdiğini ve orada karargahını kurduğunu gördüm--"

"Burada, Richmond banliyölerinde mi?"

"Tam burada, efendim--"

Davis atını mahmuzladı ve yardımcısına el salladı:

"Albay Ives--gel!"

Reagan döndü ve Hood'un kampına doğru tekrar at sürdü.

Başkan doğruca Johnston'ın karargahına gitti. Hızlı ve kararlı bir
sıçrayışla yere atladı.

İki adam arasındaki tören yetersizdi. Hiçbir söz boşa harcanmadı.

"Ordunuzu Richmond'ın banliyölerine mi taşıdınız, General Johnston?"

"Ben--"

"Neden?"

"Bunu daha iyi bir arazi olarak görüyorum--"

"McClellan'ın geçişine karşı koyacak hiçbir arka muhafız bırakmadınız mı?"

"Hayır."

"Böyle bir nehrin savunmasını neden bir darbe bile vurmadan bırakmayı seçtiğinizi sorabilir miyim?"

"Ordumun erzağı tükenmişti--"

"Size aceleyle gönderilebilirlerdi--"

"Chickahominy yakınlarındaki zemin alçak ve bataklıktır. Su kötüdür--"

"Ve şehrin tam kapılarının önüne mi geldiniz?"

"Çünkü zemin kuru, su iyi ve erzaklarımıza yakınız--"

Başkanın dudakları öfkeyle titredi.

"Ve McClellan artık silahlarını altı mil yakına yerleştirebilir ve askerleri
Pazar günü kilise çanlarımızı duyabilir--"

"Muhtemelen--"

Başkanın gözü General'ini deldi.

"Richmond savaşmadan mı teslim edilecek?"

"Bu, efendim, koşullara bağlı--"

Konfederasyon Şefi aniden ince ellerini başının üzerine koydu ve
inatçı, somurtkan Komutanına baktı.

"Savaşmayacaksanız, sizin yerinize bir adam atayacağım
ki o da--"

Johnston cevap veremeden Başkan topuklarının üzerinde döndü, Albay Ives'a el salladı, atına bindi ve şehre doğru koştu.

Kabinesi, General Lee ile aceleyle istişare edilerek toplandı.

Davis danışmanlarına döndü.

"Beyler, General Johnston ile inanılmaz bir konferans yaptım. Chickahominy'nin ötesinde savaşacağından korkuyordunuz. Nehri
geçti, doğal savunmalarını korumasız bıraktı ve hiç duraksamadan
şehre kadar koştu. Ona savaşmasını ya da eyerden inmesini söyledim. Benim kanaatime göre, şehri dümdüz geri
çekip tek bir darbe indirmeden terk etmeyi planlıyor. Durumla yüzleşmeliyiz."

Lee'ye döndü. Kendisine en çok güvendiği adama soracağı soru hem muhakemesini hem de karakterini sınayacaktı.
Cevabına kariyeri bağlıydı. Eğer Konfederasyon Şefi'nin inandığı şey buysa, Lee kaderin adamıydı ve saati gelmişti.

"Johnston Richmond'ı terk ederse," diye başladı Başkan yavaşça, "sizce, General Lee, bir sonraki en iyi savunma hattı neresidir?"

Lee'nin güzel ağzı bir anlığına sabitlendi. İlk başta 
temkinli bir şekilde konuştu.

"Bir askeri mühendis olarak cevabım basit. En iyi savunma hattı Staten Nehri'nde olurdu--ama--"

Birden ayağa fırladı, gözleri yaşlarla doluydu.

"Richmond terk edilmemeli--terk edilmeyecek!"

Davis yanına atladı ve Lee'nin elini sıktı.

"Ben de öyle diyorum, General!"

O andan itibaren Başkan ve baş askeri danışmanı Johnston'ın savaş hattında yaşadı, Lee bir anda eyere atlayıp Johnston sendelediği anda adamlarını McClellan'a fırlatmaya hazırdı.

Komutan savaş kararı almak zorundaydı. Baş düşmanının onu savaşmadan
ortadan kaldırmasına izin veremezdi.

Chickahominy'nin üzerinden geri çekilme McClellan'a yetenekli gözlerinin hemen gördüğü muazzam bir avantaj sağlamıştı. Ordusunun iki büyük tümenini nehrin karşısına gönderdi ve kuşatma toplarını Richmond'dan altı mil öteye kadar sürdü. Mühendisleri hemen nehrin karşısına, takviye veya geri çekilme için herhangi bir acil durumda en ağır toplarını güvenle taşıyabileceği sağlam köprüler inşa ettiler. Sağ kanadını geniş bir dairesel hareketle kuzeye doğru savurdu. Ta ki McDowell'ın kırk bin adamıyla Fredericksburg'da kolayca temas kurana kadar. McClellan umutlarının gerçekleşmesinin görüş alanındaydı. Ordusunun bu geniş hareketi, karşı koymak için bir kol bile kaldırmadan başarıyla yapıldığında, Richmond'dan görülebilen uzun bir ağaca tırmandı. Oradan muhteşem manzarayı görebiliyordu. Parıldayan süngüler ve kara dişli topçu bataryalarıyla canlı mavi sağlam bir duvar, ordusu on mil boyunca yayıldı. Onların ötesinde burada ve orada sadece çalılıklarda çömelmiş gri alanlar veya bataklıklarda sürünenleri gördü.

Kuzey Komutanı tünediği yerden indi ve kollarını yardımcısına doladı:

"Onları yakaladık, evlat!" diye coşkuyla bağırdı. "Onları yakaladık!"

Böbürlenen hatip Konfederasyon Kongresi'nin kaçmasına şaşmamak gerekirdi. Öyle aceleyle koştular ki,
Richmond halkı gülmeye başladı ve kahkahalarında yeni bir
cesaret buldular.

İlk sayfasında çift satırlı olarak basılmış bir kağıtta, izdihamın dikkat çekici bir anlatımı:

"Demiryolunda kaza korkusuyla, izdiham yaşayan Kongre, yeni kanal teknelerimizin en güçlü ve en hızlı olanlarından birkaçını bıraktı.
Tekneler, yerleşik bir tatlılığa sahip katırlarla çekiliyordu.
Kanun koyucularımızı kanal hattını istila eden yılanlardan ve kurbağalardan korumak için, General Winder, katırların önünde yürümek ve bu sorunlu korsanların çekme yolunu temizlemek için bir alay hanımefendi görevlendirdi. Hanımefendilere, Konfederasyon Kongresi'ne Hepsidan dağlarındaki tenha bir mağaraya kadar eşlik etmeleri ve McClellan onları dışarı çıkarmayı uygun görene kadar
orada o civardaki çocukların sorumluluğunu üstlenmeleri emredildi. Hanımefendiler hemen ülkelerini savunmak için geri dönecekler."

Başkan, kısa bir süre için eleştirmenlerinden kurtuldu.

Otuz bir Mayıs'ta, Johnston'ın ordusu, sahada Davis ve Lee'nin doğrudan gözü önünde, McClellan'ın sol kanadına karşı savaştı. Bu, Chickahominy'yi geçerek Richmond çevresine kadar itilen iki büyük tümenden oluşuyordu.

Açılış saldırısı, General Holmes'un McClellan'ın arkasını planlandığı gibi vuramaması nedeniyle gecikti. Bir önceki geceki müthiş bir sağanak yağmur bir dereyi
taşkınlaştırmıştı ve onun geçmesi imkansızdı.

Öğleden sonra geç saatlerde Longstreet ve Hill, tümenlerini McClellan'ın üzerindeki sık ormanlardan ve bataklıklardan
sürdüler.

Longstreet'in adamları önlerine mavi muharebe birliklerinden oluşan bulutları sürdüler,
suyun iki fit derinliğinde olduğu bataklıklara daldılar ve düşmanın
müstahkem hatlarına çarptılar. Güneyliler, siperlerdeki silahların namlularına kadar yoğun çalılıkların arasından gizlice ilerlediler, hücum ettiler, onları temizlediler, şeytanlar gibi savaşan çaresiz adamlarla el ele boğuştular. Böylece, McClellan'ın sol kanadı, gece yarısına kadar bataklık ve kan kırmızısı sular boyunca iki milden fazla geri püskürtülene kadar hatlar boyunca ilerledi.

Katliam, savaşın şiddetlendiği birkaç saat içinde korkunç olmuştu. Johnston'ın bizzat komuta ettiği Konfederasyon solunda, Birlik ordusu karanlık çökene kadar, kesintisiz bir şekilde mevzilerini korudu.

Johnston atından yaralı bir şekilde düştü ve Davis, sahada hemen
General Lee'yi komutaya atadı.

Lee'nin Başkomutan olarak atanması, Johnston'ın Başkan'a olan nefretini yoğunlaştırmakla kalmadı, Johnston'ın ikinci adamı olan G. W. Smith'i, hayatı boyunca onun amansız düşmanı yaptı. Teknik olarak, Davis savaş alanında istediği adamı atamak için gücünü kullanmasaydı, G. W. Smith ordunun komutasına geçecekti.

Davis, uzun ve hareketli hayatında hiçbir eyleminde, zorlayıcı koşullar altında bu kadar net bir görüş ve hızlı karar göstermemişti. Lee, Batı Virginia'da başarısız olmuştu ve McClellan onu geride bırakmıştı, sarı dergiler ilan etmişti. Lee'ye "Yaşlı Kürek" diyorlardı. Lee'ye karşı muhalefet o kadar yoğundu ki Davis onu Güney Karolina'nın kıyı savunmalarını inşa etmesi için göndermişti. Eyalet Valisi, bu kadar beceriksiz bir adamın bu önemli işe atanmasına itiraz etti. Davis, Valiye cevap olarak vurgulu bir mesaj gönderdi: "Robert E. Lee bir general değilse, sana göndereceğim bir generalim yok." Davis, McClellan'ın yendiği adamı, Richmond'ın çatılarının önündeki büyük ordusunun başında McClellan'a karşı en yüksek komutanlığa çağırdı. Sadece en yüksek dehaya sahip bir lider, böyle bir krizde böyle bir karar almaya cesaret edebilirdi. Davis bunu bir an bile tereddüt etmeden başardı ve o bireysel irade
eylemiyle dünyaya çağın en büyük komutanını verdi.

BÖLÜM XXX

KURTULUŞ

Davis, Lee'yi eyer düzenine yerleştirdiği andan itibaren yavaş yavaş kaotik koşullardan çıktı ve ilk ışık huzmeleri Konfederasyon'un
talihini aydınlatmaya başladı.

Kişiliğinde mütevazı ve mütevazı olan Davis, ilk andan itibaren bir
organizatör olarak becerisini ve kapsamlı stratejinin
kavramı ve uygulamasındaki gücünü gösterdi.

Orduya ruhunu üflediği andan itibaren onu hızlı,
kompakt, isabetli ve korkunç bir savaş motoru haline getirdi. Richmond _Examiner_'ın aşağılık saldırısı, dehasının zırhından zararsız bir şekilde düştü.
Davis, G. W. Smith'i geçirme ve Vali Letcher'ın gözdesi olarak atama konusundaki kayırmacılığı nedeniyle sert bir şekilde kınandı. "West Point'in bir yavrusunu" Virginia'nın bir sonraki Valisi yapmak için düşük siyaset oyunu oynamakla suçlandı. Ancak olaylar sarı dergilere veya demagoglara nefes almaları için zaman tanımayacak kadar hızlı ilerledi.

Lee, Jackson'ı Shenandoah Vadisi'ne, başkente batıdan hareket eden orduları durdurabilecek ve aynı zamanda Fredericksburg'da McDowell'ı şaşırtabilecek bir dikkat dağıtma yapmak için göndermişti.

Lee, Jackson ve Davis, Konfederasyon'un Beyaz Sarayı'nda ilk savaş konseylerinde bir araya geldikleri andan itibaren mükemmel bir uyum içinde çalışan üç adamdı. Lee'nin Jackson'a olan güveni o kadar mükemmeldi ki, dehasının önerebileceği herhangi bir hareketin yürütülmesini engelleyebilecek talimatlar olmadan Vadi'ye gönderildi.

Böylece kendi inisiyatifine bırakılan Jackson, modern savaş tarihinin en parlak angajman serisini tasarladı. Piyadelerini, genellikle süvarilerin açtığı yolu bir günde kat etmek ve rakiplerinin ordularını birleşmeden önce tek tek vurmak için zorunlu yürüyüşlerle kullanmaya karar verdi. 23 Mayıs'ta, on beş bin kişilik küçük ordusunun hızlı ve sessiz yürüyüşüyle ​​Banks'i tamamen şaşırttı, Fort Royal'daki öncü muhafızlarını ezdi ve ele geçirdi, onu yan taraftan vurarak Strassburg'a, Winchester'a geri sürdü ve parçalanmış ordusunu karışıklık ve panik içinde Washington üssüne, Potomac'ın karşısına fırlattı. Umutsuz bir alarm, Birliğin Başkentini sardı. Savaş Bakanı Stanton, Kuzey Eyaletleri Valilerine Washington'ı savunmak için milisler için çılgınca bir çağrıda bulundu. Kuzey şehirlerinde panik hakimdi. Valiler ve belediye başkanları askere alma için en acil çağrıları yaptılar. Fremont'a mümkün olan en hızlı şekilde hareket etmesi ve McDowell'ın ordusunun bir bölümüyle birleşme noktası oluşturması ve Jackson'ın geri çekilme hattını kesmesi emredildi. Kurnaz Konfederasyon Generali aniden döndü ve Shields ona ulaşamadan Fremont'a saldırdı. 8 Haziran'da Cross Keys'te Fremont'u ezdi, ani bir kartal saldırısıyla döndü ve Port Republic'te Shields'ı yendi. Washington, Jackson'ın muazzam bir orduya komuta ettiğine ve Ulusal Başkent'in istilacı ordusunun tehdidi altında olduğuna inanıyordu. Milroy, Banks, Fremont ve Shields'ın mağlup orduları şehri savunmak için bir araya geldi. Birkaç hafta süren bu seferde Jackson piyadesini altı yüz mil yürütmüş, dört büyük savaşta ve yedi küçük çatışmada savaşmıştı. Her biri kendisinden daha büyük dört orduyu yenmiş, yedi top, on bin silah, dört bin esir ve muazzam miktarda erzak ve mühimmat ele geçirmişti. Hazinelerini taşımak için on iki mil uzunluğunda bir vagon treni gerekiyordu ve bunların her bir poundunu Hükümeti için saklıyordu.

Hiçbir zaman şaşırmadı, asla yenilmedi, ordusunun bir trenini veya organize bir parçasını kaybetmedi, dört seçkin generalin komutası altındaki ve Lee'nin emrine itaat eden altmış bin Kuzey askeri artık Richmond'ın yardımına doğru dağ geçitlerinden geçiyordu.

Jackson böylece güçlerini Lee ile birleştirmek için hareket ederken, Washington onun saldırısından korkarak titriyordu.

Jackson'ın McClellan'ın kuşatan ordusunun yan tarafına düşmesinin planlandığı gün Lee adamlarını saldırıya yönlendirdi. Johnston'ın Seven Pines'ta katıldığı ilk savaş, McClellan'ın ilerleyişini yalnızca durdurmuştu.

Potomac'ın Büyük Ordusu hala orijinal hatlarındaydı ve
McClellan siperlerini güçlendirmek için her günü kullanıyordu. Lee, ordusunun bir kısmının şehri savunmasını sağlamak için savunma yapıları inşa etmişti
ve Jackson ile işbirliği yaparak
çaresiz bir yan saldırıda
gri askerlerinin çiçeklerini düşmanına fırlatmalıydı.

Shenandoah Vadisi'nden muzaffer teğmeninin gelmesi üzerine
Lee, bir aslanın sıçramasıyla McClellan'a aniden atladı. Kuzey
Komutanı, Jackson'ın aniden yan tarafında belirdiğini
fark ederek şaşkın ve huzursuz bir şekilde korkunç bir cesaretle savaştı.

Otuz altı saat içinde McClellan'ın sağ kanadı ezildi ve
geri çekildi. Lee, yedi gün içinde yüz binden fazla kişiden oluşan Büyük Ordusunu Richmond kapılarından otuz beş mil öteye sürdü ve onları Federal savaş gemilerinin koruması altında Harrison's Landing'deki James Nehri kıyılarına fırlattı.

McClellan, Konfederasyon Başkenti sokaklarında zaferle yürümek yerine, kendisini ve Hükümetini ordusunu yok olmaktan kurtardığı için tebrik etti. Dağılmış birlikleri, komutasını demoralize eden ve on bin esirin ve on bin kişinin daha ölü ve yaralı olarak kaybedilmesine neden olan bir dizi yenilgiden sonra güvenli bir yere ulaşmıştı. Milyonlarca değerindeki depoları terk etmek veya yakmak zorunda kalmıştı. Güney, otuz beş bin silah ve elli iki top ele geçirmişti.

Lee, raporunda daha büyük sonuçların elde edilememiş olmasından duyduğu hayal kırıklığını mütevazı bir şekilde dile getirdi.

"Normal şartlar altında," diye yazdı, "Federal ordu yok edilmiş olmalıydı. Kaçışı daha önce belirtilen sebeplerden kaynaklandı. Bunların arasında en önemlisi doğru ve zamanında bilgi eksikliğiydi. Birincisi, esas olarak ülkenin karakterine atfedilebilirdi ve General McClellan'ın geri çekilmesini ustalıkla gizlemesini ve takip eden kolumuzun yolunu kuşatan doğanın engellerine çok şey eklemesini sağladı. Ancak daha fazlasının başarılmamış olmasının verdiği pişmanlık, elde edilen sonuçlar için Evrenin Egemen Hükümdarına duyulan minnettarlığa yol açar."

Savaştan önce bütün gece dua etme alışkanlığı olan asık suratlı asker Jackson, dindar bir coşkuyla yazmıştı.

"Bu büyük zafer için Tanrı'ya sonsuz minnettarlık borçluyuz - bu zafer sayesinde Kuzey'de umutsuzluk artar, Güney'de umut parlar ve Virginia ile Konfederasyon'un Başkenti kurtulur."

Güney'i bir sevinç dalgası sardı - Ölüm Richmond sokaklarında dolanırken.

Socola'nın güvenle beklediği gibi, süngüleri güneş ışığında parıldayan muzaffer orduların ayak sesleri yerine, Dışişleri Bakanlığı'nın pencerelerinden McClellan'ın yedi günlük savaşından yaralıları taşıyan bitmek bilmeyen ambulans sıralarını izliyordu.

Church Hill'deki karanlık oda açıldı. Bayan Van Lew, camın McClellan'ın silahları ve sonra
kalbi batarak onların kükremesini uzaktan duydu, ta ki sadece
sokaklar boyunca gelen ambulansların gürültüsü onun orada olduğunu söyleyene kadar. Bayrağı yaktı. Şimdi evinde bir bayrak parçası
riske atılması için çok tehlikeliydi. Başka birine
ihtiyacı olana kadar çok yorucu aylar geçecekti.

Lee McClellan'a saldırdığından beri günün ve gecenin her saatinde,
bu bitmeyen ambulans kuyrukları sokaklarda yol almıştı.
Her mağaza, her ev ve her kamu binası
hastaneye dönüştürülmüştü. Ticaret tezgahları bir kenara çekilmişti ve
kalabalık sokaklar boyunca uzanan camdan,
yaralıların parçalanmış bedenlerinin yattığı uzun palet sıraları görülebiliyordu. Her ev, Güney'in yaralı çocukları için en azından bir oda ayırmıştı.

Adamların arabalardan sarsılarak
arnavut kaldırımları üzerinde ilerlerken attıkları yürek parçalayıcı çığlıklar gece gündüz yükseliyordu - acı dolu, tuhaf bir ağıt,
yarı inleme, yarı ilahi, merhametin kulağının asla kayıtsız kalamayacağı.

Ölüm artık her erkeğin, kadının ve çocuğun aşina olduğu tek figürdü. Ölü arabaların takırtısı her köşede duyulabiliyordu.
Bu cesurların tabutsuz bedenlerini yükseğe yığdılar ve
yakıcı güneşin altında aceleyle şehrin dışındaki siperlere götürdüler.
Yorgun mezar kazıcılarının yavaş çalışmalarını beklemek için onları uzun yığınlar halinde yığdılar.
Sonunda yerleştirildikleri zayıf tahta tabutlar genellikle
şişen cesetten patlardı. Hava zehirli kokularla doluydu.

Hastaneler yaralıların ve ölmekte olanların şişmiş, şekli bozulmuş bedenleriyle
dolmuştu. Gangren ve erizipeller yaz ortasının kavurucu sıcağında her saat işlerini yapıyorlardı.

Ancak Güney, ölü ve sakatlanmış çocuklarını dünyanın kulağına
hiçbir çığlık
u getirmeyen bir keder ihtişamıyla karşıladı. Anneler gözlerini ölülerinin
yüzlerinden kaldırıp kararlı bir şekilde şu teslimiyet sözlerini söylediler:

"Senin isteğin olsun, ey Rab!"

Evleri yaralılar, ölmekte olanlar ve ölülerle doluydu, ancak
Richmond başını kaldırdı. Etrafındaki tarlalar
ölmez bir ihtişamla kaplıydı.

Konfederasyon ölümsüzlüğü kazanmıştı.

Güney'in kadınları ölüleri için yas tutmamaya karar verdiler.
Oğulları hayatlarını ülkelerinin sunağına sevinçli bir
sunu olarak koymuşlardı.
Ağlamayacaklardı.

Johnston, Seven Pines'ta altı bin seksen dört ölü, yaralı ve kayıp adam kaybetmişti ve Lee, yedi günlük sürekli savaşta on yedi bin beş yüz seksen üç adam kaybetmişti. Ancak Güney, büyük bir kurtuluşun sevinciyle
coştu.

Jefferson Davis orduya hitabında halkının evrensel
duygusunu dile getirdi:

"Richmond, 5 Temmuz 1862.

"_Doğu Virginia Ordusuna_:

"_Askerler_:

"Son zamanlarda, İlahi Takdirin lütfuyla kazandığınız bir dizi parlak zafer için sizi tebrik ediyorum; ve Konfederasyon Devletleri Başkanı olarak, haklı davasını bu kadar ustaca ve kahramanca kurtardığınız ülkenin
şükranlarını sunuyorum. "On gün önce, sayıca sizden çok daha üstün
ve savaş malzemesi bakımından, istilacı bir ordu Başkentinizi sıkı bir şekilde kuşattı ve
kıvrak bir şekilde hızlı fethimizi ilan etti. Düşmanın siperlerine saldırmak için yürüdünüz. İyi yönlendirilmiş hareketlerle ve
ölümü meydan okuyan cesaretle, güçlü mevzilerinde ona saldırdınız,
onu otuz beş milden fazla bir mesafeden bir alandan diğerine sürdünüz ve takviyelerine rağmen,
onu şu anda son zamanlarda hor görülen ve mutlak bir boyun eğmeyle tehdit edilen ordunun önünde
büzülerek yattığı
toplu gemilerinin koruması altında güvenliğe zorladınız.

"Sınava ve yoksunluğa katlandığınız cesaret, her bir ardışık savaşa girdiğiniz yiğitlik,
tam anlamıyla takdir edilmek için tanık olunmuş olmalı. Minnettar bir halk
sizi tanımaktan ve sevgiyle anmaktan geri kalmayacaktır. Sizin için 'şan için yeterince şey yaptığınız' söylenebilir,
ama acı çeken bir ülkeye ve Anayasal özgürlük davasına karşı göreviniz
sizden daha fazla çaba talep ediyor. Gelecekteki verimliliğinizi artırabilecek hiçbir şeyde gevşememek sizin gururunuz olsun; tek büyük amacınız işgalciyi toprağınızdan kovmak ve sancaklarınızı Konfederasyon'un dış sınırlarının ötesine taşıyarak, vicdansız bir düşmandan doğuştan hakkınızın ve bağımsızlığınızın tanınmasını koparmak."

Bull Run'daki ölümcül zaferden bir yıl sonra Güney, acı, gözyaşı ve yenilginin ardından sonunda kendini bulmuştu. Davis'in sağlam ve akıllı liderliği altında, felaketleri onarılmış ve ordusu en yüksek verimlilik standardına getirilmişti.

Ordularının başında artık Robert E. Lee ve Stonewall Jackson vardı.
Şöhretleri dünyayı doldurmuştu. Batıda, parlak ve etkili bir komutan olan Braxton Bragg, ordusunu Birlik hatlarını Kentucky'ye
sürmek için seferber ediyordu.

Güney, umutsuzluğun derinliklerinden cüretkar bir
güvenin zirvelerine
yükseldi. O an için Senatör Barton liderliğindeki politikacılar
cuntası, Başkana yönelik saldırılarını durdurmak zorundaydı.
Güney halkı unutmuştu Joseph E. Johnston'ın general olarak görevlendirilmesiyle ilgili tarih sorunu.

Ancak, Barton karakteristik bir cüretkarlıkla, bunu unutmamaları gerektiğine karar verdi. McClellan'ın ordusunun geri kalanını kurtarmasına izin veren korkunç yönetim eksikliği nedeniyle Davis'e bir dizi sert saldırı başlattı. Johnston'ın Seven Pines'ta yaralanmasının Güney için telafisi imkansız bir felaket olduğu
şaşırtıcı doktrini cesurca ilan etti.

"Johnston komutada kalsaydı," diye yüksek sesle iddia etti, "hiç şüphe yok ki McClellan'ın tüm ordusunu yok eder veya ele geçirir ve savaşı sona erdirirdi."

Bu platformda, General Johnston'a, Richmond'dan batıdaki yeni komutası için ayrılması vesilesiyle bir ziyafet verdi.
Senatör, gelecekteki saldırılar için hizbini bir arada tutmaya kararlıydı.
Lee'nin sicili, politikacıların savaşmadan teslim olmasına izin vermek için henüz çok yeniydi.

Ziyafet, Davis'e karşı çıkan tüm grupların Johnston bayrağı altında birleşeceği bir aşk şöleni olacaktı. Henry S. Foote, William L. Yancey ile kavga etmişti. Bu iki ateş yiyici, General'inin
coşkulu taraftarlarıydı.

Johnston'ın baş levazım subayı Binbaşı Barbour, Main Street'teki Old Tom Griffin'in yerindeki ziyafet masasının başında oturuyordu. Foote, onun sağında oturuyordu, ardından Güney Carolina Valisi Milledge T. Bonham geliyordu.
Sonra, Davis'e olan nefreti, Robert E. Lee'yi başının üzerinden geçirmeye cesaret ettiği için dinmeyen Gustavus W. Smith geldi.
Sonra, Richmond'ın sarı dergisi _Examiner_'ın editörü John U. Daniel oturdu. Daniel'in kolu
askıdaydı. Seven Pines'ta yaralandığında Johnston'ın yanındaydı.

Masanın diğer ucunda, yardımcı levazım subayı Binbaşı Moore oturuyordu ve onun yanında, solda, General Joseph E. Johnston,
etinde yaralar ve ruhunda şikayetlerle dolu. Sağında, Davis'in komutasını elinden aldığı Fort Donelson'dan John B. Floyd vardı.
Ve yanında, Davis'e olan nefreti, Köleliğin Kaldırılmasına olan bu eski nefretten daha büyük olan, eşsiz ayrılık hatibi William L. Yancey vardı.

Ziyafet, yalnızca Tom Griffin'in nasıl hazırlanacağını bildiği türdendi.

Johnston her zamanki gibi ciddi ve suskundu, hala iyileşmemiş
yarasından muzdaripti. Ortak bir dava uğruna el sıkışan uzlaşmış arkadaşlar Yancey ve Foote, partinin can damarıydı.

Soreheads and Irreconcilables'ın organının editörü olan Daniel,
sevgili Şefinden bile daha suskundu. General Bonham bir
aşk şarkısı söyledi. Yancey ve Foote,
zekalarının parlaklığı konusunda birbirleriyle yarıştılar.

Ziyafet iki saat sürdüğünde, Yancey Yaşlı Tom
Griffin'e döndü ve şöyle dedi:

"Şimdi yeni kadehler ve şampanya!"

Kadehler dolduğunda, Alabama hatibi kadehini kaldırdı.

"Bu kadeh ayakta içilecek, beyler!"

Johnston hariç herkes ayağa fırladı. Yancey, General'in
gözünün içine baktı ve bağırdı:

"Beyler! Güney Konfederasyonu'nu kurtarabilecek tek adamın -General Joseph E. Johnston'ın- sağlığına içiyoruz!"

Kadehler boşaldı ve bir kişi hariç
her ziyafet katılımcısından bir alkış sesi yükseldi. General henüz kadehine dokunmamıştı.

Ayağa kalkmadan, Johnston gözlerini kaldırdı ve ciddi bir tonda şöyle dedi:

"Bay Yancey, tarif ettiğiniz adam şimdi sahada -adı
Robert E. Lee. Sağlığına içiyorum."

Yancey'nin kıvrak zekası bir çırpıda cevap verdi:

"Size ancak Temsilciler Meclisi Başkanı'nın General Washington'a yaptığı gibi cevap verebilirim efendim - 'Alçakgönüllülüğünüz ancak yiğitliğinizle eşdeğerdir!'"

Johnston'ın Lee'ye olan saygısı samimiydi ve yine de Başkana karşı kin besleyerek batıya doğru yola çıktı ve arkadaşlarını Konfederasyon Şefi'ne karşı dişini tırnağını kullanarak ve bunu son hendeğe kadar yapmaya teşvik etti.

BÖLÜM XXXI

AŞK VE SAVAŞ

Kaptan Richard Welford, Lee'nin McClellan'ı donanmanın koruması altına almasından iki gün sonra Batı ordusundan Richmond'a ulaştı. Savaşta yaralanmış, sahadaki cesareti nedeniyle Yüzbaşı rütbesine terfi ettirilmiş ve iki aylığına eve gönderilmişti.

Jennie'nin kapısının tokmağını kaldırmak için sol elini kullandı. Sağ
kolu hala askıdaydı. Otelden Senatörün evine doğru koşarken kalbi çılgınca bir yürüyüşle atıyordu. Jennie'den iki aydır haber alamamıştı ama Batı ordusunun iletişimi bir kereden fazla kesilmişti ve uzun süren sessizliği hiç umursamıyordu. Bu sadece sevdiği kızı görme açlığını daha da keskinleştirmişti. Bir mermi parçası sağ kolunu kırıp onu atından
düşürdüğünde neredeyse sevinç çığlıkları atmıştı. Cesaretinden dolayı terfi almayı hiç düşünmemişti. Bu bir
şaşırtıcıydı. Ayağa kalktığında ve yanında asılı duran çaresiz kolu hissettiğinde aklına gelen tek umut, geride bıraktığı kızı görmekti.

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı hararetle, "Şimdi yanına gideceğim!"

Onun girişini beklerken o kırık kolla biraz gurur duyuyordu. Taktığı omuz askıları da iyi görünüyordu. O da şaşırırdı. Her şey o kadar çabuk olmuştu ki, henüz hiçbir hesap Richmond gazetelerine ulaşmamıştı.

Jennie sevinç çığlıklarıyla odaya daldı.

"Ah, Dick, seni gördüğüme çok sevindim!"

Gülümsedi ve sol elini uzattı.

"Jennie!" diyebildiği tek şey buydu.

"Yaralı mısın?" diye fısıldadı.

Dick başını salladı.

"Evet--bir mermi beni devirdi ama bir dakika içinde ayağa kalktım--gülüyordum--ve bahse girerim ki ne hakkında olduğunu tahmin edemezsin?"

"Hayır--"

"Güldüm çünkü seni göreceğimi biliyordum--"

"Seninle çok gurur duyuyorum!" diye haykırdı gözyaşlarının arasından.

"Öyle misin?" diye sordu şefkatle.

"Elbette öyleyim--omuz askılarının ne anlama geldiğini bilmediğimi mi düşünüyorsun?"

"Pekala, ben de senin umurunda olduğum için umursuyorum, Jennie--"

"Sen haklarımız için savaşan cesur bir Güneyli çocuksun--onları da umursuyorsun
" "

"Ah evet, tabii ki, ama sonuçta önemli olan bu değil, küçük kız--"

Durakladı ve elini tuttu.

Kız kızardı ve nazikçe çekti.

"Lütfen--şimdi değil--"

"Neden--şimdi değil?"

Soruyu o kadar alçak bir tonda sordu ki neredeyse soluk soluğaydı. Elini çekme biçiminden
sonunu hissetti.

"Çünkü--" acı verici olacağını bildiği darbeyi vurmak için bir an tereddüt etti ve sonra kararlı bir şekilde devam etti, "Kaderimle karşılaştım,
Dick--ve ona kalbimi verdim."

Yüzbaşı omuzlarını asker gururuyla hafifçe kaldırdı, kendini sıkıca tuttu, ilk umutsuzluk dalgasını bastırdı ve sonra varsayılan bir kayıtsızlıkla konuştu:

"Socola?"

Jennie hafifçe gülümsedi.

"Evet."

Beceriksizce ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. Jennie elini yaralı kolunu zavallı bir itiraz hareketiyle salladı.

"Dick!"

"Kendimi tutamıyorum, gitmeliyim--"

"Böyle değil!"

"Gülümseyip sana yalan söyleyemem. Bu çok şey ifade ediyor. O adamdan nefret ediyorum. O bir
alçak, eğer Tanrı bir tane yaratmışsa--"

Jennie'nin eli kolundan kaydı.

"Şimdilik bu kadar yeter--başka bir kelime--"

"Özür dilerim, Jennie," diye kekeledi. "Ne dediğimi düşünmedim, tatlım. İçeride olduğu için öylece dışarı fırladı. Beni affedecek misin?"

Gözlerindeki öfke öldü ve uzattığı elini tuttu.

"Elbette anlıyorum--ve üzgünüm. Bana verdiğin sevgiyi takdir ediyorum. Keşke kalbimde ona karşılık verebilseydim. Bunu hak ediyorsun--"

Kaptan sol elini kaldırdı.

"Acıma yok, lütfen. Ben savaşacak kadar adamım ve savaşacağım. Henüz _Signora_ Socola değilsin--"

Kız güldü.

"Bu daha çok bir askere benziyor!"

"Her neyse, Jennie?"

"Her zaman."

Yüzbaşı, Senatörün evinden sert bir gülümsemeyle ayrıldı. Aynı temelde aşk ve ülke için savaşmaya karar vermişti. Konfederasyon'un Gizli Servisi'ne transferini isteyecekti.

BÖLÜM XXXII

ZAFER YOLU

Jefferson Davis, Napolyon'un Fransa İmparatorluğu'nu kurmasından bu yana harekete geçirilen en kompakt ve korkunç savaş motorunu
yaratmıştı. İnanılmaz zorlukta koşullar altında yapılmıştı ama yapılmıştı.
McClellan'ın ordusunun ezilmesi, Kuzey'e bu gerçeğin acı gerçeğini
getirdi. Abraham Lincoln yarım milyon asker daha çağırmalıydı ve hiçbir adam sonunu öngöremezdi.

Davis, Nisan 1861'de, cephanelik, laboratuvar veya barut fabrikası yoktu ve Richmond'daki küçük Tredegar tesisleri dışında demir için dökümhane veya haddehane yoktu.

Onlara tedarik etmişti.

Yetenekli generallerin önderlik ettiği yarım milyonluk mavi giysili bir ordu tarafından taciz edilmişti
ve donanmanın kıyı şeridine çektiği çelik bir kabloyla boğulmuştu, bu işi yapmış ve aynı zamanda
kendisini meydan okurcasına ve başarılı bir şekilde savunmuştu. Değer kaybeden bir para birimi tarafından sakatlanmış,
her gün sinirli politikacılar ve kavgacı generallerin güçlü bir komplosu tarafından saldırıya uğramış, kendisini neredeyse tüm dış yardım araçlarından mahrum bırakan bir abluka tarafından boğulmuş--yine de ihtiyaç duyduğu
parayı toplamayı başarmıştı. Kölelerin emeğini, çiftliklerin vasıfsız işlerinde kullanamayan, ordu için yiyecek bile taşımayan, elinde savaş malzemesi stoğu olmayan, --tesislerini inşa etmek için çelik, bakır, deri veya demir-- yine de sessiz bir ısrarla bu sorunları çözmeye koyuldu ve başardı.

Görünüşe göre yoktan var etmişti, Selma, Richmond, Atlanta ve Macon'da dökümhaneler ve haddehaneler, Petersburg'da eritme tesisleri, Charlotte'ta bir kimya laboratuvarı, Amerika Birleşik Devletleri'ndekilerden daha üstün ve Avrupa'dakilerden daha üstün bir barut fabrikası, -- kapasite ve atama bakımından Kuzey'deki en iyilerle eşit, Virginia'dan Alabama'ya kadar uzanan güçlü bir cephanelik, silah deposu ve laboratuvar zinciri.

Richmond, Columbus, Charleston,
Savannah, Mobile ve Selma'da barut fabrikalarında ihtiyaç duyulan nitreyi sağlayacak yeterli kapasitede yapay nitre yatakları kurdu. Demir, kurşun ve bakır madenleri açıldı ve işletildi. Sülfürik ve nitrik asit üretimi için fabrikalar kuruldu ve
başarıyla işletildi.

Küçük eşyalar orduların teçhizatında daha önce duyulmamış cihazlarla tedarik edildi. Deri kıttı ve talep edilen miktarlarda tedarik edilmesi imkansızdı.

Sırt çantaları kaldırıldı ve yerlerini vatansever kadınların iğneleriyle yaptığı kumaş çantalar aldı.
Kısıtlı deri tedariki askerler için ayakkabı, atlar için eyer ve koşum takımı üreticileri arasında paylaştırıldı. Askerler için ayakkabılar birincil ihtiyaçtı.
Deriyi korumak için bel ve fişek kutusu kemerleri üç veya dört kalınlıkta dikilmiş ağır pamuklu kumaştan yapıldı. Dizginler aynı şekilde
pamuktan yapıldı. Fişek kutuları sonunda bu şekilde yapıldı--kapak için tek bir deri parçasıyla. Süvariler için eyer etekleri bile
güçlü dikişli ağır pamuktan yapılırdı.

Zayıf tabakhanelerde çalışacak adamlar askerlik hizmetlerinden muaf tutulurdu ve
deri ve deri malzemeleri için ulaşım ücretsizdi.

Kuzey Karolina'daki Cape Fear Nehri'nde bir balıkçılık tesisi kuruldu
ve buradan petrol üretilirdi. Her yol kenarı demirci dükkanı, süvariler için
at nalları üretmek üzere bir hükümet fabrikası olarak kullanılırdı.

Güney'de üretilemeyen temel ihtiyaç maddelerine olan talebi karşılamak için,
Kuzey Karolina'daki Wilmington limanı ile Bermuda arasında bir abluka koşucusu hattı kuruldu. Ambarlarında altı yüz balya pamuk depolayabilen gemiler İngiltere'den satın alındı ​​ve bu hizmete sokuldu. Hız için inşa edilmiş uzun, alçak ve dar teknelerdi.
ABD Donanması'nın herhangi bir gemisine topuklarını gösterebilirlerdi. Soluk gri-mavi renge boyanmışlardı ve suyun üzerinde alçakta yattıklarından
gündüzleri zorlukla görülebiliyorlardı ve geceleri hiç ışık taşımıyorlardı. Abluka altındaki filo tarafından tuzağa düşürülüp batırıldığı anda, bir başkası onun yerini almaya hazırdı.

Bu filo gemileri tarafından hem Nassau'da hem de Havana'da depolar ve depolar kuruldu ve kullanıldı.

1862 sonbaharında, Wilmington limanından, Richmond ve Fayetteville'deki cephaneliklerden ve Manassas'ın muzaffer alanlarından ve Richmond çevresindeki Yedi Gün Savaşı'ndan, iki yüz bin askeri donatmak ve bataryalarını kullanılabilir toplarla donatmak için yeterli silah elde edilmişti.

16 Nisan 1862'de Davis, Kongre'sinden, Güney'deki 18 ila 35 yaş arasındaki her beyaz adamın renklerine çağrılmasını ve tüm kısa vadeli gönüllü sözleşmelerinin iptal edilmesini istedi. Yasa, her fırsatta onunla savaşan komploculara rağmen derhal kabul edildi. Her eyalette eğitim kampları kuruldu ve yeni birliklerin sorumluluğunu üstlenmek üzere Richmond'dan bir komutan gönderildi.

Böylece Konfederasyon'un askeri sistemine sağlamlık kazandırıldı ve örgütlenmesi merkezileştirildi ve eyalet politikacılarının çekişmelerinden
kurtarıldı.

Güney, çatışmaya hazır bir şekilde savaşın ikinci aşamasına girdi: McClellan'ın James'teki parçalanmış ordusundan Hooker'ın Chancellorsville'deki ezilmiş ve kanayan hatlarına uzanan zafer yolu.

McClellan'ın komutanlığından alınması için en şiddetli haykırışlar Kuzey'i sardı. Kuzey Generali'nin pozisyonu politik olarak tuhaf bir zayıflıktı. Açık bir Demokrat'tı. Başı pohpohlamayla dönmüştü ve bir ara Abraham Lincoln'ü askeri bir diktatörlük varsayımıyla devirme fikriyle oyalanmıştı.
Lincoln bunu biliyordu. Görevden alınması talebi daha az dengeli bir
Başkan'ı ikna edebilirdi.

Lincoln, McClellan'ı komutasından mahrum etmeyi reddetti ancak kendi partisinin radikallerinin
yaygınlığına yeterince boyun eğerek
Batı ordusundan John Pope'u Richmond'a doğru ilerlemek üzere tasarlanmış yeni bir birlik bölüğünün komutasına atadı.

McClellan'ın yavaş yöntemlerine katılmayan generaller
adamlarıyla birlikte ayrıldı ve Pope'un emrinde hizmete atandı. McClellan, Pope'u demagogun en aşağılık hileleriyle konumunu kazanan bir küstah ve kendini beğenmiş olarak suçlamaktan çekinmedi. Yeni komutanın askeri bir sahtekâr, Cumhuriyetçi partinin radikal kanadının bir aracı, savaştaki vahşeti güçle karıştıran ve köleleri silahlandırarak, yağmayı yasallaştırarak ve Güney halkını hafızası asla silinemeyecek vahşetlerle yeniden kurulan Birliğe karşı uzlaşmaz hale getirerek savaşın dehşetini artırmaya çalışan bir adam olduğunu ilan etti.

Pope'un komutayı devraldığında yaptığı ilk eylemler, McClellan'ın vahşi eleştirilerini haklı çıkarmak için çok şey yaptı. Ordusuna, Lincoln'ün gözlerini yaşartan ve Little Mac'in sadık arkadaşlarını kahkahalara boğan abartılı bir konuşma yaptı.

Kendi sınırları içindeki Virginia'nın savaş dışı nüfusuna savaş ilan eden bir dizi aptalca genel emir yayınladı. Vatandaşlar onun emrettiği bağlılık yeminini etmeyi reddederse evlerinden kovulacaklardı ve geri dönmeye cesaret ederlerse tutuklanacaklardı ve casus olarak muamele göreceklerdi. Askerlerine yağmalama izni verildi. Evler soyuldu ve tarlalarda sığırlar vuruldu. McClellan bu uygulamalara karşı sert bir kararlılıkla yüzünü
belirlemişti. Sadece organize ordularla savaştı. Yaşlıları ve tüm savaşmayanları korudu. Bu nedenle, Lincoln'ün ordusunu Pope'un desteğine doğru yürütmesini emretmesi şaşırtıcı değildi, McClellan oraya varmak için
acele etmiyordu.

Pope, Rappahannock'u cesurca geçmişti ve ordusunun bir kısmı Culpeper Adliye Binası'na ulaşmıştı. Komutayı devraldığı bildiriyi yerine getirmeye karar vermişti.

Bu dikkat çekici belgede şöyle diyordu:

"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın özel atamasıyla, bu ordunun komutasını
üstlendim. Düşmanlarımızın sırtlarını her zaman gördüğümüz Batı'dan size geldim; işi
düşmanı aramak ve bulduğunda onu yenmek olan, politikası
savunma değil saldırı olan bir ordudan. Muhaliflerimizin olası geri çekilme hatlarını inceleyelim ve bizimkilerin kendi başlarının çaresine bakmasına izin verelim.
Önümüze bakalım, arkamıza değil."

Gözleri önünde sabit dururken, Jackson, bir kaplanın gizli adımlarıyla hareket ederek, öncü muhafızlarının arkasına
kaydı, üzerine
atladı ve takviye birliklerini kurtarmaya
harekete geçirmeden önce hatlarını parçaladı.

Takviye birlikleri yere ulaştığında Jackson ölüleri gömmeyi, sahada kalan değerli silahları toplamayı ve esirlerini
geriye göndermeyi yeni bitirmişti.

Pope taze adamlarını saldırıya götürmeden önce Lee'nin ordusunun öncüleri görüş alanına girdi ve ateşli bildirisini yeni yayınlayan general kaçıp Rappahannock'u geçti ve orada henüz kendisine katılmamış olan McClellan ordusunun tümenlerini çılgınca çağırdı. Lee, nehir boyunca farklı noktalarda tekrarlanan aldatmacalarla Pope'un cephesini tehdit ederken, Jackson'ın yirmi beş bin kişilik "ayak süvari" birliğini Blue Ridge'den geniş bir yan hareketle Federal sağa dönmek, Manassas Kavşağı'ndaki depolarını yok etmek ve takviyeleri gelmeden önce ona arkadan saldırmak için gönderdi. Jackson bu parlak hareketi hızla gerçekleştirdi. Yirmi dört saat içinde adamları alçak dağ sıralarından geniş bir dönüş yaptı ve Pope'un ordusuyla Federal Başkent arasına çömeldi. Daha az cesaret ve soğukkanlılığa sahip bir adam için bu pozisyon trajik bir tehlike olurdu. Pope, Lee'nin
sahte saldırılarından aniden dönüp Jackson'a saldırırsa, iki sütun arasında ezilebilir. Franklin ve Sumner'ın birlikleri, onun hatlarını güçlendirmek için İskenderiye'deydi.

Jackson ölümün çenelerine doğru yürümüştü ve yine de hiç korkmadı, Pope'un ordusunun etrafını tamamen dolaştı, Manassas Kavşağı'ndaki depolarına
saldırdı ve Federal Komutan, arkasında bir ordu olduğunu hayal etmeden önce onları ele geçirdi. Ganimetler arasında sekiz top ve üç yüz esir vardı. Elli bin pound pastırma, bin fıçı sığır eti, iki bin fıçı domuz eti, iki bin fıçı un ve büyük miktarda levazım ambarı da eline geçti.

Jackson taşıyabildiklerini aldı ve geri kalanını yaktı.

Pope, Lee'nin ordusu ona ulaşmadan önce Jackson'ı yok etmek için çılgınca bir telaşla koştu.

Jackson, belagatli komutan için çok hızlıydı. Rakibini
geçip Warrenton'dan otoyolun batısında güçlü bir pozisyon aldı.
Burada Longstreet'in ilerleyen birlikleriyle kolayca birleşebilirdi.

Pope, ordusunun bir bölümüyle Jackson'ın solunu çevirmeye çalıştı ve kurnaz Güneyli, hareket eden birliklerine aniden vahşi bir enerjiyle
düştü, gece dokuza kadar savaştı ve onu ağır kayıplarla geri püskürttü.

Pope ertesi gün saat ikide saldırıya geçtiğinde Longstreet, Jackson'ın tarafına
ulaşmıştı. Saldırı başarısız oldu ve adamları kan göletleri arasından geri çekildi. Federal Komutan, ordusu Rappahannock'un ötesindeki Culpeper Adliye Binası'ndan istikrarlı bir şekilde geri çekilirken, Washington'a hala görkemli başarılarını duyuran gösterişli mesajlar gönderiyordu.
Savaşın ilk savaşının yapıldığı Manassas'a.

30 Ağustos'un şafağında, Güney'in coşkulu birlikleri, Pope'un nöbetçilerinin birkaç yüz metre yakınında, çakılı tüfeklerle silah altındaydı.
Uzaktaki savaş hatları, soldaki Sudley Springs'ten Warrenton yoluna ve güneybatıya doğru çapraz olarak beş mil uzanıyordu.

Topçular harekete geçti ve sekiz saat boyunca gökler kükremesiyle sarsıldı. Öğleden sonra saat üçte Pope, ordusunun en iyisini Jackson'ın birliklerine fırlatmaya ve onu ezmeye karar verdi. İlk tümeni ilerledi ve Konfederasyonlularla yakın mesafeden çatışmaya girdi. Şiddetli ve kanlı bir çatışma yaşandı, Jackson'ın birlikleri bir santim bile geri çekilmeyi reddetti. Federal Komutan ilkini desteklemek için iki yedek hat getirdi ancak bunlar işe yaramadan önce, Longstreet'in topçuları onları ölümcül bir ateşle taradılar ve karışıklık içinde geri çekildiler. Yedekler geri çekilirken Jackson adamlarına hücum etmelerini emretti ve aynı anda Longstreet tümenini Federal merkeze fırlattı ve tüm Konfederasyon ordusu delici bir haykırışla öne atıldı ve göz alabildiğine kadar alanı taradılar.

Kan, alev, duman ve örtülü Ölümün daha yüce bir gösterisi, Lee'nin şu anda üzerinde durduğu tepeden tanık olduğu şeyden daha fazla dünyada gerçekleşmemiştir. Manassas ovaları boyunca beş mil boyunca gri dalgalar yuvarlandı, cilalı süngüleri kavurucu güneşte parlıyordu. Açık tarlalarda ilerlediler, bazen ormanda bir an kaybettiler, bazen de
açık alanda tekrar parladılar. Duraksadılar ve topçular öne doğru koştu, silahlarını sıraya dizdi ve mücadele eden, kaçan, moralsiz orduya ölüm çağrılarını haykırdılar. Başka bir haykırış ve hücum eden ordular tekrar ateş etmek için yeni bir bakış açısına doğru ilerlediler. Duman ve toz bulutlarının arasından yüzlerce büyük ağızlı topun kırmızı alev dilleri parladı, kayboldu ve tekrar parladı.

Hücum eden adamlar ölülerin en yoğun olduğu ıslak çimenlerde kaydılar.
Ağaç tepelerinin üzerinde beyaz kıvrılan duman dalgaları yükseldi ve batan güneşin kırmızı parıltısıyla aydınlanan tarlanın üzerinde yoğun bulutlar halinde asılı kaldı.

Yardım birliklerinin, muzaffer ordunun ardından sedyeler ve ambulanslarla birlikte ilerlediği görülebiliyordu.

Katliamların olduğu geniş alanın uğultusu ve kükremesi artık dinleyicilerin kulağına geliyordu - yaralıların inlemeleri ve ölmekte olanların umutsuz çığlıkları. Ve hala gri uçlu çelikten canlı dalgalar amansız bir
sürüşle yuvarlanıyordu.

Kaçan Federal askerler yine Bull Run'ın sularını boğdular. Mücadele eden
kaçakların kitleleri kıyılardan suya itildi ve
aşağı bastırıldı. Burada ve orada yaralı bir adam, bitkin düşene ve bir daha asla yükselemeyecek şekilde batana kadar sarkan bir ağacın
dalına tutundu.

Çayırlar çiğnenmiş ve kırmızıydı. Yüzlerce zayıf ve yorgun adam süvariler tarafından
sürüldü ve topçular tarafından ezildi. Konfederasyonun acımasız makinesi durmadan koştu, ezdi, öldürdü, yaraladı,
ölüleri yığınlar halinde yığdı.

Lee'nin ordusu durmadan önce o gece saat on olmuştu ve Pope'un bitkin hatları birkaç saatlik bir dinlenme için Centreville çevresindeki siperlere düştü.

Şafak vakti Jackson yorgun muzaffer tümeniyle tekrar Pope'un yan tarafını çevirmek, arkasına geçmek ve geri çekilmesini kesmek için mücadele ediyordu.

Soğuk ve sırılsıklam bir sağanak yağmur yürüyüşünü ve bir zamanlar Pope'un ordusu olan ayaktakımını Washington'un savunmalarına girmeyi başardı.

Davis'in ordusu yedi bin esir aldı ve övünen komutanlarının ölmeleri için sahada bıraktığı iki binden fazla yaralı asker aldı. Otuz top ve yirmi bin hafif silah
Lee'nin eline düştü.

Jackson'ın Culpeper Adliyesi'ndeki öncü birliklerine ilk saldırdığı zamandan bu yana Pope'un kayıpları yirmi binden fazla kişiydi ve ordusu Washington'a o kadar moralsiz bir şekilde
sürülmüştü ki daha yetenekli bir adam altında yeniden düzenlenene kadar daha fazla hizmete uygun değildi.

O an için Kuzey darbeyle sersemlemişti.

İlk iki gün boyunca zafer iddia eden Pope'un yüksek sesli haberleriyle aldatılmış
olarak, parçalanmış ve dağılmış ordusunun Federal Meclis'in gölgesinde
korktuğunu ve kan kaybettiğini fark etmek imkansızdı.

30 Ağustos gecesi bile, adamları Lee'nin ordusunun merhametle durduğu saat onda indikleri
Centreville'de bitkin bir şekilde yatarken, zavallı Pope Savaş Bakanlığı'na
harika mesajlarını göndermeye devam etti.

Halleck'e şunları bildirdi:

"Düşman fena halde kırbaçlandı ve biz yeterince iyi olacağız. Rahatsız olmayın. Burada kendimizi koruyacağız. Düşmanı orduyu kaybetmeden mümkün olduğunca geciktirdik. Ona ağır hasar verdik ve bence ordu ülkenin minnettarlığını hak ediyor."

Halleck bu çocukça saçmalığa şu şekilde cevap verdi:

"Sevgili Generalim, asilce davrandınız!"

Ancak Abraham Lincoln gerçeği hemen fark etti. Pope'u görevden aldı
ve Kabinesinin istifa tehdidine rağmen McClellan'ı moralsiz orduyu yeniden düzenlemek için çağırdı.

Kuzey, General Pope'un abartılı savunmasını dinleme havasında değildi. Konfederasyon ordusunun 1 Haziran'da Richmond kapılarından Washington'daki savunmalara ani bir şekilde
altmış gün içinde McClellan komutasında yirmi bin ve Pope komutasında yirmi bin kişi daha kaybederek
düşmesiyle şaşkına döndüler.

Birlik orduları artık 16 Temmuz 1861'de başladıkları noktaya geri püskürtülmüştü. Burnside'ın ordusunu doğu Kuzey Karolina'dan ve Birlik güçlerini batı Virginia'dan çekmek gerekiyordu. Savaş Washington'ın banliyölerine taşınmıştı ve McClellan'ın Haziran ayında Richmond'da olmasını güvenle bekleyen Kuzey halkı artık Pennsylvania ve Maryland'in güvenliği için titriyordu, Başkent'in Konfederasyon tarafından işgal edilmesi olasılığından bahsetmiyorum bile. Güney'in tüm güçlerinin Doğu'da Lee ve Batı'da Bragg ve Johnston komutasında saldırgan bir şekilde hareket etmesi emredildi. Lee'nin ordusunun düzgün bir şekilde ayakkabı giyememiş olmasına rağmen - ordu ayakkabılarının tedariki yetersizdi ve ayakkabı fabrikalarının eksikliği Konfederasyon'un henüz çözemediği bir kusurdu - Güney Komutanı çıplak ayaklı gazilerden oluşan ordusunu Potomac'ın karşısına sürdü ve 5 Eylül'de cesurca Maryland'i işgal etti.

Stonewall Jackson'ın Maryland, Frederick Şehri'ne girişindeki görünümü bir Kuzey savaş muhabiri tarafından grafiksel terimlerle şöyle anlatıldı:

"Yaşlı Stonewall tüm gözlemcilerin dikkatini çekiyordu. En kaba, ev yapımı, bakımsız ve kirli bir şey giymişti. Eski bir şapka takıyordu.
Herhangi bir Kuzeyli dilencinin kendisine yapılmış bir hakaret olarak değerlendireceği bir şapka.
Genel görünüşüyle, servetini takip eden melez çıplak ayaklı mürettebattan hiçbir şekilde ayırt edilemezdi. İsyancı askerlerin
çürümüş görünümlerini çok duymuştum, ama ne kadar da kalabalık görünüyorlardı! İrlanda en kötü durumdayken bile buna benzer bir şey olamazdı ve yine de utançlarıyla övünüyorlar!"

Lee'nin ordusu artık Washington'ın elli mil kuzeyinde, Baltimore'a çarpıcı
bir mesafedeydi. Stratejisi Federal Hükümetin Savaş Bakanlığı'nı tamamen şaşırtmıştı. McClellan da aynı şekilde şaşkındı.
Lincoln ve Kabinesi, Lee'nin Maryland'e hareketinin orduyu Başkent'in savunmasından
çekmek için bir aldatmaca olduğuna inanıyordu ve bu başarıldığında, Güney Komutanı ani bir hamleyle dönüp şehri ele geçirecekti.

McClellan böylece trajik bir kararsızlık içinde dururken, savaşın öngörülemeyen kazalarından biri gerçekleşti ve Lee'nin sefer planını ele geçirdi ve Güney ordusunun
yok edilmesine yol açmalıydı. Konfederasyonların Frederick, Maryland'den hareketini yönlendiren emrin bir kopyası, kendisine yöneltilen
huysuz bir subay tarafından yere atıldı. Ellerine düştü McClellan'ın karargahına kader
belgesiyle aceleyle gelen bir Federal askerin.

Jackson'ın birlikleri, Martinsburg'dan Federal garnizonunu süpürmek, Harper's Ferry'yi kuşatmak ve ele geçirmek için ünlü "yaya süvari" seferlerinden birine gönderilmişti. McClellan hemen ordusunun bir bölümünü, Lee'nin Jackson'ın hareketini korumak için Güney Dağı'na yerleştirdiği küçük komutanlığı ezmek için harekete geçirdi.

McClellan adamlarını bu küçük Konfederasyon bölümüne
yöneltti ve Harper's Ferry'nin yardımına koşmaya çalıştı.
Savaş gece dokuza kadar öfkeyle devam etti. Amaçları
başarıldığında Lee onları Sharpsburg'daki yeni mevzisine geri çekti ve Jackson'ın gelişini
bekledi.

"Yaya süvari" Harper's Ferry'yi kuşatmış, şafak vakti saldırmıştı
ve iki saat içinde garnizon teslim oldu. On üç bin tutuklu, tüfekleri ve yetmiş üç topla birlikte Jackson'ın eline düştü. General A. P. Hill'i birliklerin son teslimiyetini almaya bırakarak, ordusunu Lee'nin ordusuyla birleştirmek için hemen Sharpsburg'a doğru yola çıktı. Güney Komutanı'nın McClellan'ın doksan binine karşı koyabileceği sadece kırk bin adamı vardı, ancak on yedi Eylül'de gün doğumunda, bataryaları ateş açtı ve İç Savaş'ın en kanlı mücadelesi başladı. Bu hareketli günün uzun saatleri boyunca, mavi ve gri hatlar kızıl tarlada hücum etti ve karşı hücum yaptı. Karanlık çöktüğünde, iki taraf da teslim olmadı. Ölüler korkunç yığınlar halinde yatıyordu ve yaralıların uzun, acıklı feryadı göğe yükseldi. Lee iki bin ölü ve altı bin yaralı kaybetmişti. McClellan on iki binden fazla kişi kaybetmişti. Ordusu kanlı çalışmayla o kadar korkunç bir şekilde parçalanmıştı ki, ertesi gün mücadeleyi yenilemedi. Lee, saldırısı için geceyi bekledi ve takviyelerin McClellan'ın komutasına katılmak üzere yolda olduğunu öğrenince Potomac'ı geçti.

Lee'nin hareketleri McClellan'ın zafer ilan etmesi için yeterince netleşmeden bir gün geçti.

19 Eylül'de Washington'a telgraf çekti:

"Düşmanın geri çekildiğini mi yoksa nehri tekrar geçtiğini mi bilmiyorum. Zaferi güvenle bizim olarak ilan edebiliriz."

Abraham Lincoln, McClellan'ın Özgürlük Bildirgesi'ni yayınlama iddiasından yararlanmak için acele etti. Ve yine de generalinin Lee ve Jackson ile başa çıkma konusundaki başarısızlığı o kadar belirgindi ki, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı McClellan'ı komutadan aldı.

Lee'nin işgali daha büyük amacı başaramamış olsa da, Kuzey üzerindeki ahlaki etkisi muazzamdı. Virginia'ya on dört bin esir, seksen top ve ordusu için paha biçilmez ekipman getirdi.

Bu arada Bragg komutasındaki Batı ordusu Kentucky'yi işgal etti, Cincinnati ve Louisville kapılarını süpürdü ve beş binden fazla esir, beş bin küçük silah ve on topla geri çekildi. Maryland ve Kentucky'nin işgaliyle elde edilen toprak kazanımı, bu hareketlerin ahlaki etkisinden başka bir şey değildi.
Küçük Konfederasyon ordularının ezici zorluklara karşı verdiği cesur cesaret, dünyanın hayal gücünü harekete geçirmişti. Batıda, zafer kazanmış savaş bayraklarını Chattanooga'dan Cincinnati'ye taşımışlardı ve geri çekilmek zorunda kalmalarına rağmen, dünyaya güneybatı topraklarındaki fethin henüz ciddi bir şekilde üstlenilmemiş devasa bir görev olduğunu göstermişlerdi.

Londra Times gazetesi, bu kampanyalar hakkında yorum yaparak şunları söyledi:

"Yeni ulusun kaderi veya insanlığın saygısını kazanma iddiaları ne olursa olsun, kariyerine en ünlü ulusların bile kıskanacağı bir deha ve cesaretle başlayacaktır."

McClellan'ın düşüşünden sonra, emrinde muhteşem bir şekilde eğitilmiş kıdemli askerlerden oluşan bir ordu bulan General Burnside onun yerini aldı. Artık her biri iki kolordudan oluşan üç büyük tümene ayrılmıştı ve üç denenmiş ve kanıtlanmış yeteneğe sahip general Sumner, Hooker ve Franklin komuta ediyordu.

Burnside hızla birlik oluşturdu ve Richmond'a karşı bir ilerleme başlattı.
Ordusunu hızla Rappahannock Nehri'nin sol yakasından Fredericksburg'a doğru hareket ettirdi ve dereyi geçmek için ponton köprüler yapılmasını emretti. Ordusu böylece Konfederasyon Başkenti'ne doğru ilerlerken Washington'ı savunabilirdi.

Burnside yüz on üç bin adamını nehrin karşısına geçirip Fredericksburg kasabasını işgal ettiğinde, Lee ve Jackson onu karşılamaya hazırdı. Lee kasabanın arkasındaki hilal şeklindeki tepeler hattına yerleşmişti.

Yeni Kuzey Komutanı, bandoları çalan ve binlerce bayrağı dalgalanan ordusunu 13 Aralık 1862 sabahı bu tepelere doğru fırlattığında, başı önde ve gözleri bağlı bir şekilde bir ölüm
tuzağının içine daldı.

Saldırı üstüne saldırı, benzeri görülmemiş bir katliamla püskürtüldü. Lee'nin silahları, her mavi hücum hattına çapraz ateş açmak üzere yerleştirildi. Burnside'ın adamları, yüce cesaretleri düşmanlarının övgüsünü ve acımasını kazanana kadar binlerce kişi halinde biçildi.

Gece sonunda korkunç sahnenin üzerini örttüğünde, hücum eden ordunun parçalanmış kitleleri, Fredericksburg'daki evlerin
barınağının altına toplanmış, alanı ölüler ve yaralılarla
doldurmuştu. Yaralılar acımasız soğukta donarak ölüyorlardı.

Burnside, birliklerinin en güzeli olan on üç bin adamını kaybetmişti; Kuzey'in savaşa gönderdiği en cesur adamlardı.

Jackson'ın keskin gözü, bu moralsiz ordunun içine itildiği karmaşayı hemen gördü. Arkalarındaki nehir, ancak dar bir ponton köprüsünden geçilebiliyordu. Hızlı ve acımasız bir gece saldırısı
ya kanayan hatları dondurucu nehre sürükleyecek,
yok edecek ya da tüm orduyu ele geçirecekti. Lee'yi bu saldırıya zorladı. Lee
tereddüt etti. Düşmanın kayıplarının boyutunu bilemezdi.
Güney Komutanı için Burnside'ın yüz on üç bin seçkin askeriyle Güney'e bu kadar az kayıpla geri püskürtülebileceği akıl almazdı.
Komutanlığı altındaki ordunun sadece küçük bir kısmı savaşta aktifti ve kayıpları önceki mücadelelerin kayıtlarıyla karşılaştırıldığında önemsizdi.
Burnside saldırıyı iki kat daha güçlü bir şekilde yenileyecekti.
Adamlarını siperlerinden nehrin ötesindeki bataryalara maruz kalacakları açık alana taşımayı reddetti.

Jackson kasvetli mavi gözlerini Lee'ye çevirdi:

"Bu gece birliğimi Fredericksburg'a tek başıma gönder. Tepeleri ordunun geri kalanıyla birlikte tut. Ben işi yapacağım."

"Dostunu düşmanından ayırt edemezsin, General Jackson--"

"Adamlarımı belden aşağı soyup sağ kollarına beyaz bantlar bağlayacağım."

"Bu dondurucu soğukta mı?"

"Emirlerime uyacaklar, General Lee--"

"Çok korkunç--"

"Bu bir savaş, efendim," diye cevap verdi Jackson. "Savaş, savaşmak demektir--öldürmek, yok etmek için savaşmak--diş ve tırnakla savaşmak--"

Lee başını iki yana salladı. Riski almayı reddetti. Jackson ağır bir kalple karargahına döndü. Tıbbi personel şefi adamları için
sargı bezi hazırlamakla meşguldü. Lee'nin onayından emindi. Emri iptal etti ve Burnside'ın ordusu yok olmaktan kurtuldu. Ertesi sabah güneş doğduğunda adamlarının yarısı nehrin karşısına
güvenle geçmişti ve geri kalanı da hemen onları takip etti.

Kuzey yine şaşkına döndü. Ölü ve yaralıların
listeleri basılırken evlerini bir başka dehşet dalgası sardı.

Burnside komutanlığından istifa etti ve "Savaşan" Joe Hooker Kuzey birliklerinin başına getirildi. Lee ve Jackson 1 Haziran'dan beri dört mavi orduyu yok etmiş ve komutanlarını sahadan
kovmuşlardı, --McClellan iki kez, John Pope ve şimdi Burnside.

Davis'in ordusunun bu parlak başarılarının siyasi etkileri Lincoln'ün yönetimini felç etmişti. Maryland'deki kanlı savaştan hemen sonra yayınladığı Özgürlük Bildirgesi, Kuzey'de sadece başarısız olmakla kalmamış, politikalarına ve savaşın yürütülmesine karşı bir tepki yaratmıştı. Kasım seçimleri aleyhine sonuçlanmış ve partisi neredeyse yok olmuştu.

New York'taki Demokratlar 1860'ta kendilerine karşı olan yüz yedi binlik çoğunluğu tersine çevirmiş ve eyaleti süpürerek tüm biletlerini seçmişti. Yönetim New Jersey,
Pensilvanya, Ohio, Indiana ve Illinois'de yenildi.

Kuzey'deki seçmenler, yönetimi köleleri özgür ilan ettiği için kınamakla kalmadı, aynı zamanda hükümetlerinin savaş politikasına vahşi bir öfkeyle saldırdılar. Binlerce vatandaşın siyasi görüşleri nedeniyle toptan tutuklanmasını kınadılar ve hükümeti, muzaffer Güney'in iki katından fazla sayıda askerden oluşan bir ordunun askeri operasyonlarını yürütmedeki yetersizliği nedeniyle suçladılar.

Özgürlük Bildirgesi ve Davis ordusunun zaferleri yalnızca Kuzey'i bölüp moralini bozmakla kalmamış, Güney'in fikrini de sağlamlaştırmıştı.

Konfederasyon Başkan Yardımcısı Alexander H. Stephens bile, başlangıçtan itibaren uzlaşmanın aptalca ve imkansız önlemlerini savunarak Davis'in canını sıkmıştı ve şimdi savaşa yönelik tutumunu ölümüne savunuyordu. Lincoln'ün bildirgesinin ardından Kuzey Karolina'da yaptığı ateşli bir konuşmada Stephens şöyle dedi:

"Birliğin yeniden inşasına gelince - böyle bir şey
imkansızdır - böyle bir fikre bir an bile tahammül edilmemelidir.
Yeniden inşa savaşı sona erdirmez, ancak şu anda içinde bulunduğumuzdan daha korkunç bir savaşa yol açar. Kalıcı barışı elde edebileceğimiz tek koşul Kuzey'den kesin ve tam bir
ayrılıktır. Bundan daha azına boyun eğmektense, özgürlüğe layık insanlar olarak ölmeye karar verelim."

Burnside ordusunun Fredericksburg'da yenilmesinden birkaç gün sonra Güney, General McGruder'ın Galveston limanındaki başarısından heyecan duydu. Cesaretli Konfederasyon Komutanı iki küçük vapuru ele geçirmiş ve yanlarına siper olarak pamuk yığarak onları top tekneleri olarak donatmıştı. Bu iki pamuk salı suda işbirliği yaparken, piyadeleri Galveston Körfezi'nin sularına doğru yürüdü ve Federal filosuna çıplak elleriyle saldırdı. Muharebe dumanı yükseldiğinde Galveston şehri Konfederasyon'un elindeydi, filo parçalanmış ve dağılmıştı ve liman ticarete açılmıştı. Komodor Renshaw, McGruder'ın eline geçmesini önlemek için amiral gemisini havaya uçurmuş ve onunla birlikte batmıştı. Garnizon teslim olmuştu. Jackson bir "ayak süvarisi" icat etmişti. McGruder bunu bir "ayak donanması" ile tamamlamıştı. Tennessee, Murfreesboro'da, General Bragg'in Rosecrans ordusuyla çatışmaya girdiği ve savaşın en kanlı çatışmalarından birini yaşadığı gün. Net sonuçlar, Rosecrans'ın Murfreesboro'ya girmesine izin
vermesine rağmen, Konfederasyon'un lehineydi. Kuzey ordusu dokuz bin ölü ve yaralı adam kaybetmişti ve Bragg savaş alanından altı bin Federal esir, otuz top, altmış bin hafif silah, ambulans, katır, at ve muazzam miktarda değerli malzeme taşımıştı. Kendi kayıpları büyüktü ama Rosecrans'a verdiği kayıplardan çok daha azdı. Bin iki yüz doksan iki ölü, yedi bin dokuz yüz kırk beş yaralı ve bin yirmi yedi kayıp vermişti.

Charleston'da _Monitor_ modelindeki zırhlılardan oluşan bir filo bataryalar tarafından ezildi ve ağır kayıplarla denize geri sürüldü.
_Keokuk_ limanda mahsur kalmış bir enkaz halinde bırakıldı.

Sherman komutasındaki Vicksburg'a ikinci saldırı başarısız olmuştu. Grant'in üçüncü saldırısı püskürtülmüştü. Farragut'un Port Hudson'a saldırısı _Richmond_'ın kaybıyla başarısız olmuştu.

Federal Hükümet şimdi, Fredericksburg'un arkasındaki tepelerde hala siperlerinde yatan görünüşte yenilmez Davis ordusunu bir darbede ezmek için en büyük çabasını gösterdi.

Hooker'ın ordusu yüz otuz bin kişilik etkili bir güce çıkarıldı ve topçuları dört yüz topa çıkarıldı. Lee, ordusunun yaklaşık üçte birini oluşturan Longstreet'in birliklerini Kuzey Karolina'da hizmete sokmak zorunda kalmıştı.

Komutası altındaki kuvvet ancak elli bin kişiydi.

Kuzey ordusunun üstünlüğü o kadar büyüktü ki Hooker, birliklerini kuşatıcı bir hareket için böldü, her bir kanadı Lee'nin komutasındaki tüm kuvvetten daha büyüktü.

Sedgwick'in birlikleri Fredericksburg'un aşağısındaki nehri geçti ve Hooker ana birliği Rappahannock'un yedi mil yukarısındaki üç sığlıktan geçirirken güneyden bir yan hareket başlattı.

Otuz Nisan'da adamlarına bir konuşma yaptı. Kuvvetleri
ateş etmeden nehrin karşısına güvenli bir şekilde geçti. Lee'nin küçük ordusunu
iki büyük tümeni arasında bir tuzağa düşürmüştü.

Bildirisinde cesurca şunları ilan etti:

"Son üç gündeki operasyonlar, düşmanımızın
şansızca kaçması veya savunmalarının arkasından çıkıp
kendi topraklarımızda, kesin yıkımın onu beklediği yerde bize savaş açması gerektiğini belirledi."

Düşmanı savunmalarının arkasından çıkmakta gecikmedi.

Hızlı bir kararla Lee, Sedgwick'in tümenini durdurmak için Marye's Heights'ın altına on bin adam
yerleştirerek küçük ordusunu böldü ve
kalanlarla birlikte Chancellorsville yakınlarındaki Wilderness'ın yoğun ormanlarında Hooker'la buluşmak için hızla hareket etti.

Son derece cesur ve dahiyane bir stratejiyle ordusunu tekrar böldü. Jackson'ın birliklerini ayırdı ve "yaya süvarilerini" Hooker'ın sağından dolanmak ve ona yandan saldırmak için yirmi küsur mil uzunluğunda hızlı bir sapma yoluna gönderdi.

Jackson'ın yorgun ama istekli adamları tepeden şüphesiz düşmanlarının sessizce akşam yemeğini pişirdiğini gördüklerinde neredeyse gün batımıydı.

Üç günlük katliamın sonunda savaş bulutları dağıldığında, Hooker'ın yüz otuz bin kişilik ordusu parçalara ayrılmış ve Rappahannock'un ötesine savrulmuş, savaş alanında on yedi bin ölü ve yaralı bırakmıştı.

Ezici yenilgisinin ardından Hooker ordusuna bir başka konuşma daha yaptı.

Nehir kıyılarının ötesindeki güvenli sığınağından cesurca şunları duyurdu:

"Tümgeneral, orduya son yedi gündeki başarıları için tebriklerini sunuyor. Ordu beklenen her şeyi başaramamışsa,
nedenleri ordu tarafından gayet iyi biliniyor. Şunu söylemek yeterli ki, bunlar insan zekası veya kaynakları tarafından öngörülemeyecek veya engellenemeyecek nitelikteydi.

"Rappahannock'un güney kıyısından, düşmanlarımıza genel bir savaş
vermeden önce çekilerek, ordu kendine olan güveninin ve temsil ettiği ilkelere olan sadakatinin yenilenmiş bir kanıtını sunmuştur. "Son derece sadık ve gücünün bilincinde olan Potomac Ordusu, çıkarları veya onuru ne zaman emrederse savaşa girecek veya savaşmayı reddedecektir.

"Hareketlerimizin hızı ve gizliliği sayesinde, nehrin ilerleyişi ve geçişi tartışmasızdı ve geri çekildiğimizde hiçbir isyancı bizi takip etmeye cesaret edemedi. Geçtiğimiz haftanın olayları ordudaki her subayın ve askerin yüreğinin gururla kabarmasına neden olabilir!"

Kuzey'in yüreği öyle bir gururla kabardı ki
Başkan
General Hooker'ı görevden alıp General George
Meade'i onun komutasına atamak zorunda kaldı.

Güney artık yenilmez ordularının muhteşem başarısını kutlarken, Lee'nin en büyük generali ölümsüz başarısının gerçekleştiği yerden birkaç mil uzaktaki küçük bir çiftlik evinde ölüyordu. Jackson, kendi adamlarının emriyle açılan bir yaylım ateşiyle kazara yaralanmıştı.

Yarasının ölümcül olması beklenmiyordu ve aniden zatürreye yakalanıp
hızla yere yığıldığında Richmond'a taşınması için düzenlemeler yapıldı. Gözlerini doktoruna doğru kaldırdı ve sakince şöyle dedi:

"Yaşarsam, en iyisi olur -- ve ölürsem, en iyisi olur; Tanrı her şeyi en iyi şekilde bilir ve yönlendirir."

Son anları, sadakatle hizmet ettiği Tanrı'nın bilgeliğine ve sevgisine olan sarsılmaz inancının ifadeleriyle işaretlendi.

Yine de ruhu hala savaş alanındaydı. Ölümünden önceki
hezeyan içinde sesi keskin bir emirle çınladı:

"Binbaşı Hawkes'a adamlara erzak göndermesini söyle!"

Başını eğdi ve sert yüzünü bir gülümseme aydınlattı.
Dünyadaki son sözleri alçak, şefkatli bir tonda söylendi:

"Nehri geçelim ve ağaçların gölgesinde dinlenelim."

Irkımızın ürettiği en büyük askeri deha böyle geçti - yenilgiyle hiç karşılaşmamış adam. Kaybı sadece Güney tarafından değil,
dünya tarafından da yas tutuldu. Ölümü Zaman kıyılarındaki bir ışığı söndürdü.

Önde gelen Londra gazetesi onun hakkında şöyle diyordu:

"Cennetten doğan generallerin işareti olan cesaret ve yargının karışımı onu kendi yaşındaki herhangi bir adamdan ayırıyordu. Düşmana indirdiği darbeler, Bonaparte'ınkiler kadar korkunç ve kesindi."

Binlerce kişi onu mezara kadar üzüntüyle takip etti. Güney gözyaşlarına boğulmuştu.

Lee sağ kolunu kaybettiğini fark etti ve yine de yılmadan lejyonlarını topladı ve Kuzey topraklarını işgal etmek için belini bağladı.

BÖLÜM XXXIII

SUÇLAMA

Kaptan Welford, Konfederasyon Gizli Servisi'ne
Socola'nın bir Federal casus olduğuna inanarak girmişti.

Tutuklanmasını talep edeceği
kanıtları elde edene kadar şüphelerini
ortaya koymayacaktı.

Bu kanıtları elde etmekte çok zorlandı. Aylarca yakışıklı yabancıyı bir tazının sabrıyla
izlemişti.
Her olası fırsatta Socola ile birlikte olabilmek için Jennie'nin arkadaşlığını
korumak için özel çaba sarf etmişti.
Gizli Servis Departmanındaki adamları, Socola'nın her hareketini her gün ve her saat takip etmişti. gece hiçbir
sonuçsuz.

Durumu en felsefi şekilde kabullenmiş gibi yaptı ve
erken bir evliliğin duyurulmamış olmasına şaşırdığını ifade ederek aşıklarla şakalaştı.

Socola, Kaptan'ın dostluk itiraflarını hiçbir şüphe belirtisi olmadan aldı. Dick'in zihnini açık bir kitap gibi okudu.
İddialarının ve iyi huylu şakalarının altında yatan trajik amacın farkındaydı. Hareketlerinin izlendiğini ve son derece dikkatli bir şekilde hareket ettirildiğini içgüdüsel olarak biliyordu. Bir süre Church Hill'deki evi ziyaret etmeyi imkansız buldu. Adımlarını o tepeye çevirdiği anda dedektifler peşindeydi.

Yaşadığı pansiyon gece gündüz izleniyordu. Ve yine de işini o kadar dikkatli bir şekilde yapmıştı ki onu takip eden adamlar tamamen şaşkına dönmüştü. Elbette, Socola'nın sekreteri olarak Dışişleri Bakanlığı'ndan bir adamı seçtiğini bilemezlerdi. Bu adamı ilk görüşmeden itibaren komplolarına o kadar tamamen ve umutsuzca dahil etmişti ki geri dönüş yoktu. İlk teklifini yaptığı gün, karakterine dair yargısı için kendi hayatını riske atmıştı. Ancak tahmini doğru çıkmıştı. Adam böbürlendi ve sonra rüşveti kabul etti ve coşkuyla hizmetine girdi. Bu katip aracılığıyla Federal Bilgi Bürosu'nun kurnaz müdürü şimdi Bayan Van Lew ile iletişim kurmak zorundaydı. Socola tam zamanında onun hizmetlerini güvence altına almıştı. Savaştan önce Van Lew ailesinin eski bir dostuydu, aileleri uzaktan akrabaydı ve evine yaptığı ziyaretlere, alışılmadık bir saatte yapılmadığı sürece, hiçbir şüphe duyulamazdı.

Nöbetine başladığı günden itibaren Yüzbaşı Welford'un Dışişleri Bakanlığı'ndaki stenografı Church Hill'deki kadınla bağlantı kurmayı başarması neredeyse bir yıl sürdü.

Aylardır sessizce "Crazy Bet"i inceliyordu. Başından beri bu kadını casus olmakla suçlamıştı. Departmandaki yaşlı adamlar
güldüler. Bayan Van Lew, Hizmete giren amatörlerin standart şakasıydı. Yaşlı adamların hepsi onun, zencilere olan sevgisi ve köleliğin kaldırılması
fikirleriyle dengesini kaybetmiş zararsız bir aptal olduğunu biliyordu.

Dick, karakteristik inatçılığıyla kararlarını kabul etmeyi
reddetti ve onu izlemek için kendi yolunda ilerledi. Artık Libby Hapishanesi'ne giderek daha sık seyahat etme, Kuzeyli mahkumlara çiçekler
ve lezzetler taşıma alışkanlığı edinmişti. Dick, son derece kalın tabanlı eski moda bir Fransız tabağının kullanıldığını
görmüştü. Gardiyanın dikkatini bu tabağa çekti.

Kadının keskin kulakları bundan bahsedildiğini duymuştu. O anda çift taban zararsızdı. Mahkumlara ilettiği mesajların hepsi saklandıkları yerden alınmıştı ve tabak parmaklıkların arasından ona geri verilmişti.

Muhafız, düzeneği incelemeye karar vermeden önce aceleyle eve gitti. Ertesi gün Dick nöbetteydi. Yüzbaşı, "Crazy Bet"i kapıda durduran muhafıza fısıldadı.

"O şeyi incelemem gerekecek," dedi sertçe.

"O zaman al!" dedi aptalca bir kahkaha atarak.

Eski şalı üzerinden kaydırdı ve aniden tabağı muhafızın ellerine bıraktı. O gün çift taban
kaynar suyla
dolmuştu.

"Cehennem ateşi!" diye bağırdı muhafız, tabağı bir gürültüyle düşürdü.

Parmaklarına üfledi ve kadının alıp geçmesine izin verdi.

Kadın muhafızı tamamen kandırmıştı, ama Dick'le o kadar başarılı olmamıştı. Numara _çok_ düzgün yapılmıştı. Dengesiz bir
zihne sahip hiçbir kadın bunu yapamazdı.

Kaptan onu kalabalık sokaklarda olağanüstü bir dikkatle takip etti ve Gümrük Binası'nın önünde Socola'nın yanından geçtiğini gördü. İkisi de tanıma belirtisi göstermedi, ancak stenografın eğilip kaldırımın kenarından bir şey aldığını gördü.

Şüphelerinin
sabitlendiği bu kadını
takip ediyor olmasaydı böyle bir eylem hakkında hiçbir şey düşünmezdi. Hemen
gerçeğe
atladı.

Bayan Van Lew şifreli bir mesaj bırakmıştı ve Socola da onu almıştı.

Ertesi gün onu tekrar izledi ve aniden belirsiz bir sokağın köşesini döndüğünde, Socola'nın ona alçak, hızlı tonlarda konuştuğunu,
görünüşündeki sesini boş, geleneksel bir selamlamaya yükselttiğini gördü.

Görünüşe göre sıra dışı bir şey fark etmeden yanlarından geçti ve şüpheleri artık yakıcı bir kesinlik kazanmış bir şekilde
hızla ofisine gitti. Tek yapması gereken,
avını onu darağacına gönderecek bir
gönderiyi elinde tutma fırsatını beklemekti.

Kanıtı henüz tutuklanmasını istemek için yeterli değildi. Jennie Barton'ı ikna etmek yeterliydi, Güney'e olan sadakati o kadar yoğundu ki Bayan Van Lew ile aynı tarafta yürümeyecekti.

Barton evine koştu.

Jennie, konuşmadan önce onun trajik bir mesaj taşıdığını gördü.

"Ne oldu, Dick?" diye sordu kısık sesle. "Bana neden öyle bakıyorsun?"

"Jennie," diye ciddi bir şekilde başladı, "Güney'i sevdiğinden emin misin?"

"Bana aptalca sorular sorma," diye cevapladı sertçe; "Neyi kastediyorsun?"

"Sana aşkını adadığın adamın bir sahtekar olduğunu kanıtlarsam--"

Soğuk bir itirazla başını kaldırdı.

"Bu soruyu hallettiğimizi sanıyordum."

"Ama beni dinlemelisin," diye devam etti sakin bir ısrarla. "Sana bu adamın bir Federal casus olduğunu kanıtlarsam--"

Jennie kahkaha attı.

"Sana kızamam--çok büyük ve beceriksiz bir kazsın--"

"Eğer _kanıtlarsam_ dedim--"

Çok ciddi olduğu gerçeğini yanlış anlamak mümkün değildi.

Kızın yüzü bembeyaz oldu ve gözleri sert bir parıltı aldı.

"Şimdi, Dick Welford, bunu söylediğine göre, bunu kanıtlaman _gerekiyor_-"

Kaptan elini ciddiyetle kaldırdı.

"Kanıtlayacağım. Church Hill'deki eski kölelik karşıtı Bayan Van Lew'u tanıyor musun?--"

"Böyle bir yaratığın dünyada yürüdüğünü bilmiyorum."

"Onu duydun mu?"

"Evet."

"Kendi halkına ihanet ettiğini biliyor musun?"

"Duydum."

Kaptan durakladı ve ona dik dik bakarak baktı.

"Az önce Socola'nın bir kadınla konuştuğunu gördüm--"

"Hepsi bu mu?"

"Hayır."

"Başka ne?"

"Dün Main Street'te birbirlerinin yanından geçtiklerini gördüm. Socola eğildi ve kaldırımdan bir şey aldı--"

"Düşürdüğü bir şey mi?"

"Bundan eminim--"

"Ama onu düşürdüğünü görmedin mi?"

"Hayır--"

"Nasıl bu kadar saçma olabilirsin!"

"Sana söylediklerime inanmıyor musun?"

"Ama bu hiçbir şeyi kanıtlamıyor--"

"Bana göre, gün gibi açık--"

"Çünkü ondan nefret ediyorsun. Senden utanıyorum, Dick."

"Sözlerimi iyi oku, bitirmeden önce kanıtlayacağım."

"Şimdi sana bir şans vereceğim--bu onun ön kapıyı çalması--"

"Bugün suçlamamı yapmak istemiyorum--"

"Bana ulaştın."

"Sen sadık bir Güneyli kızsın. Sana ulaşma hakkım vardı."

Kız güldü.

"Ve ondan bir açıklama talep edeceğim--"

Karşı çıkamadan Socola odaya girdi ve Jennie'nin
elini tuttu.

"Kaptan Welford," diye güldü, "sana sokaktaki düşmanla
yakınlaşmakla suçladı--nasıl bir açıklama sunabilirsin?"

"Açıklamama gerek var mı?" diye sordu hafifçe.

"Bayan Van Lew _şüpheli_ bir karakter."

"Korkarım ki benim bahanem bu. O bir karakter.
Gerçekten aklı başında olup olmadığını merak ediyordum. Onu sokakta durdurdum ve bir soru sordum. Richmond'da yasak mı?"

Kolayca ikna edici bir umursamazlıkla konuştu.

Jennie gülümsedi.

"Kaptan Welford açıkça öyle düşünüyor--"

"Peki ya sen?"

"Açıklamandan oldukça memnunum--"

Dick bir adım daha yaklaştı ve düşmanına baktı.

"Eh, ben Signor Socola değilim--eğer adın buysa--"

"Dick!" diye öfkeyle sözünü kesti Jennie.

Yüzbaşı, nefret ettiği adamın gözlerini tutarak, bu kesintiyi görmezden geldi.

"O kadınla alçak, hızlı bir tonda konuştun--"

"Hayal gücün canlı, Yüzbaşı--"

Dick çenesini Socola'nın yüzüne doğru çevirdi.

"Seni görebilecek kadar canlı. Bu işi bitirmeden önce
boynunu kıracağım--"

Jennie titreyen vücudunu iki adamın arasına soktu ve Dick'le yüzleşti.

[İllüstrasyon: "Jennie titreyen küçük vücudunu iki adamın arasına soktu ve Dick'le yüzleşti."]

"Benim yanımda sevdiğim adama nasıl hakaret edersin, Dick Welford?"

"Çünkü ben Güney'i hayatımdan daha çok seviyorum ve sen de seviyorsun, Jennie
Barton--"

Kızın gözleri öfkeyle parladı.

"Bu odadan çıkın, efendim!"

Dick hala Socola'yla yüzleşiyordu.

"Bu gece bu kasabadan defol git--yoksa boynunu kırarım, lanet olası casus!"

"Bu odadan çık, Dick Welford!" diye tekrarladı Jennie.

Yüzbaşı döndü ve geniş omuzlarının üzerinden bir bakış bile atmadan
gitti.

"Ona senin huzurunda vuramazdım, canım," diye özür diledi Socola.

"Harika davrandın. Mükemmel duruşun ve kendine hakimiyetinle
gurur duyuyorum. Güneyli adamlarımız kolayca geveler."

Socola elini tuttu ve sıktı. "Buna inanmıyor musun?"

"Kendi kalbimden şüphe etmeyi tercih ederim - Tanrı'dan şüphe etmeyi tercih ederim-"

"Sana sevgine layık olduğumu kanıtlayacağım," diye mırıldandı nazikçe.

O gece diz çöktü ve Tanrı'dan ona yolu göstermesini istemeye çalıştı.
Kalbinde,
kendini içine
soktuğu aldatmacaya karşı şiddetli bir isyan yükseliyordu. Ve yine de ülkesinin ihtiyacı hiç bu kadar acı olmamıştı
ve yaptığı hizmet hiç bu kadar paha biçilemez olmamıştı. Sonunda yüzü sert ve solgun bir şekilde ayağa kalktı. Sonuna kadar savaşacaktı.

BÖLÜM XXXIV

GELİŞİN DÖNÜŞÜ

Jackson'ın ölümü Jefferson Davis için korkunç bir felaketti. Lee ve Jackson'ın başarıları çatışmaya yeni bir unsur getirene kadar Güney halkının Kuzey'deki milyonlarca insana karşı eşitsiz mücadelesini
kazanabileceğine hiç ciddi olarak inanmamıştı. Güney askerlerinin etkili savaş gücü, zihinleri birbirleriyle ve Richmond'daki Şefleriyle o kadar uyumlu hareket eden bu iki adam tarafından yönetiliyordu ki, sonunda Güney başarıya ulaşacaktı.

İmkansız olan başarılmıştı. Artık her şey mümkün görünüyordu.
Jackson'ın ölümü, bu yeni savaş denklemini mahvetmişti.

Davis'in Jackson'a olan inancı her bakımdan Lee ve Lee'ninkine eşitti ancak bir keresinde
Teğmeninin Burnside'ın ordusunu Fredericksburg'da yok etme planına karşı Jackson'ın vetosunu takip etmeyi reddetti.

Jackson'ın öldüğüne dair haber Richmond'a ulaştığında Davis teselli edilemez haldeydi.

Konfederasyon Başkanı bütün akşam kendini odasına kapattı--yaklaşan felaketten başka hiçbir şey düşünemiyordu. Son kesinleştiğinde, vücudunu sarmak için Richmond'daki en güzel bayrağı kendi eliyle gönderdi.

Davis beyaz, soğuk, sert yüz hatlarına baktığında, gözyaşları
boş yanaklarından aşağı akıyordu. Eğildi ve gözyaşları ölünün
yüzüne düştü.

Hükümetin bir memuru, önemli bir konu hakkında danışmak için
cesedin sergilendiği Başkanlık Köşkü'ne geldiğinde,
Konfederasyon Şefi, soru soran kişiye sersemlemiş bir şekilde baktı
ve sessiz kaldı.

Sonunda bitkin yüzünü kaldırarak acıklı bir tonda şöyle dedi:

"Affedersin dostum, korkunç bir darbeden sendeliyorum--düşünemiyorum--"

Üç gün ve gece, bitmek bilmeyen alay tabutun önünden geçti ve hayranlık ve sevgilerini sundu. Ve şehrin sokaklarından geçerek son dinlenme yerine taşındığında, kaldırımlar,
pencereler ve
daireler ağlayan kadın ve erkeklerden oluşan titreyen bir kitleydi.

Jefferson Davis, belki de Güney'de Konfederasyon'un Lee'nin büyük teğmeninin ölümüyle uğradığı muazzam kaybı fark edebilecek konumda olan tek kişiydi.

Jackson'ın yaptıklarıyla övünen Güney halkı, onun yaptığı hizmetleri henüz gerçek anlamda takdir etmemişti. Olaylar onun yerini alabilecek bir adamın bulunamayacağını kanıtlayana kadar kayıplarını fark edemezlerdi.

Fredericksburg'u yakından takip eden Chancellorsville'in parlak zaferi, Konfederasyon'u zirveye taşımıştı.

Batı'da ordu kendi başına ayakta kalmıştı. Vicksburg'un güvenliği ciddi şekilde sorgulanmıyordu. General Bragg, Rosecrans'a saldırmaya cesaret edemeyeceği kadar güçlü bir orduyla karşı karşıya geldi, ancak Rosecrans'ı Tennessee'den kovmaya
yeterince güçlü değildi.

Davis ile iki sefer görüşüldü.

Vicksburg'un ele geçirilmesini ve Mississippi Nehri üzerindeki hakimiyetin devam etmesini Konfederasyon'un yaşamı için hayati olarak gören Kabine üyeleri, Grant'in bu kaleye doğru savaşarak ilerleme ve onu alma niyetinden endişelendiler. Lee'nin ordusunun bölünmesini ve yarısının derhal Bragg'i takviye etmek için gönderilmesini istediler. Batı'daki bu kuvvetle Rosecrans ezilebilirdi ve Grant, Mississippi'yi açma planından vazgeçirilebilirdi. Zaferleriyle coşan Lee, doğal olarak ordusunun böyle bir bölünmeyle zayıflatılmasına itiraz etti. Vicksburg'u rahatlatmanın daha cüretkar ve etkili bir yolunu önerdi. Ordusunu seksen beş bin kişiye çıkaracak, Virginia'yı düşmandan temizleyecek ve Pensilvanya'ya doğru ilerleyecek, savaşı Kuzey'e taşıyacak, zengin tarlalarında yiyecek arayacak, Harrisburg'u ele geçirecek ve Washington'a yürüyecekti.

Davis, Kuzey topraklarına yönelik bu istilayı göze almak istemiyordu. Ancak durumu tuhaftı. Lee ile ilişkileri mükemmel uyumları nedeniyle dikkat çekiciydi. Siyasi veya askeri stratejinin temel bir noktasında asla fikir ayrılığına düşmemişlerdi. Davis'in Lee'nin dehasına olan gururu sınırsızdı, yargısına olan güveni mükemmeldi.

Lee, seksen beş bin etkili adama çıkarılmış ordusunun kıtanın herhangi bir yerine gidebileceğinden ve insan gücü dahilinde herhangi bir şey yapabileceğinden kesinlikle emindi. McClellan'ın iki yüz bin kişilik ordusunu yetmiş beş bin adamla ezmiş ve onu Richmond'daki siperlerinden Yarımada'ya doğru sürmüştü. Altmış bin kişiyle Pope'u ezmiş ve ordusunu Washington'daki siperlere, kanayan, düzensiz bir güruha fırlatmıştı. Altmış iki bin kişiyle Burnside'ın yüz on üç bin kişisini parçalamıştı. Elli bin kişiyle Hooker'ın yüz otuz bin kişilik ordusunu bir alev ve ölüm tomarına
sürüp Rappahannock'a fırlatmıştı.

Ünü dünyayı doldurmuştu. Askerleri ona tapıyordu. Onun emriyle
cehennemin kapılarını çıplak elleriyle işgal ederlerdi. Askerleri
kendisinin kesin inancı olan deneyimli gazilerdi. İnancı
tahmin değildi. O kadar parlak başarılara dayanıyordu ki
şüpheye yer yoktu.

Lee, Davis'i Kuzey'i işgal edebileceğine, zengin tarlalarında yaşayabileceğine ve sadece Vicksburg'u ele geçirilmekten kurtarmakla
kalmayacak, aynı zamanda Güney'in barışını ve bağımsızlığını
sağlayacak bir savaşı kazanabileceğine ikna etmeyi başardı.

Kuzey topraklarında ordusu Washington'ı tehdit ederken tek bir büyük zafer, barışı kesinleştirecekti. Davis, Lee'nin planının mantığını hemen anladı. Mantıklıydı. Adil bir riskti. Ve yine de
tehlikeler o kadar büyüktü ki isteksizce kabul etti.

Kabinesinin Batılı üyesi Reagan, sadık ruhunun tüm
belagatiyle Mississippi'nin ötesindeki bölgeyle iletişimi sağlam tutmanın önemini vurguladı.
Bragg'i güçlendirme ve Vicksburg ile güvenli oyunu oynama
planı için yalvardı ve yakardı. Davis
tavsiyesini en büyük saygıyla dinledi ve her noktayı
ciddi bir sorumluluk duygusuyla tarttı.

Son söylediği noktayı keskin bir kişisel
çekişmeyle vurgulamaya çalıştı.

"Sayın Başkan," diye şiddetle ısrar etti, "Mississippi'deki kendi halkınızı, şu anda işgalci orduyu kontrol eden adamların tahribatına daha fazla maruz bırakmayı göze alamazsınız. Kendi evinizi harap ettiler. Vicksburg halkı sizin komşunuz. Sizi şahsen tanıyorlar. Bu bölgenin halkı, oğullarını ve kardeşlerini binlerce kişiyle Virginia'ya gönderdi. Onları savunacak asker kalmadı--"

Başkan, protesto etmek için zayıf elini kaldırdı.

"Kişisel argümanın beni etkilemesine izin veremem, Reagan. Kendi halkımız, dava için en iyi olana katlanmak zorunda. Tek bilmek istediğim, sizin planınız mı yoksa General Lee'nin planı mı?"

Lee, onu kişisel yargısına karşı, Kuzey'in cüretkar işgal planına onay vermeye ikna etti.

Reagan, Vicksburg'a doğrudan yardım planına o kadar odaklanmıştı ki
Lee ilerlemek için hazırlıklarına başladıktan sonra Davis bir
Kabine toplantısı düzenledi ve tüm konuyu yeniden ele aldı. Reagan sonunda
gözyaşlarıyla yalvardı, Şefinin en iyi olduğunu düşündüğü şey için. Davis her noktayı ikinci kez dikkatle tarttı ve Lee'nin planının daha büyük bir sonu - barışı - vaat ettiğine tekrar karar verdi.

Son kararını verdiği anda Davis, Lincoln'ü şahsen tanıyan Başkan Yardımcısı Alexander H. Stephens'ı hemen Washington'a gidip bir ateşkes önerisi sunması ve Lee'nin sözünü yerine getirmesi gereken gün kalıcı bir barış için müzakerelere başlaması için görevlendirdi. Stephens'ın Washington'a yazdığı mektupta, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın, Kuzeylilerin Güney iklimlerinde ve Güneylilerin Kuzey hapishanelerinde çektikleri tüm acıları önleyecek, hızlı ve etkili bir
tutuklu değişimi ayarlamasını istediği açıkça belirtiliyordu. Davis, tüm tutukluların
değiştirilmesini tekrar tekrar istemişti. Federal Savaş Bakanlığı, binlerce Kuzeyli asker Güney hapishanelerini doldurana ve Konfederasyon yetkililerinin onlara uygun şekilde bakması imkansız hale gelene kadar bu değişimi engellemişti. İlaç, Kuzey tarafından savaşın kaçakçılığı haline getirilmişti ve Konfederasyon askerleri veya tutukluları için en basit çareler
bulunamıyordu. Stephens'ın görevinin bu insani amacının arkasında, Lee'nin Kuzey topraklarındaki zaferi için barışı önermek olan sözlü bir teklif daha büyük bir teklif yatıyordu.

Lee'nin ordusu, güzel Mayıs ayında Culpeper ovalarında yatıyordu. Geniş alan, büyük yürüyüş için yapılan hazırlıkların ateşli nefesiyle hareketlenmişti. Trenler savaş mühimmatıyla dolu olarak cepheye koştu. Ordusuna şimdiye kadar bilinen en iyi teçhizatla donatılmış yeni topçu bataryaları eklendi. Mühimmat trenleri kapasitelerine göre
dolduruldu. Birlikleri savaş tarihindeki en iyi şekilde donatılmıştı. Devasa, acımasız makinenin her bölümü saat gibi çalışıyordu.

Brandy İstasyonu'nda Stuart'ın sallanan tüyü tarafından yönetilen on beş bin süvari denetlendi - Stuart, yüz bin kişilik bir düşman ordusunun etrafından iki kez geçmiş eşsiz bir liderdi. Kadınlardan oluşan coşkulu kalabalıklar bu harika gösteriyi izledi ve çiçek çelenkleriyle kaplı muhteşem atıyla geçerken yakışıklı genç süvariye mendil salladı.

Süvari, piyade ve topçuları denetlemek için bir hafta gerekti.

1 Haziran'da ilerleme başladı.

Bir zamanlar Jackson tarafından komuta edilen Ewell'in birlikleri yolu açtı. Blue Ridge Dağları'ndan hızla geçerek Vadi'ye girdiler ve aniden Winchester'da General Milroy'a saldırdılar. Milroy birkaç subayıyla birlikte gece Konfederasyon hatlarından kaçtı ve Harper's Ferry'den Potomac'ı geçmeyi başardı. Ewell üç bin esir, otuz top, yüz vagon ve büyük depolar ele geçirdi. Martinsburg'da yedi yüz adam daha alındı.

Yirmi yedi Haziran'da Lee'nin ordusunun tamamı Pensilvanya'daki Chambersburg'da eyaletin başkentine yakın bir mesafede kamp kurdu.

Bu yürüyüşün yürütülmesi dikkate değer bir stratejiydi. Kuzey Komutanlarını tamamen şaşırtmış, Kuzey'e terör
yaymış ve Washington'da en çılgın paniği başlatmıştı.

Yirmi küsur gün içinde Güney Generali, yüz bin kişilik bir orduyla karşı karşıya kalan Virginia, Fredericksburg'dan Blue Ridge ve Shenandoah Vadisi'nden geçerek Pennsylvania'ya güçlerini getirmişti. Bunu, Kuzey'in sahaya sürdüğü en güçlü ve en iyi donanımlı ordulardan birinin karşısında yapmıştı. Winchester, Martinsburg ve Harper's Ferry'deki düşman garnizonlarını hapishanelerine süpürmüş ve Pennsylvania'da kamp kurmuştu, ilerlemesi bir kez bile tutuklanmamış veya ciddi bir savaşa zorlanmamıştı. Virginia'yı Richmond'ı tehdit eden ordudan temizlemişti ve Pennsylvania'nın Başkenti'ni kurtarmak için umutsuz bir çabayla nefes nefese ona doğru koşuyorlardı. Lee şimdiye kadar sefer planını dayandırdığı her tahmini gerçekleştirmişti. Davis, vaat ettiği zaferi gerçekleştireceğinden o kadar emindi ki, Stephens'ı aceleyle bir ateşkes bayrağı altında Fortress Monroe'ya gönderdi ve Komiseri için Washington'a güvenli geçiş izni istedi. Alarm halinde Ohio, Pensilvanya, New York, Maryland ve Batı Virginia Valileri milislerini çağırdı. Lee onların
paniklerinden caydırılmadı. O ham birliklerin, Gettysburg'un etrafındaki engebeli kayalıklarda sahnelenen hızlı
ve korkunç dramda hiçbir rol oynamayacağını biliyordu. Kuzey ve Güney'in deneyimli orduları sorunu çözecekti. Kazanırsa milisleri okul çocukları gibi bir kenara itecek ve Washington'a yürüyecekti.

Meade, ordusunu ateşli bir aceleyle rakibinin peşinden sürüklüyordu.
Öncü muhafızları 1 Temmuz 1863'te Gettysburg kasabasının önünde Lee'ye saldırdı.
Çaresiz bir mücadele başladı.
Ne Meade ne de Lee henüz
sahaya
ulaşmamıştı.

Kasabanın bir mil uzağında Konfederasyonlular aniden ve birleşik bir
saldırıya geçtiler ve Federal hattını atomlara ayırdılar.
Komutanları General Reynolds öldürüldü ve ordusu Gettysburg sokaklarına doğru
sürüldü. Ewell kasabaya doğru hücum ederek önündeki herkesi süpürdü ve
beş bin esir aldı.

Canlarını kurtarmak için kaçan kalabalık kaçak kitleleri kasabadan
çıktı ve ötesindeki tepelerin yamaçlarına doğru koştular.

Saat beşte Lee, ordusunun geri kalanı alana ulaşana kadar adamlarını durdurdu.

Gece boyunca General Meade düzensiz adamlarını topladı, taze birliklerini aralarına
gönderdi ve ordusunu, yenilmiş öncü birliklerinin sığındığı
yüksekliklere yerleştirdi.

Lee, ertesi sabah, kendisine dikenli pirinç ve demir kaşların arasından bakan o tepeleri taradığında geri çekilmiş olsaydı,
Konfederasyon'un tarihi daha uzun olabilirdi. Bundan
daha görkemli olamazdı.

Saldırı nedenleri sağlamdı. Savaş konseyine karşı
açıktı.

"Beyler," dedi, "düşman tarafından saldırıya uğramadığımız sürece üssümüzden bu kadar uzakta genel bir savaş yapmayı planlamamıştım. Federal orduyla karşı karşıyayız. Büyük trenlerimizle dağlardan geri çekilmek zor. Ülke, düşmanın ana gövdesinin
varlığındayken erzak toplamak için elverişsizdir, çünkü dağ geçitlerini işgal ederek yiyecek toplama gruplarımızı sınırlayabilir. Savaş bir ölçüde kaçınılmazdır. Bugün büyük bir zafer kazandık. Bu tepelere rağmen Meade'in ordusunu yenebiliriz."

Lee, 2 Temmuz sabahı Gettysburg'un tepelerini tekrar incelediğinde, Kuzeylilerin olağanüstü bir
güç pozisyonuna sahip olduğunu gördü. Yine de adamları zafer üstüne zaferle coşmuşlardı. İlk karşılaşmada düşmanlarını fırtınadan önceki saman çöpü gibi süpürüp atmışlardı. Bir mucizeden daha azına eşitlerdi.

Longstreet'e birliklerini Mezarlık Sırtı'na fırlatmasını ve siperler tamamlanmadan
düşmanı kilit noktasından
sürmesini emretti.

Longstreet yavaştı. Jackson yıldırım hızıyla vurabilirdi. Lee bu hızlı hareketi ummuştu. Darbe saat sekizden önce indirilmiş olmalıydı. Longstreet saldırıyı yapmadan önce saat öğleden sonra ikiydi ve Meade'in pozisyonu her saat daha da güçleniyordu.

Saat ikiden hava kararana kadar uzun gri çizgiler yuvarlandı ve
yüksekliklere doğru
darbeler yaptı ve kayalık yamaçlarında kırmızı kan gölleri oluşturdu.

Üç yüz top, Ölüm Oratoryosu'nda mesajlarını gürledi. Dünya sarsıldı. Tepeler ve kayalar, hücum eden adamların heyecanlı
görüntüleri önünde dans etti ve sendeledi. İki saat boyunca silahlar hiç durmadan kükredi ve
gürültü yaptı. Mermilerin çığlığı, düşen ağaçların çarpması, sağlam atışlarla uçurumlardan koparılan uçan kayaların sağanakları, hücum eden orduların haykırışları, patlayan şarapnellerin sıçraması, yırtık ve parçalanmış atların kişnemesi, Pennsylvania'nın yeşil tepelerini dumanla kaplı, alevler içinde bir cehenneme dönüştürdü. Yaşayanlar o gece başlarını ölülerin üzerine koyarak uyumak için uzandılar.

Bu ikinci günde Lee'nin adamları ufak bir avantaj elde etmişlerdi.
Round Top'u ele geçirip iki saat boyunca ellerinde tutmuşlardı. En azından bunun yapılabileceğini
kanıtlamışlardı. Federal solundaki hatlara girmişlerdi.
Güney Komutanı hala adamlarının imkansızı başarabileceğine inanıyordu.
Longstreet o gece Şefinden geri çekilmesini ve başka bir alan seçmesini
istedi. Lee üçüncü günün savaşını emretti. Gri atıyla
Pickett'ın ölümsüz hücumunu yönetip tepeden aşağı düşüşünü izledi.

Keskin bir şekilde öne doğru at sürdü, kırık hatları toparladı.
Hiçbir
konuşma yapmadı. Hiçbir abartılı söz söylemedi.

Sakin bir şekilde elini kaldırdı ve haykırdı:

"Boş verin--çocuklar!"

Subaylarına şöyle dedi:

"Hepsi benim suçum. Sonra konuşuruz. Her iyi adam
şimdi toparlansın."

Ordusu hiç panik yaşamamıştı. Adamlar sessizce sıraya girdiler ve
Komutanlarını alkışladılar.

Sahadaki bir İngiliz subayına Lee sessizce şöyle dedi:

"Bu bizim için üzücü bir gündü, Albay--üzücü bir gün; ama her zaman
zafer kazanmayı bekleyemeyiz."

Lee yirmi bin adam ve on dört general kaybetmişti. Meade ise
yirmi üç bin adam ve on yedi general kaybetmişti. Lee, ordusunu şişmiş Potomac'ın karşısına çekti, silahlarını ve aldığı tüm esirleri götürdü.

General Meade Kuzey'i kurtarmıştı, ancak Lee'nin ordusu hala sağlamdı, Virginia'daki eski yenilmez hatlarında, altmış beş bin kişi.

Gettysburg'dan gelen haberler Davis'in ruhunu parçaladı. Bu savaşla
savaşın sona ermesini ve Kuzey ve Güney'deki en asil adamlarımızın korkunç katliamının durdurulmasını ummuştu. Komiseri Alexander H. Stephens,
Fortress Monroe'da durduruldu ve
hakaret dolu bir cevapla Richmond'a geri gönderildi.

Lee'nin hayal kırıklığı o kadar acıydı ki istifasını Davis'e sundu.

Başkan hemen cömert bir mektup yazarak Komutan Generalinin dehasına olan güvenini
yeniledi ve ondan değerli hayatını gereksiz yere ifşa olmaktan korumasını rica etti.

Gettysburg, bu unutulmaz 4 Temmuz 1863'te Konfederasyon Şefi'nin umutlarını yıkan korkunç felaketlerden biriydi.

Joseph E. Johnston'ın Seven Pines'daki yarasından kurtulmasının ardından
Batı'daki Albert Sidney Johnston'ın eski komutanlığına atandı.
Departmanı Tennessee, Mississippi, Alabama,
Georgia ve Kuzey Carolina eyaletlerini içeriyordu.

Yeni ve önemli sahasındaki görevlerine başladı -şikayet ederek,
huysuzca, somurtarak.

Ayrılmasından önceki gün Bayan Davis karısını ziyaret etti ve
General Johnston'a kocasının başarısı için yüreğinin en içten dileğini dile getirdi.

"Samimiyetle umuyorum, General," dedi içtenlikle, "seferinizin
parlak ve başarılı olmasını."

General ağzının sert çizgilerini büzdü.

"Kuzey Virginia ordusuyla Lee'nin şansına sahip olsaydım, ben de başarabilirdim."

Johnston alanına ulaştığı andan itibaren generalleriyle tartışmaya ve Richmond'daki Hükümete şikayette bulunmaya başladı. Vicksburg'un savunması için güçlerini birleştirmek için ciddi bir çaba göstermedi ve Savaş Bakanlığı'na sürekli olarak yetkisinin bu kadar geniş bir bölgeyi gerçekten kontrol etmek için yetersiz olduğunu yazdı ve telgrafladı.
Yirmi dört bin adamı, Grant'in elli binine karşı kahramanca mücadele eden Pemberton ile bir araya getirmek için hiçbir çaba göstermedi.

On sekiz Mayıs'ta Johnston, Pemberton'a bir kurye gönderdi ve ona Vicksburg'u savaşmadan boşaltmasını tavsiye etti! Pemberton bir savaş konseyi topladı
ve Mississippi Nehri'ni mücadele etmeden teslim etmeyi reddetti.
Johnston çadırına oturdu ve onu kaderine terk etti.

Grant, Vicksburg'a yaklaştı ve mücadele başladı. Pemberton, Johnston'ın yardımına koşmayacağına inanamadı.

Kadınlar ve çocuklar silah sesleri ve mermi patlamaları arasında evlerinin yanında duruyorlardı. Tepelerde mağaralar kazılmıştı ve
yerin altına sığındılar.

Evlerinden tepelere doğru aceleyle giden bir grup çocuğun önünde bir mermi patladı. Patlamadan sıçrayan toprak üç küçük çocuğu yere serdi, ancak şans eseri kemikleri kırılmadı. Ayağa fırladılar,
giysilerini fırçaladılar, gözlerindeki kiri sildi ve sızlanmadan
hızla ilerlediler.

Kırgın açlık günleri geldiğinde, kadınlar hasta ve yaralılara baktılar, katır ve at etiyle ve kavrulmuş mısırla beslendiler. Johnston, Savaş Bakanlığı'na daha fazla askere ihtiyacı olduğunu ve bunları nereden alabileceğini bilmediğini söyleyen telgraflar göndermeye devam etti. Yine de, bakanlığındaki tüm birliklerin mutlak komutası ondaydı ve onlara istediği yöne anında yürümelerini emredebiliyordu. Tereddüt etti ve daha açık talimatlar için telgraflar göndermeye ve mektuplar yazmaya devam etti.

Sonunda Savaş Bakanlığı'ndan gelen doğrudan bir emirle bunları aldı.

15 Haziran'da Hükümetine şu telgrafı çekti:

"Vicksburg'u kurtarmayı umutsuz görüyorum."

Davis, Savaş Bakanına hemen, açıkça anlaşılan bir dille cevap vermesini emretti:

"Telgrafınız bizi üzüyor ve endişelendiriyor, Vicksburg mücadele edilmeden kaybedilmemeli. Konfederasyonun çıkarları ve onuru buna
izin vermiyor. Bu kaybı önlemek için size güveniyorum. Daha iyi bir kaynak
sağlayamazsa, saldırıyı göze almalısınız. Mümkünse garnizonla birlikte, aksi takdirde olmadan yapılabilir. Gündüz veya gece, sizin için en uygun olan neyse."

Savaş Bakanı, Johnston'ın krizdeki çekingenliği olasılığı üzerine endişe içinde, altı gün sonra ona tekrar telgraf çekti:

"Sadece eylem için neredeyse zorunlu gereklilik konusundaki inançlarım, size gönderdiğim resmi mesajı tetikledi. Her konuda, yargınıza ve askeri dehanıza büyük saygı duyuyorum, ancak gerekirse sorumluluğu üstlenmeyi ve sizi durumun gerektirdiği en umutsuz yolu izlemeniz için serbest bırakmayı doğru buluyorum. Buna güvenin, tüm Konfederasyon'un gözleri ve umutları üzerinizde, harekete geçeceğinize dair tam bir güvenle ve ihtiyatlı davranıp hareketsiz kalmaktansa, asilce cüretkarca başarısız olmanın daha iyi olduğu duygusuyla. Vicksburg'u kurtarmak için mümkün olan her şey için size güveniyorum."

Yirmi yedi Haziran'da Grant, Washington'a telgraf çekti:

"Joe Johnston, Bragg'in ordusundan on bin takviye alana kadar saldırısını erteledi. Önümüzdeki hafta başında bekleniyorlar. Bu artışa karşı kendimi yeterince güçlü hissediyorum ve Vicksburg'a varmadan önce umutsuzluğa kapılmıyorum."

Pemberton'ın ordusu, Vicksburg'u kırk yedi gün boyunca neredeyse hiç yiyecek olmadan tuttu. Cesur adamları kavurucu güneşe ve sağanak yağmurlara maruz kaldılar ve gecenin her saatinde siperlerinde mahsur kaldılar. İnsan dayanıklılığının sınırına ulaşmışlardı ve artık bir sorti yapmaya kalkışmak için fiziksel olarak çok zayıftılar. Johnston hala çadırında oturup Richmond'a mektup ve telgraflar yazıyordu.

Pemberton, garnizonunu 4 Temmuz'da General Grant'e teslim etti ve Mississippi, ağzından kaynağına kadar Federal filoya açıldı.

Grant, Washington'a telgraf çekti:

"Düşman bu sabah teslim oldu, General Sherman hemen Johnston'la karşılaşacak ve onu eyaletten kovacak."

Ancak büyük mektup yazarı Sherman'ın onunla karşılaşmasını beklemedi. Mississippi Başkenti'ni hemen terk etti ve iç kesimlere çekildi.

Vicksburg'un düşüşünde, Konfederasyon çok korkunç bir felakete uğramıştı - Mississippi Nehri Federal savaş gemilerine açılmakla kalmamış, Grant üç Tümgeneral ve dokuz Tuğgeneral, doksan top ve kırk bin hafif silah da dahil olmak üzere yirmi dört bin savaş esiri ele geçirmişti.

Richmond'daki Johnston kliği bu felaketi Jefferson Davis'e yönelik sert saldırıların ve en sevdikleri General'e yönelik muameleye ilişkin yeni şikayetlerin vesilesi haline getirdi. Bu inatçı grubun, Konfederasyon'un en zayıf ve en etkisiz generalinin dehasının yanılmazlığını ilan etmedeki inatçı ısrarı olağanüstüydü. Johnston'ın başarısızlıkları ne kadar sefilse, bu adamlar onun övgülerini o kadar yüksek sesle haykırdılar.
Güney'in sarı dergileri, Konfederasyon halkının yarısı onun büyüklüğüne inanmaya kandırılıncaya kadar bu somurtkan yaşlı adamı övmeye devam etti.

Johnston'ın bu yanılgısının sonuçları, Güney'in en büyük sınavının olduğu anda ölümcül meyvelerini vermeye mahkumdu. BÖLÜM XXXV

ŞÜPHE

Jennie Barton, Yüzbaşı Welford'un sevgilisine ihanet ettiği suçlamasını dinlemeyi
reddetmişti ama şüphe tohumu ekilmişti.
Bu tohum öyle hızlı büyüdü ki, iç huzuru tamamen yok oldu.

Çirkin düşünceyi bir kenara atmak boşunaydı.

"İmkansız!" diye mırıldandı yüzlerce kez, ancak
bir türlü yatışmayan fikre geri dönmek için.

Gecelerce yastığına dönüp durdu, uyuyamadı.
Socola'nın karakteri ve geçmişiyle ilgili sorunla ne kadar uzun süre yüzleşirse,
Dick'in şüphelerinin gerçek olma olasılığı o kadar arttı. Dışişleri Bakanlığı'ndaki mevcut pozisyonunu o kadar mümkün kılmıştı.

Aşkı yine isyan etti. "Bu bir yalan--bir yalan!" diye hıçkırdı. "İnanmam. Dick'in çılgın kıskançlığı her şeyin altında--"

Socola, Dick'le olan sahneden beri neden kendini tamamen Dışişleri Bakanlığı'na gömmüştü?
Aramaları kısa sürmüştü. İlişkileri, onları eski
düzeye
getirmek için gösterdiği dürüst çabalara rağmen gerginleşmişti.

Daha sık aramamasının bahanesi olarak, Pensilvanya'nın işgali krizinin ofisine getirdiği muazzam iş baskısını gösteriyordu. Bahane geçerliydi. Ama mükemmel aşk bir yolunu bulurdu.
Mazeret gerektirecek bir şey yoktu.

Bir sorun vardı. Bunu şimdi giderek artan bir acıyla fark ediyordu.
Socola'yı çağırdığı baskıya dayanamıyordu.

Tanışmaları garipti. Özür dilemek veya işleri yoluna koymak için hiçbir çaba sarf etmedi.
Tavırı içgüdüseldi. Duygularını tamamen dizginledi.

Ona sabit, araştırıcı bir bakış dikti.

"Rol yapmaya çalışmamın bir faydası yok, aşkım. Aramızda bir sorun var."

"Zihnin zehirlendi," hızlı ve ciddi bir cevaptı. "Düşünceler
şeylerdir. Öldürme veya hayat verme gücüne sahiptirler. Zehirli bir fikir
ruhuna ekildi. Bana olan sevgini öldürüyor. Bunu hissediyorum ve çaresizim."

"Onu dışarı atabilirsin," diye şefkatle cevapladı.

"Nasıl?"

"Bana hayatının tüm hikayesini dürüstçe ve açık bir şekilde anlat--"

"Beni bir sahtekâr olarak mı görüyorsun?"

"Seni seviyorum--"

"Ve bu yeterli değil mi?"

"Hayır. Şüpheyi imkansız hale getir. Bunu yapabilirsin--eğer benim inandığım gibi masumsan--"

Durakladı ve bir hıçkırık sesi duyuldu.

"Ah, aşkım, beni öldürüyor--ne yiyebiliyorum ne de uyuyabiliyorum. Bana
böyle bir şeyin imkansız olduğunu göster--"

Elini tuttu.

"Ne kadar da aptalca, benimki, bunu benden istemek - doğru ya da yanlış seviyoruz. Aşk
yasanın yerine getirilmesidir. Beni buraya sorguya çekmek için çağırıyorsun--"

"Hayır--hayır--canım--sadece korkularımı yatıştırman ve beni tekrar güldürmen için--"

"Ama bu nasıl mümkün olabilir--bir kez bu düşünce zihnine girdikten sonra? Eğer bir casussam, Kaptan Welford'un dediği gibi, düşmanı aldatmak benim işim. Gerçeği söyleyip Richmond'da yaşayamam.
Eğer keşfedilirsem en yakın daldan sallanırım--"

Jennie yüzünü elleriyle örttü:

"Yapma--yapma--lütfen--"

"Böyle bir sorunun ne kadar gereksiz olduğunu göremiyor musun?"

"Beni ikna edemezsin?" diye sordu acınası bir şekilde.

"Denemeyeceğim," dedi kararlı bir şekilde. "Bana güvenmelisin çünkü beni seviyorsun.
Söyleyebileceğim hiçbir şey seni ikna edemez--"

Durakladı ve ellerini umutsuzca sıktı--

"Bana güven canım--sana kalbinin sana söylediği her şey olduğuma seni zamanında ikna edeceğime söz veriyorum--"

"Şimdi beni ikna etmelisin--yoksa ölürüm," diye hıçkırdı.

"İmkansızı istiyorsun--"

Elini şefkatle okşadı, ayağa kalktı ve onu kapıya götürdü.

"Bana güvenmeye mi çalışacaksın?"

Jennie yavaşça cevap verirken sesinde gerçek dışı bir tını vardı:

"Evet--deneyeceğim."

Socola Church Hill'deki eve koştu ve trajik öneme sahip bir görev için bir kurye gönderdi. Kilpatrick ve Dahlgren üç bin süvarinin cesurca bir baskınıyla Richmond'ı ele geçirmeye hazırlanıyorlardı.

Jennie, gerçeği her türlü tehlikede bilme kararlılığıyla onun gidişini izledi. BÖLÜM XXXVI

ÖLÜMCÜL EYLEM

Gettysburg Muharebesi ve Vicksburg'un düşüşü felaketi, Johnston cuntası'na Konfederasyon Kongresi'nde bir kez daha
Başkan'ı taciz etme fırsatı verdi.

Kötülük güçleri, savaşın hızla ilerleyen trajedisinin baskısıyla büyük ölçüde azalmıştı.

Bu Kongre'nin görünümü ilginç bir şekilde sade ve ilgi çekici değildi.
Alabama'dan J. L. M. Curry ve Mississippi'den Barksdale hariç, aralarında bir devlet adamı olarak yapıcı yeteneğe sahip tek bir adam yoktu. Tennessee'den Foote, yüksek sesli İngilizcesi, bitmeyen nutukları ve ayrıntılı tarihsel çizimleriyle dikkat çekiyordu. Yeteneği, Davis'e olan nefretinin yoğunluğuna eşit olsaydı, yönetim için tehlikeli bir adam olurdu. Virginia'lı James Lyons
çoraplarıyla 1,90 boyundaydı, güzel, düzgün, beyaz dişleri vardı ve
mecliste en yakışıklı adam olarak kabul ediliyordu.

Ayrılıkçılığın sert, uzlaşmaz ajitatörü Yancey, dehasının kendisine verdiği etkiyi kontrol edemeyecek kadar
şiddetli biriydi.

Sert, sabırsız, abartılı Senatör Barton,
hakaret kelime dağarcığını çoktan tüketmişti ve ancak
alçalan
anti-doruk noktasında kendini tekrarlayabiliyordu.

Georgia'lı Hill, daha elverişli koşullar altında daha büyük şeyler vaat eden yetenekli bir genç adamdı.

Bu Kongre'nin gerçek işi gizli yürütme
oturumlarında yürütülüyordu. Halk kabul edildiğinde, Richmond halkı genellikle
aşağılamayla bakıyordu. Onlara alaycı bir şekilde "Capitol Hill'deki
Kolej Tartışma Topluluğu" diyorlardı.

Salonlarının çevresi verimsizlik izlenimini artırıyordu - karanlık, kirli ve zihnin egemen gücün kullanımıyla ilişkilendirdiği lükslerden tamamen yoksundu.

Senato, "Eyalet Evi"nin üçüncü katında yer bulmak zorundaydı. Galeri yoktu ve seyirciler üyelerden doğaçlama bir korkulukla ayrılmıştı. Senatörler ile seyirciler arasındaki tek fark, üyelerin koltuklarının olması ve dinleyiciler ile aylakların sadece korkulukların arkasında ayakta durma alanına sahip olmasıydı.

Temsilciler Meclisi'nin daha iyi bir odası vardı. Ancak duvarları süs veya resimden yoksundu, sandalyeleri yastıksızdı, masaları karanlıktı ve cep bıçaklarıyla kesilmişti. Üyeleri topukları havada oturuyorlardı ve vücutları akla gelebilecek her türlü çirkin kayıtsızlık tavrıyla yayılmıştı.

Güney'in kalbi ve beyni savaş alanındaydı - en asil oğulları işaretsiz mezarlarda uyumaya mahkumdu.

Bu belirsiz yasa koyucuların oturumlarını utandıran kişisel şiddet sahneleri, Başkanı düşmanlıklarının yükünden kurtarmak için çok şey yaptı.

Tennessee'li Foote, Alabama'lı Yargıç Dargan'la bir karşılaşmaya neden oldu ve bu neredeyse trajik bir sonla sonuçlandı. Yargıç, eksantrik giyimli yaşlı bir adamdı, özellikle Richmond sokaklarında
dolaşırken kendi kendine konuşmaya çok düşkündü. Meclis galerisi onu ilk günden beri, belagat kaşıntısı onu vurduğunda kolunu kaşıma alışkanlığı nedeniyle seviyordu. Ve her zaman Başkan'a "Bay. Cheerman" diye hitap ediyordu. Onu özellikle bu yüzden seviyorlardı. Eksantrik Yargıç, Foote'a karşı tuhaf bir şekilde şiddetli bir antipati duyuyordu. Aralarında birden fazla kez meydan okuma sözleri geçmişti. Meclis gizli gece oturumundaydı. Yargıç konuşuyordu.

Yakınlarda oturan Foote düşmanına baktı ve mırıldandı:

"Lanet olası yaşlı herif--"

Yargıcın gri başı aniden kalktı, cebinden bir bowie bıçağı
kaptı ve kendisine hakaret eden adama doğru koştu.

Her yönden heyecanlı Ev'in haykırışları ve haykırışları yükseldi.

"Durdurun onu!"

"Tutun onu!"

"Aman Tanrım!"

"Yargıç--Yargıç!"

Ardından en çılgın kargaşa geldi. Yarım düzine üye yaşlı adamın üzerine
atıldı, onu yere sürükledi, yere bastırdı ve
bıçağı elinden zorla aldı. Tennessee'li beyefendi saldırganının silahsızlandırıldığını ve altı güçlü adam tarafından güvenli bir şekilde korunduğunu gördüğünde tavır takındı, göğsünü genişletti, iki eliyle vurdu ve melodramatik bir coşkuyla haykırdı:

"Suikastçının çeliğine meydan okuyorum!"

Meclis kontrol edilemeyen kahkahalarla haykırdı ve gece için toplantıya
ara verdi.

Senato'da daha trajik bir şiddet sahnesi daha yaşandı - William L. Yancey ile Ben Hill arasında göğüs göğüse bir kavga. Georgia'lı Senatör, rakibini bir masanın üzerine fırlattı, onu çelik bir
kavgayla orada tuttu ve arkadaşları tarafından sürüklenene kadar yüzüne vurdu. Yancey'nin omurgası mücadelede
zorlandı ve bu yaralanmanın ölümüne neden olduğu söylendi. Muhtemelen yaşlılıktan, hastalıktan ve dikkatsiz yaşamdan zaten kesin olan sonu hızlandırdı.

Bu yasa koyucu meclisinden, Güney halkının Başkanları olarak yaptığı vicdanlı, çalışkan ve dahi adama talimat vermeye çalışan komiteler, çabalarında pek de teselli bulamadılar.

Davis onları titiz bir törenle karşıladı. Davranışları her zaman bir beyefendininki gibiydi - ama onların Tartışma Topluluğu'ndaki ağır işlerine, onun görüşleri hakkında net bir fikirleri olmadan dönmelerine asla izin vermedi.
Bunlar asla şiddetle ifade edilmedi. Ama bazen konuşurken yanında durursa, pencere camlarında buz oluşuyordu.

Bir Kongre Komitesi Beauregard'ın komutanlığa geri dönmesini talep ediyordu.

"General Beauregard benden onu görevden almamı istedi, beyler--"

"Sadece hastalık nedeniyle izinli," diye sözünü kesti Başkan.

"Ve siz onu emekliliğe zorladınız!" diye ekledi bir üye.

Başkan ayağa kalktı, pencereye yürüdü, bir an kalabalık sokağa baktı ve döndü, aniden işkencecileriyle yüzleşti. Sessiz bir vakarla konuştu, her kelimeyi soğuk bir kesinlikle tarttı:

"Bütün dünya benden General Beauregard'ı Braxton Bragg'a verdiğim
komutalığa geri getirmemi istese reddederim." Koltuğuna geri döndü ve Komite, sempatik bir kulak buldukları Senatör Barton'ın evine çekildi.

Bragg, savaşın en büyük savaşlarından birinde savaşmaya hazırlanıyordu.
"Ölüm Nehri" olan
Chickamauga'da Rosecrans'la karşılaştı. İki günlük katliamın
sonunda Birlik ordusu sağdan, soldan ve ortadan tamamen bozguna uğratıldı ve Georgia'dan Chattanooga'ya geri fırlatıldı. Polk'un kanadı
yirmi sekiz top ve Longstreet'in yirmi bir topunu ele geçirdi.
Sekiz bin savaş esiri alındı, on beş bin silah ve kırk alay sancağı.

Rosecrans'ın seksen bin kişilik ordusu, Bragg'ın elli bin Güneylisi tarafından kelimenin tam anlamıyla paramparça edildi. Tarihin aydınlatılmasında askeri dehanın daha parlak bir
başarısı yoktur. Chickamauga her bakımdan Arcola kadar umutsuz bir savaştı ve Napolyon'un tüm İtalyan seferlerinde Kader Adamı tarafından bundan daha cüretkar ve harikulade bir şey başarılmamıştır.

Bragg, Davis'in inancını haklı çıkarmıştı. Rosecrans, komutasından alındığında
Chattanooga'da sıkışmış, erzakları kesilmiş ve ordusu açlıkla karşı karşıyaydı, Thomas onun yerine geçti. Grant, kuşatmayı kaldırmak için iki ordu birliğiyle
Chattanooga'ya aceleyle gönderildi.

Grant, takviyeleriyle kuşatmayı kaldırdı, Longstreet'in birliklerinin Knoxville'e bir hareket için ayrılmasıyla
zayıflamış olan Bragg'ın ordusunu şaşırttı ve yendi.

Bragg ordusunu tekrar Georgia'ya çekti ve komutasından istifa etti. Sert, sinirli Konfederasyon savaşçısı, fıstık politikacılarının kendisine yönelik sürekli saldırılarından iğreniyordu ve Davis'in Batı ordusunun başında kalması yönündeki
yanıtını duymayı reddetti. Başkan onu Richmond'a çağırdı ve Genelkurmay Başkanı yaptı.

Chattanooga'da Konfederasyon'a gelen ve General Grant'e Birlik kuvvetlerinin en yüksek komutasını veren felaket, Richmond'daki Johnston cuntası'na bir kez daha favorilerini cepheye taşıma fırsatı getirdi.
Vicksburg faciasından beri Başkan onu tecrit etmişti. Davis, bu atamaya Güney'e olası bir felaket
olabileceğine dair derin bir önsezi ile karşı koydu. Batılı bir Saha Komutanı'nın seçimi konusunda yaşanan bu çetin mücadelenin ortasında, Konfederasyon Başkanı, herhangi bir Avrupa gücü tarafından hükümetine tanınan ilk ve tek tanınmayı aldı.

St. Thomas Manastırı'ndaki erken eğitimi, Güney liderine Roma Katolik Kilisesi hakkında yüce bir görüş kazandırmıştı. Davis, Amerika'daki bu inancın üyelerinde her zaman ezilenlerden uzaklaştırılamayacak dostlar görmüştü.

Avrupa'nın büyük güçlerinden tanınma alamayınca, diplomatik temsilcisini Roma'ya, Papa'ya barış adına gösterdiği çabalardan dolayı Pius IX'a şükranlarını ifade ettiği dikkatlice yazılmış bir mektupla gönderdi. Papa, New Orleans ve New York'taki piskoposlarını savaşı sona erdirmek için çaba göstermeye çağırdı.

Vatikan, Konfederasyon diplomatını dünyanın en güçlü uluslarına tanınan her türlü nezaket ve saygı ifadesiyle karşıladı. Dominik rahipler, Kentucky'de eğittikleri ve sevdikleri hüzünlü, istekli çocuğu unutmamışlardı.

Papa, bu iletişime, Konfederasyonu hem dünyevi bir hükümdar hem de Roma Katolik Kilisesi'nin başı olarak fiilen tanıyan resmi bir mektupla cevap verdi.

Başkan, bu mektubu yurtdışında olumlu bir eylem
umuduyla yenilenerek okudu.

"ŞANLI VE ONURLU BAŞKAN:

"Selamlama:

"Yirmi üç Eylül tarihli mektubunuzu elimize ulaştırmak için gönderdiğiniz kişileri tüm uygun karşılamayla karşıladık.

"Bu kişilerden ve mektuptan öğrendiğimizde, ne kadar sevinç ve minnettarlık duygularıyla
canlandığınızı, şanlı ve onurlu Başkan, geçen yılın on sekiz Ekim'inde, saygıdeğer kardeşimiz John, New York Başpiskoposu ve John, New Orleans Başpiskoposu'na yazdığımız mektupları
bildirir öğrenmez, yaşadığımız haz hiç de az değildi ve bu mektuplarda, tüm gücümüzle, bu saygıdeğer kardeşleri, piskoposluk dindarlıkları ve endişeleriyle, en ateşli şevkle ve bizim adımıza, bu ülkelerde patlak veren ölümcül iç savaşı sona erdirmek için çabalamaları ve böylece Amerikan halkının barış ve uyum elde etmesi ve birlikte hayırsever bir şekilde yaşaması için çabalamaları gerektiğini
hedefledik.

"Sizin, şanlı ve şerefli Başkanınızın ve iyi halkınızın, bizim mektuplarımızda saygıdeğer kardeşlerimize aşıladığımız aynı barış ve huzur arzusuyla hareket ettiğini görmek bizim için özellikle hoştur. Tanrı aynı zamanda Amerika'nın diğer halkını ve yöneticilerini, iç savaşın ne kadar korkunç olduğunu ve hangi felaketlere yol açtığını ciddi şekilde düşünerek, sakin bir ruhun ilhamını dinlemeye ve kararlılıkla barışın tarafını benimsemeye davet etsin. 

"Biz ise, Yüce Tanrı'ya en hararetli duaları sunmaktan vazgeçmeyeceğiz ki, Amerika'nın tüm halkına Ruh, barış ve hayırseverlik yağdırsın ve onları etkileyen büyük kötülükleri durdursun. Aynı zamanda merhamet Tanrısı'ndan, yüzünün ışığını üzerinize yaymasını ve sizi mükemmel bir dostlukla bize bağlamasını rica ediyoruz. 

"Roma'da, St. Peter'da, Papalık 18.

'in 3 Aralık 1863'ünde verilmiştir.

"(İmza) Pius IX."

Güney ve liderinin Tanrı'nın tüm azizlerinin dualarına ihtiyaç duyacağı karanlık saat hızla yaklaşıyordu.

Bragg'i istifasını yeniden gözden geçirmeye ikna edemeyen Davis, Batı ordusuna komuta etmek üzere halefi olarak General Hardee'yi atadı. Hardee, sorumluluğun üstlenebileceğinden daha fazla olduğunu ilan etti.

Birlik ordusunu Chattanooga'daki pozisyonundan geri püskürtmenin acil gerekliliği ve muhalefetin sonsuz çekişmeleriyle yüreğinin
kırılması nedeniyle Davis, isteksizce Joseph E. Johnston'a Tennessee Ordusu'nun komutasını şahsen üstlenmesini emretti ve ölümcül eylem gerçekleşti. BÖLÜM XXXVII

AKINCILAR

Şubat 1864'te hem Kuzey hem de Güney, kan ve gözyaşının büyük dramının
son perdesi için tüm sinirlerini zorluyordu. Başkanlık
seçimi, Abraham Lincoln'ün halefini seçmek için Kasım ayında yapılacaktı. O sırada Lincoln, Amerika Birleşik Devletleri'nin başkanlığını yapmış en sevilmeyen, en
aşağılanan, en yanlış anlaşılan ve en çok
sömürülen adamdı. Kendi partisinin içindeki ona karşı muhalefet
şiddetli, kötü niyetli, kinciydi ve aday gösterme konvansiyonunda
yenilgisini telafi edecek hiçbir şey yoktu. Karısını vatana ihanetle suçlamaktan bile çekinmemişlerdi.

Askeri başarı ve sadece askeri başarı, Washington'daki yönetimi kurtarabilirdi. Birlik ordusunun en popüler generali olan George B. McClellan, barış talep eden bir
platformda Lincoln'e karşı çıkmak üzere çoktan planlanmıştı.

Güney, Kasım ayının ilk pazartesi gününe kadar kendini koruyabilirse, Kuzey'deki savaşa karşı muhalefet yönetimi ezecek ve Güney'in bağımsızlığı pahasına barış sağlanacaktı.

Amerika'da gergin durumu Jefferson Davis'ten daha net anlayan kimse yoktu. Kuzey'deki ajanları onu siyasi satranç tahtasının her hareketinden kişisel olarak haberdar ediyordu.
Kişisel olarak, Jackson'ın ölümü Gettysburg Muharebesi'nde tam anlamıyla anlaşıldığından beri, Güney'in bir silahlı çatışmada kazanma olasılığına asla inanmamıştı.
Ancak, eski Anayasa'yı savunan Kuzey partisinin kanlı ve başarısız bir savaş konusunda bir seçim kazanma olasılığına ve kazanmaları halinde barış için müzakereleri başlatıp savaşın uğruna savaştığı her puanı kazanabileceğine inanmıştı. Her şey önümüzdeki bahar ve yaz aylarındaki savaşlara bağlıydı.

Birlik ordularının yeni Başkomutanı Grant'e sınırsız insan ve para kaynaklarıyla serbest el verilmişti. Artık mavi giysili yaklaşık bir milyon askerin hareketlerini yönetiyordu.

Sherman, emri altında yüz bin kişilik bir orduyu
Georgia'ya doğru yürüyüşe geçirecek şekilde eğitiyordu; Grant ise Virginia'yı işgalinde çeyrek milyon adamın hareketini yönetecekti.

Konfederasyon Başkanı, Lee'nin ordusunun en yüksek verimlilik noktasına
çıkarılması gerektiğini ve Joseph E. Johnston'a Sherman'a karşı koymak için en az aynı sayıda veya daha fazla adam verilmesinin eşit derecede önemli olduğunu hemen anladı.

Johnston'ın zayıf stratejisine olanak sağlamak için Davis, ona 68.000 askeri
Dalton, Georgia'ya göndererek Sherman'ın 100.000 askerini karşıladı ve Lee'ye Grant'in Rapidan'ı geçip doğrudan Richmond'a doğru ilerlemekle tehdit eden 150.000 askerine karşı koyması için 64.000 asker verdi.

Socola, Washington'daki Savaş Bakanlığı'na, Konfederasyon Başkenti'nin Lee ve Johnston saflarını dolduracak etkili bir garnizonun her türlü benzerliğinden mahrum bırakıldığını bildirmişti.

General Judson Kilpatrick, üç bin seçkin süvariyi seçme, Richmond'a aniden hücum etme, onu ele geçirme ve duvarları ve palankaları içinde tutulan 15.000 Birlik esirini serbest bırakma yetkisine sahipti.

Grant, bu esirleri karşılığında almayı sürekli reddetti.
Davis, Federal Hükümet'ten, Kuzey'de donup ölmekte olan eşit sayıda Konfederasyon esiri karşılığında onları eve götürmesini boşuna rica etti.

Grant'in mantığı amansızdı. Takas edilen ve eve geri gönderilen her Konfederasyon esiri, Lee'nin ordusuna bir asker demekti. Adamlarını, vatandaşları ekmek için sokaklarda isyan eden kuşatılmış Richmond'da çürümeye bırakmak acımasızcaydı, ancak bu esirleri savaşta ölen askerler olarak görüyordu. Konfederasyon Hükümeti'nin onlar için ilacı yoktu. Abluka o kadar sıkı çekilmişti ki, Konfederasyon ordusu için neredeyse bir ons ilaç
elde edilebiliyordu. Davis, Washington
Hükümetine kendi cerrahlarının Richmond'a gelip esirlerine ilaç
ve yiyecek taşımasına izin vermesini teklif etti. Talebi reddedildi. Grant'in kabul ettiği tek şey, Kilpatrick'in bu 15.000 tutsağı serbest bırakma ve silahlandırma ve onları ateş ve kılıçla Konfederasyon Başkenti sokaklarında serbest bırakma girişimine rıza göstermesiydi.

Richmond'daki erkekler, kadınlar ve çocuklar her gece bir yanardağın ince kabuğunda uyumak için uzandıklarını hayal bile edemezlerdi.

Socola ve Bayan Van Lew'in peşinde olan Yüzbaşı Welford, Church Hill'deki kadının hapishanelere yaptığı ziyaretlerde ısrar ettiğini
görmüştü.
Birçok rütbeli Birlik subayının bulunduğu Libby, onun en sevdiği yerdi.

Şubat ayının son gününde sabırlı nöbeti ödüllendirildi. Libby'ye esir bir Birlik askeri kılığında bir casus yerleştirmişti.

Bu adam Yüzbaşı'ya kendisiyle hemen iletişim kurması için acil bir mesaj göndermişti. Otuz dakika içinde Welford, onu hapishanenin muhafız odasında
karşıladı.

Yüzbaşı keskin, gergin bir tonla konuştu:

"Ee?"

"Büyük bir şeyim var--"

Durakladı ve odaya şöyle bir göz attı.

"Devam et!"

"İçeride kaçmak için bir komplo var--"

"Elbette. Her zaman kaçmak için komplo kuruyorlar--gerçek bir hapishane sistemimiz yok--disiplinimiz yok. Yüzlercesi kaçtı bile. Yeni bir şey değil--"

"Bu _yeni_," diye devam etti casus hevesle, "Dün gece meclislerine girmeme izin verdiler. Richmond'a büyük bir baskın yapılacak--içerideki adamlar dışarı çıkmak için savaşacak, silahlanacak ve şehri yakacaklar. Dışarıdan sinyal aldıklarında duvarları yıkıp içeri girecekler--"

"Duvarları yıkmak mı?"

"Evet, efendim--"

"Nasıl?"

"İki büyük kirişi gevşettiler ve onları koçbaşı olarak kullanmaya hazır hale getirdiler--"

"Bundan emin misin?"

"Elbette Tanrı cennette. İçeri gir ve kendin gör--"

Yüzbaşı Welford alçak bir ıslık çaldı.

"Bu büyük bir haber. Richmond'da bir ordu birliği oluşturacak kadar tutuklu var--burada on bir yüz--Crew ve
Pemberton'da yirmi beş yüz--Belle Isle ve diğer palankalarda en az on beş bin. Bir avuç adam tarafından korunuyorlar.
Güçlerinin farkına varırlarsa, beş dakika içinde dışarı çıkıp
şehri kan ve ateşle süpürebilirler--"

Birdenbire durdu, derin bir nefes aldı ve tekrar adama döndü.

"Burada sana yetecek kadar. Biraz dinlen. Benim bildiğimi öğrendiklerinde
aslan inine geri dönsen iyi olur. Seni kesinlikle fark ederler ve
uzuvlarını koparırlar."

Casus selam verdi.

"Bugünden itibaren bir hafta sonra ofiste bana rapor ver. Bir
tatil kazandın."

Adam tekrar selam verdi ve hızla dışarı çıktı.

Yüzbaşı Welford, Müdür'den tutuklularını bir araya toplamasını istedi.

"Onlara söyleyecek bir şeyim var."

Eski deponun toplantı odasında mavi giysili binlerce sessiz adam toplanmıştı.

Yüzbaşı Welford, elinde bir kutu taşıyarak cesurca içeri girdi.
Kutuyu yere koydu, üzerine atladı ve elini kalabalığın üzerine kaldırdı:

"Beyler, yapacağım bir duyurum var," diye başladı ölüm sessizliği arasında sessizce. "Temsil ettiğim Departman, duvarları yıkmayı ve Richmond'ı ele geçirmek üzere yola çıkan bir
akıncı kuvvetine katılmayı planladığınızı öğrendi--"

Durakladı ve kalabalığın arasından boğuk, anlaşılmaz, acı bir umutsuzluk mırıltısı duyuldu.

"Bu küçük planı engellemek için, bu binanın altına bin pound barut yerleştirdim. Diğer tüm hapishaneleri mayınladım. Kaçmak için parmağını kaldıran ilk kişi, sizi Sonsuzluğa uçuracak
işareti verir--"

Dick kutudan çıktı ve tek bir kelime etmeden dışarı çıktı.
Onlar umutsuz gözlerle onu kapıya kadar takip ederken, şaşkın umudun çılgın kalp atışlarını hissedebiliyordu.

Hapishaneyi mide bulandırıcı bir öfke mırıltısı sardı.
Umudun yüksekten attığı yere
uğursuz bir sessizlik çöktü.

Richmond'daki her hapishanede aynı stratejik duyuru yapıldı. Hiçbir
mayın döşenmemişti. Ama hikaye amacına hizmet etti. On beş bin adam korkudan el ve ayaklarını bağladı. Üç yüz asker onları başarıyla korudu. Şehre doğru koşan
cesur kurtarıcılarına yardım etmek için tek bir parmak bile kaldırılmadı. Albay Ulric Dahlgren, güneyden saldırmak için Richmond'un üstünden James'i geçerken, General Kilpatrick saldırıyı doğrudan kuzeyden yönetti, Dahlgren nehri Ely's Ford'dan geçti, Lee'nin ordusunun arkasından geçti, oturumda olan bir Konfederasyon askeri mahkemesini ele geçirdi, ancak korumasız bırakılmış altmış sekiz topluk bir parkı kaçırdı.

Tekrar Davis' Mill'deki James'e ulaştıklarında, bir sığlık olması gereken yerde, hiçbiri bulunamadı. Stanton, Washington'dan bir zenci rehber göndermişti. Zenciyi ihanetle suçladılar ve bir zenci askeri mahkemesinin resmiyeti olmadan onu en yakın uzuvdan astılar.

1 Mart'ın şafağında, Lee'nin yan tarafını koruyan Bradley Johnson'ın süvarileri, Kilpatrick'in gruplarından birine saldırdı ve onları ana gövdeye doğru sürdü.
Kilpatrick'in adamlarını Ashland'dan ve Richmond'un dış savunmalarına kadar takip ettiler.

Kahraman akıncılar yirmi beş yüz adamlarını indirip siperlere saldırmaya hazırlandı. Wade Hampton hemen onunla buluşmak için dışarı çıktı. Bradley Johnson'ın Maryland'lileri aynı anda Kilpatrick'in arkasına geçti ve Dahlgren'den haber taşıyan beş adamı ele geçirdi. O gün batımında arkadan saldıracaktı. Kilpatrick'ten aynı anda saldırmasını istedi. Johnson bir avuç adamıyla Kilpatrick'in arkasına cesurca saldırdı ve onu Yarımada'dan York Nehri'ne doğru sürükledi. Konfederasyon liderinin sadece yetmiş beş adamı ve iki topu vardı ama Kilpatrick'in yirmi beş yüz kişilik tümenine saldırdı ve yüz kırk esir aldı. Dahlgren geceleyin sadece dört yüz adamıyla şehrin kuzey tarafındaki savunmalara cesurca saldırdı. On sekiz yaşından küçük bir Richmond çocuğu bölüğüyle karşılaştı. Gençler kendilerini o kadar iyi anlattılar ki, kırk adamını ölü ve yaralı bırakarak sahadan çekildi.

Yarımada'dan geri çekilirken Kilpatrick'in tümenini bulamadı. Komutası parçalandı ve esir alındı ​​ve Dahlgren
kendisi öldürüldü.

Socola'nın bu baskında oynadığı rol, hiçbir aksama olmadan başarıyla tamamlandı. Şehrin savunması için Departmanının her katibini silaha çağıran davula cevap vermek zorunda kaldı. Karanlıkta Dahlgren'in hatlarına girmeyi başardı ve
geri çekilirken Konfederasyon saflarındaki yerine geri döndü.

Gerçek tehlike geçtikten sonra ona ihanet eden ve onu Jennie Barton'la yüz yüze getiren küçük bir şeydi.

BÖLÜM XXXVIII

KEŞİF

Yüzbaşı Welford, tutukluların Kilpatrick ve Dahlgren ile işbirliği yapma planını keşfettiği andan itibaren, Bayan
Van Lew'in onların habercisi olduğundan ahlaki olarak emindi. Aynı şekilde Socola'nın da onun suç ortaklarından biri olduğundan emindi.

Tutuklulara barut fabrikasının duyurulduğu gün, Church Hill'deki evi gözetlemek ve "Crazy Bet"in ortaya çıkacağı
anını ona bildirmek için bir muhafız görevlendirdi.

İki saat içinde, pazar sepetini kolunda sallayarak şehre doğru
yolda olduğunu bildiren bir mesaj aldı. Dick, bu kadının kendisini şahsen tanıyamayacağını biliyordu. Richmond'daki Welford'larla sadece uzaktan akrabaydı.

Bayan Van Lew, baskının amacının keşfedildiği ve son derece dikkatli davranması gerektiği konusunda onu uyaran
telefonunu Kilpatrick'e ulaştırmak için sinirsel bir acı içindeydi. Elinde bir keşifçi yoktu
ve Kilpatrick'in her an pazarın yakınındaki buluşma yerinde olması bekleniyordu.

Dick köşeyi döndü, bir bloğun etrafından dolandı ve onunla karşılaştı. Çocukça
bir şekilde
kolunda sepeti sallıyor ve bir şarkı mırıldanıyordu. Boş boş
yüzüne gülümsedi. Adam kurnazca
zekalı bakışını yakaladı ve onun maskesini
gördü. Dudaklarından çıkan tek bir kelime onu şimdi darağacına gönderecek ve kesinlikle Socola'nın tutuklanmasına yol açacaktı.

Kaptan o anda üzerinde haberler taşıdığından emindi. Eğer onu onları bırakmaya ikna edebilirse,
işler yoluna girecekti. Döndü, adımlarını geri çekti, onu geçti ve yanından geçerken fısıldadı:

"Güvenilir haberciniz--"

Kadın hiç aldırmadı. En ufak bir tanıma,
şaşırma--sorgulama yoktu. İnce yüzü bir ölüm maskesiydi.

Bu adam Kilpatrick'in izcisi miydi? Yoksa onun izindeki bir Gizli Servis görevlisi miydi? Sorular heyecanlı ruhunu kemiriyordu. Hayatı cevaba bağlıydı. Bu bir karakter ve kişilik yargısı meselesiydi.
Adam bir yabancıydı. Ama ihtiyaç korkunçtu.
Şans eseri mi?

Adımlarını hızlandırdı ve Dick'in yanından geçti.

Yine fısıldadığını duydu:

"Haberciniz burada. Bu gece geçiyorum."

Elinde sıkıca tuttuğu mesajı şeritler halinde yırtılmış ve her şerit minik bir top haline getirilmişti. Bunları tek tek bırakmaya mı başlamalıydı?

Şaşkın bir şekilde durdu ve aniden Dick'in yüzüne baktı.
Kararını anında verdi. İnce altıncı his, hevesli gözlerinin bir parıltısında onun ölümcül tehlikesini açığa vurmuştu. Bir yan sokağa saptı
ve aceleyle eve gitti.

Kaptan yine bir kadının zekâsı karşısında şaşkına dönmüştü. Hayal kırıklığı
çok
şiddetli olmuştu. Jennie Barton'a suçlamasını güneş batmadan önce kanıtlamayı
ummuştu. Jennie, Socola'ya olan şüpheleriyle savaşmayı bırakmıştı. Adı
anılmamıştı. Sevgilisini ondan bile daha umutsuz bir ciddiyetle izliyordu.

Kaptan, kurnaz küçük kadını pazar sepetiyle tuzağa düşürmeyi başaramamıştı, ancak onun aracılığıyla iki yıldır aradığı büyük avın izini
bulmuştu. Socola bir kadının duygusal kaprisiyle tehlikeye atılmıştı -- bu kadın çelikten sinirlere ve yüreğinin atışını bile yenilmez bir iradeyle kontrol edebiliyordu.

Kilpatrick'e yaptığı uyarıyı iletememiş olmasının verdiği yürek parçalayıcı sözlerle, genç Dahlgren'in trajik ölümünün sorumluluğunu hissetmişti. Kadın gibi, hayatını ve tanıdığı her erkeğin hayatını riske atarak, bu çocuğun cesedini Kuzey'deki babasına geri göndermeye karar verdi.

Socola bu çılgınca girişime karşı boşuna yalvardı.

Kadının ruhu, koltuk değneklerini eyerine bağlanmış halde bulunan cesur genç yağmacının zavallı figürüyle canlanmıştı.
Birkaç ay önce bir bacağını kaybetmişti.

Düştüğü kavşağa gömülmüştü - Stevensville ve Mantua Feribotu'ndan gelen yollar.
Sayın babasının üzüntüsüne acıyan Davis, cesedin mezardan çıkarılıp Richmond'a getirilmesini emretti. Geceleyin, Konfederasyon yetkilileri dışında kimsenin bilmediği bir yere
gömüldü. Yağmacıların şehri yakma amacının keşfedilmesiyle birlikte hisler o kadar yükselmişti ki, Konfederasyon Başkanı cesedin şok edici bir aşağılanmayla karşı karşıya kalmasından korktu.

Bayan Van Lew'in girişimi için seçtiği gece soğuk ve karanlıktı ve
yağmur kasvetli, sürekli çiseleyen bir yağmur halinde yağıyordu. Mezar, askerlerin cesedi gömdüğünü gören bir zenci tarafından keşfedilmişti.
Kayıp sağ bacaktan teşhis edildi.

Çalışma kesintiye uğramadan veya keşfedilmeden yapıldı.

Socola, cesedi Rowley'nin tabutu gizleyen genç şeftali ağaçlarıyla dolu vagonuna yerleştirdi.
Görevliler bu basit
hileyle aldatılacaktı. İçlerinden biri süngüsünü o genç ağaçların
derinliklerine saplasa, birden fazla boyun cezayı ödeyecekti. Ama
ödemeyeceklerdi. Bundan emindi.

Görev yerinde Rowley, vagonunu arama emrini duyduğunda kayıtsız bir şekilde oturdu. Muhafızla sohbete başladı.
Vagonlar girip geçiyordu ve o yine de seçtiği arkadaşıyla tembelce konuşuyordu.

Teğmen çadırından baktı ve sonunda bağırdı:

"Neyin var senin--şu adamı ara ve bırak gitsin--"

"Bütün o meyve ağaçlarını sökmek yazık olur!" dedi muhafız
esneyerek.

"Onları rahatsız edeceğini düşünmemiştim," diye kayıtsızca cevapladı Rowley, "ama bir askerin görevini
biliyorum--"

Başka bir vagon aceleyle geldi. Muhafız onu inceledi ve o geçti.

Teğmen tekrar seslendi:

"Şu adamı ara ve bırak gitsin!"

Rowley'nin yüzü tembel bir kayıtsızlığın maskesiydi. Muhafız ona baktı ve alçak sesle konuştu:

"Yüzün yeterince garantili, ortak--devam et--"

Socola, kazığı iki yana doğru çevirdi ve Rowley'e katıldı. Macaristan yakınlarında, Alman Orrick'in çiftliğinde, aceleyle bir mezar kazıldı ve tabut içine yerleştirildi.
Kadınlar toprağı yığmaya ve üzerine şeftali ağaçlarından birini dikmeye yardım ettiler.

Üç gün sonra, Dahlgren'in babasının acıklı bir çağrısına yanıt olarak,
Davis çocuğun cesedinin Washington'a gönderilmesini emretti.
Mezar
soyulmuştu. Bunun yarattığı his, baskının kendisinden sonra ikinci plandaydı.

Konfederasyon Hükümeti'nin gizli servisi için, bir Federal casus örgütünün şehri bal peteği gibi taradığı çok açıktı.
Bu komplocuları ortaya çıkarmak için en çaresiz ve kararlı çabalar sarf edildi.

Yüzbaşı Welford, Dahlgren'in cesedini çalan komplocuların kıvırcık sarı saçlarını kesip Washington'a gönderdiklerini keşfetmişti. Bu mesajı getiren kişi bir zenciydi.
Üzeri iyice aranmıştı ama suçlayıcı hiçbir belge bulunamamıştı. Yüzbaşı, bu tuhaf güzellikteki saçından bir tutam koparmış ve aşk habercisinin Richmond'a dönüşünde onu takip edip suç ortaklarını bulmaya kararlı bir şekilde yoluna devam etmesine izin vermişti.

Dick'in bu olayı Jennie'ye bildirmesi, şüphelerini tekrar Socola'ya odaklayan bir fikir
zincirini başlatmıştı. Bu cesedin
çalındığı gece, depresyona girerek sevgilisini çağırmıştı. Yağmur, soğuk ve çiseleyen bir monotonlukla yağıyordu. Yalnızlığı
dayanılmaz hale gelmişti.

Evde değildi ve bulunamıyordu. Endişelenmiş ve daha da
depresif bir şekilde habercisini üç kez göndermişti. Son araması gece yarısını çoktan geçmişti.

Düşman hizmetiyle bağlantısına dair şüpheleri dayanılmaz hale gelmişti. O gece onu bulma çabasından beri onu ne görmüş ne de ondan haber almıştı. Ertesi sabah her zamanki gibi işte masasındaydı.

Ona bir not yazdı ve hemen aramasını rica etti. Yarım saat içinde geldi, elini uzattığında yüzünde hüzünlü bir gülümseme belirdi:

"Yurt dışında doğduğum için affedildim mi?"

"Seni çağırdım--"

"Uzun süre bekledim."

"Seni aramanı ilk kez istemedim," diye bağırdı gergin bir tonla.

"Hayır?"

Bakışlarını sabit bir yoğunlukla tuttu.

"Genç Dahlgren'in cesedinin çalındığı gece seni çağırdım--"

"Gerçekten mi?"

"Yağmur yağıyordu. Korkunç derecede depresiftim.
Bu gerginliğe dayanamıyordum. Tamamen teslim olmayı ve sana güvenmeyi düşünüyordum--"

"Mesajını almadım--"

"Almadığını biliyorum--neredeydin?"

"Hükümet için önemli bir iş yapıyordun--"

"Hangi Hükümet?"

"Böyle bir soruyu nasıl sorabiliyorsun?"

"Soruyorum. Seni üç kez çağırdım--üçüncüsü gece yarısından sonraydı.
Belki de çok mütevazı değildi, o kadar perişandım ki umursamadım. Sadece
kollarımı boynuna dolamak ve sana beni her zaman sevmeni--söylemek istedim--başka hiçbir şeyin önemi olmadığını--"

"Başka hiçbir şeyin önemi yok, canım--"

"Evet--önemli. Beni halkıma ihanet etmek için kullanıp kullanmaman önemli.
Geçen gece saat on ikide neredeydin?"

"Sana söylemeyi tercih etmem--"

"Bunu talep ediyorum--"

Socola'nın yakışıklı ağzında, ona açıkça
bakarken, meraklı bir gülümseme belirdi.

"Bir kumar kuruluşundaydım--"

"Kimin?"

"Johnnie Worsham'ın--"

"Orada ne yapıyordun? Ne içki içiyorsun ne de kumar oynuyorsun."

Yine esmer yüz gülümsedi.

"Şefim benden Departmanımdaki her adamın alışkanlıkları hakkında rapor vermemi istedi--özellikle de Richmond'ın kumar cehennemlerine sık sık giden her adamı rapor etmemi istedi--"

Jennie onu gergin bir şekilde izliyordu, elleri titriyordu.

"Elbette mümkün--"

Gözleri aniden yaşlarla doldu ve kendini onun
kollarına attı.

Ve sonra oldu--hayatı yapan ve bozan küçük, önemsiz ve önemsiz şey.

Uzun bir süre hiçbir kelime konuşulmadı. Nazik dokunuşuyla titreyen vücudunu yatıştırdı, zengin kahverengi saç dalgalarını öpmek için eğildi.

Sonunda onu kol boyu uzağa itti ve gülümseyerek baktı. "Elimde değil--seni seviyorum!"

"Ne zaman sevdiğimize güvenmemiz gerektiğini öğreneceksin--"

Birdenbire durdu. Kahverengi gözleri dehşetle, yeleğinin düğmesine takılan
kıvrık sarı saçının tek bir tutamına dikilmişti.

"Ne oldu?" diye sordu telaşla.

Kadın, ceketinin saçlarını dikkatlice çekip sessizce ışığa tuttu.

"Kıskanç olamazsın?"

Kadın ona merakla baktı.

"Evet. Bir rakibim var--"

"Bir rakip mi?"

Kadının gözleri onu deldi.

"Birliğe olan sevgin! Daha önce de senden şüphelenmiştim. Sorularımdan
kaçtın. Aşkımız o kadar büyük ve tatlıydı ki
her zaman kekeleyip bana kasıtlı bir yalan söylemekten çekindin. Artık buna gerek yok. Biliyorum. Ulrich Dahlgren, kardeşim Billy ile aynı yaşta.
Washington'da Komodor Dahlgren'in evinde ve bizim evimizde birlikte oynarlardı. Bir erkekte gördüğüm en tuhaf ve güzel sarı saçlara sahipti. Dünyanın herhangi bir yerinde bunu bilirdim. O saç onun, zavallı çocuk!
Ayrıca, Dick Welford, Washington'a giderken o zavallı küçük
demetle habercini yakaladı--"

Socola, çaresizce kendini kontrol etme çabasına rağmen irkildi ve Jennie elini kaldırdığında
konuşmak üzereydi.

"Lütfen yapma. Benimle daha fazla laf dalaşına girmenin ve tartışmanın faydası yok.
Birbirimizin ruhlarıyla yüzleşiyoruz. Bana neden beni
aldattığını sormuyorum. Federal bir casus olarak senin işin düşmanı aldatmak--"

"Sen benim düşmanım değilsin," diye aniden bir tutku patlamasıyla sözünü kesti.
"Sen benim eşimsin! Tanrı ve doğanın tüm yasalarına göre sen benimsin. Seni
seviyorum. Sana tapıyorum. Biz _düşman_ değiliz. Hiç olmadık--asla olmayacağız. Verdiğim son nefeste adın dudaklarımda olacak--"

"Yakında son sözünü söyleyebilirsin--"

"Ne demek istiyorsun?"

"Seni yetkililere teslim edeceğim--"

"Ve sen az önce kollarımda hıçkıra hıçkıra ağlıyordun--sonsuza dek sevmeye yemin ettiğin adam?"

"Yapabileceğim tek kefaret bu. Senin sayende ülkeme ve halkıma ihanet ettim. Senin yerinde seve seve ölürüm. Zor olan
görev yapmak ve seni hak ettiğin ölüme teslim etmek olacak."

"Beni idama gönderebilir misin?"

"Evet--" kararlı bir cevaptı. "Şunu dinle--"

Sabah gazetesinin bir kopyasını aldı.

"Albay Dahlgren'in adamlarına verdiği talimatlar. Bu belge
vurulduğunda üzerinde bulundu. Gerçekliği konusunda hiçbir soru yok--"

Durakladı ve soğuk, sert bir tonda okudu:

"Rehberler, öncüler (çamur, terebentin ve torpidolarla), işaret
subayları, levazım subayı, komiser, izciler ve isyancı üniformalı nöbetçiler--kuzey kıyısında kalın ve güney kıyısındaki kuvvetle birlikte aşağı doğru hareket edin. Eğer iletişim alarm vermeden
sağlanabiliyorsa, bu yapılmalıdır. Her şey bir sürprize bağlıdır ve hiç kimsenin bu kolonun önünden geçmesine
izin verilmemelidir. Tüm değirmenler yakılmalı ve
kanal yok edilmelidir. Güney tarafındaki kuvveti düşmanın herhangi bir önemli
hareketi konusunda bilgilendirin ve tehlike durumunda bazı izciler nehri
yüzerek bize bilgi getirmelidir. Şehre giden köprüyü (Belle Isle'ın bir mil aşağısında) güvence altına almaya çalışmalı ve
aynı anda tutukluları serbest bırakmalıyız. Başaramazsak, o zaman aşağı in ve köprüyü her iki taraftan taşımaya çalışacağız. Köprüler bir kez güvence altına alındığında ve tutsaklar serbest bırakıldığında ve nehrin üzerinden geçtiğinde, köprüler güvence altına alınacak ve şehir yıkılacak--"

Jennie durakladı ve ateşli bir ışıkla yanan gözlerini kaldırdı.

"Merhametli Tanrım! Nasıl? Meşe ve terebentinle. Yüz bin nüfuslu bir şehir, karanlığın örtüsü altında--erkekler, kadınlar ve
çocuklar, yaşlılar, fakirler, çaresizler!"

Socola cevap vermedi. Düşünceli, hayalperest bir bakış yakışıklı yüz hatlarını maskeledi.

Jennie, Dahlgren gazetesinden bir sonraki cümleyi yüksek, titrek bir sesle okudu:

"Erkekler bir arada ve iyi durumda tutulmalı ve şehre
girildiğinde, şehir yıkılmalı ve _Jeff Davis ve Kabinesi_ öldürülmeli--"

Kız durakladı ve bakışlarını Socola'ya dikti. "O baskını planlayan adam, silahsız adamların kasıtlı ve bilinçli bir şekilde öldürülmesiyle geldi. Ona içeride yardım eden adam da suçundan eşit derecede suçludur--"

Cevap beklemeden okumaya devam etti.

"Mahkumlar yanıcı maddelerle birlikte gidecekler. Memur, bize
yardım etme zamanı konusunda kendi takdirini kullanmalıdır. Öncüler bir köprü inşa etmeye veya yıkmaya hazır olmalıdır. Yakmak için bol miktarda çavdar ve terebentinleri olmalı, bunlar ıslatılmış toplara yuvarlanmalı ve şehre girdiğimizde yakmaları için adamlara verilmelidir--"

Socola elini kaldırdı.

"Lütfen canım--bu talimatlar bana ait değil. Onları mazur görmüyorum veya hafifletmiyorum. Bunu tasarlayan cesur genç cezasını hayatıyla ödedi. Ülkesi için her birimizin verebileceği tek şey bu. Şu anda beni bu hissin çok ötesinde ilgilendiren bir şey var--buradaki gerçek işimin sizin tarafınızdan keşfedilmesi ve hayatımın Hükümetinize devredilmesinden çok daha ötesinde--"

"Ve bu ne?"

"Sevdiğim kadının beni ölüme teslim edebilmesi--"

"Bundan şüphe mi ediyorsun?"

"Bunun mümkün olduğuna inanmamıştım."

"Sana göstereceğim."

Jennie kapıya doğru yürüdü ve eski moda zil ipini çekti.

Bir hizmetçi belirdi.

Kız gergin bir tonda şöyle dedi:

"Yüzbaşı Welford'un ofisine git ve hemen buraya gelmesini iste
iki askerle--"

"Yassam--"

Zenci eğildi ve evden aceleyle çıktı ve Jennie sessizce
kapının yanına oturdu.

Socola onunla yüzleşti, elleri arkasında gergin bir acıyla sıkılmıştı, ince vücudu dikti, nefesi derin, heyecanlı
çekişler halinde geliyordu.

"Kaderime savaşmadan boyun eğeceğimi mi düşünüyorsun?"

"Boyun eğmek zorundasın. Richmond'dan kaçışın fiziksel olarak
imkansız--"

Kızın kalbinin derinliklerini aradı.

"O an bedenimi düşünmüyordum. Eğer beni celladıma teslim edersen
yaşamak istemiyorum--"

Durakladı ve kızın dalgın ruhundan bir hıçkırık yükseldi.

Bir adım daha yaklaştı.

"Ölmekten korkmuyorum--bunu bilmelisin--ben korkak değilim--"

"Hayır. Bir korkağı sevemezdim!"

"Dayanamadığım şey, ruhumu teslim ettiğim kadın olan senin beni ölüme layık görmen. Hadi canım, bu
çılgınca. Birbirimizi Tanrı'nın şimdi gördüğü gibi görmeliyiz. Anlamalısın ki
sadece en yüce ve en asil sebep benim karakterim ve eğitimimle böyle bir göreve gönderebilirdi. Şu an için siyasi görüşlerimiz farklı -- tıpkı sevdiğin ve saygı duyduğun ağabeyinden farklı olman gibi --"

"Kardeşimin davranışlarından sorumlu değilim. Senin davranışlarından sorumluyum --"

"Saçmalama, canım. Benim işim en başından beri Tanrı tarafından emredildi.
Kaderdi. Hiçbir şey beni durduramazdı. Ülkeme karşı güçlü bir sevgi
dürtüsüne kapıldım -- Kuzey'den veya Güney'den daha büyük. Tanrı
beni gönderdi. Bana yardım ettin. Ama etmeseydin yine de
başarabilirdim. Bu kanlı olayın ayrıntılarını bir an için unutamaz mısın? mücadele--koltuk değneklerini eyerine bağlamış sakat çocuk, düşmanlarının ülkesindeki kara fırtına gecesinde kaybolmuş ve
parçalanmış--düşünceli beyninin hayalini kurduğu çılgın plan,
Sermayenizi yeryüzünden silmek ve on beş bin bağıran
tutsağı özgürlüğe ve hayata geri döndürmek--elbette deliliğinin bedelini ödedi.
Seni aldattığımı unut ve hayalini kurduğum vizyonu gör--arındırılmış ve kurtarılmış bir Millet--sonsuza dek birleşmiş--Kuzey yok, Güney yok--Doğu yok, Batı yok--çocuklarımızın ve dünyanın ezilenlerinin
tüm çocuklarının mirası! Senin ve senin için olduğu kadar benim için de savaşıyorum. Güney benim. Güzel dağlarını ve ovalarını seviyorum--nehirlerini ve parlayan denizlerini--Ah, aşkım, geleceğin bu ilahi vizyonunu göremiyor musun? Birlik kurtarılmalı. Yıldızlar kendi yollarında
savaşlarını veriyorlar. Zamanın takviminde, babalarınızın ilk olarak rüzgara salladığı eski bayrağın, Kongre binanızdan tekrar kaldırılacağı günün hızla yaklaştığı gerçeğinden daha kesin bir şey yoktur. Beni
ölümü hak eden bir suçlu olarak hayatından çıkaramazsın! Buna izin vermeyeceğim.
Ben seninim ve sen de benimsin. Hayatım için yalvarmıyorum.
Hayattan daha büyük ve daha tatlı bir şey için yalvarıyorum. Aşkım için yalvarıyorum.
Ölüme gülebilirim. Beni kalbinden çıkarmana dayanamam--"

Jennie kararlılıkla ayağa kalktı, pencereye yürüdü ve
histerik bir şekilde güldü.

"Pekala, seni dışarı atacağım. Yüzbaşı Welford ve adamları geliyor.
Köşeyi yeni döndüler!"

Adamın silueti yavaşça doğruldu ve gözleri
teslimiyetle kapandı.

"O zaman bu Tanrı'nın isteği ve benim işim bitti."

Jennie aniden bir çığlık atarak kendini onun kollarına attı.

"Affet beni, sevgili Tanrım. Bu iğrenç şeyi yapamam! Bu benim hakkım ama
yapamam. Sevgilim--benim! Ölmeyeceksin. Delirmiştim. Beni affet!
Beni affet! Benimki--"

"Dur!"

Kaptanın sert emri kapının dışında yankılandı.

"Bu odaya gir--çabuk--" diye bağırdı kız, Socola'yı bitişik odaya iterek ve Dick koridora girerken kapıyı çarparak.

Kaptan'a gülümseyerek baktı.

"Her şey yolunda, Dick. Önemli bir
sır keşfettiğimi sanıyordum. Bir hataydı--"

Kaptan gülümsedi.

"Eve bakmamı umursamıyor musun?"

"_Evi_ mi arıyorsun?"

"Sadece alt katı mı?"

"Umursamıyorum. Böyle bir şeyi nasıl ima edersin, efendim--"

"Çünkü gerçeği tahmin ettim. Socola'yı suçlayan önemli
bir kanıt buldun. İlk dürtün görevini yapmaktı--son anda zayıfladın--"

"Saçma!" diye soludu.

"İçeri girerken bir kapının çarptığını duydum. Biraz etrafa bakmam gerekecek."

Socola'nın sığındığı kapıya doğru yürüdü. Jennie
onun karşısına dikildi.

"İçeri giremezsin--"

"Faydası yok, Jennie--o odayı--gerekirse tüm evi arayacağım."

"Neden?"

"Socola'nın burada olduğunu biliyorum--"

"Ya öyleyse?"

"Onu tutuklayacağım--"

"Hangi suçlamayla?"

"O bir Federal casus ve sen bunu biliyorsun--"

"Bunu kanıtlayamazsın."

"Kanıtları buldum. Odalarını aradım--"

"Odalarını mı aradın?

"Hizmetçin bana burada olduğunu söyledi. Bir sonuca vardım,
kapısını zorladım ve şunu buldum--"

Federal Gizli Servis'in şifreli kodunun iyice okunmuş bir kopyasını eline tutuşturdu.

"Sen--sen--onu idam edemezsin, Dick," diye hıçkırdı Jennie.

"Ben idam edeceğim."

"Yapamazsın. Onu seviyorum. Burada daha fazla zarar veremez."

"Yeterince yaptı. Hayatı Güney'e ait--"

Titreyen elini koluna koydu.

"Yüreğinin derinliklerinde başka bir sebep olmadığından emin misin?"

"Ne kadar sebep olursa olsun--bir tanesi yeterlidir. Onu darağacına göndermek için
kanıtım var--"

Kızın başı öne düştü.

"Ve ben sana verdim--Tanrı merhamet etsin!"

Gözyaşları yanaklarından aşağı akmaya başladı. Dick huzursuzca kıpırdandı ve
başka tarafa baktı.

"Bunu yapmak zorundayım," diye inatla tekrarladı.

Konuştuğunda sesi neredeyse fısıltı gibiydi.

"Onu tutuklamayacaksın, Dick. Richmond'dan ayrılacak ve bir daha asla Güney'e
girmeyecek. Hayatımı onun sözüne adadım. Onun ölümü
bize hiçbir fayda sağlamaz. Sana hiçbir fayda sağlamaz--Ben--ben--yaşayamaz ve sevdiğim adamı
öldürdüğümü bilemezdim--"

"Onu sen öldürmedin. Bir casus olarak çalışırken hayatını binlerce kez kaybetti."

"Seni çağırdım. İhanetine ben sebep oldum. Ben sorumlu olacağım
eğer o ölürse--"

Küçük kafa yine acınacak bir acıyla eğildi. Sonunda
bir gülümsemeyle kaldırdı.

"Dick, sen aşağılık intikam için çok büyük ve cömertsin. Bu adamdan nefret ediyorsun.
Ama beni seviyorsun. Bunu biliyorum. Bunun için gururlu ve minnettarım.
İçindeki en iyi şeye yalvarıyorum. Benim ve onun hayatını kurtar--"

"Eğer ölürse yaşayamaz mısın, Jennie?" diye sordu adam şefkatle.

"Eğer bu şekilde ölürse yaşayamaz--"

Yüzbaşı mücadele etti ve tereddüt etti.

Yine eli koluna dokundu.

"Senden büyük ilahi bir şey istiyorum, Dick?"

"Zor. Kazandım ve sen zaferimi benden aldın. İki yıldır
bu adamın maskesini düşürme görevine bedenimi ve ruhumu verdim. "

"Onun hayatını istiyorum--ve benimkini--" yalvaran ses tekrarladı.

"Onu bir şartla bırakacağım--"

"Ne?"

Kaptan bir an sessizce bakışlarını ona dikti.

"Onu Kuzeye geri gönderip hayatından
sonsuza dek çıkar!"

Jennie gözyaşlarının arasından yumuşakça güldü.

"Sen büyük, cömert, aptal çocuk--bunu bana bırakabilirdin--"

"Tamam," diye kabul etmek için acele etti. "Sana bırakıyorum. Beni affet. Sana hiçbir şeyi inkar edemem--"

"Sen muhteşem bir sevgilisin, Dick!" diye haykırdı şefkatle. "Seni neden sevmedim?"

"Bilmiyorum, tatlım," diye cevapladı boğulurcasına. "Sadece sevmek zorundayız diye seviyoruz--bunun için bir kafiye veya sebep yok--"

Durakladı ve güldü.

"Eh, artık her şey bitti, Jennie. Onu sana geri verdim--elveda--"

Elini tuttu ve sıkıca tuttu.

"Bana elveda demeye cesaret etme, efendim--sen de beni sevmelisin--ben yaşadığım sürece--ilk sevgilim--cesur, cömert, nazik--"

Sarışın başını eğdi ve onu öptü.

Jennie, donuk gözlerle ona baktı ve yavaşça şöyle dedi:

"Hayatı yaşamaya değer kılan bu, Jennie."

Arkasını döndü ve hızla evden çıktı.

Jennie, adamlarına verdiği alçak emirleri duydu ve omuzlarında tüfekleriyle sokaktan geçmelerini izledi.

Kapıyı açtı ve Socola içeri girdi, yüzü solgundu.

"Neden bu kadar uzun süre kaldı?"

"Odanızı aradı ve şifreli kodunuzu buldu--"

"Ve siz hayatımı kurtardınız?"

"Onu tehlikeye atan bendim--"

"Hayır--ben hayatımı gönüllü bir fedakarlıkla verdim savaş başladığında--"

"Gideceksin," diye devam etti Jennie sakin bir şekilde--"hemen git--"

"Elbette--"

"Ve bana ciddi şartlı tahliyeni ver--bu savaş sırasında bir daha asla Güney'le savaşma--"

"Bunu talep etme hakkın var. Katılıyorum."

Yavaşça elini tuttu.

"Şimdi sana güvenebileceğimi biliyorum--" Duraksadı ve hüzünle
yüzüne baktı. "Sevgili gözlerine son bir uzun bakış--"

"Son değil--"

"Son bir öpücük--"

Dudaklarını dudaklarına doğru çekti.

"Kollarında son bir an." Ona umutsuzca sarıldı ve kendini
hızlı bir kararla serbest bıraktı.

"Ve şimdi gitmelisin--Richmond'dan--Güney'den ve hayatımdan sonsuza dek--"

"Bunu kastetmiş olamazsın!" diye itiraz etti acı bir şekilde.

"Kabul ediyorum," oldu kararlı cevap. "Elveda."

Elini sıktı ve başını salladı.

"Söylemeyi reddediyorum--"

"Söylemelisin."

"Hayır--"

"Bu son--"

"Bu sadece başlangıç."

Şefkatli bir bakışla onu kapıda bıraktı, kahverengi gözlerindeki sonsuzluğun açlığı.

BÖLÜM XXXIX

KOMPLOCULAR

Dahlgren ve Kilpatrick'in baskını Richmond'da bir korku dalgası yaratmıştı.
İnsanlar, şehirlerinde on beş bin çaresiz tutsağı bir avuç askerle birlikte tutmanın ne anlama geldiğinin farkına varmışlardı.

Genç liderin cesedinde şehri yakma ve Konfederasyon Başkanı ile Kabinesini öldürme talimatlarının bulunduğu dikkat çekici belgelerin bulunması Jefferson Davis ile danışmanları arasında sert bir tartışmaya yol açtı.

Richmond halkı yalnızca bu tür savaş yöntemlerinin en sert türden misillemeyle karşılanmasını talep etmekle kalmadı, Kabine de artık bu talebe katıldı. Hem Dahlgren'in hem de Kilpatrick'in tümeninden yüzlerce tutsak ele geçirilmişti.

Davis'e, bu mahkumların -silahsız erkekler, kadınlar ve çocuklarla dolu bir şehri yakma ve soğukkanlılıkla Konfederasyon Hükümeti'nin sivil memurlarını öldürme talimatlarının niteliği göz önüne alındığında- suçlular gibi muamele görmeleri ve asılarak idam edilmeleri gerektiği en inatçı kararlılıkla vurgulandı.

Başkan her fırsatta gücünü acımasız misilleme önlemlerine vermeyi reddetmişti. Bu sefer Kabinesi ısrarcıydı ve
onu zorlamak için son derece ciddiydi.

Davis öfkeli konseyine sakin bir ruhla baktı.

"Duygularınızı anlıyorum beyler," dedi sakin bir şekilde. "Kıl payı kurtuldunuz. Güney bu tür savaş yöntemlerini kullanmaz. Ben de hükümetimizin bir misilleme eylemiyle bu seviyeye düşmesine izin vermeyeceğim. Tuttuğumuz tutsaklar düşman ordusunun askerleridir. Onların işi emirleri yerine getirmektir, kampanyalar planlamak değil"

"Biz de subayları yakaladık," diye sözünü kesti Benjamin.

"Alt rütbeli subaylar, üstlerinin planlarından ahlaki olarak sorumlu değildir."

Hiçbir argüman Konfederasyon Şefini harekete geçiremezdi. Sert muamele için yapılan tüm
çağrılara karşı kararlıydı. Hatta Lee bile, Davis'in askeri mahkemesini incelemesini engellemediği sürece ordusunda disiplini sürdürmenin imkansız olduğunu sonunda anlamıştı. Başkan'ın bir Konfederasyon askerinin ölüm emrini imzaladığı hiç görülmedi. Lincoln de aynı şekilde hassas bir kalbe sahip bir adamdı ve yine de Kuzey Başkanı, yönetimi sırasında iki yüzden fazla Birlik askerinin ölüm emrini imzaladı.

Davis'in izin vereceği tek eylem, on beş bin tutuklunun daha güneye, bu tür baskınların imkansız olacağı güvenli yerlere nakledilmesiydi. Richmond hapishaneleri boşaltıldı ve Salisbury ve Andersonville'deki palankalar bu adamlarla aşırı kalabalıklaştı.

Davis, Federal Hükümete acil çağrısını yeniledi Bu adamların
değişimi. Talebi nezaketsizlikle karşılandı ve
sürekli reddedildi. Georgia'nın sıcak iklimi Andersonville'de yüksek ölüm oranına neden olduğunda, binlerce adamı
değişim yapmadan serbest bıraktı ve Washington Hükümeti'ne onlar için Savannah'a nakil göndermesini bildirdi.

Lincoln, Grant'e Birliğin tüm ordularının komutasını üstlenmesinde serbestlik tanımıştı. Ancak, esirleri
değişimini reddetme konusundaki acımasız politikasını giderek artan bir acıyla izledi.
Her şekilde, doğrudan komutanına karşı çıkmadan, Washington'daki büyük yürekli
Başkan, Güneyli esirleri Grant'in bilmediği
Güney'e geri kaçırmayı ve eşit sayıda Birlik askerini
eve götürmeyi başardı.

New York, Elmira'daki hapishaneden bir grup Güneyli çocuğun, Fredericksburg'dan sabah treniyle Richmond'a varacağı duyuruldu. Jennie, altı ay önce savaşta esir alınan kardeşi Jimmie'yi bunların arasında bekliyordu. Onlarla buluşmak için
aceleyle istasyona gitti.

Büyük bir kalabalık toplanmıştı. Uzun peronun sonunda, güneye giden treni bekleyen bir sıra tabut yere konmuştu. Bir düzine adam
o kaba tabutların üzerinde oturmuş, sigara içiyor, konuşuyor, gülüyordu,
ayaklarını çamurdan uzak tutmak için terzi usulü kaldırmışlardı.

Kız titreyerek diğer kapıya doğru koştu.

Hevesli gözleri, vagonlardan sendeleyerek çıkan
püskü sefillerin arasında boşuna aradı.
Tanıyamadığı Baton Rouge'dan bir adam,
solmuş şapkasını kaldırdı ve ona bir mektup uzattı.

Gözyaşları arasında mektubu okudu ve
Başkan'a göstermek için Konfederasyon Beyaz Sarayı'na koştu. Davis, karalamayı öfkeli bir sempatiyle taradı:

"_Sevgili Küçük Kardeşim_:

"Bu, göndereceğim son mesaj. Sana ulaşmadan önce
ölmüş olacağım--bunun için Tanrı'ya şükredeceğim. Şimdi üzgünüm ki
diğer adamlarla şansımı denemedim, gardiyanı rüşvetle alıp Chicago'daki Camp Douglas'tan kaçmadım. Çocukların çoğu bunu yaptı. Bir şekilde
eğilemedim. Belki de bana verdikleri aşağılayıcı cezanın korkusu
Kentucky Valisi'nin oğlu McGoffin, başarısız olduğunda,
zayıf ve umutsuz olmama rağmen beni etkiledi. Suç ortaklarının adını itiraf etmesi için
onu başparmaklarından astılar. Konuşmayı
reddettiler ve başparmaklarının uçları açılıp bayılana kadar
onu asılı bıraktılar.

"Camp Douglas'taki son ay yetersiz erzakla anıldı. Açlık
ortaya çıkan salgındı. Kışlamızın bir ucunda mutfak vardı ve kapının yanında içine sığır kemikleri ve
pisliklerin atıldığı bir fıçı duruyordu. Aç bir çocuğun bu kemiklerden birini
çıkarıp kemirmeye başladığını gördüm. Bir gardiyan onu fark etti. Kemiği tutuklunun elinden kaptı, tabancasını kurdu, kafasına dayadı
ve ona dört ayak üzerine çökmesini emretti ve üstünde tuttuğu
kemik için havlamasını sağladı--

"Elmira'ya transfer edildiğimizde daha iyi bir muamele bekliyorduk. Ama
umudumu kaybettim. Bir daha asla ayağa kalkamayacak kadar güçsüzüm. Buraya geldiğimizden beri
beş ay içinde ölen adamların listesini bana veren bir gardiyanla arkadaş oldum. Burada tutulan beş bin yirmi yedi adamdan ilk dört ayda bin üç yüz on biri öldü--ayda yüzde altı buçuk--"

Davis durakladı ve başını salladı--

"Salisbury veya Andersonville'de o bahar aylarında gördüğümüz en yüksek oran
yüzde üçtü!"

Son satırı titrek bir tonla bitirdi.

"Seni tekrar görecek kadar yaşama şansım yok.
Başkan'ı gör ve Tanrı aşkına ondan olabildiğince çok çocuğu kurtarmasını
iste. Sevgi dolu bir kalple.

"Jimmie."

Başkan, Jennie'nin iki elini de eline aldı.

"Sana söylememe gerek yok canım, elimden gelenin en iyisini yaptım ve yapıyorum. Yeni Federal Komutan'ın politikası, tüm
değişim tekliflerini reddetmektir. Pozisyonumu anlıyor musun?"

"Kesinlikle," diye hüzünlü bir cevap verdi. "Sadece ölmekte olan mesajını iletmek için bir görev olarak geldim--"

"Babanıza ve annenize en derin taziyelerimi iletin."

Reisin elini hafifçe sıkarak kız cevap verdi:

"Size bunu takdir ettiğimi söylememe gerek yok--"

Başkan çaresiz bir acı ifadesiyle onun gidişini izledi. O anki
sıkıntıları daha yeni başlamıştı. Geri dönen tutuklular
birlikte ofisine yürüyüp Şeflerine sempatisi ve yardımı için teşekkür etmişler ve onlara bir şeyler söylemesini istemişlerdi.

Jennie durakladı ve zavallı küçülmüş yüzlere sersem bir şekilde baktı.
Başkan göründüğünde her yırtık şapka havadaydı ve
içlerinde kalan gücün tüm gücüyle tezahürat ettiler.
Kız gözyaşlarına boğuldu. Bu adamlar, çok üzgün, gözlerinde garip, yarı hayvansı, avlanmış bir bakışla kurumuşlardı--diğerleri huzursuz ve
vahşi görünümlü--diğerleri sanki yıllardır ölmüş gibi sakince boş bakışlarla!

Zavallı bir anne, oğlunu aramak için aralarından içeri girip çıkıyordu.

"Sizinle geliyordu çocuklar, biliyorsunuz!" diye bağırdı.

Birden durdu ve kendi kaygısına ve şaşkınlığına güldü.

"Burada bir yerlerde--onu bulamıyorum--yardım edin beyler!"

Sevgili yüzünü hevesle ararken onun adını söylememişti.

Sabah pişirdiği erzak sepetinden bezi kaldırmaya devam ediyordu.

"Kahvaltısını getirdim--zavallı çocuk--aç olduğunu tahmin ediyorum."

Artık kalabalığın bilincini kaybetmişti.

Kendi kendine konuşuyor, cesaretini toplamaya çalışıyordu.

Başkan önündeki zayıf yüzlere baktı ve uzun kolunu ciddi bir selamlamayla kaldırdı.

"_Güney Askerleri_:

"Bu sadakatiniz için kalbimin derinliklerinden teşekkür ediyorum.
Size, Güney'e olan bağlılığınızdan
vazgeçip yemin ederseniz, her an hapiste özgürlüğünüz teklif edildi.
İnancınıza ihanet etmek için yaşayan ölümü bilerek seçtiniz.
Önünüzde başım açık bir şekilde duruyorum. Böyle adamların İcra Kurulu Başkanı olmaktan gurur duyuyorum!"

Yine tezahürat ettiler.

Sepetli yaşlı anne yine oğlunu arıyordu.

Jennie nazikçe kolunu onun omzuna attı ve onu uzaklaştırdı.

Lee'nin Grant'in işgalci ordusuyla buluşmak üzere Richmond'dan cepheye gittiği gün, Konfederasyon Başkanı General
Winder'ın Andersonville'de tutulan mahkumlar arasındaki yoksunluk ve acıyı tasvir eden mektubu yüzünden acı çekiyordu.

"Keşke onları Mississippi'den geçirebilseydik," diye haykırdı Davis, "orada sığır eti ve her türlü malzeme bol miktarda bulunurdu -- ama burada onlar için ne yapabiliriz?"

"Adamlarımız da aynı durumda," diye hemen cevapladı Lee, "sadece özgürler. Bu acılar politikamızın değil, bizim zorunluluğumuzun sonucudur. Kendinizi üzmeyin. "

Güney, şimdi yoksulluğunun en karanlık saatlerine giriyordu.
Yiyeceklerin piyasa fiyatı, yoksulların veya orta hallilerin bile erişemeyeceği kadar yüksekti. Hindiler her biri 60 dolardan satılıyordu. Un varil başına 300 dolar, mısır unu çuval başına 50 dolar. Botlar çift başına 200 dolardı. Bir adamın ceketi 350 dolardı - pantolonu 100 dolar. Yeleksiz idare edebilirdi. Odun bir kordon başına 50 dolardı.
100 dolarlık altın almak için 1.800 dolar gerekiyordu.

Bu evrensel ızdırabın ortasında, Richmond _Examiner_ önderliğindeki Güney'in sarı dergileri, Davis'e en acımasız ve kararlı saldırıları yaparak onu Kuzeyli tutuklulara karşı bir misilleme politikasına zorladı.

"Siyah bayrağı çekin!" diye haykırdı _Examiner_. "Bu Yankee tutuklulara, adamlarımızın açlıktan ve kötü muameleden Kuzey - bollukla dolu bir ülke." Başkan, Güney halkının alay ve küfürlerine maruz kaldı çünkü sessiz bir onurla, hükümetinin standardını, iktidardaki çaresiz askerlere karşı intikam politikasına düşürmeyi reddetti.

Kendisine bu çılgınca taleplerle hizmet eden bir Konfederasyon Kongresi Komitesine alayla cevap verdi:

"Benden çaresiz savaş esirlerine işkence etmemi istemeye cüret mi ediyorsun! Ülkemin çağrısı üzerine görevimden istifa edeceğim. Ama hiçbir halkın
benim elimden böyle şeyler talep etme hakkı yok!"

Güney Başkanı'nın bu cesur, insancıl duruşuna karşılık olarak
_Examiner_ onu esirlerine karşı merhametli olmakla suçlamak gibi tarifsiz bir küstahlık gösterdi, böylece Kuzey'in gözüne girebilir ve Güney başarısız olursa kendini koruyabilirdi.

Davis'in zayıflara, çaresizlere ve esirlere olan saygısından daha belirgin bir özelliği yoktu. Saldırganlarına verdiği son cevap, General Winder'a verdiği emirleri vurgulayarak tekrarlamak oldu, savaşta Konfederasyon askerlerine verilen erzakın, açlık çeken bir ordudan ve insanlardan alınmış olsa bile, tüm savaş esirlerine verilmesini sağlamaktı.

Çılgın planlarının yenilgisiyle öfkelenen komplocular, Davis'i devirmek ve askeri bir diktatörlük kurmak için bir araya geldiler.

BÖLÜM XL

ZAFERİN GÖRÜNTÜSÜNDE

Grant, yüz kişilik ordusuyla Rapidan'ı geçtiğinde kırk bir bin yüz altmış adam Lee, altmış dört bin kişiyle karşı karşıyaydı. Richmond'u Kuzey'in en başarılı generalinin kişisel komutası altındaki muazzam güçten kurtarma sorunu, Konfederasyon Başkenti'ni tehdit eden tek tehlike değildi. Butler, McClellan'ın eski yürüyüş hattı boyunca kırk bin adamla Yarımada'dan baskı yapıyordu ve donanma tarafından destekleniyordu. Jefferson Davis, Lee'nin önündeki görevin devasa olduğunu biliyordu ancak Grant'in Richmond'a ulaşmayı başarabileceğine inanmıyordu. Federal general Rapidan'ı geçip ordusunu Vahşi Doğa'nın karmaşık ormanına fırlattığı anda Lee ormanlardan
boğazına atladı.

Savaş, hızlı ve korkunç bir şekilde birbirini izledi. Otuz gün sonra Cold Harbor'da doruk noktasına ulaştı. Grant yirmi dakikada on bin adam kaybetti. Kuzey generali, Lee'yi sürekli, acımasızca vurarak öldürmek için yola çıkmıştı. Bir ayın sonunda altmış binden fazla adam kaybetmişti ve Lee'nin ordusu savaş başladığındaki kadar güçlüydü. Grant'in Richmond'ı alma seferi savaş tarihindeki en kanlı ve en trajik başarısızlıktı. Kuzey, acı bir ızdırap içinde onun komutanlıktan alınmasını talep etti. Lincoln inatla bulldog dövüşçüsüne müdahale etmeyi reddetti. Ona tutunması, çiğnemesi ve boğulması için haber gönderdi. Grant kan girdabında McClellan'ın eski savaş alanlarına yaklaşırken, Davis her gün Lee ile görüşmek için dışarı çıktı. Hiç bu kadar neşeli olmamıştı - Başkentinin güvenliğinden hiç bu kadar emin olmamıştı. Tanrı'ya olan inancı ve sonunda bu kadar adil ve kutsal bir davaya zafer kazandıracağından emin olması, her görkemli alandan gelen raporlarla güçlendi. Davasının doğruluğu veya adaleti konusunda hiçbir şüphe aklına gelmedi. Gündüz ve gece en sevdiği ilahinin dizelerini tekrarladı:

"Seni güçlendireceğim, sana yardım edeceğim ve ayakta kalmanı sağlayacağım,
Adil, her şeye gücü yeten elimle desteklenerek."

Yine de karısına yarı tek başına yarı yüce bir duayla şöyle dedi:

"Silahlarla dünyaya karşı bir barışı fethedebilir ve
özgür insanların haklarını koruyabiliriz, eğer bu ayrıcalığa layıksak!"

Bu kanlı seferde komutanlarını takip eden vatansever askerleri canlandıran ruh, her bakımdan
Başkanlarına ilham veren ruh kadar yüksekti.

Jennie her gün bir saatini Kuzey'den dönen ve Richmond'dan öteye gidemeyen hasta tutuklulara hizmet ederek geçirdi. Bu, Jimmie'nin arkadaşlarına ve yoldaşlarına olan sevgisinin bir göstergesiydi.

Zavallı bir adam, hapishanede çektiği yoksulluktan ölüyordu. O,
donuk gözlerini onunkilere doğru kaldırdı:

"Benim için karıma yazar mısın, Bayan?"

"Evet--evet--yazacağım."

"Ve ona sevgilerimi ilet--"

Nefes almak için durdu ve cebini karıştırdı.

"Burada ondan bir mektup var--yazmadan önce oku. Küçük kızımız
sıtmaya yakalanmıştı. Söğüt çayı ve titreme için aklına gelen her şeyi
denedi. Doktor, onu kininden başka bir şeyin kurtaramayacağını söyledi.

Onu
alamadı, abluka çok sıkıydı ve bu yüzden bebeğimiz öldü--ve
şimdi ben ölüyorum ve zavallı aç kızımın onu rahatlatacak hiçbir şeyi
olmayacak--ama--"

Nefes nefese kaldı ve dirseğinin üzerinde doğruldu.

"Eğer halkımız özgür adamlardan vazgeçebilirse, sorun yok. Sorun yok!"

Richmond'daki kadınlar ve çocuklar şimdi yiyecek sıkıntısı çekiyorlardı. On Üçüncü Virginia alayı, Billy Barton'ı yardım için şehre bir
katkıda bulunmak üzere gönderdi.

Billy bunu Jennie'ye bir çocuk gururundan daha fazlasıyla iletti. Yaptığı sessiz duyuruda daha büyük bir şey vardı.

"İşte alaydan bir günlük erzak, kardeşim," dedi--"tüm unumuz, domuz etimiz, pastırması ve yemeğimiz. Çocuklar bugün oruç tutuyor. Bu, evde bıraktıklarımıza bir sevgi
sunumudur--"

Jennie onu öptü.

"Senin ve adamlarının yaptığı çok güzel, oğlum. Hepsine sevgilerimi ilet ve onlara vatandaşları olmaktan
gurur duyduğumu söyle--"

"Ve onlar da ülkeleriyle ve Generalleriyle gurur duyuyorlar--belki
inanmazsın--ama Lee'nin ordusundaki her alay savaşa
yeniden katıldı."

Billy'nin elini tuttu.

"Benimle gel--Başkan'ı görmeni ve alayının ne yaptığını ona söylemeni istiyorum. Ona yardımcı olacaktır."

Beyaz Saray'a yaklaştıklarında açık pencerelerden uzun, tiz bir çığlık geldi.

"Yeryüzünde ne var?" diye haykırdı Jennie.

"Bir tür kaza," diye cevapladı çocuk, kolunu tutup
hızla öne doğru yürüdü. Tepede ayrı duran büyük, yalnız evin her penceresi ve kapısı ardına kadar açıldı, ışıklar içlerinden akıyordu,
rüzgar perdeleri pencerelerden içeri esiyordu. Işıklar
üçüncü katta bile parlıyordu.

Başkan'ın sekreterinin karısı Bayan Burton Harrison, onları kapıda karşıladı, gözleri ağlamaktan kızarmıştı.

Jennie'nin elini sıktı.

"Küçük Joe öldürüldü--"

"Bayan Davis'in güzel oğlu--imkansız!"

"Korkulukların üzerinden tırmandı ve tuğla kaldırıma düştü ve annesi yanına vardıktan birkaç dakika sonra öldü--"

Kız cevap veremedi. Halkının yalnız liderini neşelendirmek için ani bir dürtüyle gelmişti. Belki de bu karanlık saatteki ihtiyacı onu çağırmıştı. Socola'nın annesinin vizyonuyla ilgili hikayesini düşündü ve ani bir kendine acıma sancısıyla sevdiği adamın bu gece
nerede olduğunu merak etti.

En sevdiği kardeşinin onuruna isimlendirilen bu güzel çocuk, Konfederasyon liderinin
azgın ruhunun en büyük sevinciydi.

Birdenbire beyaz yüzü merdivenlerin başında belirdi. Savaş alanından önemli bir haberle bir haberci gelmişti. Grant ve Lee
Yabanıl Doğa'da ölüm kalım mücadelesine kilitlenmişlerdi. Bu ciddi saatte bile tüm görevini yerine getirmeye çalışacaktı.

Jennie'nin gözlerini tekrar yaşlarla dolduran bir cümle mırıldanarak sempatik grubun yanından geçti. "Benim isteğim değil, ey Rab, ama senin isteğin--senin isteğin--senin isteğin!"

Haberi kuryenin elinden aldı ve bir süre açık tuttu, sabit bakışlarla
baktı.

Habercinin yüzünü inceledi ve acıklı bir şekilde sordu:

"Dostum, içinde ne olduğunu bana söyler misin--ben--ben--okuyamıyorum--"

Haberci mesajı alçak sesle okudu. Büyük bir savaş başladı.
Bir milletin kaderi, sorununa bağlıydı. Yaralı adam cebinden minik bir altın kalem çıkardı ve bir cevap yazmaya çalıştı--aniden durdu
ve elini kalbine bastırdı.

Billy yanına atıldı ve telgrafı aldı:

"Mesajı General Cooper'a götüreceğim - Sayın Başkan -"

Beyaz yüz genç askere döndü ve ona acıyarak baktı:

"Teşekkür ederim, oğlum - teşekkür ederim - en iyisi bu - bu saati küçük oğlumuzla geçirmeliyim - beni ölülerimle baş başa bırak!"

Jennie, yaralı eve yardım etmek için kaldı.

Küçük Jeff'i kollarına alıp uyutmak için salladı. Başını aşağı çekti ve fısıldadı:

"Bayan Jennie, düştükten sonra Joe'ya ilk ben ulaştım. Yanına diz çöktüm
ve bildiğim tüm duaları ettim - ama Tanrı onu uyandırmadı!"

Kız çocuğu kendine çekti ve kızarmış gözlerini öptü. Başının üzerinde babasının ayaklarının sabit sesi, ileri geri, ileri geri, kafesindeki yaralı bir aslan gibi çarpıyordu. Pencereler ve kapılar hala
açıktı, perdeler asılı oldukları yerden soluk ve hayalet gibi sallanıyordu.

İki gün sonra cenaze alayını mezarlığa kadar takip etti - binlerce çocuk, her çocuğun kırmızı tepeciğe yığmak için yeşil bir dal veya bir demet çiçek vardı.

Güzel bir kız Jennie'nin yanına doğru ilerledi ve bir avuç
kardelen kaldırdı.

"Lütfen bunları küçük Joe'ya giydirin," dedi hüzünle. "Onu çok
iyi tanıyordum."

Çocuk hıçkırarak döndü ve kaçtı. Jennie adını asla öğrenemedi.
Tekrar mezara döndü, bakışları kederli babanın çarpıcı figürüne sabitlendi, başı açık, bir ok kadar dimdik, güzel
yüzü parlayan Güney gökyüzüne karşı silüet oluşturuyordu. Anne gölgelerin arasında, kasvetli
örtüleri içinde, uzun boylu figürü acınası bir kederle eğilmişti.

Lider, kişisel üzüntülerinden ülkesinin üzüntülerine hızla döndü, tehlikeler yoğunlaştıkça yılmaz cesareti daha da yükseldi.

İki hafta sonra General Sheridan, Dahlgren'in denediği ve başaramadığı şeyi denedi.

Başkan ofisinden evine koştu, tabancalarını aldı,
atına bindi ve saldırıyı püskürtmek için iskelet tugaylarını
yerleştiren Generaller Gracie ve Ransom'a katılmak için yola çıktı.

Tüfeklerin çatırtısı, Yürütme Konağı'ndan açıkça duyulabiliyordu.

Anne, çocuklarını duaya çağırdı. Küçük Jeff diz çökerken
tombul yüzünü kaldırdı ve ciddi bir ciddiyetle şöyle dedi:

"Atımı eyerleseniz iyi olur, ben de dışarı çıkıp babama yardım edeyim - sonra dua edebiliriz!"

Sheridan'ın süvarilerini Richmond'dan geri püskürtürken General Stuart, Yellow Tavern'da ölümcül şekilde yaralandı - cesurların en cesuru - otuz bir yaşında ölümsüz bir ün kazanmış tam bir Tümgeneral. Birlik Generali Philip St. George Cooke'un kızı olan güzel karısı, son nefesini vermeden önce yatağının yanına ulaşamadı.

Başkan saygıyla ölüm odasına girdi ve on beş dakika boyunca zeki genç komutanının elini tutarak ayakta durdu.

Ona karısını görecek kadar yaşayamayacağını söylediler.

"Onu görmeyi isterdim," dedi nazikçe, "ama Tanrı'nın isteği yerine gelsin."

Doktor hızla azalan nabzını hissetti.

"Doktor, sanırım artık hızla gidiyorum," dedi Stuart. "Yakında bitecek. Ülkeme ve Tanrı'ya olan görevimi yerine getirdiğimi umuyorum--"

"Sonunuz yaklaşıyor, General Stuart," diye yanıtladı doktor yumuşak bir sesle.

"Tamam," oldu net cevap. "Küçük işlerimi burada bitireceğim.
Bayan Robert E. Lee'ye altın mahmuzlarımı, şanlı Şefime duyduğum sevginin ebedi hatırası olarak veriyorum. Personelime, atlarıma--"

Durakladı ve başı öne eğik duran daha ağır subaya döndü.

"Sen daha büyük olanı al--seni daha iyi taşıyacaktır. Oğluma kılıcımı bırakıyorum--"

Bir an sessiz kaldı ve sonra çabalayarak şöyle dedi:

"Şimdi en sevdiğim şarkıyı söylemeni istiyorum:

"'Çağların kayası benim için yarıldı
Kendimi senin içinde saklayayım'"--

Hızla tükenen nefesiyle şarkıya katıldı, döndü ve mırıldandı:

"Şimdi hızla gidiyorum--Tanrı'nın isteği yerine gelsin--"

Ülkemizin yetiştirdiği en büyük süvari lideri böyle geçti--neşeli hayatı, diğer insanlara karşı uzun bir iyi niyet şöleni olan bir adam.

* * * * *

Bütün kayıplara, dört yıllık korkunç katliama,
Mississippi, Louisiana Eyaletleri ve
Tennessee'nin kaybına rağmen, Konfederasyon zaferin kıyısındaydı.

Lee, Grant'in büyük ordusunu her fırsatta şaşırtmıştı ve şimdi onu Petersburg'un önünde güvenli bir şekilde tutuyordu. Kuzey, kanlı mücadeleden ölümcül şekilde yorulmuştu. Barış talep eden parti, herhangi bir
siyasi bölünmeden daha büyüktü; Abraham Lincoln'ün partisindeki binlerce en iyi adamı içeriyordu.

General McClellan'ın, savaşı bir başarısızlık olarak ilan eden ve sona ermesini talep eden bir platformda Başkanlığa aday gösterilmesi, önceden belirlenmiş bir sonuçtu. Jefferson Davis, bunu arkadaşlarının Kuzey'in her kesiminden gönderdiği içeriden bilgiden biliyordu.

Konfederasyon'un, Kasım ayının ilk pazartesi gününe kadar hatlarını sağlam tutması gerekiyordu ve Kuzeyli seçmenler savaşı sona erdirecekti.

Güney için ölümcül tehlikenin tek noktası, Davis'in, daha iyi yargısına aykırı olarak, Konfederasyon'un sahaya sürdüğü en büyük ordulardan birinin komutasına atamaya ikna edildiği Joseph E. Johnston'ın zihinsel yapısıydı.

Johnston, Georgia'daki Dalton'a gönderilmiş ve Sherman'ı alt Güney'den
kovmak ve saldırmak için altmış sekiz bin seçilmiş Konfederasyon askerinin komutasına verilmişti.

Altmış dört bin askerle Lee, Grant'in yüz kırk bin askerini yenmişti. Richmond güvendeydi ve Kuzey, Grant'in görevden alınmasını talep eden
kalbi kırık anne ve babalardan oluşan bir orduyla Washington'ı kuşatıyordu.

Davis, Johnston'ın Sherman'ın ilerlemesini durdurmak ve saldırıya geçmek için hiçbir çabadan kaçınmadı.
Güney ve Batı'nın tüm askeri gücü ona doğru bastırılmıştı.
Konfederasyon'daki en iyi komiserlik ve mühimmat
departmanlarıydı. Birlikleri, Missionary Ridge'deki felaketi ilerletmek ve kurtarmak için can atıyordu. Bu, Konfederasyon'un parlak sicilini
bozmuş ilk ve tek panik ve korkaklık vakasıydı.

Johnston'ın ordusunun konumu komuta gücündeydi. Uzun dağ sıraları, az sayıda ve zorlu geçitler, Sherman'ın yan tarafını çevirmesini veya doğrudan saldırıyla onu yerinden etmesini neredeyse imkansız hale getirdi. Sherman, erzakları için Nashville'den gelen tek bir demiryolu hattına güveniyordu. Davis, Johnston'ın Sherman'ı ilk büyük savaşta ezebileceğine ve pozisyonunu savunulamaz hale getirebileceğine güvenle inanıyordu.

Ve sonra savaş tarihinde kaydedilen en dikkat çekici geri çekilme serisi başladı.

Bir darbe indirmeden ve bir saldırı beklemeden, Johnston aniden Dalton'daki siperlerinden çekildi ve Georgia'nın içlerine doğru on sekiz mil koştu. İki nehrin birleştiği noktadan oluşan ve tüfek çukurları ve toprak yapılarıyla güçlendirilmiş bir yarımadada güçlü bir konumda bulunan Resaca'da durdu.

Bundan vazgeçti ve Georgia'ya doğru on üç mil daha koştu ve
Adairsville'e ulaştı. Adairsville'in görünümünü beğenmediği için kamp kurdu ve on yedi mil
Cassville'e koştu.

Daha sonra Kingston'da Sherman ile savaşacağını ilan etti. Sherman, Johnston'ın tahmin ettiği gibi ordusunu bölemeyince fikrini değiştirdi
ve Etowah'ın ötesine kaçtı. Daha sonra Alatoona'ya çekildi. Burada Sherman
ordusunu yaydı, Marietta'yı tehdit etti ve Johnston tekrar kaçtı.

5 Temmuz'da Kenesaw Dağı'ndan kaçtı ve Chattahoochee Nehri'nin arkasına sığındı. Dalton'dan Resaca'ya, Resaca'dan Adairsville'e, Adairsville'den Alatoona'ya (değirmenleri, dökümhaneleri ve askeri depolarıyla Kingston ve Rome'un kaybını da içeren), Alatoona'dan Kenesaw'a, Kenesaw'dan Chattahoochee'ye ve ardından Atlanta'nın önündeki siperlere yuvarlandı.

Geri çekilme, iki buçuk ay boyunca Atlanta kapılarına kadar yüz elli milden fazla bir mesafe boyunca tek bir büyük savaş olmadan geri çekilmeyi takip etti!

Davis, bu trajedinin korkunç sahnelerinin giderek artan bir acı, hayal kırıklığı ve endişeyle ortaya çıkmasını izledi.

Johnston'ın görevden alınması talebi, kapı şehri artık Sherman tarafından kuşatılmış olan Georgia Eyaleti'nde eziciydi.
Tüm Güney halkı, topraklarında yüz elli mil geri çekilmeyi mide bulandırıcı kalplerle izledi.

Johnston yine sızlanmaya ve Richmond yetkililerine şikayet etmeye başladı. En önemli mesajı Joseph E. Brown'a karşı sadakatsizlik suçlamasıydı. Açık ve net bir İngilizceyle telgraf çekti:

"Georgia Valisi bana erzak ve yollarının kullanımını reddediyor."

Brown cevap verdi:

"Yollar ona açık ve mükemmel durumda. Ona bol miktarda erzak sağladım."

Konfederasyon Başkanı şimdi tüm yönetiminin en tehlikeli ve trajik
kararıyla karşı karşıyaydı. Johnston'ın Georgia'nın kalbindeki Sherman'ın muzaffer ordusu önünde komutanlığından alınması ancak en katı zorunluluk gerekçesiyle haklı gösterilebilirdi.
Komutan General sadece Richmond'daki güçlü cuntası tarafından desteklenmiyordu, şu anda bir diktatörlük kurmak ve Başkanı görevinden almak için komplo kurmakla meşguldüler, ayrıca ordusu tarafından da son derece seviliyordu. Askerlerine karşı ilgisi babacandı. Ülkesini kaybetme pahasına bile olsa, onların hayatlarını kurtarmak için gösterdiği acı dolu çabalar, ordudaki kanaat önderleri tarafından takdir edildi. Johnston, kendisini çevreleyen adamların iyi niyetini çekme ve elinde tutma gücüne sahipti. Ayrıca, adamlarını sevdikleri ve sevmedikleriyle enfekte etme gücüne de sahipti. Davis'e olan nefreti, üç yıldır somurtkan zihninin tek çılgınlığıydı.

Böyle bir krizde onu komutanlıktan almak, ordusunda ciddi sonuçlara yol açabilecek bir isyana meydan okumaktı. Yine de geri çekilmeye devam ederse ve Dalton'dan yüz elli mil uzaktaki her pozisyondan geri çekildiği gibi Atlanta'dan da savaşmadan geri çekilirse, sonuçlar daha da korkunç olurdu.

Atlanta'nın bu anda kaybedilmesi, Kuzey'in barış partisinin yenilgisi ve Lincoln'ün yeniden seçilmesi anlamına geliyordu. Lincoln seçilirse, Güney'in eşitsiz mücadeleyi dört yıl daha sürdürmesi düşünülemezdi.

Johnston sadece siperlerini tutup Atlanta'yı birkaç gün kurtarsa
Güney kazanırdı. Lee, Grant'i süresiz olarak tutabilirdi.

Davis'i dehşete düşüren düşünce, geri çekilen Generalinin McClellan ile karşılaştığında Richmond'ı terk etmekle tehdit ettiği ve Vicksburg'u tek bir darbe bile indirmeden terk ettiği için Atlanta'yı tahliye edeceğine dair pratik bir kesinliğe ulaşan şüpheydi.

Görevden alınması talebine boyun eğmeden önce bunu kesin olarak bilmeliydi. Hiçbir hata yapılamayacağını düşünerek, Genelkurmay Başkanı General Braxton Bragg'i Johnston ile görüşmek ve kişisel bir rapor hazırlamak üzere Atlanta'ya gönderdi.

Bragg, Johnston'un Atlanta'yı savaşmadan terk etmeyi planladığını bildirdi ve Başkan onu derhal komutadan aldı ve yerine Hood'u atadı.

Hood, hoşnutsuz ordunun komutasını devraldığında, Atlanta'yı kurtarmak için çok geçti. Johnston tüm gücüyle Dalton'da savaşsaydı, Sherman Rosecrans'ın Chickamauga'da ezilmesiyle ezilebilirdi. Hood'un ordusu siperlerine geri sürüldü. Sherman ordularını gecenin karanlığında geniş bir yan hareketle savurdu ve Atlanta düştü. Bu haberin güçlü etkisi altında Lincoln yeniden seçildi, Kuzey'in barış
partisi yenildi ve Konfederasyon'un sonu mühürlendi.

XLI. BÖLÜM

RICHMOND'UN DÜŞÜŞÜ

McClellan kapılarına dayandığında Richmond'dan önce Lee'nin ordunun komutanlığına atanması nedeniyle Davis'ten en çok şikayet eden komplocular, şimdi Konfederasyon Kongresi'nden, terfisi için Başkanı kınadıkları adama sundukları askeri diktatörlük
yaratmak için bir yasa tasarısı geçirmeyi başardılar.

Lee, Konfederasyon Şefi'nin kafasına vurma girişimini hak ettiği aşağılamayla karşıladı. Davis, planlarını en eksiksiz şekilde kabul ederek düşmanlarına güldü.

Senatör Barton'ın komitesine verdiği cevap açıktı.

"General Lee'nin vatanseverliğine ve askeri dehasına mutlak güvenim var. Onu en yüksek komutaya yerleştirmek için Kongre ile memnuniyetle işbirliği yapacağım."

Lee, Başkan'ın tavsiyesi ve yönlendirmesi dışında sorumluluğu kabul etmeyi reddetti ve komplo bir fiyaskoyla sonuçlandı.

Sherman'ın ordusu Güney'in kalbini deldiği andan itibaren, Konfederasyon Başkanı, Güney'in bağımsızlık davasının kaybedildiğini net bir şekilde gördü. Lee'nin ordusu yavaş yavaş açlıktan ölmeliydi. Şimdiki en büyük amacı, milyarlarca dolarlık mülkün kaybı ve bir milyon kölenin olası serbest bırakılması anlamına gelecek koşulsuz teslimiyetten daha iyi koşullar için son hendeğe kadar savaşmaktı.

Lincoln'ün kan dökülmesini durdurmak için yoğun bir şekilde istekli olduğunu birden fazla gerçek kaynaktan biliyordu. Kuzey Başkanı'nın köleler için tazminat düşünmeye istekli olduğu söylentileri dolaşıyordu. Yüz bin kararlı Güney askerinden oluşan bir ordu, yenilmez bir general tarafından yönetilerek sonsuza kadar savaşabilirdi. Güney'in yaşamı için kölelerin oy kullanma hakkının verilmesini ve seçmenlerin kendi seviyelerine indirilmesini yasaklayacak bir teslimiyetin sağlanmasının son derece önemli olduğunu Davis net bir şekilde görmüştü. Kuzey'den şimdi barış teklifleri geliyordu. Francis P. Blair, Richmond'ı ziyaret etmek için izin istedi. Blair, Kuzey ve Güney ordularını birleştirerek, Avrupa'nın Batı Yarımküre'de tahta çıkardığı yeni İmparator'a karşı Monroe Doktrini'ni sürdürmek için Meksika'ya doğru ilerlemeyi önerdi. Konfederasyon Başkanı tekliflerini nezaketle karşıladı.

"Boşuna uğraştım, Bay Blair," dedi ciddi bir şekilde, "Washington ile müzakereleri
açmak için. İlk adım nasıl atılabilir?"

"Bay Lincoln'ün komisyon üyelerini kabul edeceğinden eminim - ama bu konuda bana hiçbir güvence
vermeyecektir. Bu kan selini durdurmalıyız. Güney Eyaletlerinin gurur ve onurunun bu uyumda
hiçbir şok yaşamayacağına dair umudumu besliyorum."

Bu toplantının sonucu, Davis'in Amerika Birleşik Devletleri temsilcileriyle görüşmek üzere üç Komiser atamasıydı.
Alexander H. Stephens, R. M. T. Hunter ve Yargıç John A. Campbell bu önemli konferansa
gönderildiler. Bilinmeyen bir nedenle
Fortress Monroe'da durduruldular ve Washington'a gitmelerine izin verilmedi. Ulusal Hükümetin tutumunda aniden bir değişiklik meydana gelmişti. Bunun Richmond'daki Davis'i görevden almaya çalışan adamların konuşmalarından mı yoksa Fort Fisher'ın düşmesinden ve Konfederasyonu dış dünyayla bağlayan son ana arter olan Wilmington limanının kapatılmasından mı kaynaklandığı bilinmiyordu.

Konfederasyon Komiserleri, Abraham Lincoln'ün kendisi ve Dışişleri Bakanı William H. Seward tarafından Hampton Roads'da karşılandı. Ulusal Hükümet, fiilen koşulsuz teslimiyet talep etti. Davis, bu şaşırtıcı duyurunun Richmond ve Güney'de aldığı öfkeli şaşkınlığı, halkı Kuzey Kongresi'nin Radikal kanadının tehdit ettiği selden ülkeyi kurtarmak için son bir umutsuz çabaya teşvik etmek için kullandı: Beyazların mülklerine el konulması ve zenci ırkının oy kullanma hakkının tanınması. Onun yargısına göre, bu ancak Ulusal Hükümeti, Güney'in silahlarını bırakmadan önce onlara bir miktar koruma sözü vermeye zorlayarak yapılabilirdi. Kitlesel toplantılar düzenlendi ve insanlar davalarını son damla kanlarıyla savunmaya çağrıldı. Başkan o gece Richmond'daki Franklin Caddesi'ndeki Metropolitan Salonu'nda bir kalabalığa bir konuşma yaptı ve onları vatanseverlik tutkusuyla çılgına çevirdi. En büyük düşmanı olan _Examiner_'ın editörü bile onun belagatinden büyülenmişti.

Konuşmacı kürsüsünde ilk belirdiğinde ve uzun, zayıf vücudunu kaldırıp, kalabalığın üzerinden parlayan gözlerle baktığında, meclisi muazzam bir tezahürat sardı. O anda, Güney'in enkarnasyon
Ruhuydu. Bu ciddi yargılama saatinde gri giyen adamların Şefi, şimşek gibi bir yüz ifadesiyle önlerinde duruyordu. Tezahürat
tezahürat titreşen bir tutkuyla yükselip alçaldı.

Garip bir kehanet tatlılığı gülümsemesi solgun, bitkin yüzünü aydınlattı.
Aldığı alkış, yorgun ruhuna,
tutkular ve önyargılar, savaşın ızdırabı ve çılgınlığı geçtiğinde,
insanların hizmetlerinde yapmaya çalıştığı her şeyi anlayacaklarına dair kesin bir vaatti. O ilahi aydınlanma anında, vatandaşlarının
kalbindeki yerini gördü ve memnun oldu.

Kelimelerin bile kısıtlı akışıyla, en yüksek dehaya sahip bir hatibin
işareti olan kendine ve dinleyicilerine hakimiyetle konuştu.
Jestleri azdı. Alçak, canlı, müzikal sesi en uzaktaki dinleyicisinin kalbini buldu. Onları tarif edilemez bir tutkuyla etkiledi.

Koşulsuz teslimiyet talep eden düşmanın yüzlerine, yenilmemiş ve yenilmez bir ruhun meydan okumasını fırlattı. Dinleyicilerini en yüksek duygu seviyesine
yükselten tarihi bir örnekle kapattı. Kossuth, Macaristan'ı sahada otuz bin kişilik bir orduyla terk etmişti. Özgürlük dostları bu ihaneti asla affetmemişti ve affedemezdi.

"Ne diyeceğiz," diye haykırdı, "eğer sahada Napolyon'un Fransa'nın şanını elde ettiği ordudan daha kalabalık bir orduyla teslim olursak, her bir bireyin kendisine karşı çıkan bireyden savaşçı nitelikleri bakımından daha üstün olduğu bir orduyla teslim olursak, altına gömüleceğimiz utanç hakkında!"

Kargaşa ve alkışlar dindiğinde, kalbinin gizli yerlerinde Güney'in ruhunun dört yıllık kan, ateş ve ölümün korkunç deneyimleriyle kırıldığını fark etti mi? Demir iradesi hiçbir belirti göstermedi. Ona göre Güney askerinin erkekliği yenilmezdi, cesareti sonsuza dek yılmazdı.

Sherman'ın kılıcı Atlanta'dan Güney'in kalbini deldikten altı ay sonra, Lee'nin Petersburg'dan önceki siperlerdeki ordusu dayanıklılıklarının sonuna
ulaşmıştı. Lee, Davis'e ince hattının Grant'in ordularını sadece birkaç gün durdurabileceğini ve Richmond'ın düşmesi gerektiğini telgrafladı. Adamları kavrulmuş mısırla besleniyordu.

Başkan Beyaz Saray'a koştu ve kolunu karısının omzuna doladı.

"Şehri terk etmelisin canım."

"Lütfen seninle kalmama izin ver," diye yalvardı karısı.

"İmkansız," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Karargahım eyerde olmalı. Buradaki varlığınız beni sadece üzebilir ve üzebilir. Bebeklerimize bakabilirsiniz. Bana yardım etmek ve beni rahatlatmak istediğinizi biliyorum. Bunu tek bir şekilde yapabilirsiniz - gidip çocukları güvenli bir yere götürün -"

Durakladı, duyguya kapılmıştı.

"Eğer yaşarsam," diye devam etti yavaşça, "mücadele bittiğinde bana gelebilirsin, ancak özgürlüklerimizin yok edilmesinden sağ çıkmayı beklemiyorum. "

Cebinden küçük altın hazinesini çıkardı, kendisi için beş dolarlık bir madeni para çıkardı ve elindeki Konfederasyon parasıyla birlikte hepsini karısına verdi.

"Sadece giysilerini almalısın," dedi bir anlık sessizlikten sonra.
"Kilerindeki un ve erzak bırakılmalı. İnsanlar ihtiyaç içinde."

Ailesinin Kuzey Karolina'ya yerleşmesini ayarlamıştı. Karısı gitmeden önceki gün, ona bir tabanca verdi ve titreyen ellerine tabancayı doldurmayı, nişan almayı ve ateş etmeyi öğretti.

"Tehlike," diye uyardı, "şu anda yağmalayan ve
yakıp yıkan, her iki ordudan da kaçak kaçak çetelerinin eline düşmeniz olacak. En azından, eğer gerekirse, saldırganlarınızı sizi öldürmeye
zorlayabilirsiniz. Kendi topraklarında rahatsız edilmeden kalamıyorsan
Florida kıyısına git ve yabancı bir ülkeye giden bir gemiye bin."

Kalpleri umutsuzluktan dilsizleşmiş bir şekilde, karısı ve çocukları
tren'e bindiler - ya da bir zamanlar tren olan şeye - vagonların tavanı
sızdırıyordu ve motor hırıltılı bir şekilde ses çıkararak büyük bir sıkıntıyla hareket ediyordu.

Güney liderinin sert yüzü, deneme saatindeydi.
Sevdiklerinin yüzlerine bir daha asla bakamayacağını hissediyordu.
Küçük kızı, kalabilmesi için acı dolu bir duayla
sarılarak boynuna yapıştı.
Çocuk yalvardı ve yalvardı, gözyaşları tombul yüzünden aşağı
yağmur gibi yağdı.

Richmond'ın hemen dışında motor bozuldu ve kalbi kırık aile
bütün gece kasvetli gündüz vagonunda oturdu. Yataklı vagonlar icat edilmemişti.
Danville'e varmaları on iki saat sürüyordu - Charlotte'a gitmek için bir hafta.

Terör saltanatı çoktan başlamıştı.

Başkanın karısı kaçındı İstilacı ordu Devleti ele geçirdiğinde tehlikeye girmemek için insanları görmek.

Kiralanan evde her şeyi paketlenmiş halde buldular, ancak ajan olan büyük yürekli Yahudi Weill, bir hafta boyunca yemeklerini evinden gönderdi ve her türlü ödeme önerisini reddetti. Kendi kesesini veya verebileceği başka bir hizmeti teklif etti.

Burton Harrison onları Charlotte'a güvenli bir şekilde yerleştiklerini gördüğünde, hemen Richmond'daki Başkan'la görevine geri döndü.

2 Nisan 1865'in güzel Pazar sabahı, bir haberci aceleyle St. Paul Kilisesi'ne girdi, Başkan'ın sırasına yürüdü ve ona bir kağıt parçası uzattı. Ayağa kalktı ve sessizce ayrıldı.

Lee'nin kırık hatları şehrine hiçbir söylenti ulaşmamıştı. Aslında, açlıktan ölmek üzere olan ordusunun bir gün önce elde ettiği büyük bir zaferle ilgili yanlış bir söylenti yayınlanmıştı.

Richmond'ın tahliyesiyle ilgili rapor inanmayan kulaklara ulaştı. Sokaklar alışılmadık derecede sessizdi. James'in ötesinde, baharın taze yeşili tarlaları ışıldayan bir güzellikle kaplıyordu. Topçu ateşinin gürültüsü sessizliği bozmuyordu. Herhangi bir tür araç neredeyse görünmüyordu. Kilise
zilleri hâlâ Tanrı'nın evine çağrılarını yapıyordu.

Düzgün bir askeri figür İcra ofisine girdi. Bir vagon
Ana Cadde'den hızla aşağı indi ve Gümrük Binası kapısının önünde geri geri gitti.
Başkanlık ofisinden aceleyle sandıklar getirildi ve içine yüklendi.

Sokaklardan alçak bir uğultu ve gürültü yükselmeye başladı. Felaket ve tahliye haberleri şimşek gibi yayıldı ve düzensizlik arttı.
Sokaklarda depoya doğru giden kaçaklar vardı - darmadağınık saçlı ve gözyaşlarıyla lekelenmiş yüzlü solgun kadınlar, anlayamadıkları bir şeyden dolayı belirsiz bir korkuyla ağlayan çıplak ayaklı
çocukları yönlendiriyorlardı. Vagonlar Konfederasyon Hükümeti'nin her bölümünün kapısına dayanmıştı. Yüklenebildikleri kadar hızlı bir şekilde Danville deposuna götürülüyorlardı.

Her yer kargaşa ve kargaşa içindeydi. Önemli görevliler görünmüyordu
ve bulunduklarında da hiçbir soruya cevap vermiyorlardı. Burada ve orada
kötü yüzlü aylaklardan oluşan gruplar, daha iyi sınıfın evlerine doğru
tehlikeli bakışlarla toplanmaya başladı.

Sessiz Capitol binasının koridorları bomboştu--tek bir ayak sesi boş bir sesle yankılanıyordu.

Belediye Meclisi, şehrin teslim olmasını düşünmek için karanlık, küçük bir odada toplandı. Belediye Başkanı Mayo, Savaş Bakanlığı'ndan alabildiği
son bilgileri içeri girip
çıktı. Heyecanı biraz
tutarsızdı, ama cesaretle doluydu ve meydan okurcasına tütün çiğniyordu. Son umudun da tükendiğini ve
iki milis alayıyla düzeni sağlayacağını duyurdu.

Mağazalardaki, meyhanelerdeki ve depolardaki her damla içkiyi imha etme ve bir devriye kurma emri verdi.

Milisler, subaylarının elinden kaydı ve birkaç
saat içinde şehir hükümetsiz kaldı. Kargaşa, yağma, haykırışlar,
eğlence ve karışıklık gecenin düzeniydi. Siyahi erkek kitleleri
sallanıp loş ışıklı sokaklarda dalgalanıyor, istedikleri gibi
mağazalara ve depolara
dalıyordu. Bazıları Belediye Başkanı'nın içkiyi imha etme emrini yerine getiriyordu. Diğerleri ise içkiyi imha etmenin
en iyi yolunun içmek olduğuna karar verdiler. Oluklar içkiyle doluydu ve dumanlar
havayı doldurdu.

Lee'nin Ewell komutasındaki ordusunun arka muhafızlarına James'teki gemileri havaya uçurma ve nehrin üzerindeki köprüleri yıkma görevi verildi. Patlayan mayınların ve torpidoların gürültüsü artık dünyayı sarsıyordu.
Gemiler atomlarına ayrıldı ve iskeleler ateşlendi.

Belediye Başkanı büyük depoların ateşlenmesine boşuna itiraz etti.
Emir emirdi ve askerler itaat etti. Depolar ateşlendi,
kıvılcımlar çevredeki binalara sıçradı ve şehir alevler içindeydi.

Gün ağarırken siyah bir duman bulutu gökyüzünü kararttı. Güneş ışınları
yuvarlanan duman kıyılarını korkunç bir parıltıyla aydınlattı. Yangının
kükremesi artık diğer tüm sesleri bastırdı.

Main Street'in üst kısmı yağmacılarla doluydu - bazıları çantalarla, bazıları da çalıntı fıçılarını acı içinde tepelere doğru
yürüten
adamlar.

Küçük bir Federal süvari birliği vahşi sahneye sakin bir şekilde girdi.
Grant'in ordusunun kuzey tarafındaki iki tümeninin komutanı olan General Weitzel, koşulları araştırmak için kırk Massachusetts askeri göndermişti.

On Birinci Cadde'nin köşesinde Meydan'a doğru dörtnala koşmaya başladılar ve kılavuzlarını Konfederasyon Başkenti'ne diktiler.

Bu öncü birlik uzaktan görülebilmeden çok önce, Birlik'in eski
bayrağı Church Hill'deki evin tepesinden fırlatılmıştı. Şehrin düşüşünü öngören Bayan Van Lew, Federal Komutan'a bir bayrak göndermesini istemişti. O da izcileri aracılığıyla göndermişti. Weitzel'in iki büyük tümeni Ana Cadde'ye girdiğinde, üstlerindeki tepedeki Van Lew malikanesinden on sekiz fit uzunluğunda ve dokuz fit genişliğindeki bu bayrak sallanıyordu. Exchange Hotel'den Church Hill yamaçlarına, tepeden aşağı, vadiden ve yokuştan yukarı uzanan bu muhteşem muzaffer ordu dizisi, süngüleri güneş ışığında parıldarken, her sancak, savaş bayrağı ve kılavuz gökyüzünde dalgalanıyordu, her bando çalıyordu, kılıçlar parlıyordu ve sıranın bir ucundan diğerine haykırışlar yükseliyordu. Alevlerin kükremesine, davulun nabzına, flütün çığlığına, savaş müziğinin gürültüsüne ve yürüyen orduların haykırışlarına, şimdi yanan cephaneliklerdeki patlayan mermilerin derin gürültüsü eklenmişti. 

Bir zenci süvari alayı Exchange Hotel'in önünden geçti ve köşeyi dönerken vahşi bir haykırışla kılıçlarını çektiler. 

Otelin kapısında duran beyaz saçlı yaşlı bir Virginialı, bir an bu zenci askerlere baktı, ellerini havaya kaldırdı ve ciddiyetle bağırdı:

"Üfle, Gabriel! Trompetini üfle - Tanrı aşkına üfle!"

Saatlerce yangın kontrolsüzce devam etti - şehrin tüm iş bölümü için için yanan bir kül yığınına dönüşene kadar yandı. Kalabalık erkek, kadın ve çocuklar, temiz hava almak için Capitol Meydanı'nı doldurdu ve duman ve uçuşan küllerle mücadele etti. Mobilya yığınları, çimenliklerine yığılmıştı. Dehşete kapılmış, ağlayan kadınlar, onu evlerinden sürüklemişlerdi. Kırık masalardan ve çarşaf ve yatak örtüleriyle kaplı sandalyelerden yapılmış derme çatma çadırlarda yüzlerce evsiz kadın ve çocuk bir araya toplanmıştı. Gece çökerken, günün karmaşası ve heyecanından acıklı bir tepki geldi. Büyük bir ıssızlığın sessizliği, dumanlı harabelerin üzerinde duruyordu.

Zengin ve güçlü Kuzey'de milyonlarca kişi sevinçten çılgına dönmüştü. New York'ta
yirmi bin kişi Union Meydanı'nda toplandı ve Doxology'yi söyledi.

Jennie Barton, tüm bunlar olurken Richmond'daydı ve yine de bu trajedi onun
yüreğinde veya zihninde hiçbir etki
yaratmadı. Daha büyük bir olay onu ele geçirdi.

Dick Welford, Socola'nın Richmond'dan ayrılmasının ertesi günü Lee'nin ordusuna
acele etmişti. Bir kez daha savaşmak istiyordu.

Grant'le Vahşi Doğa'da ilk çarpışmadan Petersburg'a yaptığı boşuna saldırılara kadar tüm ölüm ve kan kasırgasında tek bir çizik bile almadan savaşmıştı. Hayatı büyülüydü. Ve sonra Lee'nin açlıktan ölmek üzere olan ordusunun hatlarını kıran son mücadelenin ilk gününde, adamlarını
şanlı bir hücuma
yönlendirerek düştü. Şehrin tahliyesinden bir gün önce Richmond'daki hastaneye ulaştı.

Jennie, onun gelişinden beri her saat yatağının başında onu izliyordu. Ama aralarında çok az
kelime geçti. Saatlerce sessizce elini tutmasına izin verdi, sürekli ona baktı, baktı ve gülümsedi.

Socola'nın adını söylememişti ve o da söylememişti.

"Komik, Jennie," dedi sonunda, "Artık ondan nefret etmiyorum--"

Kızın başı öne düştü ve gözyaşları yanaklarından aşağı doğru aktı.

"Lütfen, Dick--yapma--"

"Evet," diye ısrar etti, "Bunun hakkında konuşmak istiyorum ve beni duymalısın--değil mi?"

"Elbette, eğer istiyorsan," diye cevapladı şefkatle.

"Görüyorsun ya, artık bu Yankee askerlerinden nefret etmiyorum--neyse. Vahşi Doğa'dan Petersburg'a kadar çok sayıda kişinin öldüğünü gördüm--cesur, yiğit adamlar.
Savaş ateşi içimdeki nefreti yakıp yok etti. Şimdi sadece senin mutlu olmanı istiyorum, canım Jennie, hepsi bu--elveda--"

Eli onun elinden kaydı ve bir anda ruhu geçti.

BÖLÜM XLII

YAKALANMA

Tahliye gününün gece yarısı Başkan ve Kabinesi
Richmond'dan Danville'e doğru yola çıktı. Hala Lee'nin Grant'in hatlarını yarıp ordusuna Kuzey Carolina'daki Johnston'ın ordusuyla katılabileceğine inanıyordu. Lee, Johnston'ı Sherman'a karşı mücadelede hayatta kalan küçük ordunun komutanlığına geri getirmişti. Johnston'ın askerler arasındaki kişisel popülaritesinin bir ölçüde onların ruhlarını
yeniden canlandırabileceğini umuyordu.

Başkan geçici Başkentini Danville'de kurdu. G. W.
Sutherlin güzel evini emrine verdi.
Lee ile iletişim kesilmişti ve en çılgın söylentiler ortalıkta dolaşıyordu. Davis halkını cesaretlerini korumaya çağıran son bildirisini yazdı.

Bu dikkat çekici belgede şöyle diyordu:

"Size duyuruyorum, vatandaşlarım, amacım sizin davanızı tüm kalbim ve ruhumla desteklemektir. Konfederasyon'un herhangi bir eyaletinin bir ayak toprağını düşmana terk etmeyi asla kabul etmeyeceğim.

"Eğer sayıca fazla olmamız nedeniyle Virginia veya başka bir sınır eyaletinin sınırlarından geçici olarak çekilmek zorunda kalırsak, şaşkın ve bitkin düşman, özgür olmaya kararlı bir halkı köleleştirme gibi bitmek bilmeyen ve imkansız görevinden umutsuzluk içinde vazgeçene kadar geri döneceğiz.

"O halde, umutsuzluğa kapılmayalım, vatandaşlarım, Tanrı'ya güvenerek, düşmana taze bir meydan okumayla ve yenilmemiş ve yenilmez kalplerle karşılık verelim."

Böylece Washington, Büyük Britanya'ya karşı bağımsızlık mücadelemizin en karanlık anında Valley Forge'daki aç, donan küçük ordusuna konuştu.
Fransa'nın yardımıyla Washington sonunda başardı.

Davis başarısızlığa mahkûmdu. Hiçbir dost yabancı güç yardımına gelmedi.
Bu nedenle cesareti yine de yüceydi.

Lee'nin iskelet ordusu Appomattox'ta Grant'e teslim oldu ve Davis
Johnston ve Beauregard'ın yirmi sekiz bin adamla kamp kurduğu Greensboro'ya aceleyle gitti. İki yüz okul kızı Danville'deki eve yürüdü ve ayrılırken onu alkışladı.

Bayan Sutherlin, kalışının son saatinde ondan bir an
isti. Onu odasına büyük bir nezaketle aldı.

"Sevgili Hanımefendi," diye gülümseyerek başladı, "beni ve Güney'i onurlandırmak için evinizi ve kocanızın güvenliğini riske attınız. Kendim ve halk adına teşekkür ederim. Bunu ne kadar takdir ettiğimi göstermek için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Misafirperverliğimizi kabul ederek bizi büyük ölçüde onurlandırdınız," diye hızlı ve neşeli bir cevap verdi. "Bunun anısıyla her zaman zengin olacağız. Sizden tek bir
isteğim var--"

"Adını söyle--"

Sepetten bir torba çıkarıp ona uzattı.

"Biriktirdiğimiz bu küçük hediyeyi kabul edin. Yolculuğunuzda size yardımcı olacak. Sadece bin dolar değerinde altın--keşke daha fazla olsaydı."

Başkanın gözleri karardı ve başını iki yana salladı.

"Hayır--hayır--sevgili, sevgili Bayan Sutherlin. İhtiyaçlarınız benimkilerden daha büyük olacak. Ayrıca, dava için her şeyi istedim--kendim için hiçbir şey--hiçbir şey!"

Danville'den iki yüz güzel kızın gülümsemeleri ve tezahüratları ve vatansever bir kadının sahip olduğu her doların teklifiyle ısınmış bir şekilde ayrıldı.

Greensboro'da kendisini neşelendirmek için anısına ihtiyacı vardı. Burada, Holden'ın Raleigh _Standard_'ının kendisine ve yönetimine karşı başlattığı kötü niyetli kampanyanın sonuçlarını ilk kez hissetti. Holden'ın çarşafının uyandırdığı panik o kadar büyük ve o kadar acıydı ki, Başkan ve Kabinesinin herhangi bir otelde veya evde konaklama yeri bulması imkansızdı. Bir yük vagonunda kamp kurmak zorunda kaldı.

Şefe yapılan bu hakareti öfkeyle karşılamak cesur bir Güneyli kadına kalmıştı. Bayan C. A. L'Hommedieu, Başkan'ın şehirde olduğunu, bir yük vagonunda barındırıldığını ve vatandaşlar tarafından dışlandığını öğrendiğinde, ona bir not gönderdi ve evini evi yapması ve içindeki her şeye ve sahip olduğu her şeye hükmederek onu onurlandırması için yalvardı.

Lider şu anda Charlotte'a gitmeye hazırlanıyordu ve onun cömert ve cesur teklifini
reddetmek zorundaydı. Fakat çok etkilenmişti.
Çalışmasını bırakıp ona güzel bir teşekkür mektubu yazdı.

Johnston ve Beauregard ile görüşmesi gergin ve resmiydi.
Johnston'ın ordusu, kararlı ve cesur bir komutanın elindeki mevcut konumunda, on bin kişilik hafif bir süvari birliği oluşturabilir ve Mississippi Nehri'ne kadar olan tüm muhalefeti kesebilirdi.
Generalinin karakterini çok iyi bildiği için, pek fazla umudu yoktu.

Ordunun durumuyla ilgili raporu aldıktan sonra Başkan, ne yapılması gerektiğini düşünmek için Kabinesini topladı.

Johnston, odanın izin verdiği ölçüde Davis'ten olabildiğince uzakta oturuyordu.

Başkan durumu kısaca gözden geçirdi ve sakin bir şekilde
Johnston'a döndü:

"General, şimdi görüşlerinizi duymak istiyoruz."

Cevap acımasız bir kısalıkla ve gizlenmemiş bir meydan okuma ve nefret tonlarıyla verildi.

"Efendim," diye patladı büyük geri çekilen, "görüşlerime göre halkımız savaştan bıktı, kendilerini kırbaçlanmış hissediyor ve savaşmayacak."

Ardından ölüm sessizliği geldi.

Başkan Beauregard'a sessiz bir vakarla döndü:

"Peki siz ne diyorsunuz, General Beauregard?"

"General Johnston'ın söylediklerine katılıyorum," diye yanıtladı.

Bu iki komutanın kararına böyle bir saatte itiraz edilemezdi. Başkan, General Sherman'a teslim olmalarını öneren ve Kuzey Komutanının kabul ettiği avantajlı şartları ana hatlarıyla belirten bir mektup yazdırdı.

Ve sonra Konfederasyon Şefi o kadar şaşırtıcı bir mesaj aldı ki
ilk başta yetkisine inanamadı.

Sherman'dan gelen bir kurye, Johnston'a Davis'in
bir Birleşik Devletler gemisiyle ülkeyi terk edip
istediği kişiyi ve
şeyi yanına alabileceği duyurusunu iletti.

Jefferson Davis'in cevabı karakteristikti.

"Lütfen General Sherman'a teklifi için teşekkür edin ve Federal Hükümete karşı yükümlülük altına girmeme neden olacak hiçbir eylemde bulunamayacağımı söyleyin."

Sherman, son görüşmelerinde Lincoln'e Davis'i
yakalaması mı yoksa serbest bırakması mı gerektiğini sormuştu.

Ulusal Başkan'ın sert yüz hatlarını güneşli bir gülümseme kapladı:

"Bu bana," dedi, "Illinois'deki bir ölçülülük dersini hatırlattı. Islak
ve üşümüş bir şekilde geceyi yol kenarındaki bir handa geçirdi. Ev sahibi, durumunu fark ederek, bir bardak brendi isteyip istemediğini sordu.

"'Hayır--hayır--' geldi hemen. 'Ben bir ölçülülük dersi veriyorum ve içki içmem--' durakladı ve sesi bir fısıltıya dönüştü--'Ancak biraz
su istiyorum--ve eğer _kendi isteğinizle_ içine biraz
brendi
katın _benim_ haberim olmadan--neden, her şey yoluna girecek.'"

Sherman, sevgi dolu
yüreğe sahip adamın isteklerini yerine getirmeye çalışıyordu.

Charlotte Davis'te Abraham Lincoln'ün suikastını duyuran bir telgraf verildi. Zayıf kaderi ölüm beyazına döndü. Telgrafı sekreterine uzatırken sessizce şöyle dedi:

"Üzgünüm. Düşmanın mahkemesinde en asil ve en iyi arkadaşımızı kaybettik."

Haberi hemen daha güneye, Güney Carolina, Abbeville'e kaçan karısına telgrafladı. Bayan Davis ölümcül mesajı
okuyunca gözyaşlarına boğuldu. Kadın sezgisi, trajedinin kendisi ve etkilenen halkı için ne kadar korkunç bir şey olduğunu gördü.

Başkan, bin kişilik bir süvari eşliğinde Charlotte'u Abbeville'e bıraktı. Yolculuğu yavaştı. Vagonlar, Hazine Bakanı'nın bakımına emanet edilen Richmond bankalarından gelen parayla birlikte Konfederasyon Hazinesi'nin kalanını taşıyordu.

Davis yol kenarındaki küçük bir kulübede durdu ve kapıda duran kadından bir yudum su istedi.

Kadın, onun isteğini yerine getirmek için döndü.

O içerken, zar zor yürüyebilen bir bebek merdivenlerden aşağı sürünerek
ve ona doğru yürüdü.

Anne gülümsedi.

"Bu Başkan Davis değil mi?" diye titreyerek sordu.

"Öyle, hanımefendi," diye cevapladı eğilerek.

Gururla çocuğu işaret etti:

"Sizin adınızı aldı!"

Başkan cebinden bir altın para çıkarıp anneye uzattı.

"Lütfen onu küçük adaşım için saklayın ve yeterince büyüdüğünde ona söyleyin."

Sadık Posta Genel Müdürü Reagan ile birlikte uzaklaşırken şöyle dedi:

"Dünyada sahip olduğum son para, Reagan. Daha önce hiç böyle bir şey görmemiş ve şans için saklamış olmasaydım buna sahip olamazdım."

"Sanırım savaş bizi bitirdi," diye cevapladı General.

"Evet," diye neşeyle cevapladı Davis. "Evim harabe. Benjamin ve
Breckinridge'inkiler Federal ellerde. Mallory'nin Pensacola'daki güzel evi düşman tarafından yakıldı. Teksas'taki eviniz
yıkıldı ve yakıldı--"

Durakladı ve cebinden birkaç Konfederasyon banknotu çıkardı.

"Şu anda bu benim mülküm."

Ertesi gün karısından onu çok neşelendiren bir mektup aldı:

"_Abbeville, Güney Karolina_, 28 Nisan 1865.

"_Sevgili eski Kocam_:

"Çok tatlı mektubunuz Bay Harrison aracılığıyla bana güvenli bir şekilde ulaştı ve büyük bir rahatlama oldu. Sabah saat 6'da Georgia'ya giden vagon trenine binmek için buradan ayrılıyorum.
İlk olarak Washington yükümü boşaltacağım yer olacak. Oradan muhtemelen Atlanta'ya
veya civarına gideceğiz ve sizden bir şeyler duyana kadar biraz bekleyeceğiz.
Beni gördüğünüzde, sizin en kısa yolunuzdan geçmediğim sürece, ne olursa olsun, hesap yapmamanızı rica ediyorum.

"Beni _daha parlak_
günlerde davet ettiğiniz kader kesinlikle bu değildi. Ama beni büyük bir kahramanın evine değil, sıradan bir çiftçinin evine davet ettiğinizi hatırlamalısınız. Tüm
zaferlerinizi paylaştım, onlardan tek yararlanan ben oldum, şimdi
bu zevkler benim için geçtiğinden beri,
ilk kez hepsi sizin için olma ayrıcalığını talep ediyorum.

"Planlarım şunlar, sizin onayınıza tabi. Sanırım
en büyük iki çocuğumu okula gönderebilecek kadar para
sağlayabileceğim. Mümkünse Florida'ya gideceğim ve oradan Bermuda'ya veya Nassau'ya, oradan İngiltere'ye geçeceğim, eğer iyi bir okul başka bir yerde teklif vermezse, onları bulabildiğim en iyi okula göndereceğim ve sonra en küçük ikisiyle birlikte Teksas'ta size katılacağım - ve bu beni ayakta tutan şey, gerekirse bir kez daha sizinle olmak - ama Tanrı kendisine itaat edenleri sever ve sizin için bir gelecek olduğunu biliyorum.

"İşte hepsi sizin arkadaşlarınız ve size karşı sınırsız bir güvenleri var. Bay Burt ve karısı beni onlarla yaşamaya teşvik ettiler - bizimle Yankees'in şansını denemeyi teklif ettiler - küçük Maggie'yi almak için yalvardılar - akrabaların yapabileceği her şeyi yaptılar. Size olan cömert bağlılıklarını asla unutmayacağım.

"Buradan geçen birçok adam gördüm - hiçbiri kavga
etmedi. Bu ülkede bir direniş gösterilemez! Denemeye
menizi rica etmeyin. Trans-Mississippi'ye gelince, ilk başta her şeyin yolunda gideceğinden şüpheliyim, ancak ruh orada ve bu tarafın aldatılmışları üst ve alt değirmen taşları arasında ezildiğinde günlük artışlar büyük olacak. Ancak 'sıkı yapı' yanılgısını denemediniz. Bir Anayasa talep edeceksek, bizi hiç kapsıyorsa, dışarıdaki baskı saatlerimizde çok esnetilmesi gerekir.

"Augusta'ya nasıl gittiğine dikkat et. Brown'ın tüm Hükümet mülküne el koyacağına dair söylentiler duyuyorum ve insanlar tabancayla direnmeye karşı ve acımasız. Onlar bir grup sefil ve umarım onların topraklarından güvende
olursun. Tanrı seni korusun, kutsasın. Senin için O'nunla güreştim. Bizi mutluluğa
geri döndüreceğine inanıyorum.

"Saygılarımla,

"Karın."

"Robert'a en içten selamlar ve sadık davranışları için teşekkürler. Johnson ve John Wood'a sevgiler. Maggie size en iyi sevgilerini gönderiyor."

Başkan ve ekibi 1 Mayıs'ta Abbeville'e ulaştılar ve
karısının Washington, Georgia'ya gittiğini gördüler.

Abbeville'de, Armistead Burt'un evinde, Davis son
Kabine toplantısını ve savaş konseyini topladı.

Orada beş tugay komutanı, General Braxton Bragg, Genelkurmay Başkanı, Breckinridge, Benjamin ve Kabinesinden Reagan vardı.
Yılmaz ruh, cesaret ve daha iyi şartlar sağlanana kadar mücadelenin devam etmesi için son çağrıyı yaptı ve Güney'i tam bir yıkımdan ve olası zenci yönetiminin utancından kurtarabilirdi.

Onlara kararlı bir şekilde karşı koydu, keskin bakışları felaketle
karışmamıştı.

"Güney, beyler," diye ilan etti, "şu an için panik içinde. Savaşı sürdürmek için kaynaklarımız var. Ellerinde silahlarla kalanlar örnek olsun ve diğerleri toparlansın. Benimle birlikte olan cesur adamlar savaşma kararlılıklarını yenilesin. Etrafınızda takviyeler toplanacak."

Cesaretini kaybetmiş komutanlarının cevapları fısıltıya dönüşen seslerle verildi. Her adam kendi kişisel görüşü için çağrıldı.

Yavaşça ve acı içinde her biri olumsuz yanıt verdi. Savaş
umutsuzdu, ancak Başkan'ı güvenli bir yere
götürene kadar adamlarını dağıtmayacaklardı.

"Hayır!" diye cevapladı Davis tutkuyla. "Güvenliğim için hiçbir öneriyi dinlemeyeceğim. Ülkemin davası için size sesleniyorum. Yanımda durun, beyler-yanımda durun!"

Çağrısı sessizlikle karşılandı. Danışmanları onunla aynı fikirde değildi. Gururlu yaşlı adam incecik vücudunu tüm yüksekliğine çekti, ellerini kaldırdı ve acınası bir şekilde haykırdı:

"Güney'in dostları onun aşağılanmasına razı!"

Toplantıdan ayrılmaya çalıştı, zayıflamış yüzü öfkeyle beyazlamıştı. Adımları sendeledi ve vücudu sallandı ve General Breckinridge onu kollarından tutup odadan
çıkarmasaydı yere
çökecekti.

Benjamin, Savannah Nehri'ni geçtiklerinde Başkan'dan ayrıldı
ve Konfederasyon Hükümeti Mührü'nü nehrin durgun, güzel sularının
derinliklerine düşürmüştü.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Reagan. "Amerika Birleşik Devletleri'nden en uzak yere," diye hızlı bir cevap geldi, "eğer beni Çin'e götürürse."

Başarılı bir şekilde İngiltere'ye gitti ve eski dünyada şöhret ve servet kazandı.

Federal süvarilerin ülkeyi taradığını duyan
Breckinridge ve Reagan, Davis'in bir asker kıyafeti, yün şapka ve brogan ayakkabılar giymesini, yanına bir adam alıp
Florida kıyısına gitmesini ve Küba'ya gemiyle gitmesini önerdiler.

Cevabı kesindi:

"Konfederasyon alayı oradayken Güney topraklarını terk etmeyeceğim.
Kirby Smith'in 25.000 kişilik bir ordusu var. Teslim olmadı. General
Hampton Mississippi'yi aşarak yolunu açacak. Teksas ovalarında 60.000 kişilik bir orduya liderlik edebilir ve koşulsuz teslim olmaktan daha iyi şartlar elde edene kadar savaşabiliriz."

Breckinridge, Hazine'de kalan küçük meblağı elden çıkarmak ve Richmond bankalarının parasını acentelerine vermek üzere Washington'da bırakıldı.

Robert Toombs Washington'da yaşıyordu. General Reagan seçkin lideri ziyaret etti.

Misafirini kütüphanesine davet etti ve kapıyı kapattı.

"Paran var mı, Reagan?"

"Beni Mississippi'nin batısına götürmeye yetecek kadar--"

"İyi at biniyor musun?"

"Ülkenin en iyi atlarından biri."

"Evdeyim," diye ekledi cömertçe. "İstediğimi emredebilirim ve
bir şeye ihtiyacın olursa, sana sağlayabilirim--"

"Teşekkür ederim, General," diye yanıtladı Reagan içtenlikle.

Toombs bir an tereddüt etti ve sonra aniden sordu:

"Başkan Davis'in parası var mı?"

"Hayır, ama ikimizi de Mississippi'nin karşısına geçirmeye yetecek kadar param var."

"Bay Davis iyi at biniyor mu?"

"Güzel bir koyu kahverengi atı 'Kentucky' var ve General Lee onu Greensboro'ya oğlu Robert, gri savaş atı 'Traveler' ile birlikte hediye olarak gönderdi. İki tane birinci sınıf atı var."

Toombs yine sessiz kaldı.

"Bay Davis ve ben," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "kavga ettik. Şu anda hiç kavgamız yok. Ona adamlarımın burada etrafımda olduğunu söylemeni istiyorum,
ve eğer isterse onları bir araya toplayıp onu hayatımı riske atarak Chattahoochee Nehri'nin
karşısına güvenle çıkarırım--"

"Ona söyleyeceğim, General Toombs," diye içtenlikle karşılık verdi Reagan. "Ve asil teklifinizi takdir ediyorum. En iyi arkadaşlarıymış gibi davranan diğerlerinden farklı. Ondan olabildiğince hızlı uzaklaşıyorlar. Bazıları onu kötüleyip düşmanın gözüne girmek için yeterince aşağılık. Jefferson Davis'i on yıldır yakından tanıyorum. Savaşın son dört yılında, zafer ve yenilginin her koşulunda onunla birlikteydim ve size yemin ederim ki o tanıdığım en gerçek, en nazik, en cesur, en şefkatli, en erkeksi adamdır--"

Toombs, "Ona herhangi bir şekilde hizmet edebilirsem bana bildirin," diye ısrar etti.

Reagan mesajı Başkan'a ilettiğinde sıcak bir şekilde yanıt verdi:

"Bu Toombs'a benziyor. O her zaman bütün ruhuyla dolu bir adamdı. Gerekirse teklifini kabul etmekte tereddüt etmem."

Hala sadık olan izciler tarafından kendisine iletilen karısının son mektuplarını yavaşça okuyordu.

Seçkin Mississippi arabacılarıyla birlikte Washington'un yirmi mil aşağısında bir vagonda gidiyorlardı:

"Her şey yolunda, Winnie tatlı ve gülümsüyor. Billy bolca gülüyor
ve arabacılarla sohbet sessizliğini koruyor. Jeff tarif edilemeyecek kadar mutlu. Maggie bir ve iki oldukça iyi.

"2.500 dolarım var, satacak bir şeyim var ve kalbim ve umut dolu bir kalbim var,
ama her şeyden öte, tek değerli aşkım, yürekten dua ediyorum. Tanrı
seni korusun ve kılıcını ve kalkanını başına diksin. Bu tarafta bir duruş sergilemeye
çalışmayın. İnsanlarda değil. Refakatçinizi bırakın
ve sık sık başka bir yola girin. Alabama süvarilerle dolu, taze ve
ciddi bir şekilde takipte. Tanrı seni korusun ve seni

"Sadık,

"Winnie."

Başka bir tane açtı ve okudu:

"_Benim değerli Banny'im_:

"Tanrı ikimize de bu ağır sınavda sabır versin. Askerler
çok asi ve kamptaki neredeyse tüm katırları ve atları
aldılar. Bana ulaşmaya çalışma. Yankees'in senin hakkında haber
almasından çok korkuyorum. Ülkenin tek umudusunuz ve en iyi niyetler bile nehrin bu tarafında durmanızı tavsiye etmiyor. Neden refakatçinizle
birlikteliğinizi kesmiyorsunuz? İki veya üç kişi hariç
hızla ve tek başınıza gidin.

"Ah, Tanrı iyiliğiyle sizi güvende tutsun, benimki. Maggie dua kitabınızı güvende tuttuğunu söylüyor. Tanrı sizi, eski ve tek aşkım, her zamanki gibi, sadakatle,

"Sizinki,

"Winnie."

Karısını ve bebeklerini Richmond'dan ayrıldıklarından beri görmemişti. Askerlerin davranışları onun yolunu belirledi. Reagan'a döndü:

"Bu hareket muhtemelen yakalanmama veya öldürülmeme neden olacak. Benimle gelmek zorunda değilsin--ama ailemi korumalıyım."

"Sizinle geliyorum, efendim--" hemen gelen yanıttı.

Askerler görevden alındı ​​ve Hazine'de kalan para aralarında paylaştırıldı. On kişilik seçkin bir muhafız, ölen Şef'le birlikte sevdiklerini aramaya gitti.

Zorlu bir yolculuğun ardından Bayan Davis'e katıldılar ve kampının yağmacılar tarafından tehdit edildiğini gördüler. İki gün boyunca onunla birlikte seyahat etti ve görünüşe göre tehlikede olmadığı için, ondan kendisini terk etmesini ve kaçmasını rica etti. Sonunda bunu yapmayı kabul etti ve Reagan, personeli ve Sekreteri Burton Harrison ile birlikte Florida kıyısına doğru yola çıktılar.

Gün kasvetli sis ve yağmurluydu ve grup yolunu kaybetti,
bir daire çizerek döndü ve gün batımında Ocmulgee Nehri yakınlarındaki yol ayrımında Bayan Davis ve grubuyla karşılaştı.

Başkan ve personeli ertesi gün karısıyla birlikte seyahat etti ve
yirmi sekiz mil yol kat etti. Irwinsville'de varlıkları Federal süvarilere ifşa edildi, kampı Albay Pritchard tarafından kuşatıldı ve
Konfederasyon Başkanı ve grubu tutuklandı.

Askerler bagajını yağmaladı, karısının sandıklarını açtı ve
elbiselerini dağıttı. Bu sandıklardan birinde Bayan Davis'in satın aldığı ama hiç giymediği bir çift yeni çember etek buldular. Girişimci bir
gazeteci hemen karısının çember etekleriyle kaçmaya çalışırken yakalandığı hikayesini uydurdu ve yayınladı. Düşmanları bu icadın herhangi bir çelişkisini duymayı reddetti. Gerçek olamayacak kadar iyiydi. Albay Pritchard ve orada bulunan herkes yalan söyledikten sonra bile uzun süre buna tutundular.

General Wilson'ın karargahı olan Macon'a doğru bir günlük yolculuk yapmışlardı ki heyecanlı bir adam kampa dörtnala girdi ve başının üzerinde basılı bir kağıt parçası salladı.

"Bu ne?" diye sordu Davis muhafızına.

Muhafızlar kağıdı alıp okudu ve Konfederasyon Şefi ve karısına döndü.

"Andrew Johnson'ın Jefferson Davis'in Abraham Lincoln'ün katili olarak yakalanması için 100.000 dolar ödül teklif ettiği bildirisi!"

Sadık eşten acı dolu bir çığlık geldi.

Lider nazikçe omzuna dokundu.

"Şşş, canım. Bu bildiriyi yazan zavallı alçak bunun
yanlış olduğunu biliyordu. Amerika Birleşik Devletleri'nde, Beyaz Saray'da Abraham Lincoln'ü ona veya Kuzey'in seçebileceği herhangi bir adama
tercih ettiğimi bilen tek kişi odur. Böyle bir suçlama başarısız olmalı--"

Eşi rahatlamamıştı.

"Bu adamlar seni öldürebilir!"

Askerler savunmasız tutuklularının etrafında toplandılar ve ona
en iğrenç küfürleri ve hakaretleri yığdılar. Hiçbir cevap vermedi. Kartal gözündeki
uzak bakış, onlara duymadığını çok açık bir şekilde söylüyordu.

Albay Pritchard erkeksi bir şekilde onu
hakaretten korumak için elinden geleni yaptı. Macon'a kısa bir mesafede tutuklular durduruldu ve refakatçileri yolun iki tarafına sıraya dizildi. Albay
Pritchard, esirlerini şehrin sokaklarında gezdirmek için bir tugay için Macon'a gitmişti.

Askerler yine küfürler savurdu ve alay ettiler. Çocuklar
babalarının kollarına tırmandılar, onu şefkatle öptüler ve kucakladılar ve küçük ellerini
kulaklarına koydular ki, söylediklerini duymasın.

O, korkularını yatıştırdı ve onları, harika bir tatlılıkla alıntıladığı Mezmurlar'dan güzel dizelerle teselli etti. General Wilson, seçkin tutuklusunu rütbesi ve karakterine uygun saygıyla karşıladı. Muhafızları sessizce saflarını açtı ve Davis binaya girerken
silahlarını uzattı.

BÖLÜM XLIII

GALİP

Socola, düşüşünden üç gün sonra Jennie'ye hizmet edebileceği umuduyla Richmond'a aceleyle girdi.

Jennie'yi bulması iki gün sürdü. Alabama hastanesinde Bayan Hopkins'e hizmetlerini teklif etmişti.
Kartını gönderdi ve Bayan Hopkins onu
görmeyi reddetti. Bayan Hopkins'le bir görüşme istedi ve yardım etmesi için yalvardı.
Kadının anaç yüreği ona sempatiyle baktı. Mutlak sefaleti, gergin yüzünde açıkça okunuyordu.

"Siz tıpkı annem gibisiniz, hanımefendi," diye yalvardı. "Bugün bir yetimim. Ordumuz fethetti ama ben kaybettim. Kendimi
eski soruyu tekrarlarken buluyorum, bir adam tüm dünyayı kazanırsa ve
hayatından vazgeçerse ne kazanır? O benim hayatım--yapamam--onu terk etmeyeceğim. Ona
beni görmesi gerektiğini söyle. Onu görene kadar Richmond'dan ayrılmayacağım. Eğer o
giderse, onu dünyanın sonuna kadar takip edeceğim. Ona şunu söyle."

Nazik el onun elini sıktı.

"Ona söyleyeceğim."

"Ve bana yardım etmeye mi çalışacaksın?" diye yalvardı.

"Bütün dünya bir sevgiliyi sever," incecik dudaklar yavaşça tekrarladı--"evet,
deneyeceğim."

On dakikanın sonunda tek başına geri döndü. Yüzünde hiçbir umut yoktu.

"Korkarım ki işe yaramaz. Kesinlikle reddediyor."

"Ona mesajımı mı verdin?"

"Evet."

"Bir gün bekleyip tekrar deneyeceğim--"

"Sanırım Yüzbaşı Welford'un ölümünü biliyordunuz?"

Socola irkildi ve solgunlaştı.

"Hayır--"

"Öldü ve iki gün önce General Stuart'ın uyuduğu yerin yakınına gömüldü."

Aşık bir an için afalladı.

Aldatmasını keşfettiği için Welford ile evlenmiş olabileceği gizli düşüncesi aklından geçti. Soruyu sormak için dudaklarını açtı ve
sustu. Bu imkansızdı. Böyle bir şey yapmış olamazdı.
Bu fikri kalbinden attı.

"Bilgi için teşekkür ederim, sevgili hanımefendi," diye cevapladı ciddi bir şekilde,
döndü ve binadan ayrıldı.

Hızla oteline yürüdü, kendisine bir gül çelengi
alması ve mezarlık kapısında buluşması için bir zenci tuttu. Jennie aniden belirdiğinde onları Welford'un mezarına koymuştu.

Durdu, şaşkınlıktan büyülenmişti - gözleri heyecanla kocaman açılmıştı.

Yavaşça ona doğru yürüdü ve ruhunun derinliklerine bakarak durdu.

"Burada mısın?" diye soludu -

"Evet. Cesur ve cömert bir düşmana haraç getirdim. Benden nefret ediyordu,
belki de -ama senin hatırın için bana hayatımı verdi -ondan asla nefret etmedim-"

"Son nefesinde bana artık senden nefret etmediğini söyledi," diye cevapladı düşsel bir şekilde.

"Ve sen affedemiyor musun?"

"Hayır. Hayatlarımız artık çok uzakta. Aramızdaki uçurum asla geçilemez."

Şefkatle gülümsedi ve canlı bir tutkuyla konuştu.

"Sana bunun geçilebileceğini göstereceğim. Seni öyle bir bağlılıkla seveceğim ki sonunda karşı konulmaz bir güçle seni çekeceğim--"

"Asla--"

Hızla döndü ve onu, gün batımının parıltısına karşı silueti çizilmiş incecik bedenine
hüzünle bakarken bıraktı.

BÖLÜM XLIV

HAPİSHANE PARMAKLIKLARI

Savannah'dan gelen seçkin mahkûmu taşıyan gemi
Washington'a gitmedi, ancak Hampton Roads'da Fortress Monroe'da demirledi.

Küçük bir römorkör şişti ve vapurun yanına yanaştı.
Alexander H. Stephens, General Joseph Wheeler ve Burton Harrison ile birlikte yola çıktı.
Stephens ve Wheeler, Boston Limanı'ndaki Fort Warren'a gönderildi.

Ertesi gün römorkör geri döndü.

Küçük Jeff titreyerek ve hıçkırarak annesine koştu:

"Babaları için geldiklerini söylüyorlar--onlardan onunla gitmemize izin vermelerini rica et!"

Davis hızla öne çıktı ve bir memurla geri döndü.

"Doğru," diye fısıldadı. "Clay ve benim için geldiler.
Ağlamamaya çalış. Bu insanlar senin acınla
övünecekler."

Bayan Davis ve Bayan Clay, sessiz bir sempati ve duygularını kontrol etme konusunda acımasız bir kararlılıkla birbirlerinin ellerini tutarak yakın durdular.
Kocalarından aptalca bir acı içinde ayrıldılar. Römorkör, düşmüş Şefi gemiden taşırken, başını açtı, uzun boylu vücudunu tüm yüksekliğine kadar çekti ve askerlerin sıraları arasında durarak karısına ve ağlayan çocuklarına baktı, ta ki sisler ciddi sahnenin
üzerindeki perdeyi çekene kadar.

Bayan Davis'in kamarasına şimdi Kaptan Hudson'ın önderlik ettiği bir baskın ekibi girdi. Sandıkları tekrar zorla açıldı ve Kaptan veya adamlarının
istediği her şey alındı ​​- bunların arasında tüm çocuklarının
giysileri de vardı. Jeff, küçük Konfederasyon grisi asker üniformasını aldı ve
kaçtı. Saklanmayı ve kurtarmayı başardı.

Kaptan Hudson daha sonra Davis'in yakalandığı nemli sabahta omuzlarına attığı şalı istedi.

"Malımı çalmaya hakkın yok," diye cevapladı karısı öfkeyle.
"Barış ilan edildi. Savaş bitti. Bu düpedüz soygun."

Hudson başka bir asker sırası çağırdı.

"Şu şalı ver yoksa dünyadaki son paçavranı alırım. İstersen sana parasını öderim. Ama ben alacağım."

Bayan Davis şalı Bayan Clay'in omuzlarından alıp
o hayvana uzattı.

"En azından senin iğrenç varlığından kurtulabilirim," diye haykırdı, "talebini yerine getirerek."

Hudson şalı sırıtarak aldı ve adamlarını götürdü.
Memurlarından ikisi birkaç dakika sonra geri döndü ve başlarını Bayan Clay'in oturduğu Bayan Davis'in kız kardeşinin kamarasına soktular.

"Beyler, burası bayanlar kamarası," dedi Senatörün karısı.

İçlerinden biri kapıyı sertçe açtı ve homurdandı:

"Burada hiç hanım yok!"

"Eminim ki," diye tatlı bir cevap geldi, "hiç beyefendi yok!"

Bir yeminle geçip gittiler. Kaba turistlerle dolu küçük römorkörler geminin etrafında buharlaştı ve Davis grubundan biri
görüldüğünde sürekli bir hakaret akışı bağırdı.

Jefferson Davis ve Clement C. Clay'in gardiyanlığına atanan genç subay General Nelson A. Miles gemiye bindi ve eşlerine emirlerini
törensiz bir şekilde iletti.

"Bana söyler misiniz, General," diye sordu Bayan Davis, "kocam nerede ve nasıl bir muamele görecek?"

"Tek kelime bile yok," kısa bir cevaptı.

Tavırları o kadar sert ve kabaydı ki daha fazla haber için baskı yapmadı.

Miles kendi hesabına bazı şeyler söyledi.

"Jeff Davis, Abraham Lincoln'ün suikastını gerçekleşmeden bir gün önce duyurdu. Sanırım her şeyi biliyordu--"

Karısı dudaklarını ısırdı ve sert bir cevabı bastırdı. Kocasının hayatı
artık bu adamın ellerindeydi.

"Gazete satın almanız veya okumanız yasak," diye ekledi kısaca, "ve
geminiz bu limandan mühürlü emirler altında ayrılacak."

Davis, karısının ve çocuklarının tanıdıklarının ve arkadaşlarının olduğu Washington veya Richmond'a gitmelerine izin verilmesi için boşuna yalvardı.

"Savannah'a geri dönecekler," diye cevapladı Miles, "geldikleri gemiyle dönecekler ve askeri koruma altında Savannah'da kalacaklar."

Jefferson Davis, mazgal deliği ağır bir demir parmaklıkla kapatılmış olan Fortress Monroe'nun bir siperinde hapsedilmişti. Topçu odasına açılan iki kapı, çapraz çubuklar ve asma kilitlerle tutturulmuş ağır çift kepenklerle kapatılmıştı. Yan açıklıklar yeni duvarla kapatılmıştı.

Dolu tüfeklerle iki nöbetçi, gece gündüz bir an bile duraksamadan yerde volta atıyordu. Diğer iki nöbetçi ve bir subay, kapısı ve penceresi güvenli bir şekilde
kapatılmış olan topçu odasını işgal ediyordu. Nöbetçiler, gece gündüz sürekli yürüyüşleri uyumayı imkansız kılan, tepedeki korkulukta konuşlandırılmıştı.

Siper, kaleyi çevreleyen büyük hendeğe açılıyordu - altmış
ayak genişliğinde ve on ayak derinliğinde tuzlu su. Hendeğin ötesinde,
glacis'te, çift sıra nöbetçi vardı ve hapishanenin her iki tarafındaki
kazamat odalarında, nöbet yerinde olmayan muhafızlar konuşlandırılmıştı.

Dinlenmeyi veya rahatlamayı imkansız kılmak için, tutuklunun gözlerinden üç ayak uzağa yanan bir lamba yerleştirildi ve bütün gece parlak bir şekilde yanmaya devam etti. Gardiyanı, sadece bir gözünün görebildiğini ve kronik bir nevralji hastası olduğunu biliyordu.

Monroe Kalesi'nden kaçışı, alınan olağanüstü önlemlerden biri olmadan fiziksel olarak imkansızdı. Bu düzenlemelerin amacı yalnızca acı çektirmek, aşağılamak ve muhtemelen canını almak olabilirdi. Batı ovalarında sağlığının bozulmasından
bu yana hiç güçlü olmamıştı. Yoksunluk ve maruziyetten yıpranmış,
altmış yaşına yaklaşmış, fiziksel olarak hastalığa karşı koyacak durumda değildi.

Rutubetli duvarlar, kaba yiyecekler, nöbetçilerin odasının içinde, dışında ve başının üstündeki çatıda ayak sesleri yüzünden uykusuz kalması ve
geceleri gözlerinde sürekli yanan bir lambanın ışığı kırk sekiz saat içinde
teslimiyetini tamamlamıştı.

Ancak gardiyanları memnun değildi.

Yirmi üç Mayıs'ta, Yüzbaşı Titlow, ağır bir zincirle birbirine bağlanmış iki demirciyle hücresine girdi.

"Size bildirmekten üzgünüm efendim," diye başladı nazik genç subay, "sizi zincire vurmam emredildi."

"General Miles bu emri verdi mi?"

"Verdi."

"Onu hemen görmek istiyorum, lütfen."

"General Miles az önce kaleden ayrıldı, efendim."

"Emrinizin infazını onu görene kadar erteleyebilir misiniz?"

"Gecikmeye karşı uyarıldım."

"Hiçbir asker böyle bir emir vermedi," diye sert bir cevap geldi; "hiçbir asker bunu almamalı veya uygulamamalı--"

"Emirleri Washington'dan--benimkiler ondan."

"Ama telgraf çekebilir--bir hata olmalı--ulusların tarihinde böyle bir rezalet kaydedilmemiştir--"

"Benim emirlerim kesindir."

"Bana ve halkıma benim aracılığımla ölümden daha kötü olan bu hakareti yapmayacaksın. Buna boyun eğmeyeceğim!"

"Samimi olarak inanıyorum, efendim," diye nazikçe ısrar etti Yüzbaşı, "beni
zor kullanmaya zorlamayacağınıza."

"Ben bir beyefendi ve askerim, Yüzbaşı Titlow," sert bir cevaptı.
"Nasıl öleceğimi biliyorum--" durakladı ve hazır bekleyen nöbetçiyi işaret etti. "Adamlarınız beni hemen vursun--bu rezalete boyun eğmeyeceğim!"

Mahkum elini bir sandalyeye koyup geri çekildi ve beklemeye başladı.

Yüzbaşı demircilerine döndü:

"Görevinizi yapın--onları ona verin!"

[Resim: "'Görevinizi yapın--onları ona verin'"]

İşçi zinciriyle eğilirken Davis onu hücrenin diğer tarafına fırlattı ve sandalyesini kaldırdı.

Nöbetçi tüfeğini kurdu ve indirdi ve göğsünü açarak meydan okurcasına ona doğru
gelen mahkûma doğru ilerledi.

Yüzbaşı aralarına atıldı:

"Silahını bırak. Gerektiğinde ateş etmen için sana emir vereceğim."

Kapıdaki subaya döndü:

"En güçlü dört adamını getir -silahsız--anlıyor musun?"

"Evet, efendim--"

Adamlar içeri girdi, çaresiz kurbanlarının üzerine atıldı, onu yere yatırdı,
ağır vücutlarıyla yere sabitledi ve demirciler bir bacağına zincirleri perçinlerken ve diğer bacağına ağır bir asma kilitle tokayı sabitlerken onu sıkıca tuttular.

Kendisi ve halkı için bu korkakça hakaretten nefret etmişti.
Başarılmadan önce öldürülebileceği umuduyla
direnmişti. Şimdi, gardiyanının amacının onu işkenceyle öldürmek olduğunu net bir şekilde görebiliyordu. Gururlu ruhu şiddetli bir
isyanla
yükseldi. Onları avlarından mahrum edecekti. Hayatını alabilirlerdi
ama bu, açık gün ışığında, kanunlar çerçevesinde yapılmalıydı. Yaşayacaktı.
İradesi ölüme meydan okuyacaktı.
Kulaklarında üç set nöbetçinin ayak sesleriyle uyumayı öğrenecekti.
Duygularına ne pahasına olursa olsun, kaba yiyeceklerini yiyecekti.
Yüzünü yatağına gömmeyi öğrenecekti, böylece onu kör etmeye çalıştıkları lambanın ışınlarından
kaçınacaktı.

Tüm o sert kararlılığına ihtiyacı vardı.

Hiçbir iyilik istememeye karar vermişti ama acısı o kadar şiddetliydi ki,
kararlılığı doktorun nazik ifadeleri karşısında eridi. Doktor onu yatağında uzanmış, korkunç derecede zayıflamış ve zorlukla nefes alırken buldu, tüm vücudu ham ve titrek sinirlerin bir büyüsüydü, gözleri huzursuz ve ateşliydi, başı sürekli olarak sıcak, sert tüylü yastıkta içgüdüsel olarak serin bir nokta arayarak bir yandan diğer yana hareket ediyordu.

"Söyleyin bana," dedi Dr. Craven nazikçe, "rahatınıza ne katabilirim?"

Bu soru öylesine içten bir sempatiyle sorulmuştu ki, karşı koymak imkansızdı.

İnce ağzında bir gülümseme belirdi, "Bu kamp yatağı, Doktor," diye yavaşça cevapladı, "Biraz ince buluyorum. Altındaki çıtalar zavallı kemiklerimi tahriş ediyor. Zayıf bir vücudum var - gençliğimde ve gençliğimde, Batı'da askerlik yaparken, zorlu kamplar ve seferler yaptım.
O zamanlar sinirlerimi ve kemiklerimi örten et vardı."

Doktor bir görevliyi çağırdı:

"Bu mahkûma başka bir şilte ve daha yumuşak bir yastık getirin."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Davis içtenlikle.

"Sigara içiyor musunuz?" diye sordu doktor.

"Hayatım boyunca içtim, ta ki General Miles pipomu ve tütünümü alana kadar."

Doktor, Başyardımcı General'e yazdı ve hastasına piposunu kullanma izni verilmesini istedi.

İki gün sonraki ziyaretinde doktor şöyle dedi:

"Yatakta mümkün olduğunca az zaman geçirmelisiniz. Egzersiz en iyi ilacınız olacaktır."

Mahkûm örtüyü açtı ve kesik ayak bileklerini gösterdi.

"İmkansız görüyorsun--acı o kadar yoğun ki ayakta duramıyorum. Bu zincirler çok ağır. Ayağa kalkarsam ağırlıkları etimi kesiyor--dokundukları yerlerden geniş deri parçaları koparmış durumdalar. Oraya bir yastık koyabilirsen, onları
sürüklemekten memnuniyet duyarım--"

Dr. Craven gardiyanı aradı:

"General Miles," diye saygıyla başladı, "bence eyalet mahkumu Davis'in durumu, sağlığı daha sağlam bir temele oturuncaya kadar
bu zincirlerin çıkarılmasını gerektiriyor. Egzersiz
yapmalı."

"Bunun tıbbi bir gereklilik olduğuna mı inanıyorsun?"

"Ben, içtenlikle inanıyorum."

General Miles'ın da aynı zamanlarda ülkeden haber aldığı. Olay, Hükümete karşı sert eleştirilere yol açmıştı. Stanton
Fortress Monroe'ya inmiş ve işkence ettiği
kurbanı parmaklıkların arasından gözetlemişti ve olaydan mümkün olan
tüm rahatlığı elde etmişti. Zincirler çıkarılmıştı.

Gardiyan ona okuması için en masum kitapları vermemekte ısrar ediyordu. Doktordan mümkünse Güney'in jeolojisini veya botaniklerini getirmesini istedi.
General Miles onları tehlikeli konular olarak görüyordu.
En azından isimler hainlik gibi geliyordu. Talebi reddetti.

Mahkum sandığı ve giysilerini istedi. Miles onları kendi ofisinde tutmaya ve
çarşafları kendi ihtiyaçlarına göre dağıtmaya karar verdi.

Davis öfkeyle doktoruna döndü.

"Giysilerimi sanki bir hapishanedeki mahkummuşum gibi dağıtmaları aşağılıkça. Beni aşağılamak istiyorlar. Bu
yapılamaz. Hiçbir adam, çaresizlere yığılan haksız hakaretle aşağılanamaz. Bu tür eylemler yalnızca faillerini aşağılar. İnsanların böyle bir muamelenin anısıyla
kızaracağı gün gelecek--"

Sonunda uyku kaybının dayanılmaz olduğu ortaya çıktı. Mücadele etmeye
çalışmıştı ama Dr. Craven'a karşı tutkulu bir protesto patlamasıyla pes etti.
Gözünün görüşü zayıflıyordu. Körlüğün dehşeti
ruhunu ürpertiyordu.

"Buradaki tedavim," diye başladı kendini dizginlemeye çalışarak, "beni santim santim öldürüyor. Bırakın daha kısa bir iş yapsınlar. Uyuyamıyorum. Hiçbir adam
uykusuz yaşayamaz. Gardiyanlarım bunu bilir. Bir an bile yalnız kalmam - her zaman gece gündüz bana bakan bir gardiyanın gözü. Eğer
ateşli bir an uyursam, her iki saatte bir nöbetçinin sesi beni uyandırır ve yanan lamba parıltısını ağrıyan zonklayan gözlerime yansıtır.
Bir değişiklik olmalı yoksa deliririm ya da kör olurum ya da her ikisi birden."

Bir an durakladı ve çökük yüzünü acınacak bir şekilde doktora doğru kaldırdı. "Hiç izlendiğinizin farkında oldunuz mu? Her an üzerinizde sabitlenmiş bir göz, en küçük hareketinizi, yüzünüzün kaslarındaki veya vücudunuzun duruşundaki değişikliği inceleyen bir göz? Her an, uyanırken, uyurken, otururken, yürürken üzerinizde bir insan gözünün
perçinlenmesi, bir Komançi Kızılderilisinin asla hayal bile edemeyeceği bir işkence
geliştirmesidir - bu,
yarattığı acı ve aşağılanmanın
üzerinde övünen bir casusun veya düşmanın gözüdür. Gözlerimde yanan lamba,
tamamen karanlıkta uyumamak gibi bir hayat alışkanlığımı bilen biri tarafından
tasarlanmış bir işkence biçimidir. Yaşlı Kara Şahin Kızılderili Şefi'ni St. Louis'deki kışlamıza esir aldığımda onu meraklıların kaba bakışlarından korudum. Bir baykuştan korkmak için ormanda çok uzun yaşadım
ve herhangi bir acı biçiminden ürkmeyecek kadar Ölüm'ü çok sık gördüm--ama sonsuza dek izlenmenin bu işkencesi beni avlamaya başlıyor "Aklımla ilgili."

O günkü doktor raporu sade bir İngilizceyle yazılmıştı:

"Bay Davis'i çok kritik bir durumda, sinirsel zayıflığı aşırı, zihni umutsuz, iştahı kaçmış, ten rengi soluk ve nabzı tüm yaşamsal enerjilerin derin bir şekilde tükendiğini gösteriyor. Pozisyonumun sorumluluğu konusunda endişeli ve kaygılıyım. Eğer yargılanmadan hapiste ölürse, zayıflamış vücuduna uygulanan şiddete maruz kalırsa, dünya sonuçlar çıkaracak ve bunları tarihe geçirmek için yeterli renkle."

Dr. Craven çok fazla sorun çıkarmaya başlamıştı. General Miles onu görevden aldı ve siyasi görüşlerinin daha sağlam olması gereken bir doktor olan Dr. George Cooper'ı çağırdı.

BÖLÜM XLV

ANA ZİHİN

Socola, Konfederasyon Şefi'nin zincirlenmesi hikayesini öfkeyle okudu. Jefferson Davis ile olan yakın ilişkisi,
onu karakterinin eşsiz saflığına ve ruhunun yüceliğine ikna etmişti. Abraham Lincoln'ü öldürmek için komplo kurabilecek kapasitede olması
akıl almazdı.
Bu suçlamanın Ulusal Hükümet tarafından yapılması ve ciddiye alınması ülke için bir utançtı.

Amerika'nın en büyük avukatı olan Charles O'Connor, bu rezalete öfkelenerek
mahkûma hizmetlerini teklif etmişti. Socola, O'Connor ile bir
konferansa giderek onun emrine girdi.

Avukat, bu olağanüstü davanın arkasındaki
ana fikri bulmak için onu Washington'a gönderdi.

"Başkan Johnson," diye uyardı, "sadece
_daha güçlü_ bir adamın elindeki bir araçtır. O adamı bulun. Savaş Bakanı Stanton yeterince kincidir, ancak kurnazlıktan yoksundur. Temsilciler Meclisi'nin lideri Stevens, şu anda ulusun gerçek yöneticisidir. Yine de Stevens'ın Davis'i Lincoln'ün suikastıyla suçlama girişimine
alaycı baktığına dair en olumlu bilgiye sahibim. Stevens, Lincoln'den Davis'ten nefret ettiğinden sadece bir derece daha az nefret ediyordu. Görüşlerinde açık sözlü, dobra ve acımasızdı. Pozisyonunun dürüstlüğü konusunda hiçbir soru olamaz. Senato'nun lideri Sumner, bu kadar düşük bir entrikadan acizdir. O adamı bulun ve bana rapor edin."

Socola, Washington'a vardıktan altı saat sonra onu buldu. O'Connor'ın ofisinden ayrıldığı andan itibaren ondan ahlaki olarak emindi.

Başkente varır varmaz, şu anda Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun Başsavcısı olan Joseph Holt ile bir görüşme talep etti. Bu nedenle Clay ve Davis davalarının kovuşturulmasından sorumluydu. Beş dakika boyunca eski Savaş Bakanı'nın çarpık, zehirli ağzını izledi ve gerçeği öğrendi. Bu kinci, zehirli yaşlı adam, hırslı, açgözlü, nefretlerinde amansız, "Askeri Adalet Bürosu" adını verdiği bir Suikast Kurulu kurmuştu. Bu dikkat çekici Büro, Bayan Surratt'ı yalancı tanıklık üzerine çoktan öldürmüştü. Socola, eski Şefine kişisel duygularına dair hiçbir imada bulunmamıştı ve O'Connor ile olan ilişkisine dair hiçbir ipucu vermemişti. Holt, "Senden küçük bir iyilik isteyeceğim, genç adam," dedi. Socola eğildi. "Hizmetinizdeyim, Şef--"

"Andersonville hapishanesinin bekçisi Wirz'e bir teklifte bulunacak zeki ve yetenekli bir adama ihtiyacım var.
Askeri Adalet Bürosu tarafından ölüme mahkûm edildi. Ona hayatını bir
şartla teklif edeceğim--"

"Ve bu ne?"

"Eğer Davis'in Andersonville'deki tutukluların aç bırakılmasını ve işkence görmesini emrettiğini yemin altında itiraf ederse cezasını hafifleteceğim--"

"Anlıyorum--"

"Wirz'i sorgulamanız için size bir emir vereceğim. Sizi hiç görmedi. Bana cevabını bildirin."

Socola, Wirz'e sempatik bir tonda, Richmond'dan gelen ve Andersonville'de zulümleri emreden doğrudan emirlerde Davis'in ima edilmesi nedeniyle hayatını bağışlama teklifini açıkladığında, mahkum edilen adam yaralı bedenini kaldırdı ve ziyaretçisine baktı.

Cevabı görüşmeyi sonlandırdı.

"Seni gönderen alçak herife benim bir asker olduğumu söyle. Güney'e
bahse girmeden önce Almanya'da bir askerdim. Şerefli savaşın
yaralarını bedenimde taşıyorum. Güney'deki arkadaşlarımdan onurun anlamını öğrenmeye vaktim olmadıysa, annem bana eski dünyada öğretti. Benden hayatımı bu suikastçılardan, bir başkasının hayatını yemin ederek kurtarmamı istiyorsun. Cellatına, Konfederasyon Başkanı'nı hiç görmediğimi söyle. Ondan hiçbir emir almadım. Andersonville'de sorumluluğum altındaki adamlar için elimden gelenin en iyisini yaptım ve dürüstçe koşullarını iyileştirmeye çalıştım. Kendi hayatımı kurtarmak için bile olsa, yalancı şahitlik yapmıyorum. Bir askerin işi ölmektir. Ben hazırım."

Socola parmaklıkların arasından elini uzattı ve tutuklunun elini kavradı.

Washington'ı saran yolsuzluk ve kör tutkunun kaynayan kütlesine ne kadar derine dalarsa Davis'in Fortress Monroe'daki durumunu o kadar çaresiz görüyordu. İki haftalık dikkatli çalışmanın ardından aceleyle New York'a gitti ve durumu O'Connor'a bildirdi.

"Usta beyin," diye yavaşça başladı, "hemen buldum. Adı
Holt--"

"Yargıç Başsavcısı mı?"

"Evet."

"Bu, Davis'e karşı yöneltilen suçlamaların bir kopyasını alamamamın sebebini açıklıyor. Holt bu suçlamaları yöneltti. Bunlar onun elinde ve suçlamalarının özünü bana bildirmeden
tutuklusunu Suikastçılar Kurulu önünde yargılamaya karar verdi. Bu
kötü şöhretli."

"Tehlikelerimizi artırabilecek veya aniden
ortadan kaldırabilecek komplikasyonlar var--"

"Komplikasyonlar--ne demek istiyorsun?"

"Davis'e karşı yoğun bir şekilde düşmanca tavırlar sergileyen Başkan,
kendi görev süresinin ve muhtemelen hayatının artık tehlikede olduğunu fark ediyor. Kongre'yi kontrol eden Radikallerle, başlarında yaşlı Thaddeus Stevens'la
ilişkisini kesmiş durumda. Stevens, otuz küsur yıl önce kocasından ayırdığı zenci bir kadınla birlikte, geleneklere karşı
küstahça meydan okuyarak Washington'da yaşıyor. Bu zenci kadının etkisi altında, Temsilciler Meclisi'ne, Güney'deki beyazların kalan mülklerine el konulması ve zencilere verilmesi için bir yasa tasarısı sundu - araziyi her biri kırk dönümlük parsellere bölerek. Ayrıca, Güney Eyaletleri'ndeki beyazların oy kullanma haklarını ellerinden almayı, zencilere oy kullanma hakkı vermeyi, Eyalet sınırlarını yıkmayı ve kalıntılarının üzerine, kendi grubunun kontrol edebileceği zencilerin yönettiği topraklar inşa etmeyi öneriyor.

"Güney doğumlu beyaz bir adam olan Başkan Johnson, Radikallere bu programa karşı mücadele edeceğini çoktan bildirdi Son çareye kadar.
Stevens'ın cevabı, buyurgan eski liderin karakteristik özelliğiydi. 'Bırakın
cesaret etsin! Andrew Johnson'ı görevden alacağım, onu görevden alacağım ve
Beyaz Saray'ın balkonundan asacağım.'

"Başkan, Holt'un
kurmasına izin verdiği Askeri Adalet Bürosu'nun kendi yıkımının motoru olarak kullanılabileceğini anlıyor.
Onu görevden almak için ilk adımları çoktan attılar--"

"O zaman o Büro'dan önce başka bir davanın görülmesine asla
cesaret edemez--" diye sözünü kesti O'Connor.

"Görülmesi gereken bir şey var. Hem Stanton'dan hem de Holt'tan korkuyor. Askeri Adalet Bürosu onların hobisi."

O'Connor ayağa fırladı.

"Halka bir çağrı yaparak onu parçalamalıyız. Adalet duyguları
hala Ulusu kurtaracak tuzdur. Durumun anahtarı, Holt'un bu suikast mahkemesi önünde ortaya çıkardığı
dikkat çekici tanıkların karakterindedir. Benim kanaatime göre, onlar kiralık
yalancı şahitlerden oluşan bir çetedir. Liderleri Conover adında bir adamdır. Onunla bağlantılı beş adam vardır. Bu tanıkları Bayan Surratt'a karşı kullandılar.
Onları Wirz'e karşı kullandılar.
Davis'e karşı kullanmaya hazırlanıyorlar. New York'un lağımlarından gelen bu fişlerin
gerçekten yemin ettikleri gerçeklere rastlamış olmaları düşünülemez. Bu adamların kim olduğunu bulun. Kayıtlarını günün son saatine kadar al, onları takip et ve bana rapor ver."

Socola bir dedektif gücü organize etti ve onları işe koydu. Görev
zordu. Conover ve arkadaşlarının Ulusal Hükümetin sınırsız
gücüyle korunduğunu gördü.

BÖLÜM XLVI

İŞKENCE

Mahkûm, Monroe Kalesi'ndeki zindanda aklını kurtarmak için mücadele ederken, karısının savunmasında elini kaldırma hakkı reddedildi.
Gardiyan dışında aralarında hiçbir iletişime izin verilmedi.

Savannah'a vardıklarında Bayan Davis ve çocukları, iskeleden şehir merkezine kadar uzun mesafeyi kavurucu sıcakta yürümeye zorlandılar,
tüm grup göçmen tarzında sokaklarda yürüyordu.
Kız kardeşi bebeği taşıyordu. Bayan Davis, iki küçük oğlan ve Maggie paketlerle onları takip etti ve sadık siyah adamı Robert bagajlarla
en arkadan geldi.

Halk Savannah, onların gelişini öğrendiğinde, tutuklularına son derece nazik davrandı. Şehirdeki her ev onlara açıldı. Çocuklarının giydikleri hariç tüm giysileri çalınmıştı. Komşular giysilerle içeri koştular.

Yeni rejimin Savannah gazetesi, _The Republican_, Davis'in zincire vurulmasının vahşi sahnesinin en sansasyonel anlatımlarını neşeli yorumlarla yayınladı ve yeniden yayınladı. Maggie bir dua yazdı ve küçük kardeşlerine sabah, öğlen ve akşam sofrada lütufları için bunu hep birlikte tekrarlamalarını öğretti:

"Sevgili Tanrım, babamıza yiyebileceği bir şey ver ve onu güçlü tut,
ve onu görebilen gözlerle ve aklı başında bir şekilde,
küçük çocuklarına geri getir, İsa aşkına."

Duayı yazan çocuk neredeyse her gün, duanın okunmasından o kadar etkileniyordu ki, yemek yemeden önce masadan koşup yan odada gözyaşlarını kuruluyordu.

Beyazlar ve öfkeli siyahlar arasında saatlik şiddet sahneleri arttı. Bir zenci nöbetçi silahını küçük Jeff'e doğrulttu ve ona "Amca" dediği için onu vurmakla tehdit etti. Anne, dualar ve gözyaşlarıyla çocuklarını Montreal'deki bir arkadaşının evine gönderdi.

Başkan Johnson, karısının çaresiz yalvarışlarına yanıt olarak kocasını hapishanede ziyaret etmesine izin verene kadar bir yıl geçti. 10 Mayıs 1866'nın soğuk ve nemli sabahında, gün doğmadan önce saat dörtte Montreal'den geldi. O sırada kalede otel yoktu ve anne bebeğiyle birlikte saat ona kadar ateşsiz, ıssız bekleme odasında oturmak zorunda kaldı.

General Miles aradı. Kocasına yaptığı göndermeler, nefretini ve aşağılamasını acımasızca ifade eden bir şekildeydi. Sağlığının o kadar tehlikeli bir durumda olduğu ve doktorların hayatından
ümidini kestiği kendisine bildirilmişti.

Miles aceleyle şöyle dedi:

"'Davis' sağlıklı--"

"Onu hemen görebilir miyim?" diye yalvardı.

"Evet. Hapishaneye ölümcül
silahlar sokmaman gerektiğini belirten şartlı tahliyenin şartlarını anlıyor musun?"

Miles rütbesindeki bir adamın kullanabileceği benzersiz dil kullanımına gülümsemesini bastırarak hemen cevap verdi:

"Anlıyorum. Lütfen onu hemen görebilmemi sağla."

Gardiyan cevap vermeden döndü ve odadan çıktı. Birkaç dakika sonra bir memur belirdi ve onu Carroll Hall'daki Dr. Cooper'ın Miles'ı mahkumu çıkarmaya zorladığı odaya götürdü. Dr. Cooper, General için Dr. Craven kadar sorunluydu. Aslında biraz daha fazla. Öfkelendiğinde küfür etme huyu vardı ve bu da General'i gerginleştiriyordu. Amerikalı doktorlar, bir hastanın hayatı söz konusu olduğunda iyi politikacılar olamazlar.

Üç sıra nöbetçi tarafından meydan okundular, her biri bir şifre gerektiriyordu, bir merdivenden çıktılar, sağa döndüler ve üç genç subayın oturduğu bir muhafız
odasına girdiler. İç odanın
parmaklıkları arasından karısı, kocasına yaşlarla dolu gözlerle baktı.

Vücudu bir iskelete dönüşmüştü, gözleri sabit ve cam gibiydi, elmacık
kemikleri parlayan tenine bastırıyordu. Ayağa kalktı ve odanın içinde sendeleyerek yürüdü, nefesi kısa soluklarla geliyordu, sesi neredeyse duyulmuyordu.

Bayan Davis onunla birlikte kilitlenmişti. Bebeği, iyi ve kötü haberlerle kaderlerini takip eden sadık bir zenci hizmetçi olan Frederick aracılığıyla
karargahına geri gönderdi.

Odasında su için bir at kovası, sırtı kesilmiş eski bir sandalyenin üzerinde bir leğen ve sürahi, sert şilteli küçük bir demir karyola, bir yastık, tahta bir masa ve diğerlerinden daha kısa bir bacağı olan ve doğaçlama bir sallanan sandalye olarak kullanılabilecek tahta bir sandalye vardı. Yatağı böceklerle o kadar doluydu ki oda onların kokusuyla doluydu. O, bu tür şeylerden o kadar habersizdi ki geceleri onu neyin bu kadar üzdüğünü hayal bile edemiyordu - bir tür cilt hastalığına yakalandığında ısrar ediyordu. Akşam yemeği bir tabaktan diğerine savrulmuş ve sıvılarla ıslanmış gri bir hastane havlusuyla örtülmüştü. Titiz zevki olan adam tabağa baktı ve iyi doktorun karısının o gün menüsüne istiridye eklediğini ve bir tane yediğini gördü. Canlılığı o kadar düşüktü ki bu bile ona yoğun bir acı veriyordu.

Acı çekmiyordu, ancak gardiyanının artık her gün ona yığdığı sistematik küçük hakaretlere karşı sessiz bir küçümseme ifade ediyordu. Hekimi açık havada egzersiz yapmasını istemişti. Miles her zaman onunla birlikte yürürdü ve bu tür bir fırsatın çaresiz mahkûmuna o kadar
kötü kişisel hakaretler yöneltmeden geçmesine asla izin vermezdi ki Davis işkencecisinden kurtulmak için yürüyüşlerini her zaman kısa keserdi. Bir keresinde general, mahkûmunu odasına kilitledikten sonra konuşmasında o kadar
kabaydı ki aniden parmaklıklara
atladı, titreyen, iskelet elleriyle onları kavradı ve haykırdı:

"Ama bunlar için bana hesap vermelisin - burada ve şimdi!"

Gardiyanının en sevdiği eğlence, kaba
seyirci kalabalığını içeri almak ve mahkûmuna bakmalarına izin vermekti.

Odasına doğru giden Frederick'e bir kadın sordu:

"Jeff nerede?"

Zenci ciddi bir şekilde eğildi ve güçlü vücudunu dikleştirdi:

"Size söyleyemediğim için üzgünüm hanımefendi. Böyle birini tanımıyorum."

"Evet tanıyorsunuz--siz onun hizmetkarı değil misiniz?"

"Hayır hanımefendi, yanılıyorsunuz. Eski Başkan Davis'e hizmet etme şerefine eriştim."

Sadece büyük bir ruh, eski rejimin bu sessiz ciddi devlet adamı gibi hizmetkarların sevgisini ve saygısını kazanabilir.

Bu haftalar ve aylar süren işkencenin uzun saatleri boyunca işkencecisinin önünde onurunu veya kibirli duruşunu asla kaybetmedi. Küfür etmek için fazla zarif ve onurluydu ve General Miles'ın nazik ifadeleriyle "yalvarmak" için fazla gururluydu.

Sevgi dolu karısı şimdi onu tekrar hayata döndürmek için çaresizce mücadele etmeye başladı.

Miles'ın yerini alan kalenin yeni Komutanı General Burton, eski okulun bir beyefendisi ve askeri olduğunu kanıtladı. Mahkûma hemen mümkün olan her türlü nezaketi ve karısına da sempati ve yardımı gösterdi.

Montreal Piskoposu ona kendi
depolarından bir kasa yeşil chartreuse gönderdi. Bu güçlü sindirim uyarıcısı, zayıf iştahının hayatını sürdürmek için ihtiyaç duyduğu besini almasına ve gücünü yavaş yavaş artırmasına yardımcı oldu.

Sadece kitap okunduğunda uyuyabiliyordu ve birçok gün karısının yıpranmış
görüntüsünün hala hassas kulaklarına nabzını tutarak Tanrı'ya hala atması için dua ettiğini fark etti. Bazen durdu ve sonra uyuyanı uyandırdı, ona uyarıcıyı verdi ve her zaman hazır bulundurduğu bir şeyi yemesini sağladı. Dr. Cooper, kalbinin duvarlarının o kadar zayıf olduğu konusunda uyarmıştı ki, derin bir uyku bile uzun süre devam ederse onun ölümüne sebep olabilirdi.

BÖLÜM XLVII

AKLANMA

Socola, Conover ve profesyonel yalancı şahitlerden oluşan ekibinin tarihini ve karakterini geliştirme işini bitirdiğinde, Askeri Adalet Bürosu'nun mekanizmasında ani bir çöküş yaşandı. Holt, yalnızca kiralık tanıklıklarıyla askeri hukuk biçimleriyle birden fazla cinayet işlediği alçakları reddetmekle kalmadı, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri Yargıç Savcısı olarak kendisini yalancı şahitlik suçlamasından - herhangi bir mahkemenin yeminli bir memuruna yöneltilebilecek en aşağılık suçlama - savunan uzun bir belge yayınlamak zorunda kaldı. Zayıf savunması o an için amacına hizmet etti. Kısa bir
sezon için ofisine ve maaşına tutunmayı başardı. Yeniden yürürlüğe giren yasayla hak ettiği unutulmaya gömüldü.

Cinayet suçlaması çöktüğünde, Hükümet şimdi Davis'e karşı vatana ihanetten bir iddianame bastırdı. Amerika Birleşik Devletleri Baş Yargıcı Salmon P. Chase, Başkan'ı ve Kabinesini böyle bir suçlamanın
sürdürülemeyeceği konusunda uyardı.

Ve hala kötü niyet Konfederasyon Şefini tutsak tutuyordu. Güney'in diğer
liderlerinin hepsi çoktan serbest bırakılmıştı. Holt ve yalancı şahitlerinin
açıkça ifşa edilmesi üzerine, Horace
Greeley ve Gerrit Smith önderliğindeki Kuzey'in vicdanı Davis'in hızla yargılanmasını veya serbest bırakılmasını talep etti.

Washington'daki Radikal komplocular, Stevens'ın liderliğinde, esmer arkadaşından ilham alarak, şimdi ateşli bir aceleyle devrim programlarını bastırıyorlardı. Her önlemi, alaylar, inlemeler ve küfürler arasında
Başkanın vetosundan geçirdiler. Güney'deki beyazların üçte birini oy hakkından mahrum ettiler, oy pusulasını bir milyon cahil zenciye verdiler ama dün Afrika ormanlarından alındılar, Güney Eyaletleri'nin sivil hükümetlerini yok ettiler ve orduyu kararnamelerini yürürlüğe koymak için geri gönderdiler. Stevens, beyazların mallarına el koyup zencilere vermek için yasa tasarısını sundu. Bu onun gözdesiydi. Johnson veto ederse üçte iki oyla reddedilecek tek planıydı. Stevens ve Butler hemen Başkan aleyhindeki iddianamelerini geri çektiler ve onu görevden almak için mekanizmayı harekete geçirdiler - asık suratlı yaşlı lider hala onu asacağına yemin ediyordu. Bu uğurlu anda Charles O'Connor güçlerini topladı ve Davis'in kefaletle serbest bırakılmasını talep etti. Andrew Johnson yeni bir
ışık görmüştü. Artık yeni tahta çıkan kalabalıkla Cumhuriyet'i Diktatörlükten kurtarmak için bir ölüm kalım mücadelesi içindeydi. Komplocular, görevden alınması için önerdikleri adamı çoktan seçmişlerdi.

Başkan, General Burton'a Monroe Kalesi'nde tutuklusunu Richmond Birleşik Devletler Bölge Mahkemesi'ne getirmesi için bir emir verdi.

4 Mayıs 1867'de, kaleden gelen küçük vapur Richmond'daki rıhtıma yanaştı ve Jefferson Davis ile karısı bir kez daha Konfederasyon'un Başkenti'nde göründü.

Güney onları selamlamak için gelmişti.

Günahları yüzünden zincire vurulmuş adamın beyaz yüzü önünde tüm fikir ayrılıkları susturulmuştu.

Ülkenin dört bir yanından geliyorlardı, onlar için para ve acı çekmişlerdi.

Senatör Barton, karısı ve kızı ve hayatta kalan tüm oğulları ona onur vermek için Fairview'dan gelmişlerdi. Rıhtımda büyük bir kalabalık toplanmıştı. Hiçbir kral sarayına bundan daha görkemli bir şekilde girmemiştir. İskeleden Spotswood Oteli'ne giden yol, insanoğlunun canlı deniziydi. Arabası, atlı polisler tarafından zorla açılana kadar hareket edemedi. Her evin pencereleri ve çatıları kalabalıktı. Her yerdeki erkekler ve kadınlar gözyaşları içindeydi. Araba ana caddeye dönerken bir adam bağırdı:

"Şapkalarınızı çıkarın, Virginialılar!"

Ana cadde boyunca bir mil boyunca uzanan geniş kalabalığın her başı açıktı. Zaferle geçerken, onun için çalıştığı ve acı çektiği insanlar arabasına doluştu, sessizce ellerini uzattı ve gözyaşları yanaklarından aşağı
süzülürken giysilerine dokundular.

Onu vatana ihanet suçlamasıyla yargılanmak üzere mahkemeye çıkardılar.

İddianamede Robert E. Lee de aynı suçtan suçlu bulunmuştu.

Grant zırhlı yumruğunu kaldırdı ve hükümete ordusuna iyi niyetle teslim olan adamı korumak için gerekirse savaşacağını söyledi. Fıstık politikacılar Lee'nin adını bıraktılar.

Güney'in uzun boylu, zayıf lideri mahkemede kendisini
suçlayanların önünde dikildiğinde, Amerika'da yaşama hakkını henüz yerine getirmesi gereken yeni Demokrasi'nin gelişini ilan eden bir manzarayla karşılaştı.

Yargıç kürsüsünde John C. Underwood oturuyordu, sürünen, sendeleyen,
sürünen, cahil bir demagog, yargı onurunun ve itibarının yeni bir standardını belirlemişti. Virginia'daki en güzel evlerden birini seçmişti, bir Federal yargıç olarak müsadere edilmesini emretmişti ve karısının onu satın almasını ve diğer teklif sahiplerini olay yerinden uzak durmaları konusunda uyardıktan sonra kendisine vermesini sağlamıştı. Hırsız, bu davada Amerika Birleşik Devletleri Baş Yargıcının yanına oturduğu gün çalınan malikanesinde yaşıyordu.
Chase, Hükümeti Davis'e karşı hiçbir vatana ihanet suçlamasının
durdurulamayacağı konusunda uyardığında, Underwood Başsavcıya Richmond'da gerekli kararı verecek
güvenilebilecek bir zenci jürisi
kuracağına dair güvence verdi. Amerika'da ilk kez toplanan zenci ve beyazlardan oluşan büyük jüriyi o kurmuştu. Şimdi zenci küçük jüri
kadroda oturmuş, yargıca sırıtıyordu, kalın dudakları, düz burunları ve
her şeye gücü yeten Afrika kokuları Amerika tarihinde yeni bir dönemin
şafağını ilan ediyordu.

Salmon P. Chase sessiz bir vakarla iddianameyi bozmak için oy kullandı.
Underwood, zenci kalabalığına yaptığı kaba bir konuşmayla
iddianamenin geçerli sayılması için oy kullandı. Dava bu anlaşmazlık üzerine Yüksek Mahkeme'ye gönderildi ve sanık kefaletle serbest bırakıldı.

Kuzey'deki en asil ruhu temsil eden Horace Greeley ve Gerrit Smith, Cornelius Vanderbilt ve Augustus
Schell, kefalet senedini imzalayan adamlar arasındaydı.

Serbest bırakılıp mahkeme salonundan çıktığında onu karşılayan kalabalığı tezahüratlar sardı. Senatör Barton, binlerce kişi seslerini
kısarak bağırarak otele doğru giderken
kadrodaki şoförün yerini aldı. Üç saat boyunca ağlayan erkek ve kadınların ellerini sıktı. İnsan değerine bundan daha yüce bir övgü asla yapılmadı. Yaralı ruhuna şifayla geldi. Geçmişin acısı sanki hiç olmamış gibiydi.

Jennie Barton, Socola uzattığı
elini kavradığında şaşkınlıkla baktı. Sesini duyabilecek kadar yakınında duruyordu.

"Sana teşekkür etmek istiyorum, genç adam," dedi minnettarlıkla, "benim ve benimkiler için yaptığın her şey için. Bay O'Connor bana hizmetlerinin paha biçilmez olduğunu söyledi. Kendim, karım, bebeklerim ve halkım için sana tekrar teşekkür ediyorum. Sana karşılığını vermek için bir şeyler yapmayı dilerdim--"

"Sadece görevimi yaptım," oldu mütevazı cevap. "Ama bence sen bana biraz yardım edebilirsin--"

"Eğer gücüm yetiyorsa--"

"Bayan Barton'ı hatırlıyor musun?"

"Az önce onunla el sıkıştım--burada!"

"Bir kelime edebilir misiniz--"

"Daha fazlasını yapacağım, efendim--bugün komuta bende. Kesin emirler vereceğim--"

Jennie hareket etti, onu gördü ve el salladı. Kızararak geldi.

"Bu ne, küçük yoldaşım?" diye fısıldadı, ellerini tutarak. "Savaş
bitti. Bugün Horace Greeley ve Gerrit Smith ile el sıkıştım. Kampımızda geride kalan olamaz, hayatımı bu genç adama borçluyum."

Jennie'nin elini tuttu, Socola'nın koluna koydu ve onu sessiz ve kızararak kalabalığın arasından salonun uzak köşesindeki bir girintiye götürdü.

Jennie şefkatle yüzüne baktı. "Şefimize bu iki sefil yıl boyunca hayatını armağan ederek asil ve güzel bir şey yaptın--"

"Sana sefil mi davrandılar?"

Gülümsedi.

"Ama geleceğini biliyordum--"

"Beni tekrar geri göndermeyeceksin?"

Kollarını yavaşça boynuna doladı ve onu öptü.

Uzun boylu Şef, çocuklarını karşılamak için otelden trene binmek üzere ayrılırken, el ele balkonda durup kalabalığın vagonun etrafında toplanmasını izlediler.

Socola başını açtı ve saygıyla konuştu.

"O, ulusumuzu bugün olduğu hale getiren devlerin ırkına aittir. Onun sarsılmaz onuruna ve dürüstlüğüne borçluyuz. O, bizi Yaşam ve Ölüm olarak ayıran konuları, yani sınır çizmeyi, budamayı ve uzlaşmayı imkansız hale getirdi. Daha zayıf bir adam tereddüt ederdi ve savaşlarımızı tekrar tekrar vermek zorunda kalırdık. Bunlar sonsuza dek çözüldü."

Jennie gözlerini onun gözlerine kaldırdı:

"Adın ne, tatlım?"

Yumuşak bir şekilde güldü.

"Şimdi önemi var mı? Ülkemizin tek ülkesi - adım Aşk."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VICTIM***


******* This file should be named 18721.txt or 18721.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/7/2/18721



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

