*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Well of Saint Clare (Saint Clare Kuyusu)
Yazar: Anatole  France
Yayın Tarihi: July 1, 2006 [EBook #18728]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18728
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Well of Saint Clare, by Anatole  France

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Well of Saint Clare

Author: Anatole  France

Translator: Alfred Allinson

Release Date: July 1, 2006 [EBook #18728]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WELL OF SAINT CLARE ***

*** START OF TURKISH PART ***
R. Cedron, Verity White ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarların notu:
Bu metindeki Yunanca pasajlar Latin karakterlerine çevrilmiştir.
[oe] sembolü bir oe bağını temsil eder.

ANATOLE FRANCE'IN ESERLERİ İNGİLİZCE ÇEVİRİDE
FREDERIC CHAPMAN TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

SAINT CLARE KUYUSU

[Resim]

SAINT CLARE KUYUSU

ANATOLE FRANCE TARAFINDAN

ALFRED ALLINSON TARAFINDAN ÇEVİRİ

[Resim]

LONDRA: JOHN LANE, THE BODLEY HEAD
NEW YORK: JOHN LANE ŞİRKETİ: MCMIX

WM. BRENDON AND SON, LTD., MATBAACILIK, PLYMOUTH

İÇERİK

Önsöz--Rahip Adone Doni 3
San Satiro 17
Messer Guido Cavalcanti 51
Lucifer 73
Kara Ekmek Somunları 85
Neşeli Kalpli Buffalmacco 95
i. Hamam Böcekleri 96
ii. Andria Tafi'nin Yükselişi 106
iii. Usta 118
iv. Ressam 124
Verona Hanımı 133
İnsanlık Trajedisi 141
i. Fra Giovanni. 141
ii. Lamba 150
iii. Melek Doktor. 153
iv. Düz Taştaki Somun 156
v. İncir Ağacının Altındaki Masa 159
vi. Günaha Giriş 163
vii. İnce Doktor 169
viii. Yanan Kömür 177
ix. Masumiyet Evi 179
x. Düzenin Dostları 187
xi. Yumuşaklığın İsyanı 194
xii. Sevgi Sözcükleri 200
xiii. Gerçek 205
xiv. Giovanni'nin Rüyası 215
xv. Yargı. 223
xvi. Bu Dünyanın Prensi 231
Mistik Kan 243
Sağlam Bir Güvenlik 257
Dona Maria d'Avalos ve Dük d'Andria'nın Tarihi 271
San Miniato'daki Bonaparte 289

SAINT CLARE KUYUSU

ÖN SAYGILI PEDER ADONE DONI

ÖN SAYGILI PEDER ADONE DONI

[Yunanca: _Ta gar physika, kai ta ethika, alla kai ta mathematika, kai
tous egkyklious logous, kai peri technon, pasan eichen
empeirian._]--_Diogenes Laertius_, IX, 37.[1]

[Dipnot 1: "Fiziksel ve etik bilimler, matematik ve genel öğrenme döngüsü ve sanatlar konusunda tam bilgi ve deneyime sahipti."]

Baharı Sienna'da geçiriyordum. Gün boyu şehir arşivleri arasında titiz araştırmalarla meşguldüm, akşam yemeğinden sonra Monte Oliveto'ya giden vahşi yolda akşam yürüyüşü yapıyordum,
alacakaranlıkta ağır boyunduruklar altında, sağlam ahşaptan tekerlekleri olan
rustik bir arabayı çeken devasa beyaz öküzlerle karşılaşıyordum -- hepsi eski Evander zamanlarından beri değişmemişti. Kilise çanları günün huzurlu sonunu bildiriyordu,
gecenin mor tonları ise komşu tepelerin alçak zincirine hüzünle ve görkemli bir şekilde iniyordu. Kargaların kara filoları çoktan şehir duvarları etrafındaki yuvalarını aramışlardı, ama
opal gökyüzüne karşı tek bir atmaca hala asılı duruyordu
hareketsiz kanatlarıyla yalnız bir ilex ağacının üzerinde yüzüyordu.

Alacakaranlıkta önüme düşen sessizlik, yalnızlık ve hafif dehşetle yüzleşmek için ilerledim. Karanlığın gelgiti
algılanamayacak derecede yükseldi ve manzarayı boğdu. Sonsuz
yıldızlı gözler gökyüzünde göz kırptı, aşağıdaki karanlıkta ise ateş böcekleri
titreyen aşk ışıklarıyla çalıları süsledi.

Bu canlı kıvılcımlar, Mayıs gecelerinde tüm Roma Campagna'sını ve Umbria ve Toskana ovalarını kapladı. Onları eskiden Appian Yolu'nda, Caecilia Metella'nın mezarının etrafında -iki bin yıldır oyun alanları- izlemiştim; şimdi onları aynı dansı, Siena'nın kapılarında, en melankolik ve en büyüleyici şehir olan
St. Catherine ve Pia de' Tolomei topraklarında dans ederken buldum. Yolum boyunca, virajlarda ve çalılıklarda titrediler, birbirlerini kovaladılar ve ara sıra, arzunun çağrısıyla, yolun üzerinde hızla uçuşlarının ateşli kemerini çizdiler.

Yolun beyaz şeridinde, bu berrak bahar gecelerinde, karşılaştığım tek kişi Rahip Peder Adone Doni'ydi. O zamanlar, benim gibi, eski Akademi _degli Intronati_'de çalışıyordu. Söz konusu Cordelier'e anında ısınmıştım. Çalışmaktan saçları ağarmış olmasına rağmen, basit, cahil bir köylünün neşeli, kolay mizahını hâlâ koruyan bir adamdı. Sohbet etmeye çok istekliydi; ve ben onun yumuşak konuşmasını, kültürlü ama yapmacıksız düşünce tarzını, vaftiz yazı tipinde arınmış yaşlı Silenus'un bakışını, tutkularının aynı anda hem keskin hem de rafine oyununu, tüm adamı bilgilendiren garip, baştan çıkarıcı kişiliğini çok beğeniyordum. Kütüphanede çalışkandı, ayrıca pazar yerini sık sık ziyaret eder, portakal satan köylü kızlarının önünde seçim yapmak için durur ve onların alışılmadık yorumlarını dinlerdi. Dudaklarından, gerçek _Lingua Toscana_'yı öğrendiğini söylerdi.

Geçmiş hayatı hakkında bildiğim tek şey, hakkında hiç konuşmadığı, asil ama sefil bir şekilde yoksul bir aileden gelen Viterbo'da doğduğu, genç bir adamken Roma'da beşeri bilimler ve teoloji okuduğu,
Arşivlerde çalıştığı Assisi'li Fransiskenlere katıldığı ve
din adamlarıyla inanç konularında zorluklar yaşadığıydı. Gerçekten de, kendimde Baba'da tuhaf görüşlere doğru bir eğilim olduğunu fark ettim. O bir din adamı ve bir bilim adamıydı,
ama her iki açıdan da belirli eksantriklikler olmadan değildi. Kutsal Yazıların kanıtlarına ve Kilise'nin öğretilerine göre Tanrı'ya inanıyordu ve hiçbir yükümlülük altında olmadan
kendi hesaplarına O'na inanan o basit filozoflara gülüyordu. Şimdiye kadar ortodoksluğun sınırları içindeydi; Şeytan'la bağlantılı olarak tuhaf görüşler ileri sürdü. Şeytan'ın kötü olduğunu, ancak kesinlikle kötü olmadığını ve şeytanın doğuştan gelen kusurunun onu her zaman kötülüğün mükemmelliğine ulaşmaktan alıkoyması gerektiğini düşündü. Şeytan'ın faaliyetlerinin belirsiz tezahürlerinde bazı iyilik belirtileri gördüğüne inanıyordu ve bunu çok fazla kelimeyle ifade etmeye cesaret etmeden, bunlardan, düşünceli Başmeleğin çağların tamamlanmasından sonra nihai kurtuluşunu kehanet ediyordu.

Onu dünyanın geri kalanından ayıran ve onu yalnız bir varoluşa geri atan bu küçük düşünce ve mizaç eksantriklikleri bana eğlence sağladı. Yeterince zekası vardı; tek eksiği sağduyu ve sıradan günlük şeylerin takdiriydi.
Hayatı geçmişin hayaletleri ve geleceğin hayalleri arasında bölünmüştü; gerçek şimdiki zaman onun düşüncelerine tamamen yabancıydı. Siyasi fikirleri için, bunlar aynı anda antik Santa Maria degli Angeli ve Londra'nın devrimci gizli topluluklarından geliyordu ve Hristiyan ve sosyalistin bir kombinasyonuydu. Ama o fanatik değildi; insan aklına olan küçümsemesi, kendi payına büyük bir önem vermesi için fazlaydı. Eyaletlerin yönetimi ona büyük bir şaka gibi görünüyordu ve buna zevk sahibi bir adamın yapması gerektiği gibi sessizce ve sakin bir şekilde gülüyordu. Yargıçlar, sivil ve cezai, onu şaşırttı, o ise askeri sınıflara felsefi bir hoşgörü ruhuyla baktı.

Zihinsel tutumunda bazı bariz çelişkiler keşfetmem uzun sürmedi. Yumuşak kalbinin tüm hayırseverliğiyle evrensel barışın
hüküm sürmesini özlüyordu. Yine de aynı zamanda iç savaşa _eğilimi_ vardı ve memleketi Floransa'yı o kadar cesurca ve o kadar iyi seven Farinata degli Uberti'ye büyük saygı duyuyordu ki, onu zorla ve hileyle
zorladı, bu arada Arbia'yı Floransa kanıyla
kırmızıya boyadı.

Tüm bunlara rağmen, Rahip Peder Adone Doni yumuşak kalpli bir rüyacıydı. Bu dünyada Tanrı'nın krallığını kurmak için St. Peter'in
kürsüsünün manevi otoritesine güveniyordu. Paraclete'nin Papaları kendilerinin
bilmediği bir yolda yönlendirdiğine inanıyordu. Bu nedenle, Pius IX ve Leo XIII'ü sırasıyla adlandırma alışkanlığı olduğu için, _Sinigaglia'nın Kükreyen Kuzusu_ ve _Opportünist_ _Carpineto'nun Kartalı_ için yalnızca saygılı sözcükler kullandı.

Rahip Peder'in bana olan konuşması ne kadar hoş olsa da, onun ve benim hareket özgürlüğüme duyduğum saygıdan dolayı, şehrin surları içinde onun toplumunu aramada kendimi fazla gayretli göstermekten kaçındım, oysa o, bana karşı olağanüstü bir ihtiyatlılık gösterdi. Ancak, yurtdışındaki yürüyüşlerimizde, sanki tesadüfen karşılaşmış gibi sık sık karşılaşmayı başardık. Porta Romana'nın yarım fersah dışında, ana yol, her iki taraftaki melankolik yaylalar arasında, yalnızca birkaç kasvetli karaçamla rahatlatılmış, çukur bir yoldan geçer. Kuzey yamacının killi eğiminin altında ve yol kenarının yakınında, kuru bir kuyu, açık demir işçiliğinin hafif gölgeliğini yükseltir.

Bu noktada Rahip Peder Adone Doni ile neredeyse her akşam karşılaşırdım, kuyunun başında oturmuş, elleri elbisesinin kollarına gömülü, hafif bir şaşkınlıkla geceye bakıyordu. Yaklaşan alacakaranlık, parlak gözlü, basık burunlu yüzünde, üzerinde derin bir şekilde yer etmiş olan çekingen, cüretkar ve zarif ironinin alışılmış ifadesini seçmeyi hâlâ mümkün kılıyordu. İlk başta sadece birbirimize sağlık, huzur ve mutluluk için resmi iyi dileklerde bulunuyorduk. Sonra, oyma izleri taşıyan eski taş kuyu başında onun yanında yerimi alırdım. Tam gün ışığında, kafası gövdesinden daha büyük olan ve kanatlarıyla bir Meleği temsil eden bir figürü ayırt etmek hâlâ mümkündü.

Rahip Peder her zaman nezaketle şunu söylemekten geri kalmazdı:

"Hoş geldiniz, Signore! St. Clare Kuyusuna hoş geldiniz."

Bir akşam ona kuyunun neden Aziz Francis'in bu
en sevdiği müridinin adını taşıdığını sordum. Bana bunun
çok öğretici küçük bir mucize yüzünden olduğunu söyledi, ki bu mucize tüm cazibesine rağmen
maalesef _Fioretti_ koleksiyonunda asla yer bulamamıştı. Kendisinden bana anlatarak beni memnun etmesini rica ettim ve o da şu şekilde devam etti:

"İsa Mesih'in zavallı adamı, Bernardone'nin oğlu Francis, kutsal sadeliği ve sevgiyi öğretmek için kasabadan kasabaya seyahat ettiği günlerde, kendi kalbinin adamı olan Kardeş Leo ile birlikte Siena'yı ziyaret etti. Fakat açgözlü ve zalim bir nesil olan, sütünü emdikleriyle övündükleri Dişi Kurt'un gerçek oğulları olan Sienalılar, kutsal adama acı bir şekilde hoş geldin dediler ve o da onlara evlerine mükemmel güzellikte iki hanımefendi, yani Yoksulluk ve İtaat almalarını söyledi. Onu aşağılama ve alaycı kahkahalarla boğdular ve onu şehirden kovdular. O da geceleyin Porta Romana'nın yanından ayrıldı. Yanından geçen Kardeş Leo konuştu ve ona şöyle dedi:--

"Sienalılar, evlerinin kapılarına yazmışlar şehir,--"Sienna
kalbini sana kapılarından daha geniş açıyor." Ve yine de, kardeş
Francis, bu adamlar kalplerini bize karşı kapattılar.'

"Ve Bernardone'nin oğlu Francis cevap verdi:

"'Suç bende, bundan emin ol, kardeş Leo, Tanrı'nın küçük
kuzusu. Kalplerinin kapılarını yeterince güçlü ve becerikli bir şekilde çalmayı
bilemedim. Büyük Meydan'da bir ayı dans ettiren adamlardan çok daha aşağıdayım. Çünkü onlar kaba, kaba hayvanı
sergileyerek büyük bir kalabalığı bir araya getiriyorlar, bense onlara
göksel adaletli hanımlar gösterirken, hiç kimseyi çekemedim. Kardeş Leo, kutsal itaatin için sana şunu söylemeni emrediyorum: "Kardeş Francis,
sen zavallı bir adamsın, hiçbir liyakati olmayan, bir tökezleme taşı ve
çok büyük bir suç kayasısın!" Ve Kardeş Leo itaat etmekte tereddüt ederken, kutsal adam kendi içinde büyük acılar çekti. Karanlık yoluna devam ederken, düşünceleri hoş Assisi'ye döndü, orada ruhsal olarak oğullarını ve ruhunun kızı Clare'i geride bıraktı. Clare'in kutsal Yoksulluk sevgisi için nasıl büyük sıkıntılara maruz kaldığını biliyordu. Ve sevgili kızının St. Damian'ın evinde bedenen ve ruhen hasta olup olmadığından ve iyilik yapmaktan yorgun olup olmadığından şüphe ediyordu.

"Bu şüpheler onu o kadar çok etkiliyordu ki, yolun tepeler arasındaki oyuk yola girdiği bu noktaya
geldiğinde, attığı her adımda ayaklarının
yerin altına
battığını hissediyordu. Kendini
buradaki Kuyuya kadar sürükledi, o zamanlar bozulmamış güzelliği ve berrak suyla
doluydu ve şu anda oturduğumuz kuyunun başına bitkin bir şekilde düştü. Tanrı adamı uzun bir süre kuyunun ağzına
eğik kaldı. Daha sonra başını kaldırarak, Kardeş Leo'ya neşeyle şöyle dedi: 'Kardeş Leo, Tanrı'nın kuzusu, Kuyuda ne gördüm?'

"Ve Kardeş Leo cevap verdi:

"Kardeş Francis, kuyuda yansıyan ayı gördün.'

"'Kardeşim,' diye cevapladı Tanrı'nın Azizi, 'kuyuda gördüğüm Ay kız kardeşimiz değil, Tanrı aşkına, kız kardeşimiz Clare'in gerçek yüzüydü ve o kadar saf ve kutsal bir sevinçle o kadar parlaktı ki, tüm şüphelerim anında dağıldı ve kız kardeşimizin şu anda Tanrı'nın seçtiği kaplara verdiği tam memnuniyetin tadını çıkardığı, onları Yoksulluğun hazineleriyle doldurduğu bana açıkça görüldü.'

"Böyle diyerek, iyi yürekli Aziz Francis avucunun içine birkaç damla su
içti ve dinlenmiş bir şekilde
ayağa kalktı.

"Ve bu yüzden bu Kuyuya Aziz Clare adı verildi."

Rahip Adone Doni'nin anlattığı hikaye buydu.

Gecelerce geri döndüğümde sevimli Cordelier'i mistik kuyunun
kenarında otururken buldum. Kendimi onun yanına oturturdum ve o
benim yararıma sadece kendisinin bildiği bir tarih parçasını
anlatırdı. Ülkesinin antik eserlerinde herkesten daha iyi okunan bu türde birçok hoş hikayesi vardı. Bunlar
yeniden canlandı ve kafasında parlak ve gençleşti, sanki Ebedi Gençlik'in entelektüel bir Çeşmesi
içeriyormuş gibi. Beyaz saçaklı dudaklarından her zaman taze resimler
akıyordu. Konuşurken, ay ışığı sakalını
gümüş bir sel gibi yıkıyordu. Cırcır böcekleri anlatıcının sesine
çığlıklarıyla eşlik ediyordu. kanat kılıfları ve her zaman ve ara sıra insan konuşmasının
en yumuşak lehçesiyle dile getirdiği sözcükler, yolun karşısından gelen kurbağaların flütlü, hüzünlü vıraklamalarıyla yanıtlanırdı - dost canlısı, ama tedirgin bir dinleyici kitlesi.

Siena'dan Haziran ortasına doğru ayrıldım; ve o zamandan beri Rahip Adone Doni'yi hiç görmedim. Bir rüyanın
içindeki bir figür gibi hafızama yapıştı; ve şimdi Monte Oliveto yolunda bana anlattığı
hikayeleri yazmaya başladım. Bunlar bu ciltte bulunacak; sadece
umarım yeni giysilerinde, St. Clare Kuyusu'nda anlattıkları zarafetin bazı izlerini
korumuşlardır.

SAN SATIRO

ALPHONSE DAUDET'E

SAN SATIRO

_Consors paterni luminis,
Lux ipse lucis et dies,
Noctem canendo rumpimus;
Assiste postulantibus._ _Aufer tenebras mentium;
  Fuga catervas daemonum;
  Expelle somnolentiam, Ne pigritantes obruat._[1] (_Breviarium Romanum_ Haftanın üçüncü günü: sabah namazında. )

[Dipnot 1: "Babanın ışığının ortağı, ışığın ışığı ve gündüzün gündüzü, gecenin karanlığını mezmurlarla bölüyoruz; şimdi bize yardım et, yalvaranların. Zihinlerimizin karanlığını gider; iblis ordularını dağıt; uyuşukluk günahını kov, yoksa Sana hizmet etmekte gevşek oluruz."]

Fra Mino, alçakgönüllülüğüyle kardeşlerinin üstüne çıkmıştı ve
henüz genç bir adamken, Santa Fiora Manastırı'nı bilgece ve iyi bir şekilde yönetti. Dindardı ve uzun meditasyonları ve uzun duaları severdi;
bazen coşkular yaşardı. Manevi babası Aziz Francis'in örneğinden sonra, Tanrı'nın sevgisi olan mükemmel sevgiyi
kutlamak için yerel dilde şarkılar besteledi. Ve bu alıştırmalar, ister ölçü, ister anlam açısından kusursuzdu, çünkü Bologna Üniversitesi'nde
yedi serbest sanat eğitimi almamış mıydı?

Şimdi bir akşam, manastır kemerlerinin altında yürürken, gençliğinin ilk çiçeklerinde, Aziz Francis'in alışkanlığı bedeni için bir güvence olmadan önce, sevdiği Floransalı bir hanımın
anımıyla kalbinin sıkıntı ve üzüntüyle dolduğunu hissetti. Tanrı'ya bu imgeyi
uzaklaştırması için dua etti; yine de kalbi içinde hüzünlü olmaya devam etti.

"Çanlar," diye düşündü, "Melekler gibi, AVE MARIA derler; ama sesleri cennetin sislerinde kaybolur. Manastır duvarında,
Üstat Perugia, onurlandırmaktan zevk alır, Kurtarıcı'nın bedenini tarif edilemez bir sevgiyle
düşünen üç Meryem'i muhteşem bir şekilde resmetmiştir. Ama
gece, gözlerindeki yaşları ve ağızlarındaki sessiz hıçkırıkları
örtmüştür ve ben onlarla birlikte ağlayamam. Manastırın ortasındaki şu kuyu, şimdi içmeye gelen güvercinlerle
örtülmüştü,
ama bunlar uçup gittiler, çünkü oyulmuş kuyu başının oyuklarında su bulamadılar. Ve işte. Tanrım! Ruhum çanlar gibi sessizleşiyor,
kutsal Meryemler gibi kararıyor ve kuyu gibi kuruyor. Neden, İsa
Tanrım! Neden kalbim kurak, karanlık ve dilsiz, Sen onun
şafağındasın, kuşların şarkısı ve akan su deresi tepelerden mi?"

Fra Mino hücresine dönmekten korkuyordu ve duanın melankolisini dağıtacağını ve huzursuzluğunu yatıştıracağını düşünerek, manastırdan çıkan alçak kapıdan Manastır
Kilisesine geçti. Sessizlik ve kasvet, yüz elli yıldan fazla bir süre önce büyük Margaritone tarafından yıkılmış bir Roma Tapınağı'nın temelleri üzerine inşa edilen binayı doldurmuştu.
Nefi geçti ve efsanesi fresklerle duvara resmedilmiş olan San Michele'ye adanmış Yüksek
Sunağın arkasındaki Şapel'e diz çöktü. Ancak tonozdan sarkan lambanın loş ışığı, Başmelek'in Şeytan'la savaştığını ve ruhları terazide tarttığını göstermeye yetmiyordu. Sadece büyük pencereden içeri parlayan ay,
San Satiro'nun Mezarı'nın üzerine soluk bir ışık yansıtıyordu, mezar Sunak'ın sağındaki bir kemerin altında yatıyordu. Eski zamanlarda kullanılan büyük fıçılara benzeyen bu mezar, Kilise'den daha eskiydi ve her bakımdan bir Pagan lahitine benziyordu, ancak Haç işareti mermer kenarlarında üç farklı yerde görülebiliyordu. Fra Mino, saatlerce Sunak'ın önünde secde etti; ancak dua etmenin imkansız olduğunu gördü ve gece yarısı İsa Mesih'in öğrencilerini Getsemani Bahçesi'nde ele geçiren aynı ağırlığın altında ezildiğini hissetti. Ve işte! Orada cesareti veya tavsiyesi olmadan yatarken, San Satiro'nun mezarının üzerinde beyaz bir bulutun yükseldiğini gördü ve hemen bu bulutun her biri kadın olan çok sayıda buluttan oluştuğunu fark etti. Loş havada süzülüyorlardı; ve hafif giysilerinin altında hafif uzuvlarının beyazlığı parlıyordu. Sonra Fra Mino, aralarında onları kovalayan keçi ayaklı genç adamlar olduğunu gördü. Bunlar çıplaktı ve hiçbir şey arzularının
korkunç şevkini saklayamıyordu. Ve periler onlardan kaçarken,
hızlı adımlarının altında çiçekli çayırlar ve su dereleri
çıktı. Keçi ayaklı bir tanesini yakalamak için elini uzattığında, bir
sallow aniden yukarı fırlayıp periyi oyuk gövdesinde bir mağarada olduğu gibi
saklardı ve gri yapraklar hafif mırıltılarla ve alaycı kahkahalarla
titriyordu.

Bütün kadınlar sallowların içine saklandığında, keçi ayaklı sevgilileri,
yeni gelen çayırların çimenlerinde
oturup, kamış flütlerini
üflediler ve onlardan yeryüzündeki herhangi bir yaratığın huzurunu
yok edecek sesler çıkardılar. Periler büyülenmişti ve kısa süre sonra dalların arasından dışarı bakmaya başladılar ve birer birer gölgeli sığınağı terk ederek,
müziğin karşı konulamaz çekiciliği altında yaklaştılar. Sonra keçi adamlar şeytani bir öfkeyle
onlara saldırdılar. Acımasız saldırganlarının kollarında kıvrılmış olan periler, alaycı tavırlarını ve yüksek kahkahalarını bir süre daha sürdürmeye çalıştılar, ancak neşe dudaklarında söndü. Başları geriye atılmış ve gözleri sevinç ve dehşetle baygın bir şekilde, yalnızca
annelerini çağırabilir, ya da tiz bir "Beni öldürüyorsun" diye bağırabilir veya somurtkan bir sessizlik koruyabilirlerdi.

Fra Mino başını çevirmek istedi, ancak yapamadı ve gözleri
kendisine rağmen kocaman açık kaldı.

Bu arada periler, kollarını keçi adamların bellerine dolayarak,
tüylü sevgililerini ısırmaya, okşamaya ve kışkırtmaya başladılar ve vücutları vücutla iç içe geçerek, onları sardılar ve sallowların altında yanlarından geçen derenin suyundan daha tatlı, daha yumuşak ve daha canlı olan hassas etleriyle yıkadılar.

Bu manzara karşısında, Fra Mino zihninde ve niyetinde ölümcül bir günaha düştü. O, yarı insan yarı hayvan olan bu iblislerden biri olmayı ve onların şehvetli
şeklinde, yıllarının en güzel döneminde sevdiği ve artık ölmüş olan Floransa'nın güzel hanımını göğsüne bastırmayı arzuluyordu.

Ancak keçi adamlar çoktan kırsal kesime dağılmıştı. Bazıları meşe ağaçlarının oyuklarında bal toplamakla meşguldü, diğerleri
kamışları flüt şekline
oyuyor veya birini diğerine çarparak boynuzlu kaşlarını birbirine çarpıyordu. Bu arada, perilerin bedenleri, tatlı aşk enkazları, hareketsiz yatıyor, çayırlara saçılıyordu. Fra Mino, Şapel
taşlarının üzerinde inleyerek yatıyordu; çünkü içindeki günah arzusu o kadar şiddetliydi ki, şimdi kendi zayıflığından dolayı acı bir utançla
doluydu.

Birdenbire perilerden biri, yatarken gözlerini ona çevirmek için şans eseri
bağırdı:

"Bir adam! Bir adam!"

Ve onu arkadaşlarına göstererek:

"Bakın, kız kardeşlerim; orada bir keçi çobanı yok, yanında kamıştan bir flüt yok. Ayrıca onu, asmaların altındaki yamaca doğru eğimli bahçesi, bir kayın kütüğünden oyulmuş bir Priapus tarafından korunan o kırsal çiftliklerden birinin efendisi olarak da tanımıyorum. Aramızda ne keçi çobanı, ne çoban ne de bahçıvan değilse ne yapardı?
Bakışları sert ve kasvetli ve gözlerinde geniş gökyüzünü, ormanları ve dağları dolduran
tanrı ve tanrıçaların sevgisini okuyamıyorum. Vahşi bir giysi giyiyor; belki de bir İskit.
Yabancıya yaklaşalım, kız kardeşlerim ve onun bir düşman olarak gelip çeşmelerimizi kirletmediğinden, ağaçlarımızı kesmediğinden, yamaçlarımızı parçalamadığından ve
mutluluğumuzun gizemini zalim adamlara ifşa etmediğinden emin olalım. gizlenen yerler. Gel
benimle, Mnais; gel, AEgle, Neaera ve Melib[oe]a.

"Hadi! Hadi!" diye karşılık verdi Mnais, "Hadi, elimizde kollarımızla!"

"Hadi! Hadi!" diye bağırdı hepsi koro halinde.

Sonra Fra Mino onların ayağa kalktığını ve büyük avuç dolusu gül topladığını
ve her biri gül ve dikenlerle silahlanmış uzun bir sıra halinde kendisine doğru ilerlediğini gördü.
Ama onları kendisinden ayıran mesafe, ilk başta çok kısa görünmüştü, çünkü neredeyse onlara dokunacağını düşünmüştü ve nefeslerini yüzünde hissetmişti, aniden artmış gibi göründü ve onları uzak bir ormandan geliyormuş gibi
izledi. Ona ulaşmak için sabırsızlanarak
koşmaya başladılar, onu acımasız çiçekleriyle tehdit ediyorlardı, bu arada
tehditler çiçek benzeri dudaklarından uçuyordu. Ve işte! Yaklaştıkça, içlerinde bir değişiklik oldu; her adımda zarafetlerinden ve güzelliklerinden bir şeyler kaybettiler ve gençliklerinin çiçek açması ellerindeki güller kadar hızlı soldu. Önce gözleri çukurlaştı ve ağızları çöktü. Şimdi ise bembeyaz ve saf olan boyunları büyük, iğrenç kıvrımlar halinde sarkıyordu ve gri elf bukleleri
kırışık kaşlarının üzerinden sürükleniyordu. Geldiler; gözleri
kırmızıyla çevriliydi, dudakları dişsiz diş etlerine doğru çekilmişti. Geldiler, kollarında ölü güller taşıyarak, ki bunlar Chianti köylülerinin kış gecelerinde yakacak odun olarak yaktıkları eski asma dalları gibi siyah ve buruşuktu. Geldiler, sallanan başları ve felçli uyluklarıyla, sendeleyerek ve titreyerek.

Fra Mino'nun korkuyla yere çakılmış bir şekilde durduğu noktaya vardıklarında, kel ve sakallı, burun ve çene birbirine değen ve göğüsleri gevşek ve sarkık bir şekilde sarkan korkunç cadılardan oluşan bir kalabalıktan daha iyi değillerdi. Etrafını sardılar:

"Ah, ha! Şu güzelim!" diye bağırdı biri. "Bir çarşaf kadar beyaz ve
kalbi köpeklerin saldırdığı bir tavşan gibi atıyor. AEgle, kız kardeşim,
söyle, ona ne yapmalıyım?"

"Neaera benim!" diye cevapladı AEgle, "neden! Göğsünü açmalı,
kalbini sökmeli ve yerine bir sünger koymalıyız."

"Öyle değil!" dedi Melib[oe]a. "Bu, onun merakını ve bizim şakalaşmamızı şaşırtmaktan aldığı zevki çok pahalıya mal ediyor. Bu seferlik hafif bir ceza vermek için yeterli. Söyle, ona iyi bir
kırbaç vuralım mı?"

Rahip'i hemen çevreleyen rahibeler, cübbesini başının üstüne kadar çektiler ve hala ellerinde tuttukları diken avuçlarıyla onu dövdüler.

Kan gelmeye başlamıştı ki, Neaera onlara durmalarını işaret etti:

"Yeter!" diye bağırdı! "O benim yiğidim, söylüyorum size! Onu az önce gördüm
bana şefkatli bakışlar atıyordu; isteklerini yerine getirecek ve ona
daha fazla gecikmeden iyiliklerimi bahşedecektim."

Baştan çıkarıcı bir şekilde gülümsedi; ve ağzından çıkan uzun, siyah bir diş burun deliğini gıdıkladı. Yumuşakça mırıldandı:

"Gel, gel, Adonis'im!"

Sonra aniden, öfkeyle çılgına dönmüş bir şekilde:

"Aman, aman! Duyuları uyuşmuş. Soğukluğu cazibemi rahatsız ediyor. Beni
küçümsüyor; intikamımı alın yoldaşlar! Mnais, AEgle, Melib[oe]a, kız kardeşinizin
öcünü alın!"

Bu çağrı üzerine, dikenli kırbaçlarını kaldıran herkes, onu o kadar vahşice kırbaçlamaya başladı ki, Fra Mino'nun vücudu kısa sürede baştan ayağa bir yaraya dönüştü. Arada sırada öksürmek ve tükürmek için duruyorlardı, sonra tekrar başlıyorlardı, kırbaçlarını her zamankinden daha güçlü bir şekilde kullanıyorlardı. Sadece saf yorgunluk onları bırakmaya yöneltti.

"Umarım," dedi Neaera, "bir dahaki sefere bana hala hatırladığım
haksız hakareti yapmaz. Hayatını bağışlayacağız; ama sporlarımızın ve zevklerimizin sırrını ifşa ederse, onu kesinlikle öldüreceğiz.
Elveda, güzel oğlum!"

Böyle dedikten sonra, yaşlı kadın aniden Keşiş'in üzerine çömeldi ve onu çok pis bir sıvı selinde boğdu. Her kız kardeş onu takip etti ve aynısını yaptı; sonra birbiri ardına San Satiro'nun mezarına tekrar girdiler, kapağın küçük bir çatlakından içeri süzüldüler, kurbanlarını dayanılmaz bir kokunun içinde boylu boyunca yatar halde bıraktılar.

Sonuncusu kaybolduğunda, horoz öttü. Sonra Fra Mino sonunda kendini yerden kalkabilecek durumda buldu. Yorgunluk ve acıyla yıkılmış, soğuktan uyuşmuş, ateşten titreyen, zehirli içkinin pis
soluklarıyla yarı boğulmuş bir halde, giysilerini düzeltti ve
tam gün doğarken kendini hücresine sürükledi.

O geceden sonra Fra Mino'nun bir an bile huzuru olmadı.
San Satiro'nun mezarının üstündeki San Michele Şapeli'nde gördüklerinin anısı onu Kilise ayinlerinde ve tüm dindar
egzersizlerinde rahatsız etti. Kilise'yi arkadaşlarıyla birlikte ziyaret ettiğinde titriyordu; ve kurala göre Koro'nun kaldırımını öpme sırası kendisine geldiğinde, dudakları perilerin varlığının izleriyle karşılaştığında titriyordu ve şöyle mırıldanıyordu: "Ey Kurtarıcım, Sen
Babana kendin ne söylediğini duymuyor musun? Yalvarıyoruz, bizi günaha sürükleme?" İlk başta, tanık olduğu şeyleri Lord Piskoposa göndermeyi düşünmüştü. Fakat daha sonra, bu olağanüstü olaylar üzerinde rahatça meditasyon yapmanın ve ancak tüm koşulların daha ayrıntılı bir incelemesinden sonra bunları ifşa etmenin daha iyi olduğuna ikna oldu. Ayrıca, Pisa'daki Guelph'lerle Floransa'daki Ghibellin'lere karşı ittifak kuran Lord Piskopos, o sırada öyle haklı bir iyi niyetle savaşıyordu ki, bir ay boyunca zırhını bile çözmemişti. Ve bu yüzden Fra Mino, kimseye tek kelime etmeden, San Satiro'nun mezarı ve içinde bulunduğu Şapel hakkında derin araştırmalar yaptı. Kitaplar hakkında derin bir bilgiye sahip olarak, hem antik hem de modern birçok metni inceledi; ancak hiçbirinde aydınlanmanın bir kıvılcımını bulamadı. Gerçekten de, incelediği Büyü eserlerinin tek etkisi, belirsizliğini ikiye katlamaktı. Bir sabah, her zamanki gibi bütün gece çalıştıktan sonra, kalbini tarlalarda bir yürüyüşle dinlendirmek istedi. Asmaların ve bağlı oldukları karaağaçların arasında kıvrılan engebeli yolu seçti
ve bu yol, eski günlerde Roma tanrılarına kutsal olan mersin ve zeytin ağaçlarıyla dolu bir ormana çıkar.
Ayakları ıslak çimenlerde yıkanmış, alnı
Guelder güllerinin sivri yapraklarından
damıtılan çiyden ferahlamış, Fra Mino
ormanda uzun süre dolaştı, ta ki yabani tamarisklerin hafif yapraklarını ve pembe meyvelerinin tüylü kümelerini
üzerinde hafifçe salladığı bir pınara gelene kadar. Söğütlerin arasında, suyun daha geniş bir havuz oluşturduğu yerde, balıkçıllar hareketsiz dururken, daha küçük kuşlar dallanan mersinlerin arasında
tatlı bir şekilde şarkı söylüyorlardı. Nane kokusu yerden nemli ve hoş kokulu bir şekilde yükseliyordu ve çimenler, Rabbimiz'in "Süleyman bütün ihtişamıyla bunlardan biri gibi giyinmemişti" dediği çiçeklerle bezenmişti. Fra Mino yosunlu bir taşın üzerine oturdu ve gökleri ve çiyleri
yaratan Tanrı'ya övgüler yağdırarak, Doğa'nın
gizli gizemlerini düşünmeye başladı.

Şimdi San Michele Şapeli'nde gördüğü her şeyin hatırası
hiçbir zaman aklından çıkmıyordu; bu yüzden meditasyon yaparak oturdu, başını ellerinin arasına aldı ve bininci kez rüyanın ne anlama gelebileceğini merak etti:
"Çünkü," dedi kendi kendine, "böyle bir vizyonun mutlaka bir anlamı olmalı; hatta keşfedilmesi gereken birkaç anlamı olmalı, ister aniden aydınlanmayla, ister skolastik kuralların tam olarak uygulanmasıyla. Ve bu özel durumda, Bologna'da okuduğum şairlerin, örneğin Hicivci Horace ve Statius'un, masallarıyla
birçok gerçeğin iç içe geçtiğini
gördüğüm için, bana büyük yardımı dokunacağını düşünüyorum."

Bu düşünceleri ve daha da incelikli olanları göğsünde uzun uzun düşündükten sonra gözlerini kaldırdı ve yalnız olmadığını fark etti. Eski bir meşe ağacının mağaramsı gövdesine yaslanmış yaşlı bir adam duruyordu
yaprakların arasından gökyüzüne bakıyor ve kendi kendine gülümsüyordu. Beyaz alnının üstünde iki kısa, küt boynuz görünüyordu. Burnu düzdü ve geniş burun delikleri vardı ve çenesinden beyaz bir sakal sarkıyordu, bu sakaldan boynun engebeli kasları görünüyordu. Tüylü bir saç büyümesi göğsünü kaplıyordu, uyluklarından aşağı doğru uzuvları yarık ayaklarına kadar uzanan kalın bir yün gösteriyordu. Dudaklarına bir kamış flüt tutuyordu, flütten zayıf bir müzik sesi çıkardı. Sonra kelimeleri zar zor ayırt edilebilir bırakan bir sesle şarkı söylemeye başladı:

Gülerek kaçtı,
Dişleri altın üzümdeydi;
Hızlandıktan sonra,
Ve uçan şeklini kavrayarak,
Kuraklığımı ağzındaki meyvede söndürdüm.

Bu garip görüntüler ve sesler karşısında şaşkına dönen Fra Mino haç çıkardı. Yaşlı adam hala hiçbir şaşkınlık belirtisi göstermedi, fakat Rahibe uzun ve yapmacıksız bir bakış attı. Yüzünü çizen derin kırışıklıklar arasında, berrak mavi gözler, meşe korusunun engebeli kabuğundan akan bir pınarın suları gibi parlıyordu.

"İnsan ya da hayvan," diye tiz bir sesle bağırdı Mino, "Kurtarıcı adına sana kim olduğunu söylemeni emrediyorum."

"Oğlum," diye cevapladı yaşlı adam, "Ben San Satiro'yum! Kuşları korkutma korkusuyla, bu kadar yüksek sesle konuşma."

Sonra Fra Mino daha sakin bir tonda devam etti:

"Çünkü ihtiyar, Haç'ın korkunç işaretinden çekinmediğin için, seni bir iblis veya Cehennem'den kaçan
kötü bir ruh olarak kabul edemem. Ama eğer gerçekten ve gerçekten bir insansan, dediğin gibi, veya daha doğrusu iyi bir yaşamın eylemleri ve Rabbimiz İsa Mesih'in meziyetleriyle
kutsanmış bir insanın ruhuysan, lütfen keçi boynuzlarının ve o siyah, çatallı toynaklarla sonlanan tüylü uzuvlarının sırrını açıkla."

Soru üzerine, yaşlı adam kollarını göğe doğru kaldırdı ve şöyle dedi:

"Oğlum, insanların ve hayvanların, bitkilerin ve taşların doğası, ölümsüz tanrıların sırrıdır ve ben de senin kadar az şey biliyorum, alnımın süslediği ve eskiden Perilerin çiçek çelenkleriyle sarmak için kullandığı bu boynuzların sebebi nedir. Sana boynumdan sarkan iki kırışık kıvrımın anlamını veya neden bir keçinin ayaklarına sahip olduğumu söyleyemem. Ama bilmeni isterim ki, oğlum, bir zamanlar bu ormanda benimki gibi boynuzlu kaşları ve tüylü uylukları olan bir kadın ırkı vardı. Yine de göğüsleri yuvarlak ve beyazdı ve göbekleri ve cilalı belleri ışıkta parlıyordu. O zamanlar güneş gençti ve gölgeli yaprakların altında yatarken onları altın oklarıyla lekelemeyi severdi. Çok güzellerdi, oğlum; ama
ne yazık ki! ormandan, herkes. Arkadaşlarım da
aynı şekilde yok oldu ve ben yalnız kaldım, kabilemin sonuncusu."

"Yaşını, yaşlı adam, soyunu ve ülkeni bilmek istiyorum."

"Oğlum, Jüpiter Satürn'ü tahtından indirmeden çok önce Dünya'da doğdum,
ve gözlerim yeni yaratılmış
Dünya'nın çiçekli tazeliğine baktı. İnsan ırkı henüz çamurdan çıkmamıştı. Benimle birlikte,
dans eden Satir kızları çift toynaklarının ritmik vuruşlarıyla
çınlayarak yeri ayarladılar. Perilerden veya Kadınlardan daha uzun, daha güçlü ve daha güzeldiler; ve daha geniş belleri Dünya'nın ilk doğanının tohumunu bolca aldı.

"Jüpiter'in hükümdarlığı altında Periler çeşmelerde,
ormanlarda ve dağlarda yaşamaya başladı; Faunlar ise Perilerle birleşerek
birlikte ormanda dolaşan hafif ayaklı gruplar oluşturdular. Bu arada
mutlu bir hayat geçirdim, istediğim zaman yabani üzüm salkımlarını ve
gülen Faun kızlarının dudaklarını tattım.
Yemyeşil çimenlerin arasında derin ve dinlendirici uykuların tadını çıkardım; ve kırsal flütümle Jüpiter'i kutlardım,
Satürn'ün halefi, çünkü doğamda tanrıları, dünyanın efendilerini övmek vardır.

"Ah! Ve ben yaşlandım, çünkü ben sadece bir tanrıyım ve yüzyıllar
başımın ve göğsümün saçlarını ağarttı ve dizginlerimin
ateşini söndürdü. Büyük Pan öldüğünde ve Jüpiter, Satürn'e koyduğu aynı kaderi paylaşarak
Celileli tarafından tahttan indirildiğinde zaten yılların ağırlığı altındaydım. O zamandan beri
sürekli zayıflayan bir hayat sürdüm, o kadar zayıf ve uyuşuk ki sonunda düştüm
ve gömüldüm. Ve gerçekten de şimdi sadece kendimin gölgesiyim. Eğer
hala biraz daha var oluyorsam, bunun nedeni hiçbir şeyin gerçekten yok olmaması ve
hiçbirinin tamamen yok olmasına izin verilmemesidir. Ölüm asla hayattan daha mükemmel
ve eksiksiz olamaz. Şeyler Okyanusu'nda kaybolan varlıklar, Adriyatik Denizi'nde yükselip alçalan
dalgalara benzer, çocuğum.
Ne bir başlangıçları ne de sonları vardır, duyarsızca doğarlar ve ölürler.
Duyarsızca dalgalar gibi, ruhum geçer. Altın Çağ'ın satir kızlarının belirsiz, uzak bir hatırası hâlâ gözlerimi aydınlatıyor ve dudaklarımda
sessizce eski övgü ilahileri uçuşuyor."

Bunu söyledikten sonra sustu. Fra Mino yaşlı adama baktı ve onun bir hayalet olduğunu ve başka bir şey olmadığını anladı.

"Evet! Gerçekten de bir keçi ayağı olabilirsin," dedi ona ciddi bir şekilde, "bir iblis olmadan; bu tamamen inanılmaz bir şey değil. Tanrı gibi Adem'in mirasında hiçbir payı olmayan yaratıklar, kurtarılamayacakları kadar lanetlenemezler. İnsanlardan daha bilge olan Sentor Cheiron'un Leviathan'ın karnında sonsuz işkenceler çektiğine asla inanamam. Limbo'ya bir kez giren bir gezgin, onu çimenli bir yerde oturmuş ve tüm Truvalıların en dürüst adamı olan Rhipheus ile sohbet ederken gördüğünü anlatır. Diğerleri ise Truvalı Rhipheus'u kabul etmek için Kutsal Cennet'in açıldığını doğrular. Her neyse, bu dava şüphenin yasadışı olmadığı bir davadır. Ama sen yalan söyledin, ihtiyar, bana bir Aziz olduğunu söylediğinde, bir insandan bile daha az insansın." Keçi ayaklı cevap verdi:

"Oğlum, ben gençken, sütünü emdiğim koyunlardan veya gücümün ve güzelliğimin sevincinde tosladığım
erkek keçilerden daha fazla yalan söylemeye alışık değildim. O zamanlar yalanlar bilinmiyordu ve koyun postu henüz yapmacık renkler almayı öğrenmemişti; ve ruhum o günden bu güne
değişmedi. Bak, Satürn'ün altın çağındaki gibi
çıplak dolaşıyorum; ve ruhum bedenim kadar az örtülü. Ben
yalancı
değilim. Ve sen neden bunu bu kadar sıra dışı bir şey olarak görüyorsun, oğlum, Galilelilerin kafilesinde bir Aziz olmamı, her ne kadar ilk annenin, bazıları Havva ve diğerleri Pyrrha adını taşısa da, ve her iki unvan altında da saygı duyulması
çok uygun olsa da? Hayır! Aslında,
Aziz Michael da kadın doğumlu değil. Onu tanıyorum ve zaman zaman
birlikte konuşuyoruz, o ve I. Bana Garganus Dağı'nda öküz çobanı olduğu günleri anlatıyor.

Ama burada Fra Mino Satir'in sözünü kesti:

"Aziz Michael'ın bir öküz çobanı olduğunu söylemene izin veremem, çünkü
Garganus adında bir adamın sığırlarını koruyordu, Dağ'la aynı. Ama orada, yaşlı adam, senin nasıl bir
Aziz yapıldığını öğrenmek isterim."

"Dinle," diye cevapladı keçi ayaklı, "ve merakın giderilecek.

"Doğudan gelen adamlar Arno'nun güzel vadisinde Celilelilerin Jüpiter'i tahttan indirdiğini ilan ettiklerinde, kırsal kesim halkının kilden küçük tanrıçalar ve adak tabletleri astığı meşeleri kestiler; kutsal çeşmelerin karşısına haçlar diktiler ve çobanların artık Nymph'lerin mağaralarına şarap, süt ve kek sunuları götürmesini yasakladılar. Doğal olarak bu, tüm Faunlar, Panlar ve Sylvan Genii kabilesini kızdırdı ve öfkeleriyle yeni Tanrı'nın havarilerine saldırdılar. Kutsal adamlar geceler boyunca kuru yapraklardan oluşan yataklarında uyurken, Nymph'ler gizlice gelip sakallarını yolarlardı, genç Faunlar ise ahırlarına girip eşeklerinin kuyruğundan kılları yolarlardı. Onların basit kötülüklerini etkisiz hale getirmeye ve onları itaat etmeye teşvik etmeye boşuna çabaladım. 'Çocuklarım,' diye uyarırdım onları, 'kolay neşe ve hafif kahkaha günleri geride kaldı.' Ama onlar pervasızdılar ve dinlemediler;
ve dikkatsizliklerinin acı bedelini ödediler.

"Ama kendim için, Satürn'ün saltanatının sona erdiğini görmemiş miydim? Ve Jüpiter'in de kendi sırası geldiğinde yok olmasını doğal ve adil buldum. Büyük eski tanrıların düşüşüne boyun eğmeye hazırdım ve
Celilelilerin elçilerine hiçbir direniş göstermedim. Hayır! Onlara
çeşitli küçük hizmetlerde bulundum. Orman yollarına onlardan daha aşina olduğum için, dut ve erik toplar, bunları mağaralarının eşiğindeki yapraklara koyar ve onlara küçük hediyeler olarak yağmur kuşu
yumurtaları yapardım. Sonra, eğer bir kulübe inşa ediyorlarsa, keresteyi ve taşları sırtımda taşırdım. Minnettarlık içinde, alnıma su döktüler,
başıma İsa Mesih'in huzurunu niyaz ettiler.

"Böylece onlarla ve onların yolunda yaşadım; ve onları sevenler,
beni sevdiler. Onlar onurlandırıldıkça, ben de onurlandırıldım ve benim kutsallığım onlarınki kadar büyük göründü. "Sana söylemiştim oğlum, o günlerde zaten çok yaşlıydım. Güneş
uyuşmuş uzuvlarımı ısıtmaya yetecek kadar ısıya sahip değildi. Taze yapraklarından ve şarkı söyleyen kuşlarından
taçını kaybetmiş, çürümüş yaşlı bir ağaçtan daha iyi değildim. Her geri dönen Sonbahar sonumu daha da yakınlaştırıyordu; ve bir Kış
sabahı beni yol kenarında hareketsiz uzanmış halde buldular.

"Piskopos, ardından Rahipleri ve tüm halk cenaze törenimi kutladı. Sonra beyaz mermerden yapılmış büyük bir mezara yatırıldım, üç yerinde Haç işareti vardı ve önündeki levhaya oyulmuş _Sanctus Satyrus_ sözcükleri, gül çelengi içindeydi.

"O zamanlar oğlum, mezarlar yol kenarlarına dikilirdi. Benimki
şehirden iki mil uzakta, Floransa yolu üzerindeydi. Üzerinde genç bir çınar ağacı yetişti ve gölgesini üzerine düşürdü, güneş ışığıyla benek benek, kuş cıvıltıları ve cıvıltılarıyla, tazelik ve neşeyle doluydu. Yakınlarda, su yosunu yatağının üzerinde bir çeşme akıyordu, oğlanlar ve kızlar
birlikte yıkanmak için neşeyle
geldiler. Büyüleyici bir yerdi ve
kısa süre sonra kutsal bir yer oldu. Genç anneler oraya bebeklerini getirirdi
ve onların mezarın mermerine dokunmalarına izin verirlerdi, böylece
tüm uzuvları sağlam ve dik bir şekilde büyüyebilirlerdi. Köylüler,
bir ve hepsi
bir gün mezarıma getirilen yeni doğan bebeklerin güç ve cesarette
diğerlerini geçeceğine inanırdı. Bu yüzden bana cesur Toskana ırkının tüm çiçeklerini getirdiler. Dahası, köylüler
çoğu zaman eşeklerini doğurgan hale getirme umuduyla oraya götürürlerdi. Hatıram saygı görüyordu; her yıl Bahar'ın dönüşünde, Piskopos
Rahipleriyle birlikte kemiklerim üzerinde dua etmeye gelirdi ve ben
uzaktan çayır çimenlerinin arasından Haç ve Mum alayının yavaş yavaş yaklaştığını, kızıl gölgeliği ve ilahiler söyleyen rahip yardımcılarını izleyebilirdim. Böylece,
oğlum, iyi Kral Berengar'ın günlerinde.

"Bu arada, Satirler ve Satir kızları, Faunlar ve Periler, sefil, gezgin bir hayatı
sürüklüyorlardı. Onlar için artık çayır çimenlerinden sunaklar,
çiçek çelenkleri, süt, buğday ve
bal sunuları yoktu. Sadece arada sırada uzun aralıklarla bir keçi çobanı, girişi dikenler ve çalılarla neredeyse kapatılmış olan kutsal mağaranın eşiğine gizlice minik bir peynir
bırakırdı. Fakat
sadece tavşanlar ve sincaplar bu zavallı lezzetleri yemeye gelmişti. Periler, uzak ormanlarda ve kasvetli mağaralarda yaşayanlardı, Doğu'dan gelen havariler tarafından eski evlerinden
kovulmuşlardı. Ve onların daha fazla geri dönmelerini engellemek için, Celile Tanrısı'nın rahipleri ağaçların ve taşların üzerine büyülü bir su döktüler ve sihirli sözler söylediler ve ormanda yolların kesiştiği yerlere haçlar diktiler; çünkü Celileli, oğlum, büyü sanatında
öğrenilmiştir. Satürn'den daha iyi, Jüpiter'den daha iyi, formüllerin ve mistik işaretlerin erdemini bilir. Bu nedenle
zavallı kırsal İlahiler kutsal ormanlarında artık sığınak bulamazlardı.
Uzun saçlı, keçi ayaklı Satirlerin topluluğu, eskiden ana topraklarını
sesli toynaklarla döven, sadece soluk, dilsiz gölgelerden oluşan bir buluttu
dağ yamacı boyunca, Güneş'in eritip dağıttığı sabah sisi gibi sürükleniyordu.

"Şiddetli bir rüzgarla, Cennetin gazabıyla savrulan hayalet
şekilleri, gün boyu yolların tozunda girdaplar çizerek dönerdi.
Gece ise tam tersine onlara karşı daha az düşmancaydı. Gece
tamamen Celile Tanrısı'nın değildir; O, egemenliğini şeytanlarla paylaşır.
Gecenin gölgeleri tepelerden inerken, Faunlar ve Faun kadınları,
Periler ve Panlar, yol kenarındaki mezarların sığınağının altına
birikip geldiler ve orada cehennem güçlerinin şefkatli imparatorluğu altında
kısa bir dinlenmenin tadını çıkardılar. Tüm mezarlar arasında benimkini en çok beğendiler,
kendi saygıdeğer atalarınınki gibi. Kısa süre sonra hepsi,
Güneye bakan, yosundan tamamen arınmış ve her zaman kuru olan kornişin o kısmının altında toplandılar. Havadar halk, güvercinlikteki güvercinler gibi her akşam uçarak oraya geldi. Kolayca yer buldular, şimdi küçüldüler
ve savurma yelpazesinin önünde savrulan saman kadar hafif. Kendi adıma, sessiz ölüm odamdan dışarı fırlayıp, bazen mermer kenar fayanslarının koruması altında onların ortasına
otururdum ve zayıf, ıslıklı bir sesle onlara Satürn ve Jüpiter günlerinin şarkılarını söylerdim; sonra sonsuza dek geçmiş mutlu zamanları hatırlarlardı.
Diana'nın gözleri altında, eski eğlencelerini göstermek için bir araya gelirlerdi ve gecikmiş gezgin, ay ışığında çayırların gece sislerinin
sevgililerin birbirine dolanmış uzuvlarını taklit ettiğini görürdü. Ve
aslında onlar da geçici bir sisten başka bir şey değildi. Soğuk onları çok sınadı. Bir gece, kar tarlaları örttüğünde,
Periler AEgle, Neaera, Mnais ve Melib[oe]a mermerdeki çatlaklardan
kayarak
benim oturduğum dar, karanlık odaya girdiler.
Yoldaşları onların
arkasından geldiler ve onları takip eden Faunlar da
hemen onlara katıldılar. Benim evim onların evi oldu.
Gece güzel ve açık olduğunda ormanı ziyaret etmek dışında
neredeyse hiç oradan ayrılmadık. O zaman bile ilk horoz ötüşünde
hızla geri dönerlerdi. Çünkü bilmelisin ki, oğlum, boynuzlu ırktan tek kişi
benim bu dünyada gün ışığında görünme iznim var. Bu,
Azizliğime bağlı bir ayrıcalıktır.

"Mezarım artık kırsal kesimde her zamankinden daha fazla saygı uyandırıyordu ve her gün genç anneler gelip bebeklerini bana sunuyor, çıplak bebekleri kucaklarına alıyorlardı. Aziz Francis'in oğulları
toprağa yerleşip yamaçta bir manastır inşa ettiklerinde, Piskoposun anıtımı kiliselerine devretmek ve orada kutsal bir şey olarak saklamak için iznini istediler. İyilik yapıldı ve büyük bir ihtişamla San Michele Şapeli'ne götürüldüm, bugün hala orada yatıyorum.
Kırsal ailem de benimle birlikte oraya taşındı. Bu önemli bir onurdu;
ama itiraf ediyorum, şafak vakti başlarının üstünde üzüm, incir ve kırmızı patlıcan dolu sepetler taşıyan köylü kadınları
izleyebildiğim geniş otoyolu özledim. Zaman pişmanlığımı pek yumuşatmadı ve ben hala Kutsal Yol'daki çınar ağacının altındaydım.

"Benim hayatım böyle," diye bitirdi yaşlı Satir. "Akıp gidiyor hoş, nazik
ve göze batmayan, dünyanın tüm çağları boyunca. Eğer bunun sevincine bir hüzün dokunuşu
karışırsa, bunun nedeni tanrıların bunu istemesidir. Ah!
oğlum, evrenin efendileri olan tanrılara övgüler sunalım!"

Fra Mino bir süre düşündü. Sonra şöyle dedi:

"Şimdi, o kötü gecede, San Michele Şapeli'nde gördüğüm şeyin anlamını anlıyorum.
Hala aklımda karanlık bir nokta var. Bana
söyle, ihtiyar, seninle birlikte yaşayan ve faunlarla çiftleşen Periler, bana yaklaştıklarında neden pis ve çirkin yaşlı kadınlara dönüştüler."

"Ah! Oğlum," diye cevapladı Aziz, "zaman ne insanları ne de tanrıları esirgemez.
Bunlar yalnızca kısa ömürlü insan ırkının hayal gücünde ölümsüzdür. Gerçekte, yaşın cezalarını çekerler ve yüzyıllar geçtikçe onarılamaz bir
çöküşe doğru ilerlerler. Periler kadınlar gibi yaşlanır. Hiçbir gül sonunda kuru bir kalçaya dönüşmez; hiçbir Peri çirkin bir Cadı Kadını olarak son bulmaz. Küçük evimin neşesini izlerken, geçmiş gençliklerinin anısının Perileri ve Faunları aşklarının anında nasıl güzelleştirdiğini ve şevklerinin bir anda nasıl yeniden canlandığını, cazibelerini nasıl yeniden canlandırabildiğini gördün. Ancak yüzyılların yıkımı hemen ardından tekrar kendini gösterir. Ah! Ah! Perilerin soyu
yaşlı, çok yaşlı ve bitkin."

Fra Mino bir soru daha sordu:

"Yaşlı adam! Eğer söylediklerin doğruysa ve gizemli yollarla kutsanmayı kazandıysan, eğer doğruysa - ne kadar saçma olursa olsun - bir Azizsen,
Tanrı'yı ​​övmeyi bilmeyen ve ahlaksızlıklarıyla Rab'bin tapınağını kirleten bu hayaletlerle mezarında nasıl yaşıyorsun? Cevap ver bana, ihtiyar!"

Ama keçi ayaklı Aziz, tek bir cevap bile vermeden,
hafifçe gözden kayboldu. Fra Mino, pınarın yanında yosunlu bir taşa oturmuş, az önce dinlediği konuşmayı düşündü ve bazılarının anlaşılmaz bir şekilde belirsiz, bazılarının ise açıklık ve aydınlanmayla dolu olduğunu gördü.

"Bu Satir Aziz," diye düşündü, "belki de sahte tanrıların panteonunda, uluslara gelecek Kurtarıcı'yı ilan eden Sibyl'e benziyordu. Eski dünya yalanlarının bataklığı hala ayaklarının toynaklarına yapışıyordu, ancak alnı ışığa doğru kalkmıştı ve dudakları gerçeği itiraf ediyordu."

Kayın ağaçlarının gölgesi çimenli yamaç boyunca uzadıkça, Keşiş taşından kalktı ve St. Francis'in Oğulları Evi'ne giden dar patikaya doğru inmeye başladı. Ama gözlerini havuzların yüzeyinde uyuyan çiçeklere dikmeye cesaret edemedi, çünkü
onlarda şımarık perilerin benzerliğini gördü. Çanlar _Ave Maria_'yı çalarken
hücresine geri döndü.
Küçük, beyaz bir odaydı, sadece bir yatak, bir tabure ve yazarların kullandığı
yüksek masalardan biriyle döşenmişti. Duvara bir dilenci rahip yıllar önce Giotto tarzında, Haç'ın dibindeki kutsal Meryem'in bir resmini çizmişti. Bu resmin altında, eski bir yağ presinin kirişleri kadar siyah ve cilalı bir ahşap raf
kitaplarla kaplıydı. Bunlardan bazıları kutsaldı, diğerleri ise din dışıydı, çünkü Fra Mino klasik şairlerin bir öğrencisiydi, insanların tüm eserlerinde Tanrı'yı ​​övebilmek için ve Kurtarıcı'nın doğumunu kehanet ettiği için iyi Virgil'i kutsadığı zaman, Mantua'lı ozan Milletlere şunu bildirir:
_Jam redit et Virgo._[1]

[Dipnot 1: Şimdi Bakire de geri dönüyor.]

Pencere pervazında, kaba topraktan bir vazoda uzun bir zambak duruyordu,
çünkü Fra Mino, çiçeğin kaliksinin altın tozuna yazılmış Kutsal Bakire'nin adını çizmeyi severdi. Duvarda çok yüksekte açılan pencerenin kendisi küçüktü,
ama oradan gökyüzü görülebiliyordu,
mor tepelerin üzerinde mavi.

Mino, hayatının ve özlemlerinin bu hoş mezarına yerleşmiş olarak, iki rafı olan dar masanın önüne oturdu, burada çalışmalarına kendini adamaya alışmıştı. Sonra, kamışını, parşömen kağıtlarını, fırçalarını, renklerini ve altın tozunu tutan küçük sandığın yanına tutturulmuş mürekkep hokkasına batırarak, sineklerden, Tanrı adına, onu rahatsız etmemelerini rica etti ve San Michele Şapeli'nde, işkence dolu gecesinde ve az önce geçen gün, dere kenarındaki ormanda gördüğü ve duyduğu her şeyin hesabını yazmaya başladı. Ve her şeyden önce, parşömene şu satırları
çizdi:

"_Küçük Rahipler Tarikatı'ndan Fra Mino'nun görüp duyduğu ve Sadıklar'ın eğitimi için burada anlattığı şeylerin gerçek bir kaydı. İsa Mesih'in övgüsüne ve Mesih'in
mübarek ve alçakgönüllü yoksul adamı Aziz Francis'in
şanına. Amin._"

Sonra, hiçbir şeyi atlamadan, cadılara dönüşen periler ve alnında boynuzlar olan, sesi ormanda Klasik flütün son iç çekişi ve Hristiyan arpının ilk prelüdü gibi titreyen yaşlı adam hakkında not ettiği her şeyi sırayla yazdı. Yazarken,
kuşlar şakıyordu; ve gece yavaşça kapandı, günün parlak
renklerini sildi. Rahip lambasını yaktı ve yazmaya devam etti. Tanıdığı her bir harikayı anlatırken, retorik ve teoloji kurallarına göre, gerçek ve manevi anlamlarını dikkatlice açıkladı. Ve tıpkı insanların şehirleri güçlendirmek için duvarlar ve kulelerle çevrelemesi gibi, o da tüm argümanlarını Kutsal Kitap metinleriyle destekledi. Aldığı tekil vahiylerden şu sonuca vardı: ilk olarak, İsa Mesih tüm yaratıkların Rabbidir ve Satirlerin ve Panların ve insanların Tanrısıdır. Bu yüzden St. Jerome Çölde İsa Mesih'i itiraf eden Sentorlar gördü; ikincisi, Tanrı'nın Paganlara, kurtarılabilmeleri için belirli ışık parıltıları ilettiğini. Aynı şekilde, Sibyller, örneğin Cumaean, Mısırlı ve Delfililer, Yahudi olmayanların karanlığında, Kutsal Beşiği, Asaları, Kamışları, Dikenli Tacı ve Haç'ın kendisini önceden haber vermediler mi? Bu nedenle Aziz Augustine, Erythraean Sibyl'i Tanrı Şehri'ne kabul etti. Fra Mino, kendisine bu kadar çok şey öğrettiği için Tanrı'ya şükretti; ve Virgil'in seçilmişler arasında olduğunu düşünmek kalbini büyük bir sevinçle doldurdu. Ve son yaprağın altına neşeyle şunları yazdı:

"_Burada İsa Mesih'in zavallı adamı Kardeş Mino'nun Kıyamet Günü sona eriyor. Satir'in boynuzlu alnını taçlandıran kutsanmış Azizlerin halesini gördüm, bu İsa Mesih'in Antik Çağ'ın bilgelerini ve şairlerini belirsizliğin gölgesinden kurtardığının bir işaretiydi._"

Gece çoktan bitmişti ki, görevini bitiren Fra Mino biraz dinlenmek için yatağına uzandı. Tam uykuya dalmak üzereyken, ay ışığında ilerleyen yaşlı bir kadın pencereden içeri girdi. Kadını, San Michele Şapeli'nde gördüğü cadıların en çirkini olarak hemen tanıdı.

"Tatlım," dedi ona hitap ederek, "bugün ne yaptın? Yine de seni uyardık, ben ve güzel kız kardeşlerim, sırlarımızı ifşa etmemelisin. Çünkü bize ihanet edersen seni öldürmemiz gerektiğini söyledik. Ve
üzgün olmalıyım, çünkü seni gerçekten şefkatle seviyorum."

Onu kollarına aldı, ona cennetteki Adonis'im, sevgilim, küçük beyaz kıçım dedi ve ona binlerce ateşli okşama savurdu.

Anon, onu bir iğrenme spazmıyla geri ittiğinde,

"Çocuk, çocuk!" ona dedi ki, "Gözlerim kırmızıyla
çevrelenmiş, burun deliklerim damıttıkları acı, pis mizahla
çürümüş ve diş etlerim tek bir dişle süslenmiş ve o siyah ve
abartılı bir şekilde uzun olduğu için beni küçümsüyorsun. Bugün senin Neaera'n böyle, çok doğru. Ama
eğer beni
seviyorsan, senin sayende ve senin için, Satürn'ün altın günlerinde, gençliğim genç, çiçeklerle bezenmiş dünyanın
çiçekleri arasında
çiçek açarken olduğum şeye bir kez daha dönüşeceğim. Ah! Genç tanrım, şeylerin güzelliğini
yaratan aşktır. Güzelliğimi geri kazanmak için,
tek gereken biraz cesaret. Kalk, Mino, cesur ol ve cesaretini göster!"

Bu sözler, uygun jestlerle birlikte, Fra Mino korku ve dehşetle titreyerek, kendini baygın hissetti ve
yatağından kayarak hücresinin kaldırımına çıktı. Düşerken, yarı kapalı göz kapaklarının arasından, kusursuz şekilli ve eşsiz güzellikteki bir perinin, çıplak bedeninin süt dalgaları gibi yuvarlandığını gördü.

Düşüşünden dolayı morarmış ve kırılmış bir şekilde, gün ışığında uyandı.
Bir önceki gece yazdığı el yazmasının yaprakları hala masanın üstündeydi.
Onları tekrar okudu, katladı ve mührüyle mühürledi,
ruloyu elbisesinin içine koydu ve cadıların ona iki kez verdiği tehditlere aldırmadan, vahiylerini şehrin ortasındaki çatıların üzerindeki siperleri yükselten
Lord Piskoposa götürmeye başladı.
Onu Büyük Salon'da mahmuzlarını takmış,
silahlı adamlarıyla çevrili halde buldu. Çünkü Piskopos o sırada Floransa'nın Ghibellinleri ile savaş halindeydi. Rahibe ziyaretini neye borçlu olduğunu sordu ve konu hakkında bilgilendirilince onu hemen orada raporunu okumaya davet etti. Fra Mino itaat etti ve Piskopos onun hikayesini sonuna kadar dinledi. Hayaletler konusunda özel bir bilgisi yoktu;
ama İnancın çıkarları için ateşli bir şevkle canlanmıştı.
Bir gün bile gecikmeden ve Savaşın kaygılarının onu amacından
uzaklaştırmasına izin vermeden, konuyu incelemeleri için on iki ünlü Teoloji ve Kilise Hukuku Doktoru atadı ve onları kesin ve hızlı bir karar vermeye
zorladı. Olgun bir soruşturmadan sonra ve Fra Mino'ya tekrar tekrar çapraz sorular sormadan, Doktorlar yapılacak en iyi şeyin San Michele Şapeli'ndeki San Satiro'nun mezarını açmak ve orada özel bir şeytan çıkarma seansı geçirmek olduğuna karar verdiler. Fra Mino'nun gündeme getirdiği doktrin noktalarına gelince, resmi bir görüş bildirmeyi reddettiler, ancak Fransisken'in ileri sürdüğü argümanları aceleci, anlamsız ve yeni moda olarak görmeye meyilliydiler.

Öğrenilmiş Doktorların tavsiyesine ve Piskoposun emrine uygun olarak, San Satiro'nun mezarı açıldı. İçinde sadece bir avuç kül olduğu görüldü, rahipler bunları kutsal suyla serptiler. Bunun üzerine beyaz bir buhar yükseldi ve bu buhardan hafif ve zayıf inlemeler duyuldu.

Bu dindar törenin ardından gelen gece Fra Mino,
cadıların yatağının üzerine eğilerek, kalbini göğsünden söktüklerini gördü.
Şafak vakti, keskin acılarla işkence görerek ve şiddetli bir
susuzlukla
yutulup
kalktı . Kendini, güvercinlerin
su içtiği manastır kuyusuna kadar sürükledi. Ama kuyu başındaki boşluğu dolduran birkaç damla suyu
içer içmez, kalbinin bir sünger gibi
içinde şiştiğini hissetti ve Tanrı'ya bastırılmış bir haykırışla boğuldu ve
öldü.

MESSER GUIDO CAVALCANTI TO JULES LEMAITRE MESSER GUIDO CAVALCANTI _Guido, di Messer Cavalcante de' Cavalcanti, fu un de' migliori loici che avesse il mondo, et ottimo filosofo naturale. solo olarak bunu başarabiliriz._[1] (Messer Giovanni Boccaccio'nun _Decameron'u, Altıncı Gün, Kısa Roman IX.) DIM NON. FVI. BEN.
  MİNİ. OLMAYAN. SVM.
  OLMAYAN. CVRO. YAPMAK.
  NNIA. İTALYA. BİR.
  NORVM. XX. HIC.
  QVIESCO.[2]

(_Donnia Italia'nın Cippus'undan_ M. Jean-Francois Blade tarafından okunan yazıt.)

[Dipnot 1: "Messer Cavalcante de' Cavalcanti'nin oğlu Guido, dünyanın sahip olduğu
en iyi Mantıkçılardan biriydi ve en yetkin Doğa Filozoflarından biriydi.... Ve bir dereceye kadar Epikürcülerin
fikrini benimsediği için, halk arasında bu spekülasyonlarının yalnızca Tanrı'nın olup olmadığını keşfetmek için
sürdürüldüğü söylenirdi."]

[Dipnot 2: "Aşağı Dünya Tanrılarına.--Ben yoktum. Hatırlıyorum. Ben
değil ve umursamıyorum. Ben, Donnia Italia, yirmi yaşında bir kız, burada dinleniyorum."]

Messer Guido Cavalcanti, yirminci yaşında, Floransalı soyluların en
hoş ve en yapılı adamıydı. Şapkasının altından kaçan uzun, koyu buklelerinin altında, beyaz alnının üzerine dalgalı bukleler halinde düşen, altın rengi gözleri, göz kamaştırıcı bir parlaklıkla parlıyordu. Herkül'ün kollarına ve bir Perinin ellerine sahipti. Omuzları genişti ve vücudu ince ve esnekti. Zorlu atları kırmada ve ağır silahları kullanmada oldukça yetenekliydi ve ringde eşsiz bir biniciydi. San Giovanni veya San Michele'de ayin dinlemek için şehir sokaklarından geçtiğinde veya çiçeklerle süslenmiş sulak çayırlarda Arno'nun yanından geçtiğinde, birlikte yürüyen güzel hanımlar yolda ona rastladıklarında, birbirlerine kızararak şunu söylemekten geri kalmazlardı: "Bakın, işte Messer Guido, Lord Cavalcante de' Cavalcanti'nin oğlu. Güzelliğiyle tam bir Aziz George, pardi!" Ve insanlar, Sandro Bujamonte'nin karısı Madonna Gemma'nın bir gün ona tüm ruhuyla onu ne kadar sevdiğini ve özlemden ölmek üzere olduğunu bildirmek için dadısını gönderdiğini
söylerler. O günlerde genç Floransalı lordların kendi aralarında oluşturdukları, ziyafetler, akşam yemekleri, oyun ve avlanma gibi faaliyetlerde bulundukları ve bazen birbirlerini o kadar çok sevdikleri ki, herkes aynı kesim ve renkte giysiler giydiği
Şirketlere katılmaya da aynı şevkle davet edildi. Ama aynı şekilde Floransalı hanımların topluluğundan ve genç soyluların toplantılarından da aynı şekilde nefret ediyordu; çünkü mizacında o kadar gurur ve sertlik vardı ki, yalnızlıktan başka hiçbir şeyden zevk almıyordu. Sık sık bütün gün odasında kapalı kalır, sonra da akşamın soluk göğünde ilk yıldızların titrediği saatte Ema yolunun sınırındaki meşe ağaçlarının altında yalnız başına dolaşırdı. Eğer tesadüfen kendi yaşındaki atlılarla karşılaşırsa asla gülmez ve az konuşurdu ve bu az konuşma her zaman anlaşılır olmazdı. Garip duruşu ve muğlak sözleri yoldaşları için bir keder ve yakınmaydı - ve hepsinden önemlisi Messer Betto Brunelleschi için, çünkü Messer Guido'yu çok seviyordu ve onu Floransa'nın en zengin ve en yakışıklı genç soylularını kucaklayan Kardeşlik'in bir üyesi yapmak dışında hiçbir arzusu yoktu ve kendisi de bu topluluğun şanı ve şerefiydi. Çünkü
gerçekten de Messer Betto Brunelleschi şövalyeliğin en güzel çiçeği olarak kabul ediliyordu
ve Messer Guido'dan sonra tüm Toskana'nın en mükemmel şövalyesiydi.

Bir gün, ikincisi, o zamanlar Aziz Dominic Tarikatı Rahiplerinin Yunanlılar tarafından İtalya'ya getirilen bir dizi kitabı sakladığı Santa Maria Novella'nın
Portasına girerken, o sırada Piazza'dan geçen Messer Betto, arkadaşını yüksek sesle selamladı:

"Merhaba! Guido," diye bağırdı, "Şimdi nereye gidiyor, bu parlak gün, sanırım, seni tepelerde kuş avlamaya davet ediyor,
oradaki Manastır'ın karanlığında saklanmaktansa? Bana bir iyilik yap ve Arezzo'daki evime gel, orada sana flüt çalacağım, seni gülümserken görme zevki için."

"Grammercy!" diye cevapladı Messer Guido, başını çevirmeye bile tenezzül etmeden. "Leydim'i görmeye gidiyorum."

Ve böyle diyerek Kilise'ye girdi, hızlı adımlarla geçti, hem Sunak'ta sergilenen Kutsal Sakrament'i hem de kapının dışında atının üzerinde dik bir şekilde oturan Messer Betto'yu azıcık umursayarak, az önce duyduğu sözlere şaşırdı. Guido, Manastır'a giden alçak bir kapıyı iterek açtı, Manastır duvarını takip etti ve Fra Sisto'nun melek figürlerini
boyadığı Kütüphane'ye vardı. Orada, iyi Kardeş'i selamladıktan sonra, büyük boyalı bir sandıktan yeni Konstantinopolis'ten gelen kitaplardan birini çıkardı,
bir masanın üzerine koydu ve sayfalarını çevirmeye başladı. Bu, ilahi Platon tarafından Yunanca yazılmış bir
Aşk Üzerine İnceleme'ydi. Messer Guido
içini çekti; elleri titremeye ve gözleri yaşlarla dolmaya başladı.

"Ah!" diye mırıldandı; "Bu işaretlerin altında Işık gizli ve ben onu
göremiyorum."

Kendi kendine şöyle dedi, çünkü Yunan dili bilgisi Batı'da
tamamen kaybolmuştu. Uzun uzun inledikten sonra kitabı aldı ve öptü, tabutundaki güzel bir ölü kadın gibi demir sandığa koydu. Sonra iyi Fra Sisto'dan ona Cicero'nun Konuşmalarının Elyazması'nı vermesini istedi, akşamın gölgeleri, Manastır bahçesindeki selvilerin üzerine
inip yarasa benzeri kanatlarını kitabının sayfalarına yayana kadar okudu. Çünkü bilmelisiniz ki
Messer Guido Cavalcanti, Antiklerin yazılarında gerçeği arayan biriydi ve insanlığı ölümsüzlüğe götüren
çetin yollarda yürümekten yanaydı. Keşfin asil özlemiyle
yitip giden, eski dünya Bilgelerinin
Erdem'e giden yol olan Sevgi hakkındaki öğretilerini kanonlara dökecekti.

Birkaç gün sonra, Messer Betto Brunelleschi, Adimari sahilindeki kendi
evine, günün ilk ışıklarıyla, tarla kuşunun mısır tarlasında şarkı söylediği saatte onu ziyarete geldi. Onu hala yatakta buldu ve öptükten sonra, şefkatle şöyle dedi:

"Guido'm, Guido'm oğlum! Beni acımdan kurtar. Geçen hafta bana,
Santa Maria Novella Kilisesi ve Manastırı'ndaki Leydi'ni ziyarete gittiğini söyledin. O zamandan beri, kafamda dönüp duruyorum, kelimelerini
anlamlarını kavrayamadan. Bana
bir açıklama yapana kadar huzur bulamayacağım. Yalvarırım, bana ne demek istediğini söyle - yani, takdirinin izin verdiği ölçüde, konu bir hanımefendiyle ilgili."

Messer Guido kahkahalarla gülmeye başladı. Yatakta dirseğinin üzerinde doğrularak,
Messer Betto'nun gözlerinin içine baktı.

"Dostum!" dedi, "Sana bahsettiğim Hanımefendinin birden fazla
meslektaşı var. Beni onu ziyarete giderken gördüğün gün, onu Santa Maria Novella Kütüphanesi'nde buldum. Ama yazık! Konuşmasının sadece yarısını duydum, çünkü bana sevimli dudaklarından bal gibi akan iki dilden ikisinde de konuştu. Önce bana anlayamadığım Yunan dilinde bir konuşma yaptı,
sonra bana harikulade bir
bilgelikle Latin lehçesiyle hitap etti. Ve onun konuşmasından o kadar memnundum ki, onunla evlenmek
istiyorum."

"En azından," dedi Messer Betto, "İmparator Konstantinopolis'in yeğeni veya onun doğal kızı... Ona ne isim veriyorsun?"

"Gerekirse," diye cevapladı Messer Guido, "ona her şairin metresine verdiği gibi bir aşk ismi vermeliyiz. Ona, Erdemli aşıklara yolu gösteren Megara'lı Diotima'nın anısına Diotima diyeceğim.
Ama onun aleni ve açıkça bilinen ismi Felsefe'dir ve bir erkeğin bulabileceği en mükemmel
gelindir. Başka bir şey istemiyorum ve tanrılara yemin ederim ki, yaşamı ve düşünceyi sona erdiren ölüme kadar sadık kalacağım."

Bu duyguları duyduğunda, Messer Betto elini alnına vurarak haykırdı:

"Per Bacco! Ama bilmeceyi hiç tahmin edemedim! Arkadaş Guido, Floransa'nın kırmızı zambaklarının altında
en ince zekaya sahipsin. Bu kadar yüksek bir hanımı
karı olarak almanı içtenlikle takdir ediyorum. Kesinlikle, bu birliktelikten çok sayıda kanzon, sone ve balad
üreyecek. Bu güzel bebekleri
flümün sesiyle, bolca zarif slogan ve
yücelikli tasarımlarla vaftiz edeceğime söz veriyorum. Bu manevi
evliliğe daha da çok seviniyorum, çünkü zamanı geldiğinde, şehrin güzel ve yakışıklı bir hanımıyla
evlenmeni asla engellemeyecek."

"Hayır! Sen dışarıdasın," diye karşılık verdi Messer Guido. "Zihnin
evliliklerini kutlayanlar, dünyevi evliliği, büyük Lordlar, Tüccarlar ve El Sanatkarları'nı içeren
dinsiz kaba insanlara bırakmalıdır. Eğer benim gibi Diotima'mı tanısaydın, dostum Betto, onun iki tür insan ayırt ettiğini öğrenirdin: Bir yanda, sadece bedenle verimli olan, sadece çocuk sahibi olarak kazanılan
kaba ve sıradan ölümsüzlük için çabalayanlar, diğer yanda ise ruhun üretmesi gerekeni, yani İyi ve Güzel'i tasarlayan ve doğuranlar. Diotima'm
benim ikinci türden olmamı istedi ve onun
isteğine karşı gelmeyeceğim ve üreyip çoğalan
sadece hayvanları taklit etmeyeceğim."

Messer Betto Brunelleschi bu kararı hiçbir şekilde onaylamadı. Arkadaşına, hayatta kendimizi farklı
çağlara uygun farklı koşullara ve varoluş biçimlerine uyarlamamız gerektiğini, zevkler çağından sonra hırs çağının geldiğini ve
gençlik azaldıkça, Cumhuriyet'in büyük makamlarına, örneğin Sanat ve Özgürlük Önceliği, Halk Kaptanı veya Adalet Gonfalonieri gibi
zengin ve asil bir aileyle ittifak yapmanın iyi ve akıllıca olduğunu belirtti.

Ancak arkadaşının tavsiyesini sadece bir iğrenmeyle, sanki acı bir uyuşturucuymuş gibi karşıladığını görünce, onu kızdırmaktan korktuğu için bu konuda daha fazla bir şey söylemedi,
zamana güvenmenin akıllıca olduğunu düşündü, çünkü zaman insanların kalplerini değiştirecek ve en güçlü kararlar.

"Tatlı Guido," diye neşeyle araya girdi, "her neyse, bana bunu söyle.
Hanımınız güzel hizmetçilerle eğlenmenize ve eğlencelerimize katılmanıza izin veriyor mu?"

"Bu konuda," diye cevapladı Bay Guido, "o, yatağımın ayağında uyurken gördüğünüz o küçük köpeğin sokakta yaptığı karşılaşmalardan daha fazla bu tür şeylerle ilgilenmez. Ve gerçekten de, bir adam onlara hiçbir değer vermediği sürece, bunlar hiçbir öneme sahip değildir."

Messer Betto, arkadaşının alaycı tavrına biraz kızarak odadan ayrıldı. Arkadaşına karşı canlı bir sevgi hissetmeye devam etti,
ama onu tüm Kış boyunca takdire şayan bir cömertlikle verdiği şenliklere ve eğlencelere katılması için fazla zorlamanın yakışıksız olduğunu düşündü.
Aynı zamanda, Şirketinin beyefendileri, Signor Cavalcante de' Cavalcanti'nin oğlunun, onların topluluğunu paylaşmayı
reddetmesiyle onlara yaptığı küçümsemeyi şiddetle kınadılar. Onu, çalışmalarına ve kitaplara
göz gezdirmesine, parşömenle beslenerek, rahipler ve fareler gibi, sonunda bunlara benzeyeceğini ve yakında sivri bir burun ve siyah bir başlığın altından dışarı bakan üç uzun sakaldan başka gösterecek hiçbir şeyi olmayacağını ve Madonna Gemma
onu görünce kendisi bile haykırırdı:

"Venüs, Patronum! Kitapları yakışıklı St.
George'umu ne hale getirdi! Artık mızrağını atıp
elinde bir yazı kamışı tutmaktan başka bir işe yaramıyor." Bu yüzden onu yanlış bir şekilde kötü olarak adlandırdılar,
sadece kitap kurtları ve örümceklerle oynadığını ve
Mister Philosophia'nın önlük iplerine bağlı olduğunu söylediler. Bu tür hafif alaylarda da durmadılar, ancak iyi bir Hıristiyan olmak için çok daha fazla bilgili olduğu, Büyü Sanatlarına teslim olduğu ve
Cehennem Şeytanlarıyla sohbet ettiği anlaşılsın.

"İnsanlar böyle saklanarak saklanmazlar," dediler birbirlerine, "sadece Şeytanlarla, erkek ve dişi, bir araya gelmek ve
onlardan iğrenç ve utanç verici eylemlerin bedeli olarak altın almak için."

Her şeyin üstüne, onu, daha önce Napoli'de bir İmparatoru ve Roma'da bir Papayı baştan çıkaran ve Avrupa halklarını bir sürüye dönüştürmekle tehdit eden Epikuros'un o sahte ve zararlı doktrinlerini paylaşmakla suçladılar. domuzlar, Tanrı ve kendi ölümsüz ruhları hakkında bir düşünce olmadan. "Muazzam bir kazanç," diye bitirdiler, "çalışmaları onu Kutsal Üçlü'yü terk etmeye getirdiğinde!" Dışarıya yaydıkları bu son suçlama hepsinden daha korkutucuydu ve Messer Guido'nun kolayca mahvolmasına neden olabilirdi.

Messer Guido Cavalcanti, Şirketlerde kendisine karşı yapılan alayların, ebedi şeylere karşı dikkatli olması nedeniyle gayet farkındaydı; ve bu yüzden yaşayan insanların topluluğundan kaçındı ve
daha çok ölüleri aradı.

O günlerde San Giovanni Kilisesi Roma mezarlarıyla çevriliydi. Messer Guido sık sık _Ave Maria_'ya gelir ve sessiz gecenin ilerleyen saatlerine kadar meditasyon yapardı. Chronicles'ın bildirdiğine göre, bu güzel San Giovanni Kilisesi'nin bir Hıristiyan Kilisesi olmadan önce bir Pagan Tapınağı olduğuna inanıyordu ve bu düşünce eski dünya gizemlerine aşık olan ruhunu memnun etti. Özellikle bu mezarlara bakmayı severdi,
Haç işaretinin yer bulamadığı, ancak Latince
yazıtlar taşıyan ve oyulmuş insan ve tanrı figürleriyle süslenmiş mezarlar. Bunlar,
beyaz mermerden uzun küplerdi, yanlarında
ziyafetlerin ve av partilerinin, Adonis'in ölümünün,
Lapithae ve Sentorlar'ın mücadelesinin, iffetli Hippolytus'un reddinin,
Amazonların tasvirleri görülebilirdi. Messer Guido, yazıları endişeli bir dikkatle okurdu
ve bu masalların anlamını kavramak için çok çabalardı. Özellikle bir mezar, onu diğerlerinden daha fazla meşgul etti, çünkü ona iki
Aşk gösteriyordu, her biri bir meşale tutuyordu ve bu iki Aşkın doğasını keşfetmek için meraklıydı. Pekala! bir gece bu
şeyleri her zamankinden daha derinden düşünürken, mezarın kapağının üzerinde bir gölge yükseldi - ay'ı bir bulutun arasından hafifçe parıldarken gördüğünüz veya gördüğünüzü hayal ettiğiniz zamanki gibi parlak bir gölge. Yavaş yavaş güzel bir
bakirenin şeklini aldı ve rüzgarda sallanan
kamışlardan daha yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Ben bu mezarın içinde uyuyan kişiyim ve adım Julia Laeta. Ben ışığımı on altı yıl, üç ay ve dokuz günlükken, evlilik günümde kaybettim. O zamandan beri, var mıyım, yok muyum, söyleyemem. Ölüleri asla sorgulama, yabancı, çünkü onlar hiçbir şey görmüyor ve
yoğun bir gece onları çevreliyor. Hayattayken Venüs'ün acımasız
sevinçlerini bilenlerin, yoğun bir mersin ormanının açıklıklarında dolaştığı söylenir. Bakire olarak ölen benim için, rüyasız bir uykudayım. Mezarımın taşına iki Aşk
kazdılar. Biri ölümlülere gün ışığını verir; diğeri onu sonsuza dek onların şefkatli gözlerinde söndürür. İkisinin de yüzü aynıdır, gülümseyen bir yüz, çünkü doğum ve ölüm ikiz kardeşlerdir ve Ölümsüz Tanrılar için her şey sevinçtir. Konuştum."

Ses, rüzgar dindiğinde yaprakların hışırtısı gibi sustu.
Şeffaf gölge, tepelere
berrak ve beyaz bir şekilde inen şafak ışığında kayboldu; ve San Giovanni'nin mezarları
sabah havasında bir kez daha soluk ve sessizleşti. Ve Messer Guido
düşündü:

"Önceden gördüğüm gerçek, bana açıklandı. Rahiplerin
kullandığı Kitapta, 'Ölüler Seni övecek mi, Ey Rab?' yazmıyor mu? Ölüler
düşüncesiz veya bilgisizdir ve ilahi Epikuros, yaşayanları gelecek yaşamın boş korkularından kurtardığında iyi bir şekilde öğütlenmiştir."

Piazza'nın üzerinden geçen bir atlı birliği aniden onun
düşüncelerini böldü. Messer Betto ve Şirketi, Peretola deresi boyunca turnaları avlamak için
gitmişlerdi.

"Hadi bakalım!" diye bağırdı içlerinden biri, adı Bocca'ydı, "Şuraya bakın,
Felsefeci Messer Guido, iyi hayatımız, nazik yollarımız ve neşeli işlerimiz için bizi küçümsüyor. Yarı donmuş gibi görünüyor."

"Ve öyle de olabilir," diye lafa girdi şakacı olarak bilinen Messer Doria. "Hanımı, bütün gece şefkatle öptüğü Ay, bir çobanla uyumak için

tepelerin arkasına saklamış. Kıskançlıktan yiyip bitiriyor; Bakın, ne kadar da yeşil!"

Atlarını mezarların arasında mahmuzladılar ve Messer Guido'nun etrafında bir halka oluşturdular.

"Hayır! hayır! Messer Doria," diye karşılık verdi Bocca, "Leydi Ay, bu kadar siyah bir yiğit için fazla yuvarlak ve parlak. Eğer metreslerini tanımak isterseniz,
buradalar. İşte onları yataklarında buluyor, orada pirelerden daha çok akrepler tarafından sokulma olasılığı daha düşük."

"Aman! Aşağılık büyücüye!" diye haykırdı Messer Giordano, haç çıkararak; "öğrenmenin nelere yol açtığını görün! Halk Tanrı'yı ​​reddediyor ve Pagan mezarlıklarında zina ediyor."

Kilise duvarına yaslanan Messer Guido, binicilerin sözlerini söylemesine izin verdi. Onların sığ beyinlerinin tüm köpüğünü
üzerine boşalttıklarına karar verdiğinde:

"Nazik süvariler," diye cevapladı gülümseyerek, "evinizdesiniz. Ben sizin ev sahibinizim ve nezaket beni hakaretlerinizi karşılıksız kabul etmeye zorluyor."

Böyle diyerek mezarların üzerinden atladı ve sessizce uzaklaştı.
Atlılar şaşkınlıkla birbirlerine baktılar; sonra kahkahalarla
patlayarak atlarını mahmuzladılar. Peretola Yolu'nda dörtnala
giderken, Messer Bocca Messer Betto'ya şöyle dedi:

"Şimdi bu Guido'nun delirdiğinden kim şüphe edebilir? Bize mezarlıkta evimizde olduğumuzu
söyledi. Ve böyle bir şey söylediğine göre, aklını
kaybetmiş olmalı."

"Gerçekten öyle," diye cevapladı Messer Betto, "Böyle konuşarak neyi anlamamızı istediğini hayal edemiyorum. Ama kendini
karanlık sözlerle ve incelikli benzetmelerle ifade etmeye alışkın. Bize
bir kemik fırlattı, bu sefer iliğini bulmak için açılması gerek."

"Pardi!" diye bağırdı Messer Giordano; "köpeğim bu kemiği kemirebilir,
ve onu fırlatan Pagan da."

Kısa süre sonra, turnaların şafak vakti sürüler halinde
yükseldiği Peretola deresinin kıyısına ulaştılar.
Çok başarılı geçen kovalamaca sırasında, Messer Betto Brunelleschi, Guido'nun kullandığı
kelimeleri hiç düşünmeden
geçmedi. Ve çok düşünerek, bunların anlamını keşfetti. Yüksek sesle bağırarak Messer Bocca'ya seslendi ve ona şöyle dedi:

"Buraya gel, Messer Bocca! Messer Guido'nun bize ne anlamamızı istediğini az önce tahmin ettim. Bize bir mezarlıkta olduğumuzu söyledi,
çünkü cahil insanlar, Epikürcü doktrine göre, düşünce veya bilgi yetisine sahip olmayan ölü adamlar gibidir."

Messer Bocca omuzlarını silkerek cevap verdi, bir Flanders şahinini uçurmayı, düşmanlarıyla bıçak oyunu yapmayı,
ve bir kızı kızdırmayı
çoğundan daha iyi anlıyordu ve bu, hayatındaki durumu için yeterli bir bilgiydi.

Messer Guido, birkaç yıl daha Aşk bilimini incelemeye devam etti. Düşüncelerini, herkesin yorumlayamayacağı kanonlarda somutlaştırdı,
bu dizelerden oluşan bir kitap yazdı ve bu kitap, sokaklarda zaferle taşındı, defne yapraklarıyla süslendi. Sonra, en saf ruhların bile dünyevi tutkuların karışımından yoksun olmadığını ve hayatın
bizi kıvrımlı ve fırtınalı yolunda bir ve hep birlikte taşıdığını görünce, gençliğin ve yaşlılığın dönüm noktasında, Messer Guido'nun
Bedenin hırsları ve bu dünyanın güçleri tarafından baştan çıkarılmış. Yükselme projelerini ilerletmek için, bir zamanlar Floransalıların kanıyla Arbia'yı
kızdıran Lord Farinata degli Uberti'nin kızıyla evlendi. Kendini, doğasının tüm gururu ve taşkınlığıyla
vatandaşların kavgalarına attı. Ve
biri Albigensianları, diğeri Ghibellineleri temsil eden Leydi Mandetta ve Leydi Giovanna'yı metres olarak aldı. Messer Dante Alighieri'nin Sanat ve Özgürlük Öncesi olduğu zamandı. Şehir
Bianchi ve Neri olmak üzere iki düşman kampa bölünmüştü. Bir gün, önde gelen vatandaşlar, bir tarafta Bianchi ve diğer tarafta Neri olmak üzere, Floransa'nın asil bir hanımının cenaze törenine katılmak üzere
Frescobaldi Meydanı'nda toplandıklarında,
Doktorlar ve Şövalyeler, gelenek olduğu üzere, yükseltilmiş
sıralarda oturmuşlardı, önlerinde ise genç adamlar hasırların üzerinde yerde oturuyorlardı. Bunlardan biri pelerinini yerleştirmek için ayağa kalktığında, karşıdakiler onun kendilerine meydan okuduğunu düşündüler. Sırayla ayağa kalkıp kılıçlarını çektiler. Anında herkes kınından çıktı ve ölen hanımın akrabaları, savaşçıları ayırmak için dünyadaki tüm zorlukları yaşadılar.

O günden sonra, Floransa, zanaatkarlarının çalışmalarıyla neşelenen bir şehir olmaktan çıktı ve birbirlerinin kanını
aç kurtlarla dolu bir ormana dönüştü. Messer Guido bu vahşi tutkuları paylaştı ve
kasvetli, huzursuz ve somurtkan oldu. Floransa sokaklarında Neri'lerle kılıç darbeleri savurmadığı tek bir gün bile geçmezdi, eski günlerde ruhun doğası ve yapısı üzerine meditasyon yapmıştı. Katilin hançerini bir kereden fazla teninde hissetmişti, sonra da
grubunun geri kalanıyla birlikte sürgüne gönderilip veba salgınının vurduğu Sarzana kasabasına hapsedilmişti. Altı ay boyunca orada,
ateş ve nefretle hasta bir şekilde
çöktü. Ve sonunda Bianchi'ler geri çağrıldığında,
memleketine ölmek üzere bir adam olarak geri döndü.

1300 yılında, Meryem Ana'nın Göğe Alınmasından sonraki üçüncü günde, kendini kendi güzel San Giovanni Kilisesi'ne kadar sürükleyecek kadar güç buldu. Yorgunluk ve kederden bitkin bir şekilde,
eski günlerde ona dinsizlerin hiçbir şey bilmediği gizemleri
açıklayan Julia Laeta'nın mezarına uzandı. Akşamın titrek havasında kilise çanlarının çaldığı saatti, batan güneşe uzun
uzadıya veda. Kır evinden evine giderken Piazza'yı geçen Messer Betto Brunelleschi, mezarların arasında etsiz bir yüzde yanan iki bitkin şahin gözü gördü ve gençliğinin arkadaşını tanıyarak hayret ve acımayla
tutuldu.

Yaklaştı ve eskiden yaptığı gibi onu öptü, iç çekerek şöyle dedi:

"Ah! Guido'cuğum! Seni böyle tüketen hangi ateş? Önce bilimde, sonra da kamu işlerinde hayatını yaktın. Yalvarıyorum, ruhunun ateşini biraz söndür; yoldaş, gücümüzü kullanalım ve demirci Riccardo'nun dediği gibi, kalıcı bir ateş
yapalım. "

Ama Guido Cavalcanti elini dudaklarına koydu.

"Sus!" diye fısıldadı, "sus! Başka bir kelime yok, dostum Betto. Hanımımı bekliyorum, bu dünyada bana ihanet eden ve benim de ihanet ettiğim birçok boş aşk için beni teselli edecek olan o. Düşünmek ve hareket etmek de aynı şekilde zalimce ve
faydasız. Bunu biliyorum. Lanet yaşamak değil, çünkü senin iyi ve sağlıklı olduğunu görüyorum, dostum Betto ve birçok başka
insan da aynı. Lanet yaşamak değil, yaşadığımızı bilmek. Lanet bilinçli olmak ve istemek. Neyse ki bu kötülükler için bir çare var. Daha fazla konuşmayalım; asla haksızlık etmediğim hanımı bekliyorum, çünkü onun nazik ve dürüst olduğundan hiç şüphe etmedim,
ve çok düşünerek onun göğsünde uyumanın ne kadar huzurlu ve güvenli olduğunu öğrendim. Yatağı ve meskenleri hakkında birçok masal anlatıldı. Ama cahil kalabalığın yalanlarına inanmadım. Öyle ki, sevgilisinin metresi olarak bana geldi, alnı çiçeklerle süslenmiş ve dudakları gülümsüyordu." Bu sözlerle sözünü kesti ve antik mezarın üzerine düşerek öldü. Cesedi büyük bir gösteriş olmadan Santa Maria Novella Manastırı'na gömüldü. LUCIFER TO LOUIS GANDERAX LUCIFER _E si compiacque tanto Spinello di farlo orribile e contrafatto, che si dice (tanto puo alcuna fiata l' immaginazione) che la detta figura da lui dipinta gli apparve in sogno, domandandolo dove egli l' avesse veduta si brutta._[1] (_Vite de' piu eccellenti pittori_, da Messer Giorgio Vasari.--"Vita di Spinello.") [Dipnot 1: "Ve o kadar başarılıydı ki Spinello'nun korkunç ve
şahane Prodüksiyonu, yaygın olarak bildirildiği üzere--hayal gücünün her zaman çok büyük olması nedeniyle--Aziz Michael'ın Arezzo'daki St. Agnolo Kilisesi'nin Altar parçasında ayaklar altında çiğnediği Lucifer figürü, sanatçıya bir rüyasında görünmüş ve ona
onu bu kadar kaba bir form altında
nerede gördüğünü sormuştur."

_En Mükemmel Ressamların Hayatları_, Giorgio Vasari.--"Spinello'nun Hayatı."]

Floransa'lı ressam ve mozaik işçisi Andrea Tafi, özellikle gecenin nöbetlerinde,
Karanlığın güçlerine galip geldiğinde, Cehennem Şeytanları'na karşı sağlıklı bir korkuya sahipti. Ve değerli adamın korkuları mantıksız değildi, çünkü o günlerde Şeytanlar, iyi bir küçük Vaazcı Rahibin otuz vaazda yapabileceğinden daha fazla ruhu tek bir resimle çalan Ressamlardan nefret etmek için haklı sebeplere sahipti. Şüphesiz, Keşiş, sadıkların kalplerine ruh kurtarıcı bir korku aşılamak için, gücünün sonuna kadar "o öfke gününü, o yas gününü", evreni küle çevirmek olan _teste
David et Sibylla_'yı, en derin sesini ödünç alarak ve elleriyle bağırarak Başmeleğin son kozunu taklit ederdi. Ama orada! "tamamen ses ve öfkeydi, hiçbir şeyi ifade etmiyordu", oysa bir Şapel duvarında veya Manastırda sergilenen, İsa Mesih'in yaşayanları ve ölüleri yargılamak üzere Büyük Beyaz Taht'ta oturduğunu gösteren bir resim, günahkarların gözlerine ve gözleriyle veya başka şekilde günah işlemiş olanların terbiye edilmiş gözleriyle durmaksızın konuşuyordu.

O günlerde kurnaz ustalar, Floransa'daki Santa Croce'de ve Pisa'daki Campo Santo'da İlahi Adaletin gizemlerini tasvir ediyorlardı.
Bu eserler, Teoloji ve Kilise Hukuku'nda çok bilgili bir adam olan Dante Alighieri'nin, geçmişte Cehennem, Araf ve Cennet'e yaptığı yolculuğun şiirsel anlatımına göre çizilmişti; burada hanımının eşsiz büyük erdemleri sayesinde hayatta kalmayı başarmıştı. Dolayısıyla bu resimlerdeki her şey öğretici ve gerçekti ve şunu söyleyebiliriz ki en kapsamlı ve en geniş Chronicle'ı okumaktan, bu tür temsili sanat eserlerini tefekkür etmekten daha az kazanç elde edilebilir. Üstelik Floransalı ustalar, portakal bahçelerinin gölgesinde, çiçek yıldızlı çimenlerin üzerinde, güzel hanımlar ve yiğit şövalyeler resmetmeye özen gösterdiler. Ölüm, tırpanıyla onları beklerken, onlar lavta ve viyolon sesleriyle aşktan bahsediyorlardı. Kadınların dudaklarından Tanrı'yı ​​unutan şehvet düşkünü günahkarları
döndürmek için bundan daha uygun bir şey yoktu. Ressam, açgözlüleri azarlamak için, kendisine bir iş sipariş eden ve sonra da ücretini zimmete geçiren Piskopos veya Rahibe'nin boğazından aşağı erimiş altın döken Şeytanları hayata gösterirdi.

İşte bu yüzden o günlerde Şeytanlar, ressamların ve hepsinden önemlisi, ince nükteleriyle diğerlerinin hepsini geride bırakan Floransalı ressamların acımasız düşmanlarıydı. Başlıca onları
kuş ve balık başları, yılan gövdeleri ve yarasa kanatlarıyla
iğrenç bir kılıkta temsil ettikleri için kınadılar. Hissettikleri bu acı kızgınlık, Arezzo'lu Spinello'nun tarihinde açıkça ortaya çıkacaktır.

Spinello Spinelli, Floransalı sürgünlerden oluşan asil bir aileden geliyordu ve
zihninin nezaketi, nazik doğumuyla uyuşuyordu; çünkü o, zamanının en
usta ressamıydı. Floransa'da birçok ve büyük eser
yarattı; ve Pisalılar ondan Giotto'nun duvar resimlerini tamamlamasını
dilediler, ölülerin Kudüs'ten gönderilen kutsal topraklarda güllerin altında yattığı
Campo Santo'larında. Sonunda, çeşitli şehirlerde uzun yıllar çalıştıktan ve çok altın kazandıktan sonra, annesi Arezzo'nun güzel şehrini bir kez daha görmeyi özledi. Arezzo'lular, Spinello'nun, daha gençken, Santa Maria della Misericordia Kardeşliği'ne kayıtlıyken, 1383'teki veba salgınında hastaları ziyaret edip ölüleri gömdüğünü unutmamışlardı. Ayrıca, eserleriyle şehirlerinin ününü tüm Toskana'ya yaydığı için ona minnettardılar. Tüm bu sebeplerden dolayı, dönüşünde onu büyük bir onurla karşıladılar.

Yaşlılığında hala canlılıkla dolu olan Spinello, memleketinde önemli görevler üstlendi. Karısı ona şöyle derdi:

"Sen zenginsin, Spinello. Dinlen ve senin yerine genç adamların resim yapmasına izin ver. Bir adamın günlerini nazik, dindar bir sessizlikte bitirmesi gerekir. Tanrı'nın sonsuza dek yeni ve dünyevi anıtlar, sadece Babil'in putperest kuleleri dikmesi cazip gelir. Renklerini ve cilalarını bırak, Spinello, yoksa bunlar senin huzurunu bozar."

Bu yüzden iyi kalpli kadın vaaz verirdi, ama dinlemeyi reddederdi, çünkü tek düşüncesi servetini ve ününü artırmaktı. Defnelerine yatmak yerine, Sant' Agnolo Muhafızları ile Kilise Korosu'nun tamamını kapsayacak ve sonsuz sayıda figür içerecek bir St. Michael tarihi için bir fiyat ayarladı. Kendini bu işe olağanüstü bir şevkle verdi. İlham kaynağı olacak Kutsal Kitap bölümlerini tekrar okuyarak, bu pasajların her satırını ve her kelimesini derinlemesine incelemeye koyuldu. Atölyesinde bütün gün çizim yapmakla yetinmeyip, hem yatakta hem de yemekte çalışmaya devam etti; alacakaranlıkta, Arezzo'nun gururla duvarlarını ve kulelerini kaldırdığı tepenin altında yürürken, hala düşüncelere dalmıştı. Ve Başmelek'in hikayesinin, duvarın sıvasına kırmızı tebeşirle olayları çizmeye başladığında, beyninde çoktan çizilmiş olduğunu söyleyebiliriz. Kısa süre sonra bu ana hatları çizmeyi bitirdi; sonra yüksek sunağın üzerine, diğerlerinin hepsinden daha parlak olacak sahneyi resmetmeye başladı. Çünkü buradaki amacı, zamanın başlangıcından önce kazandığı zafer için Cennet ordularının liderini yüceltmekti. Buna göre, Spinello, Aziz Michael'ı havada yedi başlı ve on boynuzlu yılana karşı savaşırken tasvir etti ve resmin alt kısmında, Şeytanların Prensi Lucifer'i, korkunç bir canavarın
benzeri altında, zevkle resmetti. Figürler, onun elinin altında kendi kendilerine canlanıyor gibiydi. Başarısı en büyük umutlarının ötesindeydi; Lucifer'in yüzü o kadar
iğrençti ki, hiç kimse onun
kötülüğünün kabusundan kaçamazdı. Yüz, ressamı sokaklarda rahatsız etti ve hatta onunla birlikte evine gitti.

O sırada gece olduğunda, Spinello karısının yanındaki yatağına uzandı ve uykuya daldı. Uykusunda Aziz Mikail kadar yakışıklı ama siyah bir Melek gördü; ve Melek ona şöyle dedi:

"Spinello, ben Lucifer'im. Söyle bana, beni nerede gördün ki, beni böyle rezil bir şekilde resmettin?"

Yaşlı ressam titreyerek cevap verdi, onu hiç gözleriyle görmediğini, Messer Dante Alighieri gibi canlı canlı Cehenneme inmediğini; ama onu yaptığı gibi resmetmekle, günahın iğrençliğini görünür çizgiler ve renklerle ifade etmek istediğini söyledi.

Lucifer omuzlarını silkti ve San Gemignano tepesi aniden
hareket edip sendeledi.

"Spinello," diye devam etti, "bir süre benimle mantık yürütme zevkini bana bahşeder misin? Ben sıradan bir Mantıkçı değilim; bunu bilmesini umduğun kişidir."

Cevap alamayınca Lucifer şu ifadelerle devam etti:

"Spinello, benden bahseden kitapları okudun. Girişimlerimi ve Cenneti terk edip bu Dünyanın Prensi olmayı nasıl başardığımı biliyorsun.
Muazzam bir maceraydı ve eşsizdi, Devler aynı şekilde Jüpiter tanrısına saldırmasaydı, Spinello, bu Titanik savaşının mermere oyulmuş olduğu
antik bir mezarda kayıtlı olduğu gibi."

"Gerçekten," dedi Spinello, "Floransa'daki Santa Reparata Kilisesi'nde büyük bir tün şeklinde olan mezarı gördüm. Romalıların
güzel bir eseri."

"Yine de," diye karşılık verdi Lucifer gülümseyerek, "Devler üzerinde kurbağa veya bukalemun veya benzeri iğrenç ve korkunç yaratıklar şeklinde resmedilmemiş."

"Doğru," diye cevapladı ressam, "ama o zaman gerçek Tanrı'ya saldırmamışlardı, sadece Paganların sahte bir putuna saldırmışlardı. Bu çok büyük bir fark. Gerçek açık, Lucifer, sen Dünya ve Cennet'in gerçek ve hakiki Kralı'na karşı isyan bayrağını kaldırdın."

"İnkar etmeyeceğim," dedi Lucifer. "Ve bunun için beni kaç çeşit günahla suçluyorsun?"

"Yedi, bu yeterli sayılır," diye cevapladı ressam, "ve hepsi de ölümcül günahlar."

"Yedi!" diye haykırdı Karanlığın Meleği; "peki! sayı
kanoniktir. Benim tarihimde her şey yedili olarak ilerler ve bu da Tanrı'nınkiyle
yakından bağlantılıdır. Spinello, beni gururlu, öfkeli ve kıskanç buluyorsun. Hiçbir
itirazda bulunmam, yeter ki şan ve şöhretin tek amacım olduğunu kabul et. Beni
açgözlü mü buluyorsun? Tekrar ediyorum; Açgözlülük Prensler için bir erdemdir.
Oburluk ve Şehvet için, beni suçlu bulursan, şikayet etmem. Geriye
_Tembellik_ kalır."

Lucifer kelimeyi telaffuz ederken kollarını göğsünde kavuşturdu
ve kasvetli başını sallayarak, alev saçlarını savurdu:

"Söyle bana, Spinello, gerçekten tembel olduğumu mu düşünüyorsun? Beni bir
korkak mı sanıyorsun? İsyanımda cesaret eksikliği gösterdiğimi mi düşünüyorsun?
Hayır! Yapamazsın. O zaman bu sadece beni bir
kahraman kılığında, gururlu bir yüzle resmetmek içindi. Kimseye, hatta Şeytan'a bile
hakaret etmemelisin. Dua ettiğin O'na, düşman olarak aşağılık, canavarca bir kurbağa verdiğinde hakaret ettiğini görmüyor musun? Spinello, senin yaşındaki bir adam için çok
cahilsin. Kulaklarını çekmek için büyük bir istek duyuyorum,
tıpkı kötü huylu bir okul çocuğuna yaptıkları gibi."

Bu tehdit üzerine ve Lucifer'in kolunun ona doğru uzandığını
gördüğünde, Spinello elini başına koydu ve dehşetle
ulumaya başladı.

İyi kalpli karısı, irkilerek uyanıp, ona ne olduğunu sordu. Dişlerini gıcırdatarak, Lucifer'i yeni gördüğünü ve kulakları için dehşete düştüğünü anlattı.

"Sana söylemiştim," diye karşılık verdi değerli kadın; "Duvarlara çizmeye devam edeceğin tüm o figürlerin seni delirteceğini biliyordum."

"Ben deli değilim," diye itiraz etti ressam. "Onu kendi gözlerimle gördüm; ve
bakması güzel, gururlu ve üzgün olsa da. Yarın ilk iş olarak
çizdiğim korkunç figürü sileceğim ve yerine rüyamda gördüğüm şekli koyacağım. Çünkü Şeytan'a bile
haksızlık yapmamalıyız."

"En iyisi tekrar uyu," diye azarladı karısı. "Saçma sapan konuşuyorsun ve üstelik Hristiyanca değil."

Spinello ayağa kalkmaya çalıştı ama gücü yetmedi ve
yastığına bilincini kaybederek düştü. Birkaç gün yüksek ateşle kaldı
ve sonra öldü.

SİYAH EKMEK SOMUNLARI

SONUNDA MADEMOISELLE MARY'YE

SİYAH EKMEK SOMUNLARI

_Tu tibi divitias stolidissime congeris amplas,
Negasque micam pauperi;
Advenit ecce dies qua saevis ignibus ardens
Rogabis aquae guttulam._[1]

(_Navis stultifera_, Sebastian Brandt, 1507, fol, xix.)

[Dipnot 1: "Aptallığınızla kendinize bol miktarda zenginlik yığıyorsunuz ve
fakir adama bir kırıntı ekmek reddediyorsunuz; işte! o gün geldi ki
acımasız alevler içinde yanarak bir damla su için yalvaracaksınız."--_Aptallar
Gemisi._]

O günlerde Nicolas Nerli, asil Floransa şehrinde bir bankacıydı.
Tierce, çalınır çalınmaz masasının başına oturdu ve
hiçbir şey söylemeden
oturdu, gün boyu masa defterlerine yazdığı rakamları inceledi. İmparatora ve Papa'ya borç verdi. Ve eğer Şeytan'a borç vermediyse, bunun tek sebebi onun kötü borçlardan korkmasıydı, ona Kurnaz derler ve o kurnazlık ve hileyle doludur. Nicolas Nerli cesur ve vicdansızdı; büyük zenginlikler kazanmış ve birçok insanı kendi mallarından
soymuştu. Bu yüzden Floransa şehrinde çok
saygındı. Tanrı'nın gününün ışığının sadece dar pencerelerden girdiği bir Saray'da yaşıyordu; ve bu akıllıca bir önlemdi, çünkü zengin adamın evi bir kale olmalıydı ve çok servete sahip olanlar kurnazlıkla elde ettiklerini zorla savunmakta iyi ederlerdi.

Buna göre pencereler parmaklıklarla ve kapılar zincirlerle korunuyordu. Dışarıda, duvarlar, kadınların, Patriklerin, Peygamberlerin ve İsrail Krallarının benzerliğinde Erdemleri tasvir eden
zeki zanaatkarlar tarafından fresklerle boyanmıştı. İçerideki odalarda asılı goblenler, efsanelerde anlatıldığı gibi, İskender ve Tristram'ın hikayelerini sergiliyordu. Nicolas Nerli, kurduğu dindar vakıflarla tüm şehri zenginliğinden bahsetmeye
başlattı. Duvarların ötesinde, oyulmuş ve boyanmış frizi, kendi hayatının en onurlu eylemlerini temsil eden bir
Hastane inşa etmişti; Santa Maria Novella'nın tamamlanması için verdiği
para miktarları için minnettarlık
duasıyla, portresi o Kilise'nin korosunda asılıydı. Orada, dua eden elleriyle, Kutsal Bakire'nin ayaklarının dibinde diz çökmüş olarak gösteriliyordu; kırmızı yünlü şapkası, kürklü başlığı, şişmanlıkta yüzen sarı yüzü ve küçük keskin gözleriyle kolayca tanınabiliyordu. İyi
karısı Monna Bismantova, kederli bir tavırla değerli görünen bir kadındı ve
hiçbir erkeğin ondan hiçbir zevk alamayacağı gibi görünüyordu
ve yalvarmanın mütevazı tavrıyla Bakire'nin diğer tarafındaydı. Nicolas Nerli, Cumhuriyet'in en önde gelen vatandaşlarından biriydi; yasalara asla aykırı konuşmadığı ve
yoksulları veya bu tür insanları asla büyük ve güçlüler olarak görmediği için
para cezasına ve sürgüne mahkûm etmediği için, hiçbir şey Yargıçların gözünde büyük zenginliği nedeniyle kazandığı yüksek itibarını
azaltmadı.

Bir kış akşamı her zamankinden daha geç bir saatte Sarayına döndüğünde, eşikte ellerini uzatıp sadaka isteyen yarı çıplak dilencilerden oluşan bir grupla
çevriliydi.

Onları sert sözlerle geri püskürttü. Ama açlık onları kurtlar kadar vahşi ve cesur hale getirerek, onun etrafında bir daire oluşturdular ve ondan
boğuk, acınası seslerle ekmek istediler. Tam taş almak için eğilmişti ki, hizmetçilerinden birinin geldiğini gördü, başının üstünde ahır görevlileri, mutfak yardımcıları ve bahçıvanlar için
bir sepet dolusu siyah ekmek taşıyordu.

Çantacıya yaklaşmasını işaret etti ve iki elini de
sepete daldırıp ekmekleri aç sefillere fırlattı. Sonra eve girdi, yatağa girdi ve uykuya daldı. Geceleyin, felç geçirdi ve o kadar ani bir şekilde öldü ki, "Erebus kadar karanlık" bir yerde, Başmelek Aziz Mikail'in kendi varlığından yayılan parlaklıkta parladığını gördüğünde, kendini hala yatağında sandı.

Elinde terazi, Başmelek teraziyi doldurmakla meşguldü.
En alttaki terazide, rehin olarak tuttuğu dul kadınlara ait bazı mücevherleri, sahtekârlıkla çaldığı parçalardan oluşan büyük bir yığın kırpıntıyı ve tefecilik veya hileyle elde ettiği benzersiz, çok güzel altın sikkeleri fark eden Nicolas Nerli, o anda gözlerinin önünde tartılanın, artık sona eren kendi hayatı olduğunu anladı.

"İyi Beyefendi!" "Aziz Aziz Michael! Hayatım boyunca kazandığım tüm
kazancımı bir kefeye koyarsan, diğerine, eğer istersen,
dindarlığımı bu kadar muhteşem bir şekilde gösterdiğim asil temelleri koy.
Santa Maria Novella Katedrali'ni unutma, ki ona iyi bir üçte bir katkıda bulundum;
tamamen kendi cebimden
inşa ettiğim duvarların ötesindeki Hastanemi de."

"Korkma, Nicolas Nerli," diye cevapladı Başmelek; "Hiçbir şeyi
unutmam."

Ve kendi göksel elleriyle daha hafif kefeye Santa Maria Novella Katedrali'ni ve frizleri oyulmuş ve boyanmış Hastane'yi koydu. Ama kefe bir santim bile düşmedi.

Bunun üzerine Bankacı çok huzursuzlandı.

"İyi Aziz Michael! Bir daha düşün. San Giovanni'ye verdiğim kutsal su maşrapamı terazinin bu tarafına koymadın, ne de Rabbimiz İsa Mesih'in vaftizinin gerçek boyutlarda resmedildiği Sant' Andrea'daki kürsüyü. Sanatçı bunun için bana epey bir para ödedi."

Başmelek hem kürsüyü hem de maşrapayı terazinin üstündeki Hastane'nin tepesine koydu, ama yine de hiç kıpırdamadı. Nicolas Nerli alnında soğuk bir ter hissetmeye başladı.

"İyi Beyefendi! Sevgili Başmelek!" diye sordu, "terazilerinizin doğru olduğundan emin misiniz?"

Aziz Michael gülümseyerek, bunların Paris'teki simsarların ve Venedik'teki sarrafların kullandığı
terazilerden farklı bir desene sahip olduğunu ve kesinlikle doğru olduğunu söyledi.

"Ne!" diye iç çekti Nicolas Nerli, yüzü tebeşir kadar beyazdı. "Duomo, kürsü, havuz, tüm yataklarıyla hastane, bunların ağırlığı bir saman parçasından, bir kuşun göğsünden bir tutam tüyden daha mı fazla?"

"Kendin gör, Nicolas!" dedi Başmelek; "şimdiye kadar kötülüklerinin ağırlığı, iyi işlerinin hafif yükünden çok daha ağır basıyor."

"O zaman Cehenneme gitmeliyim," diye bağırdı Floransalı; ve dişleri dehşetle
çatırdadı.

"Sabırlı ol, Nicolas Nerli," diye karşılık verdi Ruhların Tartıcısı, "sabırlı ol! Daha
bitmedi. Geriye bir şeyler kaldı."

Böyle söyleyerek, Kutsal Aziz Michael zengin adamın bir gece önce fakir dilencilere fırlattığı kara ekmek somunlarını aldı. Bunları iyi işlerin bulunduğu teraziye koydu, terazi anında düştü, diğeri yükseldi ve iki terazi aynı seviyede kaldı. Kiriş ne
sağa ne de
sola düştü ve ibre iki yükün tam eşitliğini gösterdi.

Bankacı gözlerine inanamadı; ama görkemli Başmelek ciddiyetle şöyle dedi:

"Bak, Nicolas Nerli; sen ne Cennet'e ne de Cehennem'e iyisin. Defol!
Floransa'ya geri dön! Dün gece alacakaranlıkta, seni kimse görmezken, kendi elinle verdiğin ekmekleri şehirde çoğalt - ve
kurtulacaksın. Cennetin tövbe eden hırsıza ve ağlayan fahişeye kapılarını açması yeterli değildir. Tanrı'nın merhameti sonsuzdur ve
zengin bir adamı bile kurtarabilir. Bunu yap; terazilerimi
ağırlaştırdığını gördüğün ekmekleri çoğalt. Defol!"

Sonra Nicholas Nerli yatağında uyandı. Başmelek'in
öğüdünü sadakatle takip etmeye ve fakirlerin ekmeğini çoğaltmaya ve böylece Cennet'in krallığına girmeye karar verdi.

İlk ölümünden sonra yeryüzünde geçirdiği üç yıl boyunca talihsizlere karşı çok acınacak ve büyük bir sadaka vericiydi. KEYİFLİ BUFFALMACCO'DAN EUGENE MUENTZ'E MUTLULUK BUFFALMACCO _Buonamico di Cristofano detto Buffalmacco pittore Fiorentino, Andrea Tafi'nin diskolosu oldu ve Messer Giovanni Boccaccio'yu Decamerone'yle kutlamak için çok neşeli bir kutlamaya geldi, sen de Carissimo Compagnon'a geldin Bruno ve Calendrino Pittori, çok yönlü ve etkili bir şekilde, Toscana'ya göre seyrek bir şekilde çalışırsa, bu, dipignere sanatının en iyi ürünüdür._ _(Vite de' piu eccellenti pittori_, Messer Giorgio) Vasari.--"Yaşasın Buonamico Buffalmacco.")[1]

[Dipnot 1: "Buonamico di Cristofano, Buffalmacco olarak bilinir,
Floransalı bir ressam, Andrea Tafi'nin öğrencisi olan ve
Messer Giovanni Boccaccio'nun
_Decameron_ adlı eserinde bir burlesque karakteri olarak kutlanan kişiydi. Bruno ve Calendrino'nun yakın dostu, aynı zamanda ressam ve kendisinden daha nüktedan ve neşeli bir mizah anlayışına sahip ve Toskana'nın dört bir yanına dağılmış eserlerinde görülebileceği gibi, resim sanatında hiç de küçümsenmeyecek bir yargıya sahip." _(En Mükemmel Ressamların Hayatları_ Messer Giorgio Vasari tarafından.--"Buonamico Buffalmacco'nun Hayatı.")]

I

HAMAMBÖCEKLERİ

Gençliğinde, neşeli mizahı nedeniyle Buffalmacco soyadını alan Floransalı Buonamico Cristofani, çıraklığını ressam ve mozaik işçisi Andrea Tafi'nin atölyesi. Şimdi adı geçen
Tafi çok bilgili bir ustaydı. Apollonius'un San Marco'nun duvarlarını mozaiklerle kapladığı günlerde Venedik'te seyahat ederken
bir hileyle keşfetmişti Yunan zanaatkarların bazı sırları
kendilerine özenle saklamaları gerekiyordu. Memleketine döndüğünde, sayısız küçük, farklı renkte cam küpleri bir araya getirerek resim kompozisyon sanatında o kadar yüksek bir ün kazandı ki, kendisine yöneltilen bu tür eserler için talep edilen tüm talepleri karşılayamadı ve tüm gün ve her gün, sabah dualarından akşam dualarına kadar, meşguldü, bir kilisede veya başka bir yerde bir iskeleye kurulmuş, ölü Mesih'i veya ihtişamıyla Mesih'i, Patrikleri ve Peygamberleri veya Eyüp'ün veya Nuh'un tarihini tasvir ediyordu. Ve Aynı şekilde, Yunanlıların o zamanlar bilinen tek tarzı olan, dövülmüş renklerle fresk yapmaya da meraklıydı, bu yüzden kendine dinlenmeyi reddetti ve çıraklarına da hiç dinlenme fırsatı vermedi. Onlara şöyle derdi:

"Benim gibi asil sırlara sahip olanlar ve sanatlarında
üstün olanlar, hem zihinlerini hem de ellerini girişimlerini yürütmek için sürekli aktif tutmalıdırlar, böylece çok fazla servet kazanabilir ve arkalarında uzun bir
hafıza bırakabilirler. Ve eğer ben, yaşlı ve bitkin olduğum için, kendimi hiçbir zahmetten esirgemezsem, sen de taze, güçlü ve azalmamış olan tüm gücünle bana yardım etmek için elinden geleni yapmak zorundasın."

Ve renkleri, mozaikleri erimiş camdan ve
impastos'ları günün şafağında hazır olsun diye, çocukları
gecenin ortasında kalkmaya zorladı. Bol miktarda yemek yeme alışkanlığı olan ve
sevgili Buffalmacco için bundan daha nefret verici bir şey olamazdı sokaklarda, dedikleri gibi, tüm kedilerin gri olduğu bir saatte koşun.
Geç yattı ve rahat uyudu, vicdanı yeterince rahattı
sonuçta. Buna göre, Tafi'nin tiz sesi onu güzellik uykusundan uyandırdığında, sadece yastığının üzerinde dönüp sağırmış gibi yapardı. Ancak efendisi her zaman ısrar ederdi ve bir sıkıntıda çırağın odasına gider ve çok geçmeden çarşaflar yataktan sürüklendi
ve tembelin kafasına bir sürahi soğuk su boşaltıldı.

Zavallı Buffalmacco, titreyerek ve yarı giyinik bir şekilde homurdanarak
karanlık, soğuk çalışma odasında renkleri öğütmek için, bu arada aklını zorlayarak, öğütüp küfür ederek zaman, gelecekte böyle sert ve aşağılayıcı muameleden
kaçmanın bir yolunu düşünmek için. Uzun süre boşuna aradı; ama zihni aktifti ve bir sabah erkenden mutlu bir
düşünce geldi.

Buffalmacco bunu uygulamaya koymak için bekledi efendisi ortadan kaybolana kadar. Gün doğar doğmaz, Andrea Tafi, her zamanki alışkanlığıyla, Chianti şişesini ve düzenli kahvaltısını oluşturan üç yumurtayı cebine koydu ve öğrencilerine cam mozaikleri talimatlara göre eritmelerini ve mümkün olan her türlü çabayı göstermelerini söyleyerek, Klasik tarzda hayranlık uyandıran bir sanatla inşa edilmiş, harikulade güzellikte bir bina olan San Giovanni'nin ünlü kilisesinde çalışmaya gitti. O sırada, duvarlarına Melekleri, Başmelekleri, Kerubimleri ve Serafimleri, Güçleri, Tahtları ve Egemenlikleri; Yüce Tanrı'nın Işığın Yaratılışından Tufana kadar olan başlıca eylemlerini; Yusuf ve kardeşlerinin tarihini, İsa Mesih'in tarihini, Annesinin rahminde gebe kaldığı andan itibaren Cennete Yükselişine kadar ve St. John Baptist'in hayatını temsil eden bir dizi mozaik yapıyordu. Parçaları çimentoya gerçekten yerleştirmek ve onları sanatsal bir şekilde düzenlemek için gösterdiği sonsuz çabayı görünce, bu büyük eserin ve içerdiği figürlerin sonucunda hem kar hem de şöhret bekliyordu. Sonra, usta
gittiği anda, Buffalmacco, kararlı olduğu girişim için hazırlıklarını yapmak üzere acele etti.
Bir fırıncının yanındaki kapıyla iletişim halinde olduğu için, un çuvallarının kokusuyla oraya çekilen hamamböcekleriyle dolu olan bodruma indi. Hamam böceklerinin veya mutfak böceklerinin fırınlarda, hanlarda ve mısır değirmenlerinde nasıl uçuştuğunu herkes bilir. Bunlar, uzun, biçimsiz, tüylü bacakları ve kirli sarı renkte çirkin bir kabuğu olan bir tür sürünen, pis kokulu böceklerdir.[1]

İç Savaşlar sırasında Arbia'yı kırmızıya boyayan ve zeytin bahçelerini soyluların kanıyla gübreleyen bu iğrenç böceklerin Toskana'da iki adı vardı: Floransalılar onlara Sienalı, Sienalılar ise Floransalı diyordu.[2]

[Dipnot 1: Kanat kılıflarından bahsetmek daha iyi olurdu. "Kabuk" tamamen uygunsuz bir kelimedir--hiç de uygun değil. Söz konusu olan, Avrupa'nın hemen hemen her yerinde bilinen bir böcek olan Doğu hamamböceğidir.]

[Dipnot 2: Rusya'da bunlara Prusyalılar, Prusya'da ise Ruslar denir. Fransızlar onlara _cafards_ (ikiyüzlü yaratıklar, ikiyüzlüler) der.]

İyi kalpli Buffalmacco, yaratıkların hepsinin yukarı aşağı, içeri ve dışarı hareket ettiğini, bir peri turnuvasında mızrak dövüşü yapan bir sürü cüce şövalyenin minik kalkanları gibi göründüğünü görünce güldü.

"Ah, ah!" diye haykırdı kendi kendine, "bunlar çıldırmış mayıs böcekleri, işte onlar! İlkbaharın tadını çıkarmak istemiyorlardı ve Jüpiter onları uyuşuklukları yüzünden cezalandırdı. Onları karanlıkta sürünmeye mahkum etti, işe yaramaz kanatlarıyla ağırlaştılar - erkeklere gençlik ve aşkın en parlak döneminde hayattan en iyi şekilde yararlanmaları için bir ders." 

Buffalmacco kendi kendine böyle söyledi; çünkü o da, diğer insanlar gibi, doğada kendi tutkularının ve eğilimlerinin bir sembolünü görmeye yeterince hazırdı, yani içmek, güzel kadınlarla eğlenmek
ve kışın sıcak bir yatakta, yazın ise güzel ve serin bir yatakta doyasıya uyumak. 

Ancak, semboller ve amblemler üzerinde düşünmek için mahzeni ziyaret etmemişti ve planını uygulamakta uzun süre kalmadı. Cinsiyet veya yaşa bakmaksızın iki düzine hamamböceği yakaladı ve bunları bu amaçla yanında getirdiği bir torbaya
attı. Bunu yaptıktan sonra torbayı yatağının altına sakladı ve çalışma odasına geri döndü. Burada yoldaşları
Bruno ve Calendrino, ustanın çizimlerinden iyi Aziz Francis'in stigmataları aldığı ve bu arada karısı güzel ve yardımsever olan kunduracı Memmi'yi kandırmanın bir yolunu
buldukları yerdi.

İki yoldaşından daha az uzman olmayan Buffalmacco, merdivene çıktı ve gökten inen ve Kutsal Aziz'i sevginin beş yarasıyla işaretleyen melek haçının kanatlarını boyamaya başladı. Göksel kanatlara gökkuşağının en hassas tonlarını karıştırmak için elinden geleni yaptı. Görev onu bütün gün meşgul etti ve yaşlı Tafi San Giovanni'den döndüğünde, öğrencisine birkaç övgü sözcüğü söylemekten kendini alamadı. Bu ona hiç de azımsanmayacak bir çabaya mal oldu, çünkü yaş ve zenginlik onu hem sinirli hem de eleştirel yapmıştı.

"Çocuklarım," dedi çıraklara hitap ederek, "o kanatlar epeyce ruhla boyanmış. Buffalmacco, kendini daha fazla adarsa resim sanatında çok ileri gidebilirdi. Ama orada, zihni aşırı derecede kendini şımartmaya odaklanmış durumda; ve büyük başarılar ancak istikrarlı bir çalışmayla elde edilebilir. Şimdi Calendrino, doğuştan aptal olmasaydı, çalışkanlığıyla hepinizi yenerdi."

Böylece Andrea Tafi, durumu uygun bir ciddiyetle iyileştirdi. Sonra, sözünü söyledikten sonra, biraz tuzlu balıktan oluşan akşam yemeğini yemek için mutfağa gitti; sonra odasına çıktı, yatağına uzandı ve kısa süre sonra horlamaya başladı. Bu arada Buffalmacco, şarabın ucuza ve kızların daha da ucuza bulunabildiği şehrin her mahallesinde her zamanki turunu yaptı. Bunu yaptıktan sonra, Tafi'nin genellikle uyandığı zamandan yaklaşık yarım saat önce eve döndü. Yatağının altından torbayı çıkardı, hamamböceklerini tek tek aldı ve kısa, keskin bir iğneyle her birinin arkasına küçük bir mum mumu
tutturdu. Mumları yakarak böcekleri odada birbiri ardına serbest bıraktı. Yaratıklar acı
hissetmek veya hissetseler bile büyük bir panik
göstermek için fazla aptallar. Yerde sürünerek yola koyuldular, bu da şaşkınlığın ve belki de belirsiz bir korkunun her zamankinden biraz daha hızlı hale getirdiği bir hızla. Çok geçmeden, Platon'un dediği gibi mükemmel bir şekil olduğu için değil, böceklerin bilinmeyen bir tehlikeden kaçma çabalarında her zaman dönüp durmalarını sağlayan içgüdünün bir sonucu olarak daireler
tarif etmeye başladılar. Buffalmacco,
kendini attığı yatağının avantajlı zemininden baktı ve
kendisini bu cihazın başarısı için tebrik etti. Ve gerçekten de
bu ışıkların, Aristoteles ve yorumcuları tarafından ortaya konduğu gibi, kürelerin uyumunun minyatür bir
sunumunu göstermesinden daha harikulade bir şey olamazdı. Hamam böceklerinin kendileri
görünmezdi; sadece taşıdıkları küçük alevler görülebiliyordu, ki
hepsi canlı gibi görünüyordu. Aynı ışıklar odanın karanlığında, Batlamyus ve Arapların gezegenlerin hareketlerini izlerken gözlemlediklerinden daha fazla döngü ve episikl dokurken, Tafi'nin sesi
her zamankinden daha tiz bir şekilde duyuldu, kafasında bir soğuk algınlığı ve
bir rahatsızlıkla.

"Buffalmacco! Buffalmacco diyorum!" diye bağırdı yaşlı adam, öksürerek ve tükürerek, "Kalk diyorum! Kalk, alçak herif! Bir saatten az bir süre sonra, gün ağaracak. Yatağındaki böcekler Venüs gibi olmalı, onları orada bırakmaya bu kadar isteksizsin. Kalk, tembel herif! Şu anda kalkmazsan, seni saçlarından ve uzun kulaklarından tutup çarşafların arasından sürüklerim!"

Bunlar, ustanın her sabah alacakaranlıkta öğrencisini yataktan çağırdığı türden ifadelerdi, resim ve mozaik işine olan hevesi öylesine büyüktü ki. Bu sefer hiçbir cevap alamayınca, çoraplarını çekti ama dizlerinden daha yükseğe çekmeye vakit ayırmadı,
ve her adımda tökezleyerek çırağının yatak odasına doğru yürüdü. Bu, Buffalmacco'nun beklediği şeydi ve efendisinin merdivenlerdeki ayak seslerini duyar duymaz burnunu duvara çevirdi ve derin uykuda gibi davrandı. Ve yaşlı Tafi merdivenlerden yukarı bağırıyordu:

"Hilloa! Ama sen çok uyuyan birisin. Seni uykundan uyandıracağım,
Uyandıracağım, ama şu anda on bir bin bakirenin yatağına girip sana neyin ne olduğunu öğretmeni
diye yalvardıklarını hayal ediyor olman gerekir."

Ağzında bu sözlerle Andrea Tafi odanın kapısını
şiddetle açtı.

Sonra, zeminde koşan ateş noktalarını görünce,
sahanlıkta aniden durdu ve her uzvu titreyerek yere yığıldı.

"Bunlar şeytan," diye düşündü, "hiç şüphe yok, şeytanlar ve kötü ruhlar. Neden! Bir tür matematiksel kesinlikle hareket ediyorlar, ki bu
güçlü noktalarıdır, bana her zaman söylendi. Doğal olarak Şeytanlar, onları korkunç şekiller altında tasvir eden biz ressamlardan nefret ediyor,
bizim ihtişam içinde temsil ettiğimiz
Meleklerin aksine, kaşlarının etrafında bir hale ve göz kamaştırıcı ihtişamın sallanan
kanatlarıyla. Mutsuz çocuk şeytanlarla kuşatılmış;
dalasının etrafında en azından bin tane sayabilirim. Hiç şüphe yok ki, Lucifer'in kendisini bile, onun korkunç bir resmini çizerek kızdırmıştır. Buradaki bu on bin cin'in ona atlayıp onu
diri diri Cehenneme götürmesi çok olası. Onun sonu kesin. Ve yazık! Ben kendim, mozaik ve diğer şekillerde, Şeytanların çok iğrenç karikatürlerini düşündüm ve bana kin beslemeleri için iyi sebepleri var."

Bu düşünce korkularını iki katına çıkardı ve hortumunu yukarı çekerek, yüz binlerce cinle yüz yüze gelmeyi düşünmekten çok korktu ve yaşlı bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde merdivenlerden aşağı koştu.
Buffalmacco çarşafların altında güzel bir kahkaha attı ve bir kereliğine de olsa
gündüze kadar uyudu. Efendisi de bir daha asla gidip onu uyandırmaya cesaret edemedi.

II

ANDREA TAFI'NİN YÜKSELİŞİ

Floransa'dan Andrea Tafi, San Giovanni'nin kubbesini mozaiklerle süslemek üzere seçildiğinde, söz konusu işi en mükemmel şekilde gerçekleştirdi. Her figür, Tafi'nin oradaki ikameti sırasında öğrendiği Yunan tarzında işlendi. Venedik'te, San Marco'nun duvarlarını süsleyen
işçileri görmüştü. Hatta o şehirden, mozaikte tasarım yapmak için mükemmel sırlar bilen Apollonius adında bir Yunanlıyı bile beraberinde getirmişti. Bu Apollonius yetenekli bir işçi ve çok
zeki bir adamdı. İnsan vücudunun farklı kısımlarına verilmesi gereken oranları ve en iyi çimentoyu
karıştırmak için gereken malzemeyi biliyordu. Yunanlının bilgisini ve adresini şehrin başka bir
ressamına
taşıyabileceğinden korkan Andrea Tafi, gece gündüz yanından hiç ayrılmadı. Her
sabah onu San Giovanni'ye götürüyor ve her
akşam San Michele'e bakan kendi evine getiriyor ve orada, iki çırağı Bruno ve Buffalmacco ile birlikte, kendi yatak odasından sadece bir bölmeyle ayrılmış bir odada uyumasını sağlıyordu. Ve bu bölme tavanın üstü ile kirişleri arasında yarım ayak boşluk bıraktığından,
bir odada söylenen her şey diğerinden kolayca duyulabiliyordu.

Tafi terbiyeli ve dindar bir adamdı. Kiliselerden ayrılıp Tanrı'nın dünyayı ve kutsal annesinin kollarındaki bebek İsa'yı tasvir ettikleri
bazı ressamlar gibi değildi, zar atmak ve içmek için
doğrudan kötü şöhretli evlere giden,
fıçı çalan
ve kızlara sarılan. İyi karısından daha iyisini hiç istememişti,
her ne kadar Yaratıcı tarafından erkeklere büyük bir zevk
vermek için yaratılmamış ve şekillendirilmemiş olsa da; çünkü çok kuru ve çok ürpertici bir
kişiydi. Sonra, Tanrı onu bu dünyadan daha iyi bir yere, sevgi dolu merhametiyle
götürdükten sonra, Andrea ne evlilik yoluyla ne de başka bir şekilde koynuna başka bir kadın almadı. Aksine, yıllarına uygun olarak, kesinlikle ölçülüydü, hem masraftan hem de sıkıntıdan kaçınıyordu ve
bu dünyada insanların katlandığı yoksunlukları öbür dünyada telafi eden Tanrı'yı ​​memnun ediyordu. Andrea Tafi iffetli, ayık ve iyi öğütlenmişti.

Dualarını hiç aksatmadan düzenli bir şekilde yaptı ve yatağa girdiğinde, Kutsal Bakire'yi şu sözlerle anmadan asla uyumadı:

"Kutsal Bakire, Tanrı'nın Annesi, Senin erdemlerinle diri diri Cennete yükseltilen, bana lütuf ve merhamet dolu elini uzat, beni altın bir sandalyede oturduğun o
kutsanmış Cennete kaldır."

Ve bu dilekçeyi yaşlı Tafi, bıraktığı iki veya üç dişinin arasında mırıldanmadı, bunun yerine yüksek, güçlü bir sesle söyledi, bunun şarkının, dedikleri gibi, şarkıyı oluşturduğuna ve duyulmak istiyorsan, bağırmanın en iyisi olduğuna ikna olmuştu. Böylece Usta Tafi'nin yakarışı her gece Yunanlı Apollonius ve yan odada yatan iki genç Floransalı tarafından duyuluyordu. Şimdi öyle oldu ki Apollonius da neşeli bir mizaca sahipti, Bruno veya Buffalmacco kadar şakaya hazırdı. Üçü de adil bir adam ve Tanrı korkusu olan ama aynı zamanda sert yumruklu ve zalim bir angaryacı olan yaşlı ressama bir oyun oynamak için can atıyordu. Buna göre bir gece, yaşlı adamın Meryem Ana'ya yaptığı geleneksel konuşmayı dinledikten sonra, üç yoldaş yatak örtülerinin altına düşüp yüzlerce şaka yaptılar. Kısa süre sonra, onun horladığını duyduklarında, fısıldayarak birbirlerine ona hangi şakayı yapabileceklerini sormaya başladılar. Yaşlı adamın Şeytan'a karşı duyduğu kutsal korkuyu çok iyi bilen Apollonius, kırmızı giyinmiş, boynuzlu ve maskeli bir şekilde onu ayaklarından tutarak yataktan
sürüklemeye gitmeyi teklif etti. Fakat yaratıcı Buffalmacco'nun daha iyi bir önerisi vardı:

"Yarın kendimize sağlam bir ip ve bir makara sağlayacağız ve aynı akşam size çok eğlenceli bir gösteri sunmayı üstleniyorum."

Apollonius ve Bruno, makara ve ipin ne için kullanılacağını merak ediyorlardı fakat Buffalmacco söylemeyi reddetti. Yine de ona istediğini elde etme sözü verdiler; çünkü onun dünyadaki en neşeli zekaya ve eğlenceli icatlarda en verimli kişi olduğunu biliyorlardı, bu özellikleri nedeniyle Buffalmacco lakabını kazanmıştı. Ve gerçekten de o zamandan beri efsane haline gelen bazı mükemmel dönüşler biliyordu.

Üç arkadaş, artık onları uyanık tutacak hiçbir şeyleri olmadığı için,
ayın altında uykuya daldılar, tavan arası penceresinden içeri bakan ay,
bir boynuzunun ucunu, sanki alay edercesine, yaşlı Tafi'ye doğrulttu. Şafak vaktine kadar derin uyudular, sonra usta bölmeye vurmaya başladı ve her zamanki gibi öksürerek ve tükürerek seslendi.

"Kalkın, usta Apollonius! Hadi kalkın, çıraklar! Gün geldi;
Ph[oe]bus gök mumlarını söndürdü! Hemen söyleyin! 'Hayat
kısa, ama uzun.'"

Sonra Bruno ve Buffalmacco'yu tehdit etmeye başladı, gelip onları bir kova soğuk suyla
uyandıracaktı, alay ederek sordu:

"Yatağınız çok lezzetli, ha? Truvalı Helen'iniz mi var, çarşafları
bırakmaya bu kadar isteksizsiniz?"

Bu arada hortumunu ve eski, yıpranmış başlığını giyiyordu. Bunu yaptıktan sonra,
çıktı ve çocukları iskelede beklerken buldu, tamamen giyinmişlerdi
ve aletleri hazırdı.

O sabah, San Giovanni'nin güzel Kilisesi'nde, kornişe monte edilmiş tahtalarda, iş bir süre neşeyle devam etti.
Son haftadır usta, İsa Mesih'in vaftizinin kabul görmüş sanat kurallarına göre
iyi bir temsil vermek için elinden geleni yapıyordu. Ürdün'de yüzen balıkları
koymaya yeni başlamıştı. Apollonius çimentoyu bitüm ve kıyılmış samanla karıştırıyordu,
sadece kendisinin bildiği kudretli sözcükleri telaffuz ediyordu; Bruno ve
Buffalmacco ise kullanılacak küçük taş küplerini seçiyor ve Tafi bunları elinde tuttuğu bir
levhaya çizdiği taslağa göre düzenliyordu.
Ancak ustanın işi en yoğun olduğu anda,
üç arkadaş merdivenden hafifçe aşağı atlayıp Kilise'den
kayboldular. Bruno, tahıl ambarına tahıl taşımak için kullanılan bir makarayı aramak için duvarların dışındaki Calendrino evine gitti. Aynı zamanda Apollonius, sevgilileri yanına çekmek için bir iksir sağlayacağına söz verdiği bir Yargıcın karısı olan yaşlı bir kadını görmek için Ripoli'ye koştu ve kenevirin iksiri yapmak için vazgeçilmez olduğuna ikna ederek, kuyu ipini, iyi ve sağlam bir ip parçasını ona vermesini sağladı. İki arkadaş daha sonra Tafi'nin evinde buluştular ve orada Buffalmacco'nun onları beklediğini gördüler. İkincisi hemen makarayı, ustanın yatak odasını çıraklarının yatak odasından ayıran bölmenin üzerindeki çatının kral direğine sıkıca tutturmak için işe koyuldu. Sonra, yaşlı kadının kuyu ipini makaradan geçirdikten sonra, bir ucunu kendi odalarında sarkıttı, efendisinin dairesine girdi ve yatağı diğer uca, her köşeden bağladı. İpin perdelerin arkasında gizlenmesine çok dikkat etti, böylece
hiçbir şey görünmüyordu. Her şey bittiğinde, üç arkadaş
San Giovanni'ye geri döndü.

O kadar meşguldü ki yokluklarını fark etmemişti bile, yaşlı adam onlara gülümseyerek hitap etti:

"Bakın," dedi, "şu balıklar nasıl da çeşitli renklerle parlıyor, özellikle de altın, mor ve mavi, tıpkı okyanus ve nehirlerde yaşayan ve efsanede açıklandığı gibi, tanrıça Venüs'ün imparatorluğuna ilk boyun eğen yaratıklar gibi."

Böylece usta zarafet ve sağduyu dolu bir şekilde konuştu. Çünkü
bilmelisiniz ki o, mizahı çok
karamsar ve kavrayışlı olmasına rağmen, zeki ve bilgili bir adamdı, özellikle de düşünceleri kirli
kazancaya yöneldiğinde. Devam etti:

"Şimdi bir ressamın mesleği iyi bir meslek değil midir ve her türlü övgüyü hak etmiyor mu?
Bu ona bu dünyada zenginlik ve
öteki dünyada mutluluk kazandırır. Çünkü emin olun ki
Rabbimiz İsa Mesih,
kendisinin gerçek benzerliğini tasvir eden
benim gibi zanaatkarları kutsal Cennetinde minnettarlıkla karşılayacaktır."

Ve Andrea Tafi, bu büyük mozaik resim üzerinde çalışmakta olmaktan
kalben mutluydu, ki bu resmin birkaç bölümü bugün bile San Giovanni'de
görülebilmektedir. Tam o sırada gece gelip de tüm Kilise'deki hem biçimi hem de rengi
sildiğinde, pişmanlıkla Ürdün nehrinden
ayrıldı ve
evini aradı. Mutfakta birkaç domates ve
bir parça peynirle karnını doyurduktan sonra yukarı odasına çıktı, karanlıkta soyundu ve
yatağa girdi.

Yattıktan hemen sonra Kutsal Bakire'ye her zamanki duasını etti:

"Kutsal Bakire, Tanrı'nın Annesi, Senin erdemlerinle
Cennete
yükseltilmiş olan, lütuf ve merhamet dolu elini bana uzat, beni
Cennete
yükselt!"

Üç arkadaşın yan odada sabırsızlıkla bekledikleri an gelmişti.

Bölmeden aşağı sarkan ipin ucunu kavradılar ve iyi kalpli yaşlı adam duasını
bitirmeden önce Buffalmacco'dan gelen bir işaretle ipi o kadar kuvvetlice çektiler ki,
diğer ucundan sabitlenmiş olan yatak yerden yükselmeye başladı. Usta Andrea, kendisinin yukarı kaldırıldığını hissederken, ama nasıl olduğunu bilmeden, Kutsal Bakire'nin duasına cevap verdiğini
ve onu Cennete çektiğini kafasına soktu. Panikledi ve titrek bir sesle
çığlık atmaya başladı:

"Dur, dur, tatlı Leydi! Şimdi olmasını hiç istemedim!"

Ve yatak giderek yükselirken, ip kasnağın üzerinden pürüzsüz ve
gürültülü bir şekilde geçerken, yaşlı adam Meryem Ana'ya en acıklı
yakarışları yağdırdı:

"İyi Leydi! Tatlı Leydi! Öyle çekme! Hey, orada! Bırak diyorum!" Ama
bir kelime bile duymamış gibiydi. Bunun üzerine öfkeyle
kızdı ve bağırdı:

"Sağır olmalısın, tahta kafalı! Bırak, _Meryem Ana'nın orospusu_!"

Zeminin sonsuza dek terk ettiğini görünce, korkusu daha da arttı; ve İsa'ya seslenerek, O'ndan kutsal
Annesinin aklını dinlemesini rica etti. Artık vaktinin geldiğini, bu talihsiz Assumption'dan vazgeçmesi gerektiğini ileri sürdü. Günahkâr ve günahkârın oğlu olduğu için, Ürdün Nehri'ni, dalgaları ve balıkları ve Kutsal Rabbimiz'in geri kalanını
bitirmeden Cennete çıkamazdı ve çıkmak istemiyordu. Bu arada yatağın saçağı çatı kirişlerine neredeyse
değiyordu ve Tafi çaresizlik içinde ağlıyordu:

"İsa, Kutsal Anneni hemen durdurmazsan, güzel bir meteliğe
mal olan evimin çatısı kesinlikle havaya uçacak. Çünkü
kesinlikle görüyorum ki, onu tokatlayacağım. Dur! Dur! Kiremitlerin
çatırdadığını duyabiliyorum. "

Buffalmacco, efendisinin sesinin artık boğazında
boğulduğunu fark etti ve arkadaşlarına ipi bırakmalarını emretti. Bunu yaptılar, sonuç olarak yatak aniden odanın çatısından tabanına
düştü, tahtalara çarptı, bacakları kırıldı ve paneller ayrıldı; aynı anda yatak direkleri devrildi
ve gölgelik, perdeler, perdeler ve her şey Usta Andrea'nın üzerine düştü, boğulacağını düşünerek şeytanın ta kendisi gibi
uğurlamaya başladı. Ruhu şoktan sendeledi ve odasına mı düştüğünü yoksa cehenneme mi
baş aşağı düştüğünü söyleyemedi.

Bu noktada üç çırak, sanki gürültüden yeni uyanmış gibi içeri koştu. Toz bulutları içinde yatan yatağın kalıntılarını görünce yoğun bir şaşkınlık
yaptılar ve yaşlı adamın yardımına gitmek yerine ona Şeytan olup olmadığını sordular yaramazlık yapmıştı. Ama o
sadece derin bir iç çekti ve şöyle dedi:

"Benimle her şey bitti; beni buradan çıkarın. Ölmekte olan bir adamım!"

Sonunda onu boğulmaya hazır olduğu enkazın arasından sürüklediler ve sırtını duvara yaslayarak oturma pozisyonuna getirdiler.
Zor nefes aldı, öksürdü ve tükürdü ve:

"Çocuklarım," dedi, "Rabbimiz İsa Mesih'in zamanında yardımı olmasaydı, beni tekrar yeryüzüne
açıkça etkilerini görebileceğiniz bir şiddetle fırlatan, şu anda kristalin veya _primum mobile_ adlı Cennet çemberinde olurdum. Kutsal
Annesi tek bir kelime bile dinlemedi. Düşüşümde, tam olarak sağlam olmasalar da,
yine de bana iyi hizmet eden üç dişimi kaybettim. Üstelik sağ tarafımda ve fırçayı tutan kolumda dayanılmaz bir ağrı var."

"Efendim," dedi Apollonius acıyarak, "içsel yaralar almış olmalısınız ki bu çok tehlikeli bir şeydir. Konstantinopolis'te, ayaklanmalarda, bu tür yaralanmaların basit dış yaralardan çok daha ölümcül olduğunu
keşfettim. Ama korkmayın, bu kötülüğü büyülerle uzaklaştıracağım."

"Dünyalar için değil!" diye atıldı yaşlı adam; "bu ölümcül bir günahtı. Ama gelin
üçünüz de, ve bana hizmet edin, ve bana
en kötü yerlerimi güzelce ovun."

İstediğini yaptılar ve yaşlı adamın sırtından ve belinden her bir deriyi
kana kadar onu asla yalnız bırakmadılar.

İyi çocuklar ilk işlerini şehre yayılan hikayeyi
yaymak haline getirdiler. Bunu o kadar iyi yaptılar ki
Floransa'da Efendi Andrea Tafi'nin yüzüne
bakmadan kahkahalar
atamayan hiçbir erkek, kadın veya çocuk yoktu. Bir sabah Buffalmacco Corso'dan geçerken, bataklıklara turna avlamak için giden Signor Cavalcanti'nin oğlu Messer Guido atını durdurdu,
çırağı yanına çağırdı ve ona kesesini fırlattı:

"Ho! nazik Buffalmacco, Epikür ve müritlerinin sağlığına içmek için bir şeyler."

Messer Guido'nun Epikürcüler mezhebinden olduğunu ve Tanrı'nın varlığına karşı iyi düzenlenmiş argümanlar
söylemeyi sevdiğini bilmelisiniz. İnsanların ölümünün hayvanlarınkiyle tam olarak aynı olduğunu
söylemeye alışmıştı.

"Buffalmacco," diye ekledi genç asilzade, "size verdiğim bu kese, yaşlı Tafi'yi Cennete gönderdiğinizde yaptığınız çok öğretici, eksiksiz ve karlı deneyin
ödemesi içindir--Tafi, leşinin Empyrean'a doğru yola çıktığını görünce, öldürülen bir domuz gibi
cıyaklamaya başladı. Bu, onun vaat edilen Cennet sevinçleri konusunda gerçek bir güvenceye sahip olmadığını açıkça kanıtlıyor--ki bunların kesin olmaktan uzak olduğunu kabul etmeliyiz.

Dadıların çocuklara masal anlatması gibi, ölümlü insanların ölümsüzlüğü hakkında da belirsiz şeyler konuşulur. Kaba sürü
bu masallara inandığını sanıyor, ama gerçekten ve hakikaten inanmıyor. Sert gerçek
gelip şairlerin masallarını ürpertiyor. Bu dünyanın
üzücü yaşamından başka kesin bir şey yok. Romalı şair Horace, _Serus in caelum redeas_ dediğinde benim fikrime katılıyor.[1]

[Dipnot 1: "_Eviniz olan cennete dönmeniz uzun sürsün. _"--Ode
I. Kitap, Augustus'a hitaben.]

III

USTA

Cimabue ve Giotto'nun iyi üslubuyla uygun
katları ve renkleri hazırlama ve kullanma sanatını ve figürleri boyama sırrını
öğrendikten sonra, Floransalı genç Buonamico Cristofani,
soyadı Buffalmacco, ustası Andrea Tafi'nin atölyesini terk etti ve Kaz Başı tabelasıyla bilinen evin hemen karşısındaki
çamaşırcılar semtine yerleşmeye başladı.
O günlerde, çiçeklerle işlenmiş elbiseler giymede birbirleriyle yarışan güzel hanımlar gibi, İtalya'nın kasabaları Kiliselerinin ve Manastırlarının duvarlarını resimlerle kaplamayı gurur kaynağı edindiler.
Bunların arasında Floransa en görkemli ve muhteşem olanıydı ve bir Ressamın
yaşayacağı yerdi. Buffalmacco, figürlerine nasıl hareket ve ifade vereceğini biliyordu; ve, tasarım güzelliği açısından ilahi Giotto'nun çok gerisindeyken, icatlarının neşeli
coşkusu ile göze hitap ediyordu. Bu yüzden, hatırı sayılır sayıda komisyon alması uzun sürmedi. Zenginlik ve şöhreti tüm hızıyla kazanmak sadece kendisine bağlıydı. Ancak onun asıl fikri, Bruno di Giovanni ve Nello ile birlikte eğlenmek ve onlarla birlikte kazandığı
tüm parayı sefahatle harcamaktı.

Şimdi, Floransa'da yerleşik olan Faenza Hanımları Rahibesi, bu sıralarda, Rahibe Manastırı Kilisesi'ni fresklerle
dekorasyon ettirmeye karar verdi. Yünçülerin ve yün tarayıcılarının mahallesinde Buffalmacco adında çok zeki bir ressamın yaşadığını duyunca, Kâhyasını oraya gönderdi ve önerilen resimlerin
yapımı konusunda onunla bir anlaşmaya vardı. Usta, teklif edilen şartları kabul etti ve komisyonu hemen üstlendi. Rahibe Kilisesi'nde bir iskele kurdurdu ve hala nemli sıvanın üzerine, İsa Mesih'in tarihini, harikulade bir infaz gücüyle, çizmeye başladı. Öncelikle, sunağın sağında, Kutsal Masumların katledilmesini resmetti ve küçüklerini Roma askerlerinin elinden kurtarmak için boşuna çabalayan annelerin acısını ve öfkesini o kadar canlı bir şekilde ifade etmeyi başardı ki, duvar sanki Kilise'deki sadıklar gibi, "_Cur, Crudelis Herodes?..._" diye bağırıyor gibiydi. Merakla oraya çekilen Rahibeler, ikisi veya üçü bir arada, ustanın çalışmasını izlemek için gelirlerdi. Tüm bu çaresiz anneleri ve öldürülen bebekleri görünce, hıçkırmaktan ve gözyaşı dökmekten kendilerini alamazlardı. Özellikle, Buffalmacco'nun çizdiği, kundaklanmış halde yatan, gülümseyen ve başparmağını emen, bir askerin bacaklarının arasında duran küçük bir adam vardı. Rahibeler yalvardılar ve bu kişinin öldürülmemesi için dua ettiler:

"Ah! Onu bağışla," dediler Ressam'a. "Askerlerin onu
görmemesine ve öldürmemesine dikkat edin!"

İyi Buffalmacco cevap verdi:

"Sizin sevginiz için, sevgili kardeşlerim, onu elimden geldiğince koruyacağım. Ama bu
katiller o kadar vahşi bir öfkeyle dolu ki, onları durdurmak
zor bir iş olacak."

"Bebek _çok_ sevimli!..." dediklerinde, her birini
daha da sevimli hale getirmeyi teklif etti.

"Çok teşekkür ederim!" diye karşılık verdiler gülerek.

Rahibe, işin tatmin edici bir şekilde yapıldığından kendi gözleriyle emin olmak için sırayla geldi. Çok yüksek bir soydan gelen, Usimbalda adında, gururlu, ciddi ve dikkatli bir kişiliğe sahip bir hanımdı. Bir adamın pelerin veya başlık olmadan ve sıradan bir işçi gibi sadece gömlek ve çorap giyerek çalıştığını görünce, onu bir çırak çocukla karıştırdı ve onunla konuşmaya bile tenezzül etmedi. Şapele tekrar tekrar, beş veya altı kez geldi ve bu çalışan adamdan daha önemli birini görmedi. Sonunda sabrı tükendi ve ona hiç de memnun olmadığını gösterdi.

"Oğlum," diye emretti, "efendine benim adıma gelip kendisine sipariş ettiğim
resimler üzerinde kendisi çalışması gerektiğini söyle. Bunların kendi eliyle yapılmış olmasını istiyordum, sıradan bir çırağın değil. "

Kendini ilan etmekten uzak olan Buffalmacco, fakir bir işçinin bakışını ve sesini takındı ve alçakgönüllülükle Usimbalda'ya, bu kadar asil bir hanıma güven
verecek türden biri olmadığını yeterince açık bir şekilde gördüğünü ve görevinin itaat etmek olduğunu söyledi.

"Efendimi bilgilendireceğim," diye devam etti; "ve o da Rahibe Hanım'ın emirlerine uymaktan geri kalmayacak."

Bu güvenceyle, Leydi Usimbalda Kilise'den ayrıldı. Daha
yalnız
kalır kalmaz, Buffalmacco iskeleye, tam çalıştığı yere, tepesinde bir çömlek olan iki tabure yerleştirdi. Sonra onları
yatırdığı köşeye giderek, pelerinini ve şapkasını çıkardı, ki bunlar
çok taze bir durumdaydı ve doğaçlama yaptığı
şekil üzerine koydu; sonra, çömleğin ağzına bir fırça sapladı, bu da duvara doğru dönüktü. Bunu yaptıktan sonra,
Kendisine
şeyin resim yapan bir adama benzediğine ikna olduktan sonra,
ne olduğunu görene kadar uzak durmaya kararlı bir şekilde hızla uzaklaştı.

Ertesi gün Rahibeler her zamanki gibi aksiyon sahnesine geldiler. Fakat
alıştıkları neşeli adam yerine, en katı tavırları takınan ve gülmeye ve konuşmaya hiç de istekli olmayan görkemli bir beyefendiyle karşılaştıklarında, korktular ve
kaçtılar.

Tam tersine, Madam Usimbalda, _o_ kiliseye döndüğünde,
çırağın yerine ustanın çalıştığını görünce çok sevindi.

Ona çok değerli öğütler vermeye devam etti, onu mütevazı, asil ve
ifade edici figürler çizmesi için on dakika boyunca teşvik etti; sonra sözlerini bir
çömleğe yönelttiğini fark etti.

O zaman bile hatasını fark edemezdi, eğer
cevap alamayınca sabırsızlanıp,
efendinin pelerininden tutup,
çömlek, tabure, şapka, fırça ve her şeyi ayaklarının dibine yuvarlamasaydı. Sonra,
hiçbir şekilde
akıldan yoksun olmadığı için, bunun sanatçıyı
giysisine göre yargılamamak için bir ders olarak düşünüldüğünü gördü.
Kâhyasını
Buffalmacco'ya gönderdi ve başladığı işi
bitirmesini rica etti.

Çalışmayı büyük bir onurla tamamladı. Özellikle
uzmanlar bu fresklerdeki Çarmıha Gerilmiş Kurtarıcı figürünü,
Haç'ın dibinde ağlayan üç Meryem'i, bir ağaca asılmış Yahuda'yı ve
burnunu sümküren bir adamı hayranlıkla izlediler. Ne yazık ki resimlerin hepsi
Faenza Hanımları Manastırı Kilisesi ile birlikte yok edildi.

IV

RESSAM

Espri anlayışı ve mizah yeteneğiyle ve Kilise ve Manastır duvarlarına figürlü konular
tasarımındaki becerisiyle eşit derecede ünlü olan Buonamico, soyadı
Buffalmacco, gençliğini geride bırakmıştı ki, şehrin Lord Piskoposu tarafından
Floransa'dan Arezzo'ya davet edildi ve sarayının salonlarının
resimlerle süslenmesini istedi. Buffalmacco görevi üstlendi ve duvarlar düzgün bir şekilde sıvandıktan sonra
Bilge Adamların Hayranlığı'nın bir resmine başlandı.

Birkaç gün içinde, Kral Melchior'u tamamen boyadı,
beyaz bir ata binmiş, sanki hayattaymış gibi tüm dünyaya bakıyordu.
Atının eyer örtüsü kırmızıydı ve değerli taşlarla kaplıydı.

Şimdi, işte olduğu tüm zamanlarda, Piskoposun evcil maymunu oturup gözlerini ondan hiç ayırmadan, dikkatle onun
işlerine bakıyordu. Ressam tüplerini sıkıyor, renklerini karıştırıyor, yumurtalarını çırpıyor
veya nemli yüzeye fırçasını sürüyor olsun, yaratık hareketlerinden hiçbirini kaybetmiyordu. Devlet Kadırgalarından birinde Venedik Dükü için
Berberi'den getirilen bir babundu. Dük
bunu Arezzo Piskoposu'na hediye etti, o da ihtişamına
teşekkür etti ve Kral Süleyman'ın gemilerinin
aynı şekilde Ophir ülkesinden maymunlar ve tavus kuşları ithal ettiğini, Kralların Birinci Kitabı'nda (x. 22) anlatıldığı gibi, ona güzelce hatırlattı. Ve Piskopos Guido'nun Sarayı'nda bu babun kadar değerli hiçbir şey yoktu.

Hayvanı salonlarda ve bahçelerde serbestçe dolaşmaya bıraktı, orada sonsuza kadar
birtakım yaramazlıklar yaptı. Bir pazar günü, ressamın yokluğunda, yaratık iskeleye tırmandı, tüpleri tuttu, renkleri kendine özgü bir şekilde karıştırdı, bulabildiği tüm yumurtaları kırdı ve fırçayı duvarda gezdirmeye başladı, tıpkı diğerinin yaptığını gördüğü gibi. Kral Melchior ve atı üzerinde çalıştı,
tüm kompozisyon kendi fikirlerine göre yeniden boyanana kadar hiç durmadı.

Ertesi sabah, renklerinin altüst olduğunu ve işinin bozulduğunu gören Buffalmacco hem üzüldü hem de öfkelendi. Üstün becerisinden kıskanan Arezzo'lu bir ressamın ona bu pis oyunu oynadığına ikna oldu ve şikayet etmek için doğruca Piskoposa gitti. Piskopos, onu tekrar işe koyulmaya ve gizemli bir şekilde mahvolan şeyi hızla onarmaya çağırdı. Gelecekte fresklerin önünde iki askerin gece gündüz nöbet tutmasını ve yaklaşmaya cesaret eden herkesi mızraklarıyla delmelerini emretti. Bu koşul üzerine Buffalmacco görevine devam etmeyi kabul etti ve iki asker yakınlarda nöbet tuttu. Bir akşam, tam salondan ayrılırken, günlük işi bitince, askerler Lord Piskopos'un maymununun iskeledeki yerine öyle çevik bir şekilde atladığını ve renk tüplerini ve fırçaları öyle hızlı yakaladığını gördüler ki onu durdurmanın imkanı yoktu. Ressama coşkuyla bağırdılar, ressam tam zamanında geri döndü ve babunun Kral Melchior'u, beyaz atı ve kırmızı eyer örtüsünü ikinci kez boyadığını gördü. Görüntü, zavallı Buffalmacco'yu aynı anda hem kahkahalara hem de gözyaşlarına boğdu. Piskoposun yanına gitti ve ona şöyle hitap etti:

"Lord Piskopos, resim tarzımı takdir edecek kadar iyisin; ama
babun farklı bir tarzı tercih ediyor. Evinizde usta bir ressam varken,
beni buraya çağırmaya ne gerek vardı? Belki de
deneyimsizdi. Ama şimdi öğrenecek hiçbir şeyi kalmadı,
benim burada bulunmam tamamen gereksiz ve Floransa'ya geri döneceğim."

Bunu söyledikten sonra, iyi kalpli Buffalmacco büyük bir sıkıntıyla hanına döndü. Akşam yemeğini iştahsız bir şekilde yedi ve çok
kederli bir ruh haliyle yatağa girdi.

Sonra Lord Piskoposun maymunu ona bir rüyasında göründü, gerçekte olduğu gibi sıradan bir manken değildi, ama Monte San Gemignano kadar uzundu,
muazzam bir kuyruk kıvırıyordu ve ayı gıdıklıyordu. Çiftlikler ve yağ presleri arasındaki bir zeytin ormanında çömelmişti, bacaklarının arasında ise bir sıra gelişen üzüm bağının yanında dar bir yol uzanıyordu. Şimdi söz konusu yol, ressamın gözlerinin önünde tek tek kirleten bir sürü hacıyla doluydu. Ve işte! Buffalmacco, şakalarının ve genel olarak neşeli mizahının sayısız kurbanını tanıdı.

Öncelikle, ona insanların sanat pratiği yaparak nasıl ün kazandığını öğreten ve karşılığında onu tekrar tekrar kandıran, bir sürü büyük hamamböceğinin sırtına çivilenmiş bir düzine mumu cehennem şeytanlarıyla karıştırmasını sağlayan ve onu yatağında tavan kirişlerine kaldıran eski ustası Andrea Tafi'yi gördü, böylece zavallı yaşlı adam cennete taşındığını düşündü ve ölümcül bir korkuya kapıldı.

_Gooses Head_'in yün taramacısını ve karısını, o önemli kadını, eğirme çarkında gördü. Bu iyi kalpli hanımın pişirme kabına
Buffalmacco her akşam duvardaki bir çatlaktan büyük avuç dolusu tuz
atmaya alışmıştı, böylece yün taramacı gün geçtikçe
yulaf lapasını tükürüyor ve karısını dövüyordu.

Bolognese hekimi olan ve Doktor şapkasıyla tanınan Usta Simon de Villa'yı gördü, aynı şapkayı Ripoli Rahibeleri Manastırı'nın yanındaki
lağım çukuruna atmıştı. Doktor en iyi kadife elbisesini mahvetmişti,
ama kimse ona acımamıştı, çünkü iyi karısının iddialarına rağmen, sıradan bir kadın ama bir Hıristiyan olan o, günahkâr kalçalarının arasında boynuzlar olan Prester John'un
Chinchimura'sıyla yatağa girmek için can atıyordu. İyi
Buffalmacco, Doktor'u geceleri Cadıların Şabatına götürebileceğine ikna etmişti, orada kendisi de neşeli bir toplulukla Fransa Kraliçesi'yle sevişmeye gitti, kraliçe de ona bu
zorlu eylemleri için şarap ve baharat verdi. Simon daveti kabul etti, ona da kraliyetçe davranılacağını umuyordu. Sonra Buffalmacco bir hayvan derisi ve şenliklerde giydikleri gibi boynuzlu bir maske giyerek, Efendi Simon'a geldi ve kendisinin Şabat'a götürmekle görevlendirilen bir şeytan olduğunu söyledi. Onu omuzlarına alıp, pislikle dolu bir
çukurun kenarına götürdü ve onu kafasından aşağı doğru fırlattı.

Sonra Buffalmacco, Heliotropia taşının Mugnone ovasında bulunduğuna inandığı Calendrino'yu gördü, bu taş, üzerinde taşıyan herkesi görünmez kılma
özelliğine sahipti. Bruno da Giovanni ile birlikte Mugnone'ye götürdü,
ve Calendrino çok sayıda taş topladığında,
Buffalmacco aniden onu göremediğini iddia etti ve bağırdı: "Bu
serseri bizi atlattı; onu yakalarsam, bu kaldırım taşıyla
poposuna vuracağım!" Ve taşı tam olarak söylediği yere
attı, Calendrino'nun şikayet etme hakkı yoktu, çünkü o görünmezdi. Aynı Calendrino'nun hiç mizah anlayışı yoktu ve
Buffalmacco onun saflığıyla oynayarak onu gerçekten hamile olduğuna inandırdı ve güvenli doğumu için bir ücret olarak ondan iki tane şişman horoz çıkardı.

Sonra Buffalmacco, Kutsanmış Bakire'yi kucağında Bebek İsa ile resmettiği vatandaşını gördü, sonra bebeği
bir ayı yavrusuna dönüştürdü.

Ayrıca, kendisine Manastır Kilisesi'nin duvarlarını fresklerle boyaması için görev veren Faenza Rahibeleri'nin Rahibesi'ni gördü ve ona
yemin ve şeref üzerine, ten renklerinin gerçekten parlak olması için renklerle iyi şarap karıştırman gerektiğini söyledi. Böylece Rahibe, resimlerinde tasvir edilen her Aziz, erkek veya kadın için, Piskoposların içmesi için ayrılmış bir şişe şarap verdi, o da bunu boğazından aşağı döktü, sıcak renk tonlarını ortaya çıkarmak için kırmızıya güvendi. Aynı Rahibe'yi kandırdı, ona bir usta ressam için üzerine bir pelerin atılmış bir sürahi aldırdı, daha önce anlatıldığı gibi.

Buffalmacco ayrıca, kandırdığı, kandırdığı, kandırdığı ve alay ettiği uzun bir sıra başka insan gördü. Arka tarafı kapatarak, asa, miğfer ve başörtüsüyle yürüyen büyük Sant' Ercolano, neşeli bir ruh hali içinde Perugia'nın Büyük Meydanı'nda temsil ettiği, bir çelengi
ile
kuşanmıştı.

Geçerken hepsi intikamlarını alan maymuna iltifatlarını sundular; ve canavar, cehennemin çenelerinden daha geniş kocaman bir ağız
açarak alaycı bir kahkaha attı.

Buffalmacco hayatında ilk kez düpedüz kötü bir gece uykusu
u çekti.

VERONA'LI HANIM VERONA'LI HANIM'A İSYAN EDİYOR "_Puella autem moriens dixit: 'Satanas, trado tibi corpus meum cum anima mea.'" (Quadragesimale opus declamatum Parisiis in ecclesia Sti. Johannis in Gravia per venerabilem patrem Sacrae scripturae commentem eximium Ol. Maillardum, 1511._) [Dipnot 1: "Ama ölmekte olan kız, 'Şeytan, ruhumla birlikte bedenimi de sana teslim ediyorum' dedi." (Lenten Vaaz, Paris'te St. Jean-en-Greve Kilisesi'nde, o saygıdeğer baba ve Kutsal Yazıların mükemmel yorumcusu Olivier Maillard tarafından vaaz vermişti, 1511.)] _Aşağıdakiler Muhterem Peder tarafından bulunmuştur. Adone Doni, Verona'daki Santa Croce Manastırı Arşivleri'nde._

Verona'lı Signora Eletta o kadar harikulade bir güzelliğe ve o kadar mükemmel bir vücut zarafetine sahipti ki, şehrin bilginleri, tarih ve efsane bilgisi olanlar, ona Latona, Leda ve Semele adlarıyla seslenirlerdi; bu da onun rahminin meyvesinin, kocası ve sevgilileri gibi herhangi bir ölümlü insan tarafından değil, bir tanrı, Jüpiter tarafından şekillendirildiğine inandıklarını ima ederdi. Fakat daha akıllı kafalar, özellikle de halefi olarak Santa Croce'nin Başrahibi olduğum Fra Battista, etin bu kadar olağanüstü güzelliğinin, ölmekte olan Nero'nun "_Qualis artifex pereo!_"[1] dediğinde anladığı anlamda bir sanatçı olan Şeytan'ın faaliyetinden kaynaklandığını ileri sürdüler. Ve emin olabiliriz ki, metalleri işlemekte kurnaz olan Tanrı'nın düşmanı Şeytan, insan etini şekillendirmede de aynı şekilde üstündür.

[Dipnot 1: "İçimde ne bir sanatçı ölüyor!" "Ah! Sanata ne kayıp! Sanata ne kayıp!"]

Bu satırları yazan ben, dünyayla azımsanmayacak bir tanışıklığa sahip olarak, İnsanlığın Düşmanı tarafından yapılmış kilise çanlarını ve insan figürlerini birçok kez gördüm ve bunların işçiliği takdire şayandı. Benzer şekilde, Şeytan tarafından kadınlarda doğurulan çocuklar hakkında da bilgim oldu, ancak bu konuda dilim her İtirafçıyı bağlayan gizlilik yükümlülüğüyle bağlı. Bu nedenle, Signora Eletta'nın doğumuyla ilgili birçok garip hikayenin
yayıldığını söylemekle sınırlayacağım. Bu hanımı ilk kez 1320 yılının İyi Cuma günü, henüz on dördüncü yaşını doldurmuşken Verona Meydanı'nda gördüm. Ve o zamandan beri onu halk yürüyüşlerinde ve kilise hanımlarının en çok beğendiği
şekilde gördüm. Çok
mükemmel bir ressamın çizdiği bir tablo gibiydi.

Dalgalı altın saçları, beyaz alnı, akuamarin adı verilen değerli taştan başka hiç görülmemiş bir renkte gözleri, gül rengi yanakları, düz ve ince kesilmiş bir burnu vardı. Ağzı, gülümsemeleriyle
yaralayan bir Aşk Tanrısı yayıydı; ve çenesi ağız kadar kahkaha doluydu. Tüm vücudu aşıkların zevki için mükemmel bir şekilde çerçevelenmişti. Göğüsleri abartılı büyüklükte değildi; yine de muslinin altında iki şişkin küre, dolgun ve çok çekici bir yuvarlaklık gösteriyordu. Hem kutsal karakterimden, hem de onu sadece yürüyüş
elbisesiyle ve uzuvları yarı gizli olarak gördüğümden, güzel vücudunun diğer kısımlarını tarif etmeyeceğim, hepsi de onları örten kumaşlar aracılığıyla mükemmelliklerini ilan ediyordu. Size sadece şunu temin edebilirim ki, San Zenone Kilisesi'ndeki alışılmış yerindeyken, ayağa kalkmak, dizlerinin üzerine çökmek veya alnı taşlara değecek şekilde secde etmek gibi, İsa Mesih'in kutsanmış bedeninin
yükseltildiği anda yapılması gereken bir hareket bile yapamadı, onu gören erkeklerde onu göğüslerine bastırmak için ateşli bir özlem uyandırmadan. Şimdi Signora Eletta, yaklaşık on beş yaşındayken Avukat Messer Antonio Torlota ile evlendi. Çok bilgili, itibarlı ve zengin bir adamdı, ancak çoktan yaşları ilerlemiş ve o kadar ağır ve biçimsizdi ki, onu büyük bir deri çantada kağıtlarını taşırken gördüğünüzde, çantanın diğerinin yanında sürüklendiğini bile zor söyleyebilirdiniz.

Erkekler arasında şan ve ebedi kurtuluş için kurulan kutsal evlilik ayini sonucunda, Verona'nın en güzel hanımının, sağlığı ve gücü harap olmuş bu kadar yaşlı bir adamla yatağa girmesini düşünmek acınasıydı. Ve bilge insanlar, kocasının ona verdiği özgürlükten yararlanarak, adalet ve adaletsizlik sorunlarını çözmekle meşgul olan Messer Torlota'nın genç karısının, şehrin en yakışıklı ve en düzgün süvarilerini yatağına kabul etmesini şaşkınlıktan çok acıyla gördüler. Ama orada aldığı zevk
kendisinden geliyordu, onlardan değil. Sevdiği kendi benliğiydi,
sevgilileri değil. Tüm zevki kendi
kendisinin güzelliğindendi, başka hiçbir şeyden değil. Kendisi kendi arzusu ve
zevkiydi ve kendi şehvet düşkünlüğüydü. Bence bu sayede, onun durumunda,
bedensel düşkünlük günahı muazzam bir şekilde ağırlaşmıştı. Çünkü, bu günah bizi Tanrı'dan her zaman ayırmalıdır - ciddiyetinin yeterli bir işareti - yine de, hem bu dünyada hem de öbür dünyada, şehvetli suçluların, kutsal şeyleri ticarete döken açgözlü adamlar, hainler, katiller ve kötü adamlardan daha az öfkeyle karşılandığını söylemek doğru mudur? Bunun nedeni, şehvet düşkünlerinin kendilerine değil, başkalarına yönelttiği yaramaz arzuların, gerçek sevgi ve nazik yardımseverliğin bazı aşağılanmış izlerini hala göstermesidir. Ancak, her tutkusunda sadece kendini seven Signora Eletta'nın zina aşklarında böyle bir şey görülmezdi. Ve bu noktada, şehvet düşkünlüğüne yenik düşen diğer birçok kadından Tanrı'dan çok daha fazla uzaklaşmıştı. Çünkü onların durumunda bu arzular başkalarına yönelikti, oysa Leydi Eletta'nınkiler, kendilerinden başkasını hedef almıyordu. Burada söylediklerimi, şimdi anlatmam gereken
konunun sonucunu daha anlaşılır kılmak için söylüyorum.

Yirmi yaşında hastalandı ve ölmek üzere olduğunu hissetti. Sonra
acıklı gözyaşlarıyla güzel bedenine ağıt yaktı.
Kadınlarına onu en zengin kıyafetleriyle giydirdi, aynada uzun uzun ve kararlı bir şekilde
kendine baktı, iki eliyle göğsünü ve kalçalarını okşadı,
son kez kendi olağanüstü güzelliğinin tadını çıkarmak için. Ve, bu kadar taptığı
bedenin nemli toprakta solucanlar tarafından
yeneceği düşüncesiyle dehşete düşerek, son nefesini verirken, büyük bir inanç ve umut iç çekişiyle şöyle dedi:

"Şeytan, en sevgili Şeytan! Ruhumu ve bedenimi al; Şeytan, nazik
Şeytan! Duamı duy: al, bedenimi ruhumla birlikte al."

San Zenone'ye, gelenek gereği, yüzü açık bir şekilde getirildi;

ve, insan hafızasında, hiç kimse ölü bir kadını bu kadar
güzel görmemişti. Rahipler cenaze töreninin etrafında ölüler için dua ederken, o sanki görünmez bir sevgilinin
kollarında bayılıyormuş gibi yatıyordu. Tören sona erdiğinde, Signora Eletta'nın
tabutu dikkatlice kapatılıp mühürlenerek, San Zenone'yi çevreleyen ve bazıları Antik Roma anıtları olan
mezarların ortasındaki kutsal toprağa bırakıldı. Ancak ertesi sabah ölü kadının üzerine attıkları
toprak çıkarılmış olarak bulundu ve tabut orada açık ve boş bir şekilde yatıyordu.

İNSANLIK TRAJEDİSİ

J.H. ROSNY'YE

İNSANLIK TRAJEDİSİ

[Yunanca: _Pas d' odyneros bios anthropon,
kouk esti ponon anapausis. allo ti tou zen philteron, all' ho
skotos ampischon kryptei nephelais._]

(Euripides, _Hippolytus_, 190 sq.)[1]

[Dipnot 1: "İnsanın tüm yaşamı acıyla doludur ve üzüntünün sonu yoktur. Eğer bu şimdiki yaşamdan daha iyi bir şey varsa, o da karanlığın bulutları arasında saklıdır."]

I

FRA GIOVANNI

O günlerde, insan ebeveynlerden doğmuş olmasına rağmen, gerçek bir Tanrı oğlu olan ve gelini olarak, insanların kapıyı Ölüm'ün kendisine olduğu kadar isteksizce açtığı ve asla gülümsemediği bir bakireyi seçen kutsal adam, İsa Mesih'in zavallı adamı Aziz Francis, Göklere
çıktı. Erdemleriyle kokulandırdığı Dünya, yalnızca
bedenini ve sözlerinin verimli tohumunu korudu. Ruhundaki oğulları bu arada büyüdü ve Halklar arasında çoğaldı, çünkü İbrahim'in
kutsaması üzerlerindeydi.

Krallar ve Kraliçeler, İsa Mesih'in yoksul adamı Aziz Francis'in ipine
kuşandılar. İnsanlar, kalabalıklar halinde, kendilerini ve dünyayı unutarak gerçek mutluluğun sırrını aradılar; ve yaşam sevincini uçurarak,
daha büyük bir sevinç buldular.

Aziz Francis Tarikatı tüm Hıristiyan aleminde hızla yayıldı ve Rab'bin Yoksul Adamlarının Evleri İtalya, İspanya, iki Galyalı ve Cermen topraklarının yüzünü kapladı. İyi Viterbo kasabasında, kendine özgü kutsallığa sahip bir
Ev yükseldi. Fra Giovanni, orada Yoksulluk yemini etti ve
alçakgönüllü ve hor görülmüş bir şekilde yaşadı, ruhu duvarlarla çevrili bir çiçek bahçesiydi.

Akıllı ve dünya bilgisine sahip insanların gözünden kaçan birçok gerçeği vahiy yoluyla öğrenmişti. Ve cahil ve saf olmasına rağmen,
çağın en bilgili Doktorlarının bilmediği şeyleri biliyordu.

Zenginlik kaygılarının insanları kötü huylu ve sefil yaptığını,
ve dünyaya fakir ve çıplak geldiklerinde,
sadece doğdukları gibi yaşarlarsa mutlu olacaklarını biliyordu. O fakir ve neşeliydi.
Onun zevki itaat etmekti; ve gelecek için herhangi bir plan yapmaktan vazgeçerek,
kalbin ekmeğinin tadını çıkardı. Çünkü
insan eylemlerinin ağırlığı ağır bir yüktür ve bizler zehirli meyve taşıyan ağaçlarız. Hareket etmekten korkuyordu, çünkü her çaba acı verici ve yararsız değil midir?
Düşünmekten korkuyordu, çünkü düşünce kötüdür.

Çok alçakgönüllüydü, insanların övünecek hiçbir şeyleri olmadığını ve
gururun kalbi sertleştirdiğini biliyordu. Ayrıca,
sadece ruhsal zenginliklere sahip olanların, hazineleriyle övündükleri takdirde, kendilerini yeryüzünün büyüklerinin seviyesine
çok daha fazla düşüreceklerini biliyordu.

Ve Fra Giovanni, alçakgönüllülükte Viterbo Evi'ndeki tüm
Rahipleri geride bıraktı. Manastırın Başrahibi, kutsal Kardeş Silvester, ondan
daha az dürüsttü, çünkü efendi hizmetçiden daha az dürüsttü, anne bebekten daha az masumdu.

Fra Giovanni'nin İsa Mesih'in acı çeken üyelerini giydirmek için
cübbesini çıkarmayı başardığını fark eden Başrahibi, kutsal itaat adına,
onun giysilerini yoksullara vermesini yasakladı. Aynı gün, bu emir kendisine verildiğinde, Giovanni, her zamanki gibi, Monte Cunino'nun yamaçlarını kaplayan ormanda dua etmeye gitti. Kış mevsimiydi; kar yağıyordu ve kurtlar köylere doğru
iniyordu.

Fra Giovanni bir meşe ağacının dibinde diz çökerek Tanrı'yla konuştu,
bir dostun diğerine
konuşabileceği gibi ve O'ndan tüm
yetimlere, tutuklulara ve esirlere, Lombard tefecileri tarafından
acımasızca taciz edilen tarlaların efendisine, avcılar tarafından
kovulan ormandaki geyiklere ve dişi geyiklere ve ister kürklü ister tüylü olsun,
tuzağa düşürülmüş tüm yaratıklara merhamet etmesini istedi. Ve işte! Bir coşkuyla
kendini kaybetti ve gökyüzünü işaret eden bir el gördü.

Güneş dağların arkasına çekildiğinde, Tanrı adamı
dizlerinin üzerinden kalktı ve Manastıra giden yola girdi. Oraya giden beyaz, sessiz yolda, Tanrı sevgisi için ondan sadaka isteyen bir dilenciyle
karşılaştı.

"Ah!" ona, "Elbisemden başka hiçbir şeyim yok ve Başrahip onu ikiye bölüp yarısını vermemi yasakladı. Bu yüzden onu seninle bölüşemem. Ama eğer beni seviyorsan, oğlum, onu
bütünüyle ve bölünmemiş olarak çıkaracaksın." dedi.

Bu sözleri duyan dilenci, hemen Rahibin
elbisesini çıkardı.

Böylece Fra Giovanni, yağan karın altında çıplak bir şekilde yoluna devam etti ve
şehre girdi. Belinde sadece keten bir bezle
Meydan'ı geçerken, Büyük Meydan'da oyun oynayan çocuklar onunla alay ettiler. Alaycı bir şekilde, başparmağı işaret ve orta parmaklarının arasına sıkıştırılmış şekilde yumruklarını yüzüne salladılar ve ona çamur ve küçük taşlarla karışık kar attılar.

Şimdi Büyük Meydan'da bir evin ahşap işçiliği için birkaç kereste parçası vardı ve kütüklerden biri diğerinin üzerinde dengelenmişti. İki çocuk koşup yerlerini aldılar, biri kirişin iki ucuna, ve
tahterevalli oynamaya başladılar--aynı çocuklardan ikisi, kutsal adamla alay edip ona taş
atmışlardı.

Şimdi gülümseyerek yanlarına gitti ve şöyle dedi:

"Sevgili küçük çocuklar, oyununuzu paylaşmama izin verir misiniz?"

Ve kirişin bir ucuna oturup,
iki küçük çocuğa karşı
yukarı aşağı yukarı tahterevalli oynadı.

Ve oradan geçen bazı vatandaşlar merakla şöyle dediler:

"Gerçekten ve gerçekten de adam aklını kaçırmış."

Ancak çanlar _Ave Maria_'yı çaldıktan sonra, Fra Giovanni hala
tahterevallideydi. Ve tesadüfen Roma'dan, ünü dünyada büyük olan
Dilenci Rahipleri ziyaret etmek için
Viterbo'ya gelen bazı Rahipler, tam o sırada Büyük Meydan'ı geçtiler. Ve çocukların "Bakın! Küçük Kardeş Giovanni burada," diye bağırdığını duyan Rahipler, Rahibe yaklaştılar ve onu çok saygılı bir şekilde selamladılar. Fakat kutsal adam asla onların selamına karşılık vermedi, fakat onları görmüyormuş gibi yaparak, sallanan kirişte sallanmaya devam etti. Rahipler birbirlerine şöyle dediler:

"Uzaklaşın; bu adam sadece bir aptal ve ahmak!"

O zaman Fra Giovanni sevindi ve yüreği sevinçle doldu. Bunları alçakgönüllülük ve Tanrı sevgisi için yaptı. Ve sevincini, cimrinin altınını üçlü bir kilitle kilitlediği sedir sandığına
kapatması gibi, insanların küçümsemesine koydu.

Akşam vakti Manastır kapısını çaldı ve içeri alındıktan sonra,
Kardeşlerin arasında çıplak, kanayan ve çamurla kaplı bir şekilde belirdi. Gülümsedi ve şöyle dedi:

"Nazik bir hırsız cübbemi aldı ve bazı çocuklar benimle oynamaya
layık gördü."

Ama Kardeşler öfkeliydi, çünkü bu kadar onursuz bir durumda
şehrin içinden geçmeye cesaret etmişti.

"Kutsal St. Francis Tarikatı'nı
aşağılanma ve rezilliğe maruz bıraktığı için hiçbir pişmanlık duymuyor," diye ilan ettiler.

En örnek cezayı
hak ediyor."

Tarikat Generali, büyük bir skandalın kutsal Cemiyeti mahvettiği konusunda uyarıldığında, Bölüm'ün tüm Kardeşlerini bir araya topladı ve
Fra Giovanni'yi hepsinin ortasında alçakgönüllülükle dizlerinin üzerine çöktürdü.

Sonra, yüzü öfkeyle parlayarak, onu yüksek, kaba bir sesle sertçe azarladı. Bunu yaptıktan sonra, suçlu Kardeş'e verilmesi gereken kefaretin ne olduğu konusunda meclise danıştı.

Bazıları onu hapse attırmak veya Kilise çan kulesinden aşağı demir bir kafese asmak isterken, diğerleri onun bir deli olduğu için zincire vurulmasını tavsiye etti.

Ve Fra Giovanni memnuniyetle parlayarak onlara şöyle dedi:

"Çok haklısınız, Kardeşlerim; bu cezaları ve daha da kötülerini hak ediyorum. Tanrı'nın ve Tarikatımın mallarını aptalca israf edip
boşa harcamaktan başka bir işe yaramıyorum."

Ve hem yaşam hem de doktrin açısından çok sert bir adam olan Kardeş Marcian haykırdı:

"Dinleyin onu! Bir ikiyüzlü gibi konuşuyor; soylarının o bal rengi sesi beyazlatılmış bir mezardan geliyor."

Ve Fra Giovanni tekrar şöyle dedi:

"Kardeş Marcian, gerçekten de her türlü rezilliği yapabilirim--ama Tanrı'nın
yardım etmesi için."

Bu arada General, Fra Giovanni'nin garip davranışları üzerinde düşünüyordu ve Kutsal Ruh'tan vereceği hükmü ilham etmesini istedi. Ve işte! dua ederken öfkesi hayranlığa dönüştü. O, Aziz Francis'i, bir kadından doğan Cennet Meleği'nin bu dünyada bir yolcu olduğu günlerde tanımıştı ve Mesih'in en sevdiği takipçisinin örneği ona manevi mükemmelliğin sevgisini öğretmişti.

Böylece ruhu aydınlandı ve Fra Giovanni'nin eserlerinde ilahi bir masumiyet ve güzellik fark etti.

"Kardeşlerim," dedi uzun uzun, "Kardeşimizi suçlamaktan uzak duralım, Tanrı'dan bol bol aldığı lütfa hayran olalım. Gerçekte o bizden daha iyi bir insan. Yaptığını, 'küçük çocukların kendisine gelmesine izin veren' ve Romalı askerlerin O'nu giysilerini çıkarmasına izin veren İsa Mesih'i taklit ederek yaptı."

Sonra diz çökmüş Fra Giovanni'ye şöyle seslendi:

"Kardeşim, sana yüklediğim kefaret bu. Aziz Francis'e borçlu olduğun o kutsal itaat adına, kırsala gitmeni emrediyorum,
ve karşılaştığın ilk dilenciye, tuniğini çıkarmasını rica et. Sonra,
seni çıplak bıraktıktan sonra, şehre geri dönmeli ve
Kamu Meydanı'nda küçük çocuklarla oynamalısın."

Bunu söyledikten sonra, Tarikat Generali, devlet kürsüsünden indi ve Fra Giovanni'yi yerden kaldırarak, kendi dizlerinin üzerine
çöktü ve ayaklarını öptü. Sonra, toplanmış Rahiplere dönerek,
onlara şöyle dedi:

"Gerçekten, Kardeşlerim, bu adam iyi Tanrı'nın oyuncağı."

II

LAMBA

O günlerde Fra Giovanni'ye bu dünyanın zenginliklerinin
Tanrı'dan geldiği ve İsa Mesih'in en sevdiği
çocukları olan yoksulların mirası olması gerektiği gerçeği açıklandı. Hristiyan halkı Kurtarıcı'nın doğumunu kutlamakla meşguldü; ve Fra
Giovanni, bir dağın tepesinde bulunan Assisi kasabasına gelmişti ve bu dağdan ilk önce Merhamet Güneşi doğmuştu.

Noel arifesinden önceki gün, Fra Giovanni, Aziz Francis'in taş bir tabutta uyuduğu
Sunağın önünde diz çökmüş dua ediyordu. Ve
düşünüyordu, Aziz Francis'in İsa gibi bir ahırda
doğduğunu hayal ediyordu. Ve o düşünürken, Sakristan yanına geldi ve
akşam yemeğini yerken Kilise'ye göz kulak olması için ondan iyiliğini istedi. Kilise ve Sunak ikisi de değerli süslerle doluydu; altın ve gümüş bol miktarda oradaydı, çünkü Aziz Francis'in oğulları
erken yoksulluklarından çoktan düşmüşlerdi ve Dünya Kraliçelerinden
hediyeler almışlardı.

Fra Giovanni, Sakristan'a güvence verdi:

"Git, Kardeşim ve yemeğinin tadını çıkar. Ben Kilise'yi, Rabbimiz'in korunmasını istediği gibi koruyacağım."

Ve böyle söyleyerek meditasyonlarına devam etti. Ve orada tek başına dua ederken, fakir bir kadın Kilise'ye girdi ve Tanrı aşkına ondan sadaka istedi.

"Hiçbir şeyim yok," diye cevapladı kutsal adam; "ama Sunak süslerle dolu ve sana verebilecek bir şey bulup bulamayacağıma bakacağım." Sunağın üzerinde gümüş çanlarla süslenmiş altın bir lamba asılıydı.

Lambayı incelerken kendi kendine şöyle dedi:

"Bu küçük çanlar sadece boş kibirler. Şuradaki Sunak'ın gerçek süsü, yastık olarak siyah bir taşla
çıplak bir şekilde yatan Aziz Francis'in bedenidir."

Ve cebinden bıçağını çıkarıp küçük gümüş
çanları tek tek çıkarıp fakir kadına verdi.

Şu anda, Sakristan yemeğini bitirip Kilise'ye döndüğünde, Tanrı'nın kutsal adamı Fra Giovanni ona şöyle dedi:

"Kardeşim, lambaya ait olan küçük
çanlarla ilgili asla endişelenme. Onları ihtiyacı olan fakir bir kadına verdim."

Şimdi Fra Giovanni de aynısını yaptı, çünkü vahiy yoluyla biliyordu ki
bu dünyadaki Tanrı'ya ait olan her şey, yoksulların haklarıdır.

Ve dünyada, düşünceleri zenginliklere adanmış insanlar tarafından suçlandı. Fakat İlahi İyilik'in gözünde övgüye değer bulundu.

III

SERAPHIC DOKTOR

Fra Giovanni, edebiyat bilgisinde yetersizdi ve cehaletinin bol miktarda aşağılanma kaynağı olmasından dolayı seviniyordu.

Fakat bir gün Santa Maria degli Angeli Manastırı'nda bir
sayıda İlahiyat Doktoru'nu En Kutsal Üçlü'nün mükemmellikleri ve Tutkunun Gizemleri üzerine meditasyon yaparken izledikten sonra,
onların daha geniş bilgileri nedeniyle Tanrı sevgisine kendisinden daha fazla sahip olup olmadıklarından şüphe etmeye başladı.

Ruhunda sıkıntılar vardı ve hayatında ilk kez
melankoliye düştü. Fakat üzüntü onun malikanesindeki biri için doğal değildi; çünkü sevinç
yoksulların mirasıdır.

Zorluğunu Tarikat Generali'ne götürmeye karar verdi,
ondan can sıkıcı bir yük olarak kurtulmak için. Şimdi Giovanni di Fidanza o günlerde Tarikat Generali'ydi.

Beşikteyken bizzat Aziz Francis'ten Bonaventure adını almıştı. Paris Üniversitesi'nde İlahiyat okumuştu; ve Tanrı bilimi olan Aşk biliminde
üstünlük kazanmıştı. Yaratığı Yaratıcısına
yükselten dört dereceyi biliyordu ve Kerubim'in altı kanadının gizemi üzerinde
düşünüyordu. Bu yüzden ona
Serafik Doktor deniyordu.

Ve Bilim'in Sevgi olmadan boşuna olduğunun gayet farkındaydı. Fra Giovanni
onu bahçesinde, şehre bakan terasta yürürken buldu.

Pazar günüydü; kasabanın zanaatkarları ve bağlarda çalışan köylüler, terasın dibinde, Kilise'ye giden
dik sokağa tırmanıyorlardı. Ve Fra Giovanni, Kardeş Bonaventure'i bahçede, zambakların ortasında görünce yaklaştı ve şöyle dedi:

"Kardeş Bonaventure, zihnimi beni rahatsız eden şüpheden kurtar ve
söyle bana: Cahil bir adam Tanrı'yı, bilgili bir Kilise Doktoru kadar büyük bir sevgiyle sevebilir mi?"

Ve Kardeş Bonaventure cevap verdi:

"Sana gerçeği söyleyeceğim, Fra Giovanni; zavallı yaşlı bir kadın, dünyadaki tüm İlahiyat Doktorlarına eşit olmakla kalmayıp onları geçebilir. Ve insanın
tek mükemmelliğinin sevmekte yattığını gördüğümden, sana tekrar söylüyorum - en cahil kadın bile Cennette Doktorların üstüne yüceltilecektir."

Fra Giovanni, bu sözleri duyduğunda büyük bir sevinçle doldu; ve,
bahçenin alçak duvarından eğilerek, yoldan geçenlere sevgiyle baktı. Sonra sesinin en yüksek perdesinden bağırdı:

"Hey! Siz zavallı kadınlar, cahil ve saf, Kardeş Bonaventure'den daha yüksek
Cennete yerleştirileceksiniz."

Ve Serafik Doktor, iyi Kardeş'in duyurusunu duyunca, bahçesindeki zambakların arasında
tatlı bir şekilde gülümsedi.

IV

DÜZ TAŞ ÜZERİNDEKİ SOMUN

İyi Aziz Francis oğullarına "Gidin, ekmeğinizi kapı kapı dileyin" demişti, Fra Giovanni bir gün belli bir
şehre gönderildi. Kapıdan geçtikten sonra, Tarikat'ın kuralına göre, Tanrı aşkı için
ekmeğini kapı kapı dilenmek için sokaklarda aşağı yukarı dolaştı.

Ama o şehrin halkı Lucca'lılardan daha açgözlüydü ve Perugia'lılardan daha
sertti. Dükkanlarının önünde zar atan fırıncılar ve tabakçılar, İsa Mesih'in zavallı adamını sert sözlerle geri çevirdiler. Yeni doğmuş bebeklerini kucaklarında tutan genç kadınlar bile yüzlerini ondan çevirdiler. Ve sevinci onursuzlukta olan iyi Kardeş, aldığı ret ve hakaretlere gülümsediğinde,

"Bize gülüyor," dedi kasabalılar birbirlerine. "O doğuştan bir aptal - ya da daha doğrusu serseri bir sahtekâr ve ayyaş. Kendini şarapla
aşırı içmiş. Ona ambarımızdan bir kırıntı ekmek bile vermek günah ve utanç olurdu."

Ve iyi Kardeş cevap verdi:

"Doğru söylüyorsunuz dostlarım; ne sizin acımanızı uyandırmaya layıkım, ne de köpeklerinizin ve domuzlarınızın
yemeğini paylaşmaya."

Tam o sırada okuldan çıkan çocuklar söylenenleri duydular ve kutsal adamın peşinden bağırarak koştular:

"Deli! Deli!" - ve onu çamur ve taşlarla vurdular.

Sonra Fra Giovanni kırsala doğru yürüdü. Şehir bir tepenin yamacına kurulmuştu ve üzüm bağları ve zeytinliklerle çevriliydi. Tepeden çukur bir yoldan indi ve her iki tarafta karaağaçların dallarından sarkan asmaların üzümlerini görünce
kolunu uzattı ve salkımları kutsadı. Aynı şekilde zeytin ve
dut ağaçlarını ve ovalardaki tüm buğdayları kutsadı.

Bu arada hem açtı hem de susuzdu; susuzluktan ve açlıktan zevk alıyordu.

Bir kavşağın sonunda bir defne ormanı gördü; ve Dilenci Rahiplerin ormanda dua etmeye gitmesi, zalim insanların avladığı ve kovaladığı
zavallı hayvanların arasında bir alışkanlıktı. Bunun üzerine Fra Giovanni ormana girdi ve berrak ve şarkı söyleyerek akan bir derenin kenarında ilerledi.

Hemen derenin yanında düz bir taş gördü ve aynı anda beyaz bir cübbe giymiş, harikulade güzellikte genç bir adam taşın üzerine bir somun ekmek koydu ve kayboldu.

Ve Fra Giovanni diz çöktü ve dua etti:

"Ey Tanrım, ne kadar da iyisin ki, fakir adamına Meleklerinden birinin eliyle ekmek gönderdin; ey mübarek yoksulluk! ey çok görkemli ve en görkemli yoksulluk!"

Ve Meleğin getirdiği somunu yedi ve derenin suyunu
içti ve bedeni ve ruhu güçlendi. Ve görünmez bir el şehrin duvarlarına şöyle yazdı: "Vay, vay zenginlere!"

V

İNÇ AĞACI ALTINDAKİ MASA.

Aziz Francis'in örneğini izleyen çok sevdiği babası Fra
Giovanni, cüzzamlılara yardım etmek, onlara içecek vermek ve yaralarını yıkamak için Viterbo Hastanesi'ni ziyaret ederdi. Ve eğer küfür ederlerse, onlara "Siz İsa Mesih'in seçilmiş oğullarısınız" derdi. Ve çok mütevazı ruhlu birkaç cüzamlı vardı, onları bir odada toplardı ve onlarla birlikteyken bir annenin çocuklarıyla çevrili olduğu gibi zevk alırdı.

Ama Hastane duvarları çok kalındı ​​ve gün ışığı sadece yerden yüksekteki dar pencerelerden içeri giriyordu. Hava o kadar pis kokuyordu ki cüzamlılar
burada neredeyse hiç yaşayamazlardı. Ve Fra Giovanni, örnek bir sabır gösteren Lucido adında birinin kötü atmosferden yavaş yavaş öldüğünü fark etti.

Fra Giovanni Lucido'yu severdi ve ona şöyle derdi:

"Kardeşim, sen Lucido'sun ve Tanrı'nın gözünde senin kalbinden daha saf bir taş yoktur."

Ve Lucido'nun Cüzzamlılar Koğuşu'nda soludukları zehirli havadan diğerlerinden daha fazla acı çektiğini gözlemleyerek, bir gün ona şöyle dedi:

"Dost Lucido, sevgili Rab'bin Kuzusu, soludukları hava bile
bu yerde salgın hastalıkken, Santa Maria degli Angeli bahçelerinde
biz sarılıcıların tatlı kokusunu soluyoruz. Benimle
Fakir Kardeşler Evi'ne gel, rahatlayacaksın."

Böyle konuşarak, Cüzzamlıyı kolundan tuttu, kendi pelerinine sardı
ve Santa Maria degli Angeli'ye götürdü.

Manastırın kapısına vardığında, Kapıcıyı
mutlu sevinç çığlıklarıyla çağırdı:

"Açın!" diye bağırdı, "sana getirdiğim dosta aç. Adı
Lucido ve güzel bir ad, çünkü o sabrın gerçek bir incisidir."

Kardeş Kapıyı açtı; Ancak Fra Giovanni'nin kollarında yüzü soluk ve ifadesiz, pullarla kaplı bir adam gördüğü anda, onu bir cüzzamlı olarak tanıdı ve korkuyla
Kardeş Başrahip'i uyarmak için
koştu. İkincisinin adı Padua'lı Andrea'ydı ve çok kutsal bir hayat yaşayan bir adamdı. Yine de Fra Giovanni'nin Santa Maria degli Angeli Evi'ne bir cüzzamlı getirdiğini öğrendiğinde çok öfkelendi ve öfkeyle
yanan bir yüzle yanına gelip ona şöyle dedi:

"Dışarıda, o adamla birlikte kal. Kardeşlerini
bu şekilde bulaşıcı hastalığa maruz bırakmak için akılsız bir aptalsın."

Fra Giovanni herhangi bir cevap vermeden sadece yere baktı.
Yüzündeki tüm neşe kaybolmuştu; ve Lucido onu sıkıntılı görünce:

"Kardeşim!" dedi, "Benim yüzümden üzüldüğün için üzgünüm."

Ve Fra Giovanni cüzzamlıyı yanağından öptü.

Sonra Başrahibe dönerek şöyle dedi:

"Babam, bu adamla Kapının dışında kalmama ve yemeğimi onunla paylaşmama izin verir misin?" - Başrahibe şöyle cevap verdi:

"Hatta istediğin gibi yap, çünkü itaatin kutsal kuralının üstüne çıktın."

Ve bu sert sözlerle tekrar Manastıra geri döndü.

Şimdi Kapının önünde bir incir ağacının altında taş bir bank vardı ve Fra Giovanni bu bankın üzerine kasesini koydu. Fakat Cüzzamlıyla akşam yemeği yerken, Başrahibe Kapıyı açtırdı ve gelip incir ağacının altına
oturdu ve şöyle dedi:

"Seni gücendirdiğim için beni affet, Fra Giovanni. Yemeğini paylaşmak için
buraya geldim."

VI

AYARTMA

Sonra Şeytan onu bir tepenin eteğine oturttu ve
Fakir Kardeşler Evi'ne baktı. Genç bir
Mısırlı gibi siyah ve güzeldi. Ve yüreğinde şöyle düşündü:

"İnsanlığın Düşmanı ve Tanrı'nın Rakibi olduğum için,
bu yüzden bu Rahipleri ayartacağım ve
Onların Dostu Olan'ın sakladığı şeyi onlara söyleyeceğim. Bakın! Bu din adamlarını
gerçeği söyleyerek cezalandıracağım ve ruhlarını karartacağım, onlara doğruluk ve mantık sözcükleri söyleyeceğim. Düşünceyi dizginlerine bir kılıç gibi
saptıracağım; ve şeylerin gerçekliğini
öğrendikleri anda mutsuz olacaklar. Çünkü sevinç sadece yanılsamadadır ve
huzur sadece cehalette bulunur. Ve ben bitkilerin ve hayvanların doğasını, taşların erdemini,
ateşin sırlarını, yıldızların rotalarını ve
gezegenlerin etkisini
inceleyenlerin Efendisi olduğum için, insanlar bana Karanlığın Prensi adını verdiler.
Aynı şekilde bana Kurnaz Kişi derler, çünkü Ulpian'ın Yasa'yı düzelttiği
çekiliş hattı benim tarafımdan inşa edildi. Ve benim krallığım
bu dünyadandır. Öyleyse, bu Rahipleri deneyeceğim ve onlara
işlerinin kötü olduğunu ve Yardımseverlik ağaçlarının
acı meyve verdiğini bildireceğim. Evet! "Onları nefret ve sevgi olmadan ayartacağım."

Şeytan kalbinden böyle dedi. Bu arada, akşamın gölgeleri tepelerin eteğinde uzarken ve kulübe bacaları akşam yemeği için tüterken, kutsal adam Giovanni dua etmeye alışkın olduğu
ormandan çıktı ve Santa Maria degli Angeli'ye giden yola dönerek şöyle dedi:

"Benim evim sevinç ve neşe evidir, çünkü yoksulluk evidir."

Ve Fra Giovanni'nin evine doğru yol aldığını görünce, Şeytan şöyle düşündü:

"İşte! İşte ayartmaya geldiğim adamlardan biri";--ve siyah pelerinini başına geçirerek, kutsal adamla buluşmak için
çimenlerle çevrili ana yolda ilerledi.

Şimdi Şeytan, peçeli bir dul kadın gibi davranmıştı ve Fra Giovanni'ye katıldığında, bal rengi bir ses takındı ve ondan bir sadaka istedi ve şöyle dedi:

"Bana, dostun olan ve adını anmaya bile
layamadığım O'nun sevgisi için bir sadaka ver."

Ve Fra Giovanni cevap verdi:

"Öyle oldu, yanımda kırsal kesimden bir asilzadenin bana verdiği küçük bir gümüş kadeh var, eritip Santa Maria degli Angeli'nin Sunağı'nda
kullanmam için. Bunu alabilirsin, hanım; yarın gidip asilzadeden Kutsal Bakire için aynı ağırlıkta bir tane daha vermesini isteyeceğim. Böylece onun istekleri yerine getirilecek ve ayrıca Tanrı sevgisi için bir sadaka almış olacaksınız." 

Şeytan kadehi aldı ve şöyle dedi:

"İyi kardeş, fakir bir dul kadının elini öpmesine izin ver. Çünkü gerçekten
hediye veren el yumuşak ve hoş kokuludur." 

Fra Giovanni cevapladı:

"Hanımefendi, elimi öpmemeye dikkat et. Aksine, hemen
git. Çünkü, bence, tütsü ve mür taşıyan Magian Kralı kadar siyah olsan da, yüzün güzel; ve yalnız adamın adımlarını sürekli
yakalayan tehlikeyi gördüğümden, sana daha fazla bakmam yakışmaz. Bu yüzden şimdi seni Tanrı'nın bakımına emanet ederek bırakmama izin ver. Ve eğer sana karşı nezakette bir kusurum olduysa, beni affet, hanımefendi. Çünkü iyi yürekli Aziz Francis şöyle derdi: 'Nezaket oğullarımın süsü olacak, tıpkı çiçeklerin yamaçları süslemesi gibi.'"

Ama Şeytan yine şöyle dedi:

"İyi Baba, en azından geceyi dürüstçe geçirebileceğim bir misafirhane hakkında bana bilgi ver."

Fra Giovanni şöyle cevap verdi:

"Hanımefendi, Efendimizin yoksul hanımlarının yaşadığı Aziz Damian'ın evine git. Seni karşılayacak olan Clare'dir ve gerçekten de o saflığın açık bir aynasıdır; aynı şekilde Yoksulluk Düşesi de öyledir."

Ve Şeytan yine şöyle dedi:

"Baba, ben zina eden bir kadınım ve birçok erkekle yattım."

Ve Fra Giovanni şöyle dedi:

"Hanım, eğer gerçekten de bahsettiğin günahlarla yüklü olduğunu düşünseydim, ayaklarını öpmeni büyük bir onur olarak isterdim, çünkü ben senden daha değersizim ve senin suçların benimkilerle kıyaslanamaz. Yine de
Size bahşedilenlerden daha büyük Cennet lütufları aldım. Çünkü
Aziz Francis ve on iki havarisi hala yeryüzündeyken,
Cennet Melekleriyle yaşıyordum."

Ve Şeytan geri döndü:

"Babam, seni sevenin sevgisi için senden sadaka istediğimde,
Yüreğimde kötü bir niyet besliyordum ve sana bunun
ne olduğunu söylemek istiyorum.
Paramı ele geçirdiğimde, nefret ettiğim bir şövalyeyi haince öldürmeye söz veren Perosa'lı bir adam için ayırdığım bir miktar parayı toplamak için yollarda dilencilik yaparak dolaşıyorum, çünkü ona bedenimi sunduğumda beni hor gördü. Tamam! Toplam henüz tamamlanmamıştı; ama şimdi gümüş
kadehinizin ağırlığı bunu tamamladı. Bu yüzden bana verdiğiniz sadakalar kanın bedeli olacak. Dürüst bir adamı ölüme sattınız. Çünkü size bahsettiğim Şövalye
iffetli, ölçülü ve dindardır ve bu nedenle ondan nefret ediyorum. Onun
cinayetine sebep olan sizsiniz. Suç terazisine bir ağırlık gümüş koydunuz, onu
yükseltmek için."

Bu sözleri duyan iyi Fra Giovanni ağladı ve bir kenara çekilerek
dizlerinin üzerine bir dikenli frende çöktü ve Tanrı'ya dua ederek şöyle dedi:

"Ey Tanrım, bu suçu ne bu kadının başına, ne benim başıma, ne de yaratıklarından herhangi birinin başına düşmesin, bunun yerine çivilerle delinmiş ayaklarının altına konsun ve en değerli kanınla yıkansın. Bana ve bu karayolu kızkardeşime bir damla mercanköşk damıtın, arınacağız ve karı beyaz bir şekilde geçeceğiz."

Ama Düşman kaçtı ve şöyle düşündü:

"Bu adamı, aşırı basitliği nedeniyle ayartamadım."

VII

İNCE DOKTOR

Şeytan geri döndü ve Viterbo'ya bakan Dağ'a oturdu, zeytin tacının altında gülüyordu. Ve kalbinden şöyle dedi: "Şu adamı ayartacağım." Bu amacı ruhunda tasarladı, çünkü Fra Giovanni'yi, bir iple ve omzunda bir çuvalla, kurallara göre ekmeğini dilenmek için şehre giderken aşağıdaki çayırları geçerken görmüştü.

Böylece Şeytan kutsal bir Piskopos görünümüne büründü ve ovaya indi. Başında değerli taşlarla parıldayan bir külah vardı, gerçek ateş gibi parlıyordu Güneş ışığında. Başlığı, dünyadaki hiçbir zanaatkarın benzerini
işleyemeyeceği kadar güzel işlenmiş ve boyanmış figürlerle kaplıydı.

Diğerlerinin arasında kendisi, ipek ve altınla, bir Aziz George ve bir Aziz Sebastian kisvesi altında, ayrıca bir Bakire Aziz Catherine ve İmparatoriçe Helena kisvesi altında resmedilmiş. Yüzlerin güzelliği
zihni rahatsız ediyor ve kalbi üzüyordu. Giysi gerçekten
harika bir işçilikti ve Kiliselerin Hazinelerinde
bu kadar zengin ve nadir bir şey görülemez.

Böylece baş ve mitre ile süslenmiş ve Milano'nun ihtişamı olan Aziz Ambrose kadar görkemli olan Şeytan, asasına yaslanarak çiçekli ovada yoluna devam etti.

Kutsal adama yaklaşınca onu selamladı ve şöyle dedi:

"Selam sana!"

Ama bu huzurun ne tür bir huzur olduğunu söylemedi; ve Fra Giovanni bunun
Rabbin huzuru olduğunu varsaydı. Kendi kendine şöyle düşündü:

"Bana huzur selamını veren bu Piskopos, şüphesiz yaşamı boyunca aziz bir Papa ve sarsılmaz bir Şehitti. Bu yüzden İsa Mesih, bu yiğit İnanç İtirafçısının
ellerindeki tahta haçı altına çevirdi. Bugün o
Cennette güçlüdür; ve işte! Kutsal ve mutlu ölümünden sonra, çiçeklerle boyanmış ve çiğ incileriyle işlenmiş bu çayırlarda yürüyor."

İyi Giovanni'nin düşünceleri bunlardı ve hiçbir şekilde utanmıyordu. Şeytan'ı derin bir saygıyla selamlayarak şöyle dedi:

"Efendim! Benim gibi zavallı bir adama görünmek için fazlasıyla naziksiniz. Ama
gerçekten de bu çayırlar çok güzel, Cennet Azizlerinin buraya yürümeye gelmesi şaşırtıcı değil; çiçeklerle boyanmış ve çiy incileriyle işlenmişler. Rab onları yaratırken çok nazik davrandı."

Ve Şeytan ona şöyle dedi:

"Çayırlara değil, kalbine bakmak istiyorum; seninle konuşmak için
Dağdan indim. Geçmiş yüzyıllarda Kilise'de birçok yüksek tartışma yaptım. Toplanan
Doktorlar arasında sesim gök gürültüsü gibi gürler ve düşüncelerim şimşek gibi
çakardı. Çok bilgiliyim ve bana Gizli Doktor diyorlar. Tanrı'nın
Melekleriyle tartıştım. Şimdi seninle tartışmak istiyorum. "

Fra Giovanni cevap verdi:

"Hayır! Ama zavallı küçük adam, benim gibi İnce Doktor'la nasıl tartışabilir? Hiçbir şey bilmiyorum ve öylesine sade bir yapıya sahibim ki
aklımda
kafiyelere
sokulmuş kaba dildeki şarkılar dışında hiçbir şey tutamıyorum, örneğin

'İsa, ruhumun aynası,
Kalbimi temizle ve bütünleştir.'

veya

'Kutsal Meryem, Çiçeklerin Hizmetçisi,
Beni Cennetteki Çardağa Götür.'"

Ve Şeytan cevap verdi:

"Fra Giovanni, Venedikli hanımlar boş vakitlerini değerlendiriyorlar ve bir sürü küçük fildişi parçasını, ilk bakışta bu kadar çok şeyi alabilecek kadar küçük görünen
sedir ağacından bir kutuya
sığdırmada ustalıklarını gösteriyorlar. Aynı şekilde, hiç kimsenin
aklına bile getirmeyeceği fikirleri kafana
sokacağım; ve seni yeni bir bilgelikle dolduracağım. Doğru yolda yürümeyi düşünerek, sarhoş bir adam gibi
sapık bir şekilde dolaştığını ve sabanını
çizgileri düzeltmeye hiç dikkat etmeden sürdüğünü göstereceğim."

Fra Giovanni kendini alçaltarak şöyle dedi:

"Gerçekten aptalım ve yanlış olandan başka bir şey yapmıyorum."

Sonra Şeytan ona sordu:

"Yoksulluk hakkında ne düşünüyorsun?"--ve kutsal adam şöyle cevap verdi:

"Bence bu değerli bir inci."

Ama Şeytan karşılık verdi:

"Yoksulluğun büyük bir iyilik olduğunu iddia ediyorsun; ama bu büyük iyiliğin bir kısmını yoksullara sadaka vererek çalıyorsun."

Fra Giovanni bunun üzerinde düşündü ve şöyle dedi:

"Verdiğim sadakaları, yoksulluğu
azaltılamayan Rabbimiz İsa Mesih'e veriyorum, çünkü o sonsuzdur. O'ndan tükenmez bir
kaynak gibi fışkırır; ve suları O'nun en sevdiği
oğulları için serbestçe akar. Ve bunlar Tanrı'nın Oğlu'nun vaadine göre her zaman fakir olacaklardır. Fakirlere verirken, insanlara değil, Tanrı'ya veriyorum,
tıpkı vatandaşlar Podesta'ya vergi ödedikleri gibi ve oran Şehir içindir,
bu şekilde aldığı paranın şehrin ihtiyaçlarını karşılaması. Şimdi verdiğim
şey Tanrı'nın Şehri'nin döşenmesi içindir. Ruhen fakir değilsek,
gerçekten fakir olmak boşunadır. Friz elbisesi, kordon,
sandallar, cüzdan ve tahta kase sadece işaretler ve sembollerdir. Sevdiğim
Yoksulluk ruhsaldır ve ona _Hanım_ diye hitap ediyorum, çünkü o bir
fikirdir ve tüm güzellik bu aynı fikirde bulunur."

Şeytan gülümsedi ve cevap verdi:

"Sizin düsturlarınız, Fra Giovanni, Makedonyalı İskender'in savaşlarını sürdürdüğü
dönemde üniversitelerinde ders veren, Yunanlı bilge bir adamın, Diyojen'in düsturlarıdır."

Ve Şeytan tekrar dedi:

"Bu dünyanın mallarını hor gördüğün doğru mu?"

Ve Fra Giovanni cevap verdi:

"Onları hor görüyorum."

Ve Şeytan ona dedi:

"Bak! Bunları hor gördüğün zaman, aynı zamanda onları üreten çalışkan adamları da hor görüyorsun ve böylece ilk baban Adem'e, 'Yüzünün teriyle ekmek yiyeceksin' emri verildiğinde verilen emri yerine getiriyorsun. Çalışmanın iyi olduğunu görmek, bu çalışmanın meyvesinin de iyi olduğunu gösterir. Yine de çalışmıyorsun, başkalarının
işini de umursamıyorsun. Ama sen, Adem'e ve onun soyuna asırlar boyunca konulan yasayı hiçe sayarak sadaka alıyor ve veriyorsun."

"Ah!" diye iç çekti Kardeş Giovanni, "Suçlarla yüklüyüm ve aynı anda hem dünyadaki en kötü hem de en aptal adamım. Bu nedenle
asla bana kulak vermeyin, sadece Kitap'tan okuyun. Rabbimiz, 'Tarladaki zambaklara bakın; onlar çalışmaz, eğirmezler.' dedi. Tekrar, 'Meryem, kendisinden alınmayacak olan iyi payı seçti.' dedi."

Sonra Şeytan, tartışan ve parmaklarında argümanlarını saymaya hazırlanan birinin hareketiyle elini kaldırdı. Ve dedi ki:

"Giovanni, Giovanni! Bir anlamda yazılmış olanı, sen başka bir anlamda oku; sen masasındaki bir Doktordan çok yemlikteki bir eşeğe benziyorsun. Bu yüzden
seni düzeltmeliyim, bir ustanın öğrencisini düzeltmesi gibi. Tarladaki zambakların dönmeye ihtiyacı yoktur--çünkü güzeldirler,
ve güzellik bir erdemdir. Yine Meryem'in ev işlerini yapmaması gerektiği yazılmıştır, çünkü onu görmeye gelen
O'na sevgiyle yapmaktadır. Ama sen, ne güzelsin ne de henüz eğitimlisin, Meryem gibi,
aşk işlerinde,
karayollarında dolaşarak aşağılık bir varoluşu sürüklüyorsun."

Giovanni cevap verdi:

"Efendim! Tıpkı bir Ressamın dar bir tahta panele evleri, kuleleri ve duvarlarıyla
tüm bir şehri tasvir etmesi gibi, sen de birkaç kelimeyle
ruhumu ve benzerliğimi harikulade bir kesinlikle resmettin. Ve ben
tamamen senin tarif ettiğin şeyim. Ama eğer Tanrı'nın Meleği Aziz Francis'in koyduğu kuralı mükemmel bir şekilde takip edersem ve manevi yoksulluğu sonuna kadar yaşarsam, tarlaların zambağı olurum ve Meryem'in iyi payına sahip olurum."

Ama Şeytan sözünü kesip bağırdı:

"Fakirleri sevdiğini söylüyorsun, ama zengin adamı ve onun zenginliklerini tercih ediyorsun ve hazineleri olana bağışlamak için tapıyorsun."

Ve Fra Giovanni cevap verdi:

"Sevdiğim kişi bedenin iyi şeylerine değil, ruhun iyi şeylerine sahiptir."

Ve Şeytan karşılık verdi:

"Bütün iyi şeyler bedendendir ve beden aracılığıyla tadılır.
Bu Epikuros'un öğrettiği bir şeydi ve Hicivci Horace da aynı şeyi dizelerinde söyledi."

Bu sözler üzerine kutsal adam sadece içini çekti ve şöyle dedi:

"Efendim! Ne demek istediğini anlayamıyorum."

Şeytan omuzlarını silkti ve şöyle dedi:

"Sözlerim kesin ve gerçek, ama adam ne demek istediğimi anlayamıyor.
Augustinus ve Jerome, Gregory ve Altın Ağızlı Aziz Chrysostom ile tartıştım. Ve beni daha da az anladılar.
Zavallı adamlar karanlıkta el yordamıyla yürüyorlar ve Hata, korkunç gölgeliğini başlarının üzerine
yükseltiyor. Hem basit hem de bilge, sonsuz yalanın
oyuncağıdır."

Ve Şeytan tekrar kutsal adam Giovanni'ye şöyle dedi:

"Mutluluğu kazandın mı? Eğer mutluysan, sana
karşı galip gelmeyeceğim. Bir adamın düşünceleri sadece üzüntüyle, düşünceleri ise kederle harekete geçer. Sonra, korkular ve arzularla işkence görerek,
endişeyle yatağında döner ve
yastığını yalanlarla parçalar. Bu adamı
baştan çıkarmanın ne faydası var? O mutlu."

Ama Fra Giovanni iç çekti:

"Efendim! Sizi dinlediğimden beri daha az mutluyum. Sözleriniz
aklımı karıştırıyor."

Bunu duyan Şeytan, çoban asasını, mitresini ve
başlığını fırlatıp attı; ve orada çıplak ve utanmadan durdu. Siyahtı ve Meleklerin en
güzelinden daha güzeldi.

Nazik bir şekilde gülümsedi ve kutsal adama şöyle dedi:

"Dostum, teselli ol. Ben Kötü Ruh'um."

VIII

YANAN KÖMÜR

Kardeş Giovanni'nin yüreği ve ruhu saftı ve dili tutulmuştu; insanlarla konuşmanın sırrını bilmiyordu.

Ama bir gün, her zamanki gibi, eski bir meşe ağacının dibinde dua ederken, Rab'bin bir meleği ona göründü ve onu selamlayarak şöyle dedi:

"Seni selamlıyorum, çünkü saf insanları ziyaret eden ve bakirelere gizemleri bildiren benim."

Ve Melek elinde yanan bir kömür tutuyordu. Bunu kutsal adamın dudaklarına koydu ve tekrar konuştu ve şöyle dedi:

"Bu ateş sayesinde dudakların saf kalacak ve belagatle parlayacaklar. Onları yaktım ve yakılacaklar. Dilin çözülecek ve arkadaşlarınla ​​konuşacaksın. İnsanlar
hayat sözünü duymalı ve ancak
kalplerinin masumiyetiyle kurtulabileceklerini öğrenmelidirler. Bu nedenle Rab, saf ve masumların
dilini çözmüştür."

Sonra Melek tekrar Cennete döndü. Ve kutsal adam dehşete kapıldı ve dua ederek şöyle dedi:

"Ey Tanrım, kalbim o kadar acı ve sıkıntılı ki, dudaklarımda Meleğinin onlara dokunduğu
ateşin tatlı kokusunu bulamıyorum.

"Beni terbiye etmek istiyorsun, ey Rab, çünkü beni sözlerimi dinlemeyen halka
konuşmak için gönderiyorsun. Bütün insanlara
nefret edeceğim ve rahiplerin bile, 'O bir küfürbaz!' diyecek.

"Çünkü Senin aklın insanların aklına aykırı. Yine de Senin isteğin
olsun."

Sonra dizlerinin üstünden kalktı ve şehre doğru yola koyuldu.

IX

MASUMUM EVİ

O gün Fra Giovanni Manastır'dan şafak vakti, kuşların uyanıp şarkı söylemeye başladığı
saatte ayrılmıştı. Şehre doğru gidiyordu
ve kendi kendine şöyle düşündü: "Ekmeğimi dilenmek için şehre gidiyorum
ve diğer dilencilere ekmek vereceğim; aldığımı vereceğim
ve verdiğimi geri alacağım. Çünkü Tanrı sevgisi için istemek ve almak iyidir. Ve alan, verenin kardeşidir. Ve bu iki kardeşten hangisi olduğumuzu fazla merak etmemeliyiz, çünkü gerçekten armağan hiçbir şeydir, ama her şey lütufkar
vermededir.

"Eğer lütufkar bir sevgiye sahipse, alan kişi verenle eşittir. Ama satan, satın alanın düşmanıdır ve satıcı, alıcıyı düşmanı olmaya zorlar. Şehirleri zehirleyen lanetin kökü burada yatar, tıpkı yılanın zehrinin kuyruğunda olması gibi. Ve yılanın kuyruğuna ayağını koyan bir Kadın olmalı ve o Kadın
Yoksulluktur. Zaten Fransa Kralı Louis'i Kulesi'nde ziyaret etti;
ama Floransalıların arasına hiç girmedi, çünkü iffetlidir ve
kötü şöhretli bir yere adım atmaz. Şimdi sarrafın dükkanı
kötü bir yerdir, çünkü orada Bankacılar ve Sarraflar en
iğrenç günahları işlerler. Fahişeler genelevlerde günah işler; ama onların günahı Bankacıların ve bankacılık ve
para ticaretiyle zengin olanların günahı kadar büyük değildir.

"Gerçekten size diyorum ki, Bankacılar ve Sarraflar
Cennetin Krallığına girmeyecekler, ne fırıncılar, ne uyuşturucu satıcıları, ne de Zambak Şehri'nin övündüğü yün ticaretini yapanlar.
Altına bir fiyat verip, değişimden kar elde ettikleri için, insanların yüzüne put dikiyorlar. Ve 'Altının bir değeri var' dediklerinde, yalan söylüyorlar. Çünkü Altın,
sonbahar rüzgarında
çileklerin altında çırpınan ve hışırdayan kuru yapraklardan daha iğrençtir.
Tanrı ona yüzünü verdiğinde, insanların ellerinin eserinden başka hiçbir şey değerli değildir."

Ve işte! Fra Giovanni bunları düşünürken,
Dağ yamacının yarıldığını ve insanların
yamacından büyük taşlar
sürüklediklerini gördü. Ve taş ocağı işçilerinden biri, her şeyi örtmek için
kaba bir bez parçasıyla yol kenarında yatıyordu; ve vücudu
ısırıcı soğuğun ve kavurucu sıcağın acı izleriyle şekilsizleşmişti. Omuzlarının ve göğsünün kemikleri, zayıf etin altında neredeyse çıplaktı; ve
Umutsuzluk, gözlerinin kara mağarasından kasvetli ve bitkin bir şekilde dışarı bakıyordu.

Fra Giovanni ona yaklaşarak şöyle dedi:

"Selam sana!"

Ancak taş ocağı işçisi hiçbir cevap vermedi ve başını bile çevirmedi.
Böylece Fra Giovanni, duymadığını düşünerek, şunu tekrarladı:

"Selam sana!"--ve sonra aynı sözcükleri üçüncü kez tekrarladı.

Sonunda taş ocağı işçisi ona asık suratla baktı ve homurdandı:

"Ölene kadar huzur bulamayacağım. Defol git, lanet olası kara karga! Bana
huzur diliyorsun; bu senin bir sahtekâr olduğunu gösteriyor! Git ve benden daha
basit aptallara gakla! ​​Taş ocağı işçisinin kaderinin tamamen sefil olduğunu ve sefaletinin hiçbir tesellisinin olmadığını çok iyi biliyorum. Şafaktan karanlığa kadar taş çıkarıyorum ve emeğimin karşılığında aldığım tek şey bir parça kara ekmek. Sonra kollarım dağın taşları kadar
güçsüzleştiğinde ve vücudum tamamen bitkin düştüğünde açlıktan öleceğim."

"Kardeşim!" dedi kutsal adam Giovanni; "bu kadar çok taş çıkarman ve bu kadar az ekmek kazanman ne adil ne de doğru."

Sonra taş ocağı işçisi ayağa kalktı ve işaret etti,

"Usta Rahip," dedi, "yukarıda tepede ne görüyorsun?"

"Kardeşim, şehrin surlarını görüyorum."

"Ve onların üstünde?"

"Onların üstünde surları taçlandıran evlerin çatılarını görüyorum."

"Ve daha da yüksekte?"

"Çamların tepeleri, Kiliselerin kubbeleri ve Çan Kuleleri."

"Ve daha da yüksekte?"

"Diğerlerinin hepsinin üstünde, siperlerle taçlandırılmış bir Kule görüyorum.
Podesta Kulesi."

"Rahip, o Kulenin siperlerinin üstünde ne görüyorsun?"

"Siperlerin üstünde gökyüzünden başka hiçbir şey görmüyorum, kardeşim. "

"Ama ben," diye haykırdı taş ocağı işçisi, "o Kule'de bir sopa sallayan
iğrenç bir dev görüyorum ve sopanın üzerinde şu yazıyor: ZULÜM. Evet!
Zulüm, Yargıçların ve Şehrin Yasalarının Büyük Kulesi'nde vatandaşların başlarının üzerine kaldırılmış."

Ve Fra Giovanni cevap verdi:

"Bir adamın gördüğünü bir başkası göremez ve tarif ettiğin korkunç şekil, şurada, Viterbo şehrindeki Podesta Kulesi'ne yerleştirilmiş olabilir. Ama katlandığın dertlere çare yok mu, kardeşim? İyi Aziz Francis, bu dünyada geride öyle dolu bir teselli kaynağı bıraktı ki, herkes bundan ferahlık çekebilir."

Sonra taş ocağı işçisi şöyle konuştu:

"İnsanlar, 'Bu dağ bizimdir' dediler. Ve bu adamlar benim efendilerim,
ve ben onlar için taş yontuyorum. Ve onlar benim emeğimin meyvesini yiyorlar."

Fra Giovanni iç çekti:

"Elbette insanlar bir dağa sahip olduklarına inanmak için deli olmalılar."

Ama taş ocağı işçisi cevap verdi:

"Hayır! Onlar deli değil; ve Şehrin Yasaları onlara sahipliklerini garanti ediyor. Vatandaşlar, yonttuğum taşlar için onlara ödeme yapıyor, ki bunlar çok değerli mermerler."

Ve Fra Giovanni dedi ki:

"Şehrin yasalarını ve vatandaşların alışkanlıklarını değiştirmeliyiz. Tanrı'nın Meleği olan Aziz Francis örnek oldu ve yolu gösterdi. Tanrı'nın emriyle harap olmuş Aziz Damian Kilisesi'ni yeniden inşa etmeye karar verdiğinde, taş ocağının sahibini bulmaya gitmedi. 'Git bana en iyi mermerleri satın al, karşılığında sana altın vereyim' demedi. Çünkü Bernardone'nin oğlu olarak adlandırılan ve Tanrı'nın gerçek oğlu olan kutsal adam, satan adamın satın alan adamın düşmanı olduğunu ve Ticaret sanatının mümkünse Savaş sanatından daha zararlı olduğunu biliyordu. Bu nedenle, mermer, kereste ve kurşun karşılığında para veren usta duvarcılara veya herhangi birine başvurmadı. Fakat Dağ'a çıktı ve odun ve taş yükünü topladı ve onu Kutsal Damian'ın anısına
kutsanmış yere kendisi taşıdı. Duvarcının ipinin yardımıyla kendi elleriyle duvarları oluşturmak için taşları döşedi; ve taşları birbirine bağlamak için çimento yaptı. Tamamlandığında, kabaca biçimlendirilmiş taşlardan oluşan alçak bir devreydi, bir zayıfın işi. Fakat bunu ruhunun gözleriyle düşünen kişi, onda bir
meleğin düşüncesini tanır. Çünkü bu duvarın harcı talihsizlerin
kanıyla işlenmedi; Aziz Damian'ın bu evi, İskariyot tarafından reddedilen, o zamandan beri dünyayı dolaşan, elden ele dolaşan, yeryüzünün tüm adaletsizliğini ve zulmünü satın alan o Adil Adam'ın kanı için ödenen otuz gümüş parayla inşa edilmedi.

"Çünkü, diğerlerinin arasında tek başına bu ev, Masumiyet üzerine kurulmuştur, Sevgi üzerine kurulmuştur, Hayırseverliğe dayanır ve diğerlerinin arasında tek başına Tanrı'nın Evi'dir.

"Ve sana doğrusunu söylüyorum, taş ocağı işçisi ve kardeş, İsa Mesih'in zavallı adamı, bunları yaparken dünyaya Adaletin bir örneğini verdi,
ve bir gün onun aptallığı bilgelik olarak parlayacak. Çünkü bu dünyadaki her şey
Tanrı'nındır ve biz O'nun çocuklarıyız; ve çocukların O'nun mirasından eşit şekilde pay almaları uygundur. Yani, her biri
ihtiyacı olanı almalıdır. Ve yetişkinler çorba, bebekler de şarap istemediğinden, her birinin payı aynı olmayacak, ama her biri
kendisine uygun mirasa sahip olacak.

"Ve emek artık ödenmediğinde sevinçli bir şey olacak. Sadece
altın, lanetli altın, paylaşımı eşitsiz hale getiren şeydir. Her adam
taşı için Dağa ayrı ayrı gittiğinde ve yükünü
kendi sırtında şehre taşıdığında, taş hafif olacak ve neşe taşı olacak. Ve sevinç ve neşe evini inşa edeceğiz ve yeni şehir temellerinden yükselecek. Ve ne zengin ne de fakir olacak, ama bütün insanlar kendilerine fakir diyecek, çünkü kendilerine onur getiren bir isim taşımaktan mutluluk duyacaklar. "

Böyle konuştu nazik Fra Giovanni ve talihsiz taş ocağı işçisi kendi kendine şöyle düşündü:

"Bir kefene sarılı ve bir iple bağlı bu adam yeni
haberler duyurdu. Sefaletlerimin sonunu göremeyeceğim, çünkü açlıktan ve bitkinlikten
öleceğim. Ama mutlu öleceğim, çünkü gözlerim kapanmadan önce Adalet gününün şafağını görmüş olacak."

X

DÜZEN DOSTLARI

O günlerde çok görkemli Viterbo şehrinde altmış yaşlı adamdan oluşan bir Kardeşlik vardı. Bunların arasında bölgenin önde gelen
adamlarından birçoğu vardı; amaçları onur ve zenginlik biriktirmek ve erdem peşinde koşmaktı. Kardeşlik, Cumhuriyet'in bir Gonfalonier'i, her iki fakülteden Doktorlar, Yargıçlar, Tüccarlar, belirgin dindarlığa sahip sarraflar ve Savaşlar için fazla yaşlı ve güçsüzleşmiş bir veya iki eski Servet Askeri'ni içeriyordu.

Hemşerilerini iyiliğe ve iyi düzene teşvik etmek hem de bu erdemlerin uygulanmasına karşılıklı olarak tanıklık etmek amacıyla bir araya geldiklerini görünce kendilerine _Düzen Dostları_ unvanını verdiler. Bu isim Kardeşlik
sancağı ve hepsi yoksulları iyiliği ve iyi düzeni takip etmeye ikna etmek için tek bir fikirdeydiler, ta ki Anayasa'da hiçbir değişiklik yapılıncaya kadar.

Alışkanlıkları her ayın son günü, Podesta Sarayı'nda bir araya gelip, ay boyunca şehirde ne gibi iyilikler yapıldığını birbirlerine sormaktı. Ve iyi ve düzenli şeyler yapan daha yoksul vatandaşlara para parçaları sunarlardı.

Şimdi belirli bir günde Düzen Dostları toplantı yapıyordu. Salonun bir ucunda kadifeyle kaplı yükseltilmiş bir platform ve platformun üzerinde oyulmuş ve boyanmış dört figürle tutulan muhteşem bir devlet
kubbesi vardı. Bu figürler Adalet, Ölçülülük, Güç ve
İffeti temsil ediyordu; ve kubbenin altında Kardeşlik Görevlileri oturuyordu. Dekan unvanını taşıyan Başkan, zenginliği bakımından bir zamanlar Aziz Francis'in müritlerinin Cennette Rab'bin yoksul adamı için hazırlandığını gördüğü tahttan
daha aşağı olmayan altın bir sandalyenin ortasındaki yerini aldı. Bu devlet koltuğu, Kardeşlik Dekanı'na, şehirde yapılan tüm iyiliklerin onda onurlandırılması için sunulmuştu.

Ve Kardeşlik Üyeleri uygun şekilde sıralanır sıralanmaz, Dekan konuşmak için ayağa kalktı. Ücret almadan efendilerine hizmet eden tüm hizmetçileri tebrik etti ve yiyecek ekmekleri olmadığı için
istemeyen yaşlı adamlardan övgüyle bahsetti.

Ve şöyle dedi:

"Bunlar iyi iş çıkardılar ve onları ödüllendireceğiz. Çünkü
iyiliğin
mükafatlandırılması gerekir ve şehrin ilk ve en önemli vatandaşları olduğumuz için bunun bedelini ödemek bizim görevimizdir."

Ve konuşmasını bitirdiğinde, platformun altında duran halk kalabalığı ellerini çırptı.

Fakat alkışlamaları biter bitmez, Fra Giovanni sefil, yoksulluk içindeki topluluğun arasından sesini yükseltti ve yüksek sesle sordu:

"İyilik nedir?"

Bu büyük gürültü üzerine mecliste bir uğultu yükseldi ve Dekan bağırdı:

"Kim konuştu?"

Ve halkın arasında duran kızıl saçlı bir adam cevap verdi:

"Manastırının yüz karası olan Giovanni adında bir Rahipti.
Sokaklarda çıplak dolaşıyor, giysilerini başında taşıyor ve
kendini her türlü aşırılığa teslim ediyor."

Sonra bir Fırıncı söz aldı ve şöyle dedi:

"O bir deli ya da bir alçak! Ekmeğini Fırıncıların kapısında dileniyor."

Sonra orada bulunanlardan birkaçı, gürültülü bir şekilde bağırarak ve Fra
Giovanni'yi cüppesinden sürükleyerek onu salondan dışarı atmaya çalıştı, diğerleri ise
daha da öfkelenerek tabureleri fırlatmaya ve kutsal adamın kafasına
kırmaya başladı. Fakat Dekan, gölgelik altındaki koltuğundan kalktı ve şöyle dedi:

"Adamı rahat bırakın ki beni duysun ve şaşkına dönsün. O,
iyiliğin ne olduğunu soruyor, çünkü onda iyilik yok ve o erdemden
yoksun. Ona cevap veriyorum, 'İyilik bilgisi erdemli insanlarda bulunur; ve iyi vatandaşlar içlerinde yasalara karşı uygun bir saygı taşırlar. Şehirde yapılanları onaylarlar, böylece her bir adama elde ettiği zenginliklerden
keyif almasını sağlarlar. Yerleşik düzeni desteklerler ve onu savunmak için silaha sarılmaya hazırdırlar. Çünkü fakirlerin görevi zenginlere ait olan iyi şeyleri savunmaktır; ve vatandaşlar arasındaki birlik bu şekilde sağlanır. Bu iyilik ve iyi düzendir. Yine, zengin adam hizmetkarına bir sepet dolusu ekmek
getirir, o da fakirlere dağıtır; ve bu yine iyiliktir.' Bunlar, bu kaba, cahil adamın öğretilmesi gereken derslerdi."

Bunu söyledikten sonra, Dekan oturdu ve yoksul kalabalığın onaylayan bir
mırıltısı yükseldi. Fakat Fra Giovanni, hakaret ve küfürle kafasına atılan taburelerden birine
basarak, hepsine
şunları söyledi:

"Teselli edici sözleri duyun! İyilik insanlarda bulunmaz, çünkü insanlar
kendi başlarına neyin iyi olduğunu bilmezler. Kendi doğalarından ve kaderlerinden habersizdirler. İyi görünen şey, her zaman kötü olabilir; ve yararlı
sayılan şey, zararlıdır. Hiçbir insan kendisi için uygun olan şeyleri seçemez,
çünkü kendi ihtiyaçlarını bilmez, fakat çayırlarda oturan ve ölümcül
patlıcanın suyunu sağlıklı süt olarak emen küçük bir çocuk gibidir. Bebek, patlıcanın bir zehir olduğunu bilmez; fakat
annesi bilir. Bu yüzden iyilik, Tanrı'nın isteğini yapmaktır.

"'Ben iyiliği öğretiyorum ve iyilik şehir yasalarına uymaktır' demek yanlıştır. Çünkü Yasalar Tanrı'dan değildir; insandandır ve insanın
hünerine, kurnazlığına ve kusuruna ortak olurlar. Çocukların
Viterbo Meydanı'nda top oynarken yaptıkları kurallar gibidirler.
İyilik geleneklerde veya yasalarda değildir; Tanrı'dadır ve Tanrı'nın iradesinin yeryüzünde gerçekleşmesindedir ve Tanrı'nın iradesi yeryüzünde ne yasa koyucular ne de yargıçlar tarafından yerine getirilir.

"Çünkü bu dünyanın büyük adamları kendi iradelerini yaparlar ve iradeleri Tanrı'nınkine
aykırıdır. Fakat gururdan sıyrılmış ve içlerinde hiçbir iyilik olmadığını bilenler, bu adamlar asil armağanlar alırlar ve Tanrı'nın kendisi
meşe ağaçlarının oyuklarındaki bal gibi içlerinde tatlılığını damıtır.

"Ve biz bal ve çiğ dolu meşe ağacı olmalıyız. Alçakgönüllü, cahil ve
basit insanlar, bunlar Tanrı'yı ​​bilirler; ve onlar aracılığıyla Tanrı'nın krallığı yeryüzünde kurulacaktır. Kurtuluş yasaların gücünde
veya askerlerin çokluğunda değildir; yoksullukta ve ruhun
alçakgönüllülüğündedir.

"İyilik bendedir ve ben iyiliği öğretiyorum" demeyin. Bunun yerine,
İyilik yücelerdeki Tanrı'dadır" deyin. Uzun zamandır insanlar kendi bilgelikleriyle
kalplerini katılaştırdılar. Uzun zamandır Aslan ve Dişi Kurt'u Şehirlerinin Kapılarının üzerine diktiler. Onların bilgeliği ve
tedbirleri köleliğe, savaşlara ve çok sayıda masum kan dökülmesine yol açtı. Bu nedenle, rehberliğinizi Tanrı'nın eline koymalısınız, tıpkı kör adamın kendisini köpeğinin rehberliğine emanet etmesi gibi. Ruhunuzun gözlerini kapatmaktan ve Akıl'la işinizi bitirmekten korkmayın, çünkü Akıl sizi
mutsuz ve kötü yapmadı mı? Akılla, mağarada saklanan Canavarın sırlarını tahmin eden, bilgisiyle gurur duyan ve kendini arkadaşlarından daha bilge sanan, babasını öldüren ve annesiyle evlenen adam gibi mi büyüdün?

"Tanrı onunla değildi; ama alçakgönüllü ve saf olanlarla birliktedir.
İstememeyi öğren ve O isteğini senin için koyacaktır. Canavarın bilmecelerini tahmin etmeye çalışma.
Cahil ol ve yoldan çıkmaktan korkma.
Sadece akıllı insanlar aldatılır."

Fra Giovanni böyle konuştuktan sonra, Dekan ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Alçak bana hakaret etti ve ben de hakaretini isteyerek affediyorum.
Ama Viterbo yasalarına aykırı konuştu ve cezalandırılması
haktır."

Böylece Fra Giovanni, onu zincirlere
bağlayıp şehir hapishanesine atan Yargıçların önüne çıkarıldı. XI

NAzikliğin İsyanı

Kutsal adam Giovanni, nehrin aktığı
zindanın ortasındaki devasa bir sütuna zincirlenmişti.

Diğer iki mahkum da onunla birlikte yoğun ve pis
karanlığa
gömüldü. İkisi de Yasaların adaletsizliğini fark etmiş ve ilan etmişti. Biri Cumhuriyeti zorla devirmek içindi.
Şaşırtıcı suikastlardan suçluydu ve umudu şehri
ateş ve kılıçla arındırmaktı. Diğeri insanların kalplerini değiştirebileceğine güveniyordu ve
çok ikna edici söylevler vermişti. Akıllıca yasaların mucidi olarak,
dehasının cazibesine ve hayatının masumiyetine güvenerek
yurttaşlarını onlara itaat etmeye ikna etti. Ancak ikisi de
aynı sonla karşılaşmıştı.

Kutsal adamın şehrin yasalarına karşı konuştuğu için yanlarında nasıl zincirlendiğini öğrendiklerinde onu tebrik ettiler. Ve
akıllıca yasalar icat eden kişi ona dedi ki:

"Eğer bir gün, kardeşim, özgürlüğe kavuşursak, senin de benim gibi düşündüğünü görünce,
vatandaşları, üzerlerine adil yasalar imparatorluğunu kurmaları gerektiğine ikna etmeme yardım edeceksin."

Ama kutsal adam Giovanni ona cevap verdi:

"Adaletin, insanların kalplerinde değilse, yasalarda olmasının ne önemi var? Ve eğer insanların kalpleri adaletsizse,
Hukuk Mahkemelerinde Eşitliğin hüküm sürmesinin ne yararı olacak?

"'Adil yasalar koyacağız ve herkese
hak ettiğini vereceğiz' demeyin. Çünkü hiç kimse adil değildir ve insanlar için neyin uygun olduğunu
bilmiyoruz. Onlar için neyin iyi neyin kötü olduğunu daha az bilmiyoruz. Ve
Halkın Prensleri ve Milletler Topluluğunun Şefleri
Adalet'i sevdiklerinde, birçok insanın öldürülmesine neden oldular.

"Pusulayı ve su terazisini sahte ölçücüye vermeyin; çünkü o, doğru aletlerle yanlış oranlar yapacaktır. Ve diyecektir ki: 'Bakın,
Ben teraziyi, cetveli ve gönyeyi taşıyorum ve ben iyi bir
ölçücüyüm.' İnsanlar açgözlü ve zalim oldukça, en merhametli yasaları bile zalimce yapacaklar ve dudaklarındaki sevgi sözcükleriyle kardeşlerini
soyacaklar. Bu yüzden onlara sevgi sözcüklerini ve nezaket yasalarını
açıklamak boşunadır.

"Yasalara karşı yasalar koymayın, insanların gözleri önünde mermer ve pirinç masalar dikmeyin. Çünkü Yasa'nın
tablolarına yazılan her şey, kanlı harflerle yazılmıştır."

Böyle konuştu kutsal adam. Ve diğer tutuklu, --şaşırtıcı cinayetler işleyen ve şehri kurtaracak olan yıkımı tasarlayan kişi,
onun sözlerini onayladı ve şöyle dedi:

"Yoldaş, iyi konuştun. Bilin ki, asla yasayı yasaya, doğru kuralı çarpık kurala karşı koymayacağım; dileğim yasayı şiddetle yok etmek ve vatandaşları bundan sonra mutlu bir
özgürlük içinde yaşamaya zorlamaktır. Ayrıca hem yargıçları hem de askerleri öldürdüğümü ve kamu yararı için birçok suç işlediğimi bilin."

Bu sözleri duyan Rab'bin adamı ayağa kalktı, kelepçeli kollarını
yoğun karanlıkta uzattı ve haykırdı:

"Zorba olanın başına bela! Çünkü şiddet her zaman şiddeti doğurur. Sizin gibi
davranan herkes, yeryüzüne nefret ve öfke eker ve çocukları
yol kenarındaki dikenlerle ayaklarını
parçalayacak ve yılanlar
topuklarını ısıracak.

"Sana yazıklar olsun! Çünkü adaletsiz yargıcın ve gaddar askerin kanını döktün ve işte! Sen de asker ve yargıç gibi oldun. Onlar gibi sen de ellerinde silinmez lekeyi taşıyorsun.

"Biz de sırayla kötülük yapacağız ve
yüreğimiz teselli olacak. Biz adaletsiz olacağız ve bu adaletin başlangıcı olacak,' diyen adam aptaldır. Kötülük kötü arzudadır. Hiçbir şey arzulama,
kötülük ortadan kalkacaktır. Adaletsizlik sadece adaletsizlere zarar verir;
ben adil olursam bundan hiçbir zarar görmeyeceğim. Zulüm,
kabzası onu tutanın elini yaralayan bir kılıçtır; ama ucu saf, iyi ve nazik olanın
yüreğini delemez.

"Böyle biri için hiçbir şey tehlikeli değildir, eğer hiçbir şeyden korkmuyorsa. Her şeye katlanmak, hiçbir şeye katlanmamaktır. İyi ve nazik olalım, o zaman tüm
dünya aynı olacaktır. Çünkü dünya senin iyiliğin için bir araç olacak ve zulmedenlerin seni daha iyi ve daha güzel yapmak için çalışacaklar.

"Hayatı seviyorsun ve bu her insanın kalbini yöneten bir sevgidir.
O zaman acıyı sev; çünkü yaşamak acı çekmektir.
Zalim efendilerini asla kıskanma; bunun yerine ordu komutanlarına şefkat göster.
Vergi memurlarına ve yargıçlara acı; onların en gururluları
kederin acılarını ve ölümün dehşetini
bilmiştir. Daha mutlusun, çünkü vicdanların
suçtan arınmış; senin için kederin acısını ve ölümün
terörünü
kaybetmesine izin ver.

"Tanrı'nın çocukları ol ve kendine, 'O'nda her şey yolunda' de.
Kamu yararını bile aşırı şiddet ve açgözlülükle takip etmekten sakın, çünkü bir miktar zulmün dürüstlüğünü bozmasından kork. Bunun yerine, evrensel sevgi dolu nezaket arzun bir duanın meshedilmesine ve bir umudun yumuşak hararetine sahip olmalı.

"Herkesin hak ettiği payı alacağı ve misafirlerin her birinin diğerinin ayaklarını yıkayacağı sofra güzel olsun. Ama 'Bu sofrayı şehrin sokaklarında ve meydanlarda zorla kuracağım' demeyin. Çünkü elinizde bıçakla kardeşlerinizi Adalet ve Naziklik şölenine çağırmanız gerekmez. Masa, nezaket ve iyi niyetle kendiliğinden Campo di Marte'ye serilmelidir. 

"Bu bir mucize olacak; ve emin olun, mucizeler ancak iman ve sevgiyle yaratılır. Efendilerinize itaatsizlik ederseniz, sevgiyle olsun. Onları ne zincire vurun ne de öldürün, bunun yerine onlara şunu söyleyin: 'Kardeşlerimi asla öldürmeyeceğim veya zincire vurmayacağım.' Dayan, acı çek, boyun eğ, Tanrı'nın istediğini iste ve senin isteğin gökte olduğu gibi yeryüzünde de yerine getirilecektir. Kötü görünen kötüdür ve iyi görünen iyidir. Çabalamak ve hoşnutsuzluk
insanlığın gerçek lanetidir. O halde barışçıl ve memnun olalım ve
kötülere asla vurmayalım, çünkü kendimizi onlara benzetmekten korkarız.

"Eğer gerçekten fakir olma şansımız yoksa,
kendimizi ruhen zengin insanlar yapmayalım ve insanları adaletsiz ve mutsuz eden bu dünyanın şeylerine yürekten bağlı olmayalım.
Yumuşaklıkla zulme katlanalım ve içlerine dökülen safrayı merheme
dönüştüren seçilmiş kaplar olalım."

XII

SEVGİ SÖZLERİ

Sonra Yargıçlar, kutsal adam Giovanni'yi, Rahipler Sarayı'na Yunan ateşi atan kişiye zincirlenmiş olarak önlerine getirdiler. Ve kutsal adama dediler ki:

"Sen suçluların yanındasın çünkü bizim tarafımızda değilsin. Çünkü
iyi vatandaşlarla olmayan herkes kötülerle beraberdir."

Ve kutsal adam onlara cevap verdi:

"İnsanlar arasında ne iyi ne de kötü vardır; ama hepsi aynı şekilde mutsuzdur.
Ve ne açlık ne de hakaret çekenler, zenginlik ve güç tarafından
sıkıntıya uğrarlar. Kadından doğan hiçbir erkeğe hayatın sefaletlerinden
kaçmak için verilmemiştir ve kadının oğlu, yatağında dönüp duran ve hiç rahat bulamayan bir ateş hastası gibidir, çünkü
İsa'nın Çarmıhına, başını dikenlerin arasına
yaslamak ve acı çekmekten zevk almak istemez. Yine de acı çekmekte neşe bulunur; ve sevenler bunu
bilir.

"Ben Sevgiyle arkadaşlık ederim, ama o adam Nefretle; ve bu nedenle
asla bir araya gelemeyiz. Ve ona derim ki, 'Kardeşim, sen kötü yaptın,
ve suçun büyük ve ağır,' Ve bunu söylüyorum, çünkü Sevgi ve Sevgi beni teşvik ediyor. Ama sen, şu suçlu adamı Adalet adına kınıyorsun. Ama Adalet'e atıfta bulunarak boşuna yemin ediyorsunuz, çünkü insanlar arasında Adalet diye bir şey yoktur.

"Hepimiz suçluyuz. Ve 'Halkların hayatı bizim elimizde' dediğinizde, yalan söylüyorsunuz ve 'Ben beşik'im diyen tabutsunuz. Halkların hayatı, Rabbin gözü önünde sararıp büyüyen tarlaların hasadındadır. Karaağaçlardan sarkan asmalarda ve bahçedeki ağaçların meyvelerini
gökyüzünün yıkadığı gülümsemelerde ve gözyaşlarındadır. Zengin ve güçlülerin kendi güçlerini ve zenginliklerini korumak için yaptıkları yasalarda değildir.

"Hepinizin nasıl yoksul ve çıplak doğduğunuzu unutuyorsunuz. Ve Beytüllahim'deki yemlikte yatmaya gelen, size fayda sağlamadan geldi. Ve sizin kurtuluşunuz için
yeniden doğması ve ikinci kez çarmıha gerilmesi gerekiyor.

"Şiddet adamı sizin dövdüğünüz silahları ele geçirdi; ve sizin onurlandırdığınız savaşçılarla
karşılaştırıldı, çünkü onlar şehirleri
yıktılar. Güçle savunulan şeye güçle saldırılacak. Ve eğer
yazdığınız kitabı okuyacak kadar aklınız varsa,
onda söylediklerimi bulacaksınız. Çünkü kitabınıza ulusların hakkının savaş hakkı olduğunu yazdınız; ve şiddeti yücelttiniz,
fetihçi generallere onur verdiniz ve meydanlarınızda onlara ve savaş atlarına heykeller diktiniz.

"Ve şunu koydunuz, 'Doğru olan şiddet ve
yanlış olan şiddet vardır. Ve bu ulusların hakkıdır ve bu yasadır.' Fakat adamlar sizi kanunun dışına çıkardıkları anda, kanun olacaklar, tıpkı sizin kanun olduğunuz gibi, önünüzdeki kanun olan tiranı devirdiğinizde.

"Şimdi, emin olun, gerçek bir haktan vazgeçmenin dışında
hiçbir hak olmadığı çok kesindir. Sevgi dışında kutsal bir kanun yoktur. Yardımseverlik dışında
adalet yoktur. Zorla kuvvete karşı koymamalıyız,
çünkü çekişme sadece savaşçıların kalplerini sertleştirir ve savaşların sonucu
evet şüphelidir. Fakat eğer şiddeti yumuşaklıkla karşılaştırırsak, bu sonuncusu
düşmanını tutamaz ve kendiliğinden ölür.

"_Bestiaries_'de bilgili kişiler tarafından, alnında alevli bir kılıç taşıyan tek boynuzlu atın, zırhı içindeki avcıyı nasıl
delip geçtiği, ancak saf bir bakirenin önünde dizlerinin üzerine nasıl düştüğü anlatılır. Bu nedenle, yumuşak kalpli ve saf ruhlu olun; Kalbinizi saf tutun ve
hiçbir şeyden korkmayacaksınız.

"Condottieri'nin kılıcına güvenmeyin, çünkü çoban çocuğunun pürüzsüz taşı Golyat'ın alnını delmedi mi? Ama sevgide güçlü olun ve sizden nefret edenleri sevin. Karşılıksız kalan nefret,
yarısı soyulur; geriye kalan ise zayıf, dul ve ölmek üzeredir.
Kendinizi soyun ki, başkaları sizi soymasın. Düşmanlarınızı sevin ki,
dostunuz olsunlar. Bağışlayın ki, siz de bağışlanasınız. 'Yumuşaklık, halkların çobanları için bir felakettir' demeyin. Çünkü
bunların hiç denemediğini görerek nasıl bilebilirsin? Sertlikleriyle
dünyanın kötülüğünü azalttıklarını iddia ediyorlar. Yine de kötülük insanlar arasında hala yaygın ve
azaldığına dair hiçbir işaret yok.

"Bazılarına, 'Zulüm etmeyin' dedim, diğerlerine de, 'Zulme karşı ayaklanmayın' dedim ve hiçbiri beni dinlemedi. Bana alay
taşı attılar. Çünkü ben bütün insanların tarafındaydım, her biri beni kınadı
ve 'Sen benim tarafımda değilsin' dedi.

"Ben, 'Ben zavallıların dostuyum' dedim. Ama sen beni asla arkadaşın olarak düşünmedin, çünkü gururun yüzünden zavallı olduğunu bilmiyorsun. Yine de efendinin zavallılığı köleninkinden daha acımasızdır. Senin dertlerine duyduğum şefkatli acıma, sadece seninle alay ettiğimi düşünmene neden oldu; ve ezilenler beni ezenlerin
tarafından saydı. 'Onun bağırsakları yok,' dediler. Hayır! Ama ben nefretin değil, sevginin tarafındayım. Bu yüzden beni küçümsüyorsun; ve yeryüzünde barışı vaaz ettiğim için beni aptal yerine koyuyorsun. Sözlerimin sarhoş bir adamın adımları gibi her yere gittiğini düşünüyorsun. Ve senin tarlalarında, savaşların arifesinde çadırların önünde çalmaya gelen o çalgıcılara benzer şekilde yürüdüğüm çok doğru. Ve askerler dinlerken şöyle diyorlar: ''Dağlarımızda uzun zaman önce duyduğumuz ezgileri çalan zavallı
aptallar geliyor.' Ben, düşman ordularının savaş düzeninde ordular arasında dolaşan bu çalgıcıyım. İnsan bilgeliğinin nereye gittiğini düşündüğümde, bir deli ve bir budala olmaktan mutluluk duyuyorum; ve Tanrı'ya bana kılıcı değil, çalacağım çalgıyı verdiği için şükrediyorum."

XIII

GERÇEK

Kutsal adam Giovanni, duvara yerleştirilmiş halkalara zincirlerle bağlandığı zindanda çok sıkı bir şekilde hapse atılmıştı. Ancak ruhu
serbestti ve hiçbir işkence onun kararlılığını sarsamamıştı. O,
kendisine olan inancına asla ihanet etmeyeceğine söz verdi ve
Tanrı'da ölebilmek için
Hakikat'in tanığı ve şehidi olmaya hazırdı. Ve kendi kendine şöyle dedi, "Hakikat benimle birlikte darağacına gidecek. Bana bakacak ve ağlayacak ve diyecek ki, 'Gözyaşlarım akıyor, çünkü
bu adam benim
uğruma ölüme gidiyor.'"

Ve kutsal adam zindanının yalnızlığında kendi düşüncelerinin sohbetini yaparken,
kapılar hiç açılmadan bir şövalye hapishaneye girdi. Kırmızı bir pelerin giymişti ve
elinde yanan bir fener taşıyordu.

Fra Giovanni ona yaklaştı ve şöyle dedi:

"Adın ne, kurnaz beyefendi, hapishane duvarlarından sızan?"

Ve şövalye cevap verdi:

"Kardeşim, bana insanların taktığı isimleri sana söylemenin ne faydası var? Senin için
beni çağıracağın ismi taşıyacağım. Bunu bil, sana yardımseverlik ve iyi niyetle
dolu geldim ve Gerçeği çok sevdiğini öğrendiğimden,
sana hanım ve yoldaş olarak kabul ettiğin bu Gerçeğe
ilişkin bir söz getiriyorum."

Ve Fra Giovanni ziyaretçisine teşekkür etmeye başladı. Fakat şövalye
onu ortada durdurarak şöyle dedi:

"Seni uyarıyorum, bu sözüm sana ilk başta boş ve
önemsiz görünecek, çünkü onunla birlikte, dikkatsiz adamın kullanmadan
attığı küçük bir anahtar gibidir.

"Fakat dikkatli ev sahibi onu kilitten kilite dener, ta ki
sonunda altın ve değerli taşlarla dolu bir sandığı açana kadar.

"Bu nedenle sana diyorum ki, Fra Giovanni, Gerçeği Leydin ve sevgilin olarak almaya karar verdiğin için, onun hakkında
bilinebilecek her şeyi bilmen çok önemli. Öyleyse, onun _beyaz_ olduğunu bil. Ve sana tarif edeceğim görünümünden, onun doğasını çıkaracaksın, bu da onunla
uyum sağlamanda ve onun güzel vücudunu her türlü güzel okşamayla öpmende sana çok faydalı olacak,
bir sevgilinin metresini okşaması gibi. Bu nedenle, kardeşim, onun _beyaz_ olduğunu
kanıtlanmış olarak kabul et."

Bu sözleri dinledikten sonra, kutsal adam Giovanni cevap verdi:

"İncelikli Beyefendi, söyleminizin anlamı sizin korktuğunuz kadar
zor tahmin edilemez. Ve doğal olarak kalın ve donuk olmasına rağmen
zekam, sizin alegorinizin ince noktasına anında takıldı. Siz,
Hakikatin, içindeki mükemmel saflığı ortaya çıkarmak ve
açıkça onun tertemiz bir erdeme sahip bir hanım olduğunu göstermek için beyaz olduğunu söylüyorsunuz. Ve gerçekten de onu
kendime, sizin tarif ettiğiniz gibi, beyazlıkta bahçenin zambaklarını ve Monte Alverno'nun zirvelerini kışlık
giysi yapan karı aşan biri olarak hayal ediyorum."

Ama ziyaretçi başını iki yana salladı ve şöyle dedi:

"Hayır! Fra Giovanni, sözlerimin anlamı bu değil ve siz
aslında iliği çıkarmak için kemiği kırmadınız. Size
Hakikatin beyaz olduğunu, _saf_ olduğunu değil; ve onun saf olduğunu düşünmek pek de ayırt etme gücü göstermiyor."

Şimdi duydukları karşısında üzülen kutsal adam Giovanni şöyle cevap verdi:

"Ay, Dünya Güneş'in ışığını ondan gizlediğinde,
annemiz Havva'nın suçunun işlendiği
bu Dünya'nın kalın gölgesiyle karardığı gibi, siz de, en İnce Beyefendi, şaşırtıcı ifadelerle açık bir sözü
kararttınız. Böylece sizi karanlıkta yanıltmış olduk; çünkü
gerçekten de Gerçek saftır, tüm saflığın kaynağı olan Tanrı'dan gelir."

Ancak Muhalif şöyle karşılık verdi:

"Fra Giovanni, mantığın hatalı, yoksa saflığın
akıl almaz bir nitelik olduğunu bilirdin. Arcady'nin çobanları da bunu yaptı, öyle diyorlar, doğasını bilmedikleri
tanrılara saf tanrılar adını verdiler."

Sonra iyi Fra Giovanni iç çekti ve şöyle dedi:

"Efendim! Sözleriniz karanlık ve üzüntüyle sarılmış. Bazen uykumda
melekler beni ziyaret etti. Sözlerini kavrayamadım; ama _düşüncelerinin_ gizemi neşeyle doluydu."

Bunun üzerine kurnaz ziyaretçi devam etti:

"Gel, Fra Giovanni, ikimiz de bunu kıyas kurallarına göre tartışalım."

Ama kutsal adam cevap verdi:

"Hayır! Sizinle tartışamam; bu görev için ne isteğim ne de aklım var. "

"Peki o zaman!" diye karşılık verdi İnce Sofist, "Başka bir
Rakip bulmalıyım."

Ve bir anda, sol elinin işaret parmağını kaldırarak,
sağ eliyle cüppesinin bir köşesinden bu parmak için kırmızı bir başlık yaptı. Sonra
burnunun önünde tutarak,

"Bak!" dedi, "bu parmağa bak. Artık bilgili bir Doktor ve ben
onunla bilgili bir tartışma yapacağım. O bir Platoncu, belki de
Platon'un kendisi.

"Messer Platon, saflık nedir? Cevabınızı bekliyorum, Messer Platon. Ah! diyorsunuz. Bilinç saftır. Bilinç ancak
duyularla kanıtlanabilen, duyulabilen, elle tutulabilen her şeyden
arındığında. Bana daha fazlasını da kabul ediyorsunuz, evet! şapkanızı sallıyorsunuz, aynı koşullar altında Gerçek
saf Gerçek olacaktır, yani sadece siz onu
dilsiz, kör, sağır, bacaksız, felçli, tüm uzuvlarından sakat hale getirdiğiniz sürece. Ve ben onun bu durumda insanlıkla alay eden sanrılardan kaçacağını ve kaçak gibi davranmak için hiçbir cazibesi olmayacağını kabul etmeye tamamen hazırım. Siz bir alaycısınız ve dünyayla çok
alay ettiniz. Şapkanızı çıkarın."

Ve Rakip, elbisesinin köşesini indirerek, bir kez daha kutsal adam Giovanni'ye seslendi:

"Dostum, bu eski Sofistler Hakikatin ne olduğunu bilmiyorlardı. Ama ben, fizik öğrencisi ve doğadaki ilginç şeylerin büyük bir gözlemcisi olarak, size onun beyaz olduğunu veya daha kesin bir ifadeyle, beyazlığın kendisi olduğunu söylediğimde bana inanabilirsiniz.

"Bundan, daha önce söylediğim gibi, onun saf olduğu sonucuna varmamalıyız. Verona'lı, uylukları süt gibi olan Leydi Eletta'yı düşünün;
bu yüzden genel olarak dünyadan soyut olduklarını,
görünmez ve elle tutulamayana çekildiklerini mi düşünüyorsunuz, Platoncu öğretiye göre saf olan nedir? Eğer öyle olduğunu varsayarsanız çok yanılıyorsunuz."

"Sözünü ettiğiniz Leydi Eletta'yı tanımıyorum," dedi kutsal adam
Giovanni.

"Kendini ve canlı bedenini," dedi Muhalif, "iki
Papaya, altmış Kardinal'e, on dört Prens'e, on sekiz tüccara, Kıbrıs Kraliçesi'ne, üç Türk'e, dört Yahudi'ye, Arezzo'nun Lord Piskoposu'nun maymununa, bir
hermafrodite ve Şeytan'a verdi. Ama konumuzdan uzaklaşıyoruz,
ki bu da Hakikatin uygun karakterini keşfetmektir.

"Şimdi, eğer bu karakter saflık değilse, ki bunu az önce kanıtladım
Platon'un kendisiyle tartışılamaz, bunun
safsızlık olması düşünülebilir, ki bu safsızlık tüm var olan şeylerin gerekli koşuludur. Çünkü saf olanın ne yaşamı ne de bilinci olduğunu görmedik mi? Ve bence siz de deneyimden bolca öğrenmiş olmalısınız ki yaşam ve onunla ilgili her şey değişmez bir şekilde bileşik,
karışık, çeşitlendirilmiş, artmaya ve azalmaya meyilli, istikrarsız,
çözünür, bozulabilirdir - asla saf değildir."

"Doktor," diye cevapladı Giovanni, "sizin nedenleriniz hiçbir şeye değmez, çünkü
tamamen saf olan Tanrı vardır."

Ama İnce Doktor karşılık verdi:

"Kitaplarınızı daha dikkatli okursanız, oğlum, az önce adlandırdığınız O'nun hakkında 'O vardır' değil, 'O vardır' dendiğini görürsünüz. Şimdi var olmak ve var olmak aynı şey değil, iki zıt şeydir. Yaşıyorsun ve kendin de, 'Ben hiçbir şeyim; yokmuşum gibiyim' demiyor musun? Ve 'Ben var olanım' demiyorsun. Çünkü yaşamak, her an var olmaktan çıkmaktır. Tekrar 'Ben kirliliklerle doluyum' diyorsun, çünkü sen tek bir şey değilsin, kıpırdanan ve çabalayan şeylerin bir karışımısın." 

"Şimdi akıllıca konuşuyorsun," diye cevapladı kutsal adam, "ve senin konuşmandan, hem ilahi hem de insani bilimlerde çok derin bir okuma yaptığını görüyorum, İnce Efendim. Çünkü gerçekten de var olan Tanrı'dır." 

"Baküs'ün bedeniyle," diye haykırdı diğeri, "O var ve bu
mükemmel ve evrensel olarak. Bu nedenle, O'nu herhangi bir yerde aramaktan muaf tutuluyoruz, çünkü O'nun herhangi bir yerde başka bir yerde olduğundan daha fazla veya daha az keşfedilemeyeceğinden ve O'ndan hak ettikleri payı almadan bir çift eski leke bile bulamayacağınızdan eminiz."

"Harika bir şekilde ifade edilmiş ve çok doğru," diye karşılık verdi Giovanni. "Ancak, O'nun özellikle kutsal unsurlarda, özdeğişim yoluyla olduğunu eklemek doğrudur."

"Bundan daha fazlası!" diye ekledi bilgin Doktor; "Aslında onlarda yenilebilir. Ayrıca, oğlum, O'nun bir elmada yuvarlak, bir patlıcanda uzun, bir bıçakta keskin ve bir flütte müzikal olduğunu unutma. Maddelerin tüm niteliklerine ve aynı şekilde şekillerin tüm özelliklerine sahiptir. O hem keskin hem de kördür, çünkü aynı anda tüm olası üçgenlerdir; yarıçapları hem eşit hem de eşitsizdir, çünkü O hem daire hem de elipstir - ve ayrıca hiperboldür, ki bu tarif edilemez bir şekildir."

Kutsal Giovanni hala bu yüce gerçekleri düşünürken, İnce Doktor'un aniden kahkaha attığını duydu. Sonra ona sordu:

"Neden gülüyorsun?"

"Gülüyorum," diye cevapladı Doktor, "bende bazı karşıtlıklar ve çelişkiler keşfettiklerini ve bunlar için beni
acı bir şekilde azarladıklarını düşününce. Çok doğru, bende bunlardan çok var. Ama onlar
eğer hepsine sahip olsaydım, o zaman Öteki gibi olacağımı göremiyorlar."

Kutsal adam ona sordu:

"Başka hangisinden bahsediyorsun?"

Ve Muhalif cevap verdi:

"Kimden bahsettiğimi bilseydin, kim olduğumu bilirdin. Ve en bilge
sözlerimi dinlemek istemezdin, çünkü hakkımda çok kötü şeyler söylendi. Ama eğer kim olduğumu bilmezsen, sana çok faydalı olabilirim. Sana insanların dudakların çıkardığı seslere ne kadar yoğun bir şekilde duyarlı olduklarını ve anlamsız
sözler uğruna nasıl öldürülmelerine izin verdiklerini öğreteceğim. Bunu Şehitler'de görüyoruz ve senin durumunda, Giovanni, bu _Gerçek_ sözcüğü için, Viterbo'nun Büyük Meydanı'nda Yedi Mezmur'un söylenmesiyle boğulmayı ve sonra
yakılmayı sevinçle bekliyorlar, ki bunun için makul bir yorum bulman mümkün değildi.

"Gerçekten de, bulanık beyninin her deliğini ve köşesini arayabilir ve beynini meşgul eden tüm örümcek ağlarını ve eski demirleri ayıklayabilirsin. kafa,
bu kelimeyi açmak ve anlamını çıkarmak için asla bir kilit açmadan. Ama benim için, zavallı dostum, ne sizin ne de yargıçlarınızın anlamını bilmediği tek bir heceli kelime için kendinizi astırır ve
vücudunuzu yakardınız, böylece hiç kimse cellatları mı yoksa asılmışları mı daha çok hor göreceğini
keşfedemezdi.

"O halde, sevgili hanımınız Hakikat'in
ıslak ve kuru, sert ve yumuşak, soğuk ve sıcaktan oluşan
birleştirilmiş unsurlardan oluştuğunu bilin ve
bu hanımla, yumuşak et ve sıcak kanın tüm vücuda eşit olarak dağılmadığı sıradan insanlık kadınlarıyla aynıdır."

Fra Giovanni, bu söylemin
tamamen uygun olup olmadığından şüphe etti. Muhalif, kutsal adamın düşüncesini okudu ve
onu rahatlatarak şöyle dedi:

"Okulda bize öğretilen eğitim bu. Ben bir İlahiyatçıyım, ben!"

Sonra ayağa kalktı ve ekledi:

"Seni terk ettiğim için üzgünüm dostum; ama seninle daha fazla kalamam. Çünkü
birçok insana soracağım birçok çelişkim var. Ne gündüz ne de gece dinlenmenin tadına varamıyorum; ama durmadan bir yerden bir yere gitmeliyim, fenerimi
keşke bilginin masasına,
keşke uyuyamayan hastanın yatağının başına koysam."

Böyle dedikten sonra geldiği gibi gitti. Ve kutsal adam Giovanni
kendisine sordu: "Bu Doktor neden, Gerçek beyazdı, merak ediyorum?" Ve samanların
üzerinde yatarken bu soruyu kafasında döndürüp durdu. Vücudu
zihninin huzursuzluğunu paylaşıyordu ve bulamadığı huzuru aramak için önce bir yana, sonra diğer yana dönüp duruyordu.

XIV

GIOVANNI'NİN RÜYASI

Ve bu yüzden, zindanda yalnız bırakıldığında, Rab'be dua etti ve şöyle dedi:

"Ey Rab! Bana olan sevgi dolu şefkatin sonsuzdur ve lütfun
açıktır, çünkü Sen öyle istedin ki, Eyüp ve Lazarus gibi bir gübre yığınında yatmamı
istedin, ki onları çok sevdin. Ve bana
pis samanın, doğru adam için yumuşak ve tatlı bir yastık olduğunu öğrettin. Ve
Sen, Cehenneme inen Tanrı'nın sevgili Oğlu,
Kulunun karanlık hapishanede yattığı yerdeki uykusunu kutsa. Çünkü
insanlar
beni hava ve ışıktan mahrum ettiler, çünkü gerçeği itiraf etmekte kararlıydım, beni ebedi
şafak aydınlığının ihtişamıyla aydınlatmaya tenezzül et ve beni sevginin alevleriyle besle, ey ​​yaşayan Gerçek, ey Tanrım Rab!"

Böylece dua etti kutsal adam Giovanni dudaklarıyla. Ama kalbinde
Haksızın sözlerini hatırladı. Ruhunun derinliklerine kadar rahatsızdı ve zihninin büyük sıkıntısı ve ızdırabı içinde uykuya daldı.

Ve Haksızın düşüncesinin uykularında ağırlaştığını görünce,
uykusu annesinin göğsünde yatan küçük bir çocuğunki gibi değildi,
gülümsemelerin ve sütün yumuşak uykusu. Ve rüyalarında
canlı ateşin renkleriyle parlayan geniş bir tekerlek gördü.

Kiliselerin kapılarının üzerinde parlayan, Gotik zanaatkarların şaheserleri olan ve yarı saydam
gösteren çiçek benzeri parlaklıktaki gül pencereleri gibiydi cam Meryem Ana'nın tarihi ve Peygamberlerin ihtişamı. Ancak bu gül pencerelerinin sırrı Toskanalı zanaatkar tarafından bilinmiyor.

Ve bu tekerlek büyüktü, göz kamaştırıcıydı ve Kuzey topraklarında
perdeyle bölünmüş ve fırçayla boyanmış
tüm gül pencerelerinin en iyi işlenmiş olanından bin kat daha parlaktı. İmparator
Şarlman taç giydiği gün benzerini görmedi.

Daha görkemli bir tekerleği gören tek kişi, onu
yönlendiren bir hanımla birlikte Kutsal Cennet'e etten kemikten giysilerle giren şairdi. Gül
canlı ışıktı ve kendisi de canlı görünüyordu, her çağ ve her
durum, hevesli bir kalabalıkta, nefi, tekerlekleri ve gövdeyi oluşturuyordu. Her biri kendi mülküne göre giyinmişti ve Papa ve İmparatoru, Kralları ve Kraliçeleri, Piskoposları, Baronları, Şövalyeleri,
hanımları, eskortları, katipleri, kasabalıları, tüccarları, avukatları, eczacıları,
işçileri, haydutları, Mağribileri ve Yahudileri tanımak kolaydı. Dahası, bu dünyada yaşayan her şeyin
tekerlek üzerinde gösterildiğini görünce, Satirler ve Kikloplar oradaydı ve
Afrika'nın yakıcı çöllerinde hemşirelik yapan Pigmeler ve Sentorlar ve
gezgin Marco Polo'nun bulduğu, başları olmadan ve
göbeklerinin altında bir yüzle
doğmuş adamlar.

Ve her birinin dudaklarının arasından bir parşömen çıkıyordu, üzerinde bir
araç vardı. Şimdi her araç, başka hiçbirinde bulunmayan bir renkteydi ve
hesaplanamaz sayıdaki araçta, aynı görünümde olan iki tane daha keşfedilemezdi. Bazıları mora boyanmıştı, diğerleri gökyüzünün ve denizin parlak renkleriyle veya yıldızların parıltısıyla boyanmıştı,
diğerleri ise çimen kadar yeşildi. Birçoğu aşırı solgundu, birçoğu da aşırı koyu ve kasvetliydi, hepsi öyle düzenlenmişti ki göz bu düzeneklerde evreni boyayan tüm renkleri buluyordu.

Kutsal adam Giovanni bunları çözmeye başladı, bu sayede
kendisini çeşitli insanların çeşitli düşünceleriyle tanıştırdı. Ve bir süre daha okuduktan sonra, bu düzeneklerin kelimelerin anlamında olduğu kadar
harflerin renklerinde de çok çeşitli olduğunu ve
cümlelerin birbirlerinden öyle farklı olduğunu fark etti ki
tek bir tanesi bile birbiriyle açıkça çelişmiyordu.

Fakat aynı zamanda, özdeyişlerin başında ve gövdesinde var olan bu çelişkinin kuyruklarında devam etmediğini, fakat hepsinin alt uçlarında çok doğru bir şekilde bir araya geldiğini, hepsinin aynı şekilde sona erdiğini, her birinin şu sözlerle sonlandığını fark etti: _Gerçek Böyledir_.

Ve yüreğinde şöyle dedi:

"Bu sloganlar, genç erkeklerin ve genç kızların Arno kıyısındaki sulak alanlardan koparıp, onları buket haline getirmek için kullandıkları çiçeklere benzer. Çünkü bu çiçekler kuyruklarından kolayca toplanırken, başlar ayrı kalır ve renk ve parlaklıkta kendi aralarında savaşır. Ve insanların görüşleri için de aynı şey geçerlidir. "

Ve kutsal adam, düzeneklerde egemenliğin kökeni, bilginin, hazzın ve acının kaynakları, yasal ve yasadışı şeylerle ilgili bir sürü çelişki buldu. Ve aynı şekilde, Dünya'nın şekli ve Rabbimiz İsa Mesih'in İlahiliği ile ilgili olarak, sapkınlar, Araplar ve Yahudiler, Afrika çölünün canavarları ve Epikürcüler nedeniyle büyük zorluklar keşfetti; bunların hepsi, dudaklarında bir parşömen gibi, ateş çarkında yerlerini almışlardı.

Ve her cümle şu şekilde sona erdi: _Gerçek Böyledir_. Ve kutsal adam
Giovanni, bu kadar çok gerçeğin hepsinin farklı renklerde olduğunu görünce hayrete düştü.
Kırmızı, mavi, yeşil ve sarı gördü, ama beyaz görmedi - hatta Papa'nın ilan ettiği, "Bu kayanın üzerine Kilisemi inşa ettim ve tüm dünyanın taçlarını ona emanet ettim." diyen beyazı bile görmedi. Gerçekten de bu düzenek tamamen kırmızıydı ve sanki kanlı.

Ve kutsal adam iç çekti:

"O zaman evrenin tekerleğinde asla saf, beyaz
Hakikati, tertemiz ve açık Hakikati bulamayacağım."

Ve gözlerinde yaşlarla ağlayarak Hakikati çağırdı:

"Hakikat! Hakikat! kimin uğruna öleceğim, kendini şehidinin gözlerinin önünde göster."

Ve işte! o kelimeleri haykırırken, canlı tekerlek dönmeye başladı ve birbirine giren aletler artık belirginliğini korumuyordu, büyük diskte ise her renkten daireler vardı, daireler merkezden uzaklaştıkça daha da genişliyordu.

Sonra hareket hızlandıkça, bu daireler birer birer kayboldu;
en geniş olanlar önce kayboldu, çünkü hız tekerleğin
arkadaşının yakınında en hızlıydı. Ama tekerlek o kadar hızlı dönmeye başladı ki
göz hareket ettiğini göremedi ve hareketsiz duruyormuş gibi göründü, en küçük daireler de kayboldu, tıpkı güneş Assisi tepelerini soldurduğunda sabah yıldızı gibi.

Sonra tekerlek bembeyaz göründü; ve Floransalı şairin Beatrice'i çiy damlasında gördüğü yarı saydam küreyi
parlaklıkla aştı. Sanki bir Melek gibiydi, ebedi inciyi siliyor onu
tüm lekelerden arındırmak için, Dünya'ya koymuştu, tıpkı Ay'ın
tekerleği gibi, o gökyüzünde hafifçe parladığında, ince bulutların
tülü altında. Çünkü bu zamanlarda, elinde sopalar olan bir adamın
hiçbir gölgesi, hiçbir izi, onun opal yüzeyinde görünmez. Yine de
ışık tekerleğinde hiçbir leke görünmezdi.

Ve kutsal adam Giovanni, ona şöyle diyen bir ses duydu:

"Düşünmeye meyilli olduğun o aynı beyaz Gerçeği gör. Ve bil ki,
çeşitli çelişkili gerçeklerden oluşmuştur, tıpkı
tüm renklerin beyazı oluşturması gibi. Viterbo'nun küçük çocukları bunu bilir, çünkü
Büyük Pazar'daki bayraklarda
üstlerini birçok renkle çizgili
kıvırmışlardır. Fakat Bologna'nın doktorları bu görünümün
nedenlerini asla tahmin edemediler. Şimdi, düzeneklerin her birinde Gerçeğin bir
kısmı vardı ve hepsi birlikte gerçek ve hakiki düzeni oluşturuyordu."

"Ah! Ve ah!" diye cevapladı kutsal adam, "bunu nasıl okuyacağım? Çünkü
gözlerim kamaştı."

Ve ses cevap verdi:

"Çok doğru, orada parlayan ateşten başka hiçbir şey görülmüyor. Hiçbir Latin
harfi, ne Arapça, ne Yunanca, hiçbir kabalistik işaret bu düzeni ifade edemez; ve orada hiçbir el, saray duvarlarına alev karakterleriyle
çizemez.

"Dostum, asla yazılmamış olanı okumaya kalbini verme. Sadece şunu bil ki, bir insan kısa ömründe
düşünmüş veya inanmışsa, bu sonsuz Gerçeğin bir parçasıdır; ve tıpkı doğanın düzeni dediğimiz şeye, yani evrenin
temiz ve düzgün düzenine ne kadar çok kir ve düzensizlik girerse, insanlığın çoğunluğunu oluşturan düzenbazların ve aptalların düsturları da o genel ve evrensel Gerçeğe bir şekilde katılırlar -ki bu mutlak, ebedi ve ilahidir. Bu beni çok korkutuyor, bu arada, hiç var olmayabilir."

Ve büyük bir alaycı kahkaha patlamasıyla ses sustu. Sonra kutsal adam, kırmızı çoraplı, uzun bir bacak uzanmış gördü ve ayakkabının içindeki ayak yarılmış ve bir keçininki gibi görünüyordu, sadece çok daha büyüktü. Ve
ışık tekerleğine, tekerleğinin kenarına o kadar kurnazca bir tekme attı ki,
demircinin çekiciyle demire vurduğu zamanki gibi kıvılcımlar
çıktı ve büyük tekerlek havaya sıçrayıp çok uzağa düştü,
parçalara ayrıldı. Bu arada hava öyle delici bir kahkahayla doldu ki kutsal adam uyandı.

Ve zindanın soluk karanlığında, hüzünle düşündü:

"Hakikati bilmek için hiçbir umudum veya isteğim kalmadı, eğer bana az önce gösterildiği gibi, o sadece çelişkiler ve tutarsızlıklar içinde kendini gösteriyorsa. Ölümümle, insanların inanması gereken şeye tanıklık etmeye ve şehit olmaya nasıl cesaret edebilirim, şimdi evrenin tekerleğinin vizyonu bana her özel yalanın genel, mutlak ve bilinmez bir
Hakikat parçası olduğunu gösterdi? Neden, ey Tanrım, bana bunları görmeme izin verdin ve son uykumdan önce bana şunu gösterdin:
Hakikat her yerdedir ve o hiçbir yerde değildir?"

Ve kutsal adam başını ellerinin arasına aldı ve ağladı.

XV

YARGILAMA

Fra Giovanni, Viterbo yasalarına göre yargılanmak üzere Cumhuriyet Yargıçları'nın önüne çıkarıldı. Ve Yargıçlardan biri gardiyanlara şöyle dedi:

"Zincirlerini çıkarın. Çünkü suçlanan her kişi serbestçe
karşımıza çıkmalı."

Ve Giovanni düşündü:

"Yargıç neden doğru olmayan sözler söylüyor?"

Ve Yargıçlardan ilki kutsal adama soru sormaya başladı ve ona şöyle dedi:

"Giovanni, sen kötü bir adamsın, yasaların yüce merhametiyle
hapishaneye atılmışsın, o yasalara karşı konuştun.

Kendinle aynı zindanda zincirlenmiş kötü adamlarla birlikte, bu şehirde kurulmuş düzeni devirmek için bir komplo kurdun."

Kutsal adam Giovanni cevap verdi:

"Hayır! Ben sadece Adalet ve Gerçek için konuştum. Eğer şehrin yasaları Adalet ve Gerçek'e uygunsa, onlara karşı konuşmadım. Sadece
sevgi dolu sözler söyledim. Dedim ki:

"Gücü zorla yıkmaya çalışma. Savaşların ortasında barışçıl ol, ta ki Tanrı'nın ruhu senin üzerinde, sel suları altında kalmış vadideki bir kavak tepesindeki küçük bir kuş gibi dursun.' Ben, 'Şiddet yanlısı adamlara karşı nazik ol' dedim."

Sonra Yargıç öfkeyle haykırdı:

"Konuş! Bize şiddet yanlısı adamların kim olduğunu söyle."

Ama kutsal adam dedi ki:

"Sen bütün sütünü veren ineği sağmaktan yanasın ve
benim bildiğimden daha fazlasını öğrenmek istiyorsun."

Ancak Yargıç kutsal adama sessizliği dayattı ve dedi ki:

"Dilin söyleminin okunu fırlattı ve atışı Cumhuriyet'e yöneldi. Sadece daha aşağı indi ve
kendine döndü."

Ve kutsal adam dedi ki:

"Beni, apaçık olan eylemlerim ve sözlerim üzerinden değil, yalnızca Tanrı'nın gözüyle görülebilen
sebeplerimle yargılıyorsun."

Ve Yargıç cevap verdi:

"Hayır! Eğer görünmeyeni göremeseydik ve yeryüzünde tanrılar olmasaydık,
halkı yargılamamız nasıl mümkün olurdu? Viterbo'da insanların gizli düşüncelerini bile cezalandıran bir yasanın çıkarıldığını bilmiyor musunuz? Çünkü şehirlerin polisi sonsuza dek mükemmelleştiriliyor ve Sezar günlerinde kuralı ve kareyi elinde tutan bilge Ulpian,
kurallarımızı ve karelerimizi
bu şekilde geliştirilmiş olarak görebilseydi, kendisi bile şaşırırdı."

Ve Yargıç tekrar dedi:

"Giovanni, hapishanende ortak refaha karşı komplo kuruyorsun."

Ancak kutsal adam, Viterbo'nun refahına karşı komplo kurduğunu
inkar etti. Sonra Yargıç dedi:

"Gardiyan sana karşı tanıklık etti."

Ve kutsal adam Yargıca sordu:

"Gardiyan'ın tanıklığı diğerindeyken, benim tanıklığımın bir terazide ne ağırlığı olacak?"

Yargıç cevapladı:

"Neden! seninki kirişi tekmeleyecek."

Bu nedenle kutsal adam bundan sonra sustu.

Sonra Yargıç şöyle dedi:

"Anon konuşuyordun ve söylediğin sözler senin hainliğini kanıtladı. Şimdi
hiçbir şey söylemiyorsun ve sessizliğin suçunun itirafı. Yani
suçunu iki kez itiraf ettin."

Ve Suçlayıcı adını verdikleri Yargıç ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Ünlü Viterbo şehri benim sesimle konuşuyor ve benim sesim
ciddi ve sakin olacak, çünkü bu kamu sesidir. Ve sen
bir bronz heykelin konuştuğunu dinliyormuşsun gibi düşüneceksin, çünkü ben suçlamayı
kalbim ve bağırsaklarımla değil, Yasa'nın
üzerine
yazıldığı bronz levhalarla yapıyorum."

Ve hemen öfkeyle el kol hareketleri yapmaya ve öfkeli bir
sözcük selini
söylemeye başladı. Ve Seneca the Tragedian'ı taklit ederek bir oyunun argümanını haykırdı: ve bu drama kutsal adam Giovanni tarafından
işlenen suçlarla doluydu. Ve Suçlayıcı, trajedinin
tüm karakterlerini ardı ardına temsil etti.
Kurbanların inlemelerini ve Giovanni'nin sesini taklit etti, böylece izleyicilerinde daha iyi bir korku
yarattı, izleyiciler Giovanni'nin kendisini nefret ve kötülükle
sarhoş olmuş bir şekilde
duyuyor ve görüyor gibiydiler. Ve Suçlayıcı saçlarını yoldu, cübbesini yırttı ve
yorgun bir şekilde görkemli makam koltuğuna yığıldı.

Ve daha önce suçlananı sorgulayan Yargıç,
tekrar söz aldı ve dedi ki:

"Bu adamı savunmak bir vatandaşın görevidir. Çünkü Viterbo yasasına göre, hiç kimse önce savunulmadan mahkûm edilemez."

Bunun üzerine Viterbo'nun bir avukatı bir tabureye çıktı ve şu ifadelerle konuştu:

"Eğer bu keşiş kendisine yöneltilenleri söyleyip yaptıysa, çok
kötü bir adamdır. Fakat onun varsayılan şekilde
konuşup davrandığına dair hiçbir kanıtımız yok. Dahası, iyi beyefendiler, bu kanıtımız olsaydı, adamın aşırı basitliğini ve anlayışının
zayıflığını daha fazla düşünmemiz gerekirdi. Halk Meydanı'ndaki çocukların alay konusu oldu. Cahildir; binlerce
abartı yaptı. Bana kalırsa, kendinden geçmiş durumda. Söyledikleri değersiz saçmalıklar ve yapabileceği mantıklı hiçbir şey yok. Bence
isyancı topluluklara sık sık gidiyordu; ve orada duyduklarını tekrarlamaya devam ediyor,
bir kelimesini bile anlamadan. Cezalandırılmak için çok
köklü. Eğitmenlerine dikkat edin; suç onlarda. Bu konuda
birçok zorluk var ve bilge adam bize, 'Şüphesiz, eylemden kaçının' dedi."

Bunu söyledikten sonra, Avukat taburesinden indi. Ve Kardeş
Giovanni ölüm cezasını aldı. Ve köylü kadınların meyve ve sebze satmaya ve çocukların parmak eklemi oynamaya geldiği
Meydan'da asılacağı bildirildi.

Sonra, Yargıçlardan biri olan çok seçkin bir Hukuk Doktoru ayağa kalktı
ve şöyle dedi:

"Giovanni, şehrin adına telaffuz edildiği için seni mahkum eden cezaya onay vermen gerekiyor, bu senin tarafından telaffuz edildi, çünkü sen şehrin
bir parçasısın. Yurttaş olarak bunda onurlu bir payınız var ve sizi şehrin yargısı tarafından boğulmaktan memnun olmanız gerektiğine ikna edeceğim.

"Bunu bilin, bütünün tatmini parçaların tatminini kapsar ve kucaklar ve siz asil Viterbo şehrinin bir parçası olduğunuz için -aşağılık ve sefil bir parça, yine de bir parça- topluluğu tatmin eden mahkumiyetiniz sizin için de daha az tatmin edici olmamalıdır.

"Ve ayrıca size ölüm cezasını hoş ve uygun bulmanız gerektiğini kanıtlayacağım. Çünkü şeylerin adil ölçüsü olan yasa kadar yararlı ve uygun başka bir şey yoktur ve siz de aynı adil ve uygun ölçüyü almış olmaktan memnun olmalısınız.
Sezar Justinianus tarafından konulan kurallara uygun olarak, hakkınızı aldınız. Mahkumiyetiniz adil ve bu nedenle hoş ve iyi bir şeydir. Fakat, adaletsiz ve cehalet ve haksızlıkla kirlenmiş ve lekelenmiş olsaydı (ki Allah korusun), yine de aynısını onaylamanız gerekirdi.

"Çünkü adaletsiz bir hüküm, kanunun öngörülen biçimleriyle verildiğinde, söz konusu biçimlerin erdemine katılır ve bunlar aracılığıyla
yüce, etkili ve yüksek değerde devam eder. İçindeki
yanlış geçici ve önemsizdir ve yalnızca belirli bir
örnekle ilgilidir, oysa içindeki iyi, yasaların düzenlenmesinin sabitliğinden ve kalıcılığından kaynaklanır ve bu nedenle genel adalet buyruklarına uygundur. Bu nedenle Papinian,
hiçbir yargıda bulunmaktansa yanlış yargıda bulunmanın daha iyi olduğunu ilan eder,
adaletsiz insanların ormandaki vahşi hayvanlardan daha iyi olmadıklarını,
adaletle asaletlerinin ve onurlarının ortaya çıktığını,
Atinalılar arasında özel bir onurla tutulan Areopagus Yargıçlarının örneğinde görüldüğü gibi. Dolayısıyla, yargıda bulunmanın gerekli ve yararlı olduğunu ve bunu hata veya kusur olmadan yapmanın mümkün olmadığını
görünce, hata ve kusurun Adaletin mükemmelliğinde yer aldığı ve söz konusu mükemmelliğe katıldığı sonucu çıkar. Buna göre, eğer cezanızın haksız olduğunu düşünüyorsanız, bu haksızlıkta, tıpkı kalay ve bakırın bronz yapmak için bir araya getirildiği ve kaynaştırıldığı gibi, Plinius'un Tarihler kitabında anlattığı gibi, bir tatmin bulmalısınız.

Öğrenilmiş Doktor daha sonra kefaretten kaynaklanan ve günahı temizleyen kolaylıkları ve avantajları saymaya başladı, tıpkı hizmetçilerin her cumartesi efendilerinin evlerinin avlularını yıkaması gibi. Ve kutsal adama, kendisine yargıçlar ve bir savunucu bahşeden Viterbo Topluluğu'nun yüce iyi niyetiyle ölüme mahkûm edilmesinin kendisi için ne kadar büyük bir lütuf olduğunu gösterdi. Ve Doktor'un belagati tükendiğinde ve sustuğunda, Fra Giovanni bir kez daha zincire vuruldu ve tekrar hapse götürüldü.

XVI

BU DÜNYA

Asılması için belirlenen sabahta, kutsal adam Giovanni
derin derin uykuda yatıyordu. Ve Gizli Doktor gelip hapishane hücresinin
kapısını açtı ve onu kolundan çekerek bağırdı:

"Hey! Kadının oğlu, uyan! Gün gri gözlerini yeni açıyor. Tarla kuşu şarkı söylüyor ve sabah sisleri dağ yamaçlarını öpüyor. Bulutlar tepeler boyunca kayıyor, yumuşak ve kıvrımlı, kar beyazı, pembe yansımalarla, -- ölümsüz perilerin, nehirlerin ve gökyüzünün ilahi kızlarının, sabahın genç kızlarının yanları, göğüsleri ve belleridir. Yaşlı Oceanus yükseklikler boyunca ilerliyor -- dalgaları gibi çok biçimli bir sürü, ve serin, taze kollarına, sümbül ve anemonlardan oluşan bir kanepede, tanrıları, dünyanın efendilerini ve tanrıçaların sevdiği çobanları
karşılıyor. Çünkü annelerinin doğurduğu çobanlar
güzel ve değerlidir, su kaynaklarında ve ormanlarda yaşayan perilerin yatağı.

"Ve doğanın sırlarını derinlemesine incelemiş olan ben,
ama şimdi tepenin göğsünde şımarık bir şekilde kıvrılan bu bulutları görünce,
görüntüde gizemli özlemlerle
doldum,
hiçbir şey bilmediğim özlemler,
ama bunların benim bel bölgemden kaynaklandığını ve
bebek Herkül gibi, güçlerini beşikten itibaren gösterdiklerini. Ve
bu özlemler yalnızca pembe sisler ve yüzen bulutlar için değildi;
bir zamanlar seyahat ederken, Castro'da, bir handa tanıştığım Monna Libetta adında bir kadını çok net bir şekilde resmediyordu,
orada hizmetçi olarak çalışıyordu ve katırcılar ve askerlerin emrindeydi.

"Ama bu sabah tepelerin yamaçlarında ilerlerken zihnimde canlandırdığım Monna Libetta resmi,
anmanın şefkatiyle ve ayrılığın pişmanlıklarıyla
harika bir şekilde süslenmişti ve o
Belinden fışkıran
tüm o güzel fantezilerle donatılmıştı ki
dediğim gibi, hemen tüm vücudun ruhuna
hoş kokulu ateşlerini gönderiyor, onu
lezzetli bir zevk olan
çökmekte olan şevk ve acılarla dolduruyor.

"Çünkü bilmeni isterim ki, Giovanni'm, ona sakin ve
soğuk bir şekilde baktığında, kız, Umbria ovalarında ve Roma Sınırlarında sığırları sağmak için
kırlara giden diğer tüm kırsal kızlardan çok da farklı değildi. Koyu renk gözleri, yavaş ve somurtkan, güneş yanığı bir yüzü, büyük bir ağzı, göğsü ağır, göbeği bronzlaşmış ve bacaklarının ön kısmı, dizden itibaren, tüylüydü. Gülüşü genel olarak hazır ve kabaydı; ancak bir sevgiliyle birlikteyken yüzü, sanki bir tanrının varlığına hayret ediyormuş gibi, koyulaştı ve değişti. Beni ona bağlayan şey buydu ve o zamandan beri bu bağlanmanın doğası üzerinde çok düşündüm, çünkü şeylerin nedenlerini araştırmak için bilgili ve meraklıydım. "Ve beni bu kıza, Castro hanındaki hizmetçi Monna Libetta'ya çeken gücün, gökyüzündeki yıldızları yöneten güçle aynı olduğunu ve dünyada tek bir güç olduğunu keşfettim, o da Aşk'tır. Ve bu aynı şekilde Nefret'tir, tıpkı bu Monna Libetta'nın, vahşice okşanan ve aynı şekilde vahşice dövülen vakasında gösterildiği gibi.

"Ve Papa'nın ahırlarında, onun baş sevgilisi olan bir seyisin, bir gece onunla yattığı samanlıkta ona nasıl vahşice vurduğunu, onu orada ölüme terk ettiğini hatırlıyorum. Ve vampirlerin kızı boğduğunu ağlayarak sokaklarda koşturdu.
Bunlar, gerçek fizik ve doğa felsefesi hakkında biraz olsun fikir edinmek isteyen bir adamın üzerinde düşünmesi gereken konulardır."

Böyle konuştu İnce Doktor. Ve kutsal adam Giovanni, gübre yatağında oturarak cevap verdi:

"Hayır! Doktor, bu dil çok kısa bir süre içinde asılacak bir adama hitap etmek için uygun mu? Sizi duyunca, sözlerinizin iyi bir adamın ve büyük bir İlahiyatçının sözleri olup olmadığı, yoksa Karanlık Meleği tarafından gönderilen kötü bir rüyadan mı kaynaklandığı konusunda şüpheye düştüm.

Ancak İnce Doktor cevap verdi:

"Asılmaktan bahseden kim? Sana söylüyorum, Giovanni, buraya geldim, günün en erken vakti, seni serbest bırakmak ve uçmana yardım etmek için. Bak! Bir gardiyan kıyafeti giydim; hapishane kapısı açık. Çabuk! Kalk ve
uzaklaş!"

Bunun üzerine kutsal adam ayağa kalktı ve cevap verdi:

"Doktor, söylediklerine dikkat et. Hayatımı feda ettim ve bunu yapmak bana pahalıya mal oldu. Eğer hayata döndürüldüğüme dair sözünüze güvenerek, sonra idam yerine götürülürsem, ilkinden daha acı bir ikinci fedakarlık yapmam ve dışarı çıkmak yerine iki ölüm yaşamam gerekir. Ve size itiraf ediyorum ki şehitlik arzum kayboldu ve dağ çamlarının dalları altında
gündüz havasını solumak için bir özlem geldi."

Süptil Doktor cevap verdi:

"Aslında sizi rüzgarda hışırdayan çamların altında, flütün yumuşak iç çekişiyle götürmek niyetindeydim. Orucumuzu şehrin
gözetlediği yosunlu yamaçta oturarak açacağız. Benimle gel! Neden
oyalanıyorsun?"

Ve kutsal adam dedi ki:

"Seninle buradan gitmeden önce, kim olduğunu açıkça bilmek isterim. İlk kararlılığımdan düştüm; cesaretim artık erdemimin
boşa harcanan harman yerinde savrulan bir saman çöpünden daha iyi değil. Ama Tanrı'nın Oğlu'na olan inancımı bıraktım ve bedenimi kurtarmak için
ruhumu kaybetmek
istiyorum."

"Gerçekten," diye haykırdı İnce Doktor, "ruhunu gerçekten arzuladığımı mı düşünüyorsun! Öyleyse bu kadar güzel bir kız ve tatlı bir hanımefendi mi seni çalabileceğimden korkuyorsun? Hayır! Onu sakla, dostum; bundan hiçbir şey çıkaramadım."

Kutsal adam duyduklarından pek emin değildi, çünkü diğerinin sözleri
dindar bir koku
vermiyordu. Ama, özgür olmak için fazlasıyla istekli olduğundan,
başka soru sormadı, ama Doktor'u takip etti ve hapishanenin
kapısını onun yanından geçti.

Ancak dışarı çıktığında sordu:

"Sen kimsin, insanlara rüyalar gönderen ve tutukluları serbest bırakan sen? Sen
bir kadının güzelliğine ve bir erkeğin gücüne sahipsin ve sana hayranım,
seni sevemesem de."

Ve İnce Doktor cevap verdi:

"Beni acı çektirdiğim anda seveceksin. İnsanlar ancak
kendilerine acı çektirenleri sevebilirler; ve acıdan başka sevgi yoktur."

Ve böylece sohbet ederek şehri terk ettiler ve dağ yollarına tırmanmaya başladılar. Ve uzaklara gittikten sonra, ormanın girişinde kırmızı kiremitli bir ev gördüler, önünde ovaya bakan geniş bir teras vardı, meyve ağaçları dikilmişti ve asmalarla çevriliydi.

Böylece avluda bir asma gövdesinin dibine oturdular; yaprakları Sonbahar tarafından yaldızlanmıştı ve dallarından üzüm salkımları sarkıyordu. Ve bir kız onlara süt, bal ve mısır kekleri getirdi.

Hemen ardından İnce Doktor kolunu uzatarak, kızıl yanaklı bir elma kopardı, ısırdı ve kutsal adama verdi. Ve
Giovanni yedi ve içti; sakalı sütle bembeyazdı ve gökyüzüne bakarken gözleri gülüyordu, gökyüzü onları mavi ışık ve neşeyle dolduruyordu. Ve kız gülümsedi.

Sonra İnce Doktor şöyle dedi:

"Şu çocuğa bak; Monna Libetta'dan çok daha yakışıklı."

Ve süt ve balla sarhoş olmuş, gün ışığından neşelenen kutsal adam, annesinin onu bebekken kucağında taşıdığında söylediği şarkıları söyledi. Çobanların ve çoban kızlarının şarkılarıydı bunlar ve aşktan bahsediyorlardı. Ve kız kapının eşiğinde durup dinlerken, kutsal adam yerinden kalktı ve sendeleyerek ona doğru koştu, onu kollarına aldı ve yanaklarına süt dolu öpücükler, kahkaha ve neşe yağdırdı.

Ve İnce Doktor hesabı ödedikten sonra, iki yolcu onları ovaya doğru götürdü.

Suyun kıyısındaki gümüş söğütlerin arasında yürürken, kutsal adam şöyle dedi:

"Oturalım; çünkü artık yorgunum."

Böylece bir söğüdün altına oturdular ve su bayraklarının nehir kıyılarında kıvrılan kılıç benzeri yapraklarını ve yüzeyde uçuşan parlak renkli sinekleri izlediler. Ama Giovanni'nin kahkahası kesildi ve
yüzü üzgündü.

Ve İnce Doktor ona sordu:

"Neden bu kadar düşüncelisin?"

Ve Giovanni ona cevap verdi:

"Senin aracılığınla canlıların tatlı okşamasını hissettim ve
yüreğim sıkıntılı. Sütü ve balı tattım.
Eşikte duran hizmetçi kıza baktım ve onun
yakışıklı olduğunu gördüm. Ve huzursuzluk ruhumda ve bedenimde.

"Seni tanıdığımdan beri ne kadar uzun bir yol kat ettim.
Seni ilk gördüğüm meşe korusunu hatırlıyor musun? Çünkü
elbette seni tanıyorum.

"Sen, münzevi hücremde beni ziyaret ettin ve şeffaf bir
perdenin ardından parlayan kadın gözlerinle önümde durdun, oysa baştan çıkarıcı
ağzın bana Doğru ve Yanlış'ın iç içe geçmişliğini öğretti. Yine sen, bir Ambrose veya bir Augustinus gibi altın bir cüppeyle çayırlarda belirdin. O zaman düşüncenin lanetini bilmiyordum; ama sen beni
düşündürdün. Dudaklarıma bir ateş kömürü gibi gurur koydun; ve ben
spekülasyon yapmayı öğrendim. Ama henüz, zekâmın eğitilmemiş tazeliğinde ve zihnimin ham
gençliğinde, hiçbir şüphe hissetmiyordum. Ama yine sen bana geldin ve
beslenmem için belirsizlik ve şarap gibi içmem için şüphe verdin. İşte böyle oldu, bugün senin sayende şeylerin büyüleyici yanılsamasını tadıyorum,
ve ormanların ve akarsuların, gökyüzünün ve yeryüzünün ve canlı
şekillerin ruhu göğsüme nüfuz ediyor.

"Ve işte! Ben zavallı bir adamım, çünkü seni takip ettim,
insanların Prensi!"

Ve Giovanni, orada gece ve gündüz kadar güzel duran arkadaşına baktı. Ve ona dedi ki:

"Senin yüzünden acı çekiyorum ve seni seviyorum. Seni seviyorum çünkü sen
benim sefaletim ve gururum, sevincim ve üzüntüm, yaratılmış şeylerin ihtişamı ve
vahşetisin, çünkü sen arzu ve spekülasyonsun ve
beni kendine benzettiğin için. Çünkü gerçekten de, bu dünyanın günlerinin şafağında, Bahçedeki vaadin boşuna değildi ve ben
iyilik ve kötülük bilgisinin meyvesini tattım, ey Şeytan."

Hemen Giovanni tekrar devam etti.

"Biliyorum, görüyorum, hissediyorum, yapacağım, acı çekiyorum. Ve bana yaptığın tüm kötülükler için seni seviyorum. Seni seviyorum, çünkü beni mahvettin."

Ve Başmeleğin omzuna yaslanan adam acı acı ağladı. MİSTİK KAN FELIX JEANTET'E MİSTİK KAN _La Bocca sua non diceva se non Jesu e Caterina, e cosi dicendo ricevatti el capo nelle mani mie, fermando l'occhio nella Divina Bonta, ve dicendo: lo voglio...._ (_Le lettere di S. Caterina da Siena._--xcvii, Gigli e Burlamacchi.)[1] [Dipnot 1: "Ağzı sadece İsa ve Caterina dışında hiçbir kelime söylemiyordu ve bu sözlerle kafasını iki ellerim arasına aldım, İlahi İyilik içinde gözlerini kapatıp şöyle dedi: Yapacağım..." (_Sienna'lı St. Catherine'in Mektupları_-xcvii, ed. Gigli e Burlamacchi.)] Güzel Sienna kasabası sanki bir yatağında boş yere
dinlendirici bir yer arayan ve dönüp durarak
acısını
kaybetmeyi düşünen hasta adam. Tekrar tekrar, Konsüllerden Burghers Meclislerine geçen
Cumhuriyet hükümetini değiştirmişti ve başlangıçta Soylulara emanet edilen, daha sonra
para bozduranlar, kumaşçılar, eczacılar, kürkçüler,
ipek tüccarları ve üstün sanatlar ve zanaatlarla ilgilenen tüm vatandaşlar tarafından icra edildi. Ancak bu değerli kişiler kendilerini zayıf ve
kendilerini -arayan Halk, onları da kovdu ve egemen gücü küçük zanaatkarlara emanet etti. Tanrı'nın Oğlu'nun görkemli Enkarnasyonu'nun 1368 yılında, Signory, çorapçılar, kasaplar, çilingirler, kunduracılar ve taş ustaları arasından seçilen on dört Yargıçtan oluşuyordu ve bunlar birlikte _Reformcuların Dağı_ olarak bilinen Büyük Konseyi oluşturuyorlardı. Onlar, şehirlerinin simgesi olan bronz Dişi Kurt kadar sert ve kaba bir pleb grubuydular ve onu hem evlatlık hem de korkutucu bir sevgiyle seviyorlardı. Ancak onları Milletler Topluluğu'nun başına
geçiren Halk, başka bir topluluğa daha katlanmıştı. varlığını
sürdürmek için, onlara tabi olsalar da, yani Bankacılar ve zengin Tüccarlar sınıfından gelen
On İkiler. Bu adamlar, İmparator'un kışkırtmasıyla, Şehri Roma Papası'na
satmak için Soylularla komplo kuruyorlardı.Alman Kayzeri, komplonun can damarıydı ve başarıyı garantilemek için
landsknecht'lerinin yardımına söz verdi.
İşin bitmesi için son derece acele ediyordu, pazarlığın bedeliyle
Tacı kurtarabileceğini umuyordu Charlemagne'ın, Floransalı Bankacılarla birlikte bin altı yüz florin için söz verdiği.

Bu arada, Signory'yi oluşturan _Reformcuların Dağı_'ndan olanlar, hükümetin
sabit sopasını tuttular ve Cumhuriyet'in güvenliğini dikkatle izlediler. Bu zanaatkarlar, özgür bir İnsanlar, İmparator'u, duvarlarının içine girdiğinde, ekmek, su, tuz ve ateş vermeyi reddetmişlerdi;
onu inleyerek ve titreyerek şehirden kovmuşlardı ve şimdi komplocuları ölüme mahkûm ettiler. Remus tarafından kurulan
şehrin koruyucuları uzun önce, Roma'nın ilk Konsüllerinin sertliğini kopyaladılar. Fakat ipek ve altın kumaşla kaplı şehirleri, şehvet düşkünü, sahte kalpli bir şımarık gibi parmaklarının arasından kaymaya her zaman hazırdı; ve korku ve endişe onları amansız hale getirdi.

1370 yılında bir Perugia'nın asilzadesi Ser Niccola
Tuldo, Papa tarafından, Sienalıları kışkırtmak için,
Kayzer'le işbirliği yaparak, şehri Kutsal Baba'ya teslim etmek için gönderilmişti. Söz konusu genç
Lord, erkeksi güzelliğinin zirvesindeydi ve güzel hanımların
şirketinde öğrendiği iltifat ve baştan çıkarıcı
iltifat sanatlarını şimdi Salimbeni Sarayı'nda ve sarrafların dükkanlarında uygulamaya başladı. Ve, tüm hafif yüreğine ve
boş kafasına rağmen, Papa'nın yanında çok sayıda burjuva ve bazı
zanaatkarlar vardı. Entrikalarından haberdar olan Reformcuların Dağı Yargıçları onu yüce Konseyleri önüne çıkardılar ve Cumhuriyet'in gonfalonunun altında sorguladıktan sonra, düzen için çılgın bir Aslan'ı göstererek onu özgürlüklere karşı
hakaret girişiminde bulunmaktan suçlu ilan ettiler. Şehrin.

Bu kunduracı adamların ve kasapların sorularına sadece gülümseyerek alaycı bir şekilde cevap vermişti. Ancak ölüm cezasının verildiğini duyduğunda, derin bir şaşkınlığın coşkusuna kapıldı ve sanki trans halindeymiş gibi hapishaneye götürüldü. Hücresine kilitlendikten hemen sonra, sersemliğinden uyandığında, genç kanının tüm şevki ve aceleci karakteriyle kaybedeceği hayattan pişmanlık duymaya başladı; tüm zevklerinin, silahlarının, kadınlarının, atlarının görüntüleri gözlerinin önünde toplandı ve bu zevklerin tadını asla daha fazla çıkaramayacağını düşünerek, o kadar öfkeli bir umutsuzluğa kapıldı ki yumruklarıyla ve alnını zindanının duvarlarına vurdu ve mahallenin her yerinden, hatta kasabalıların evlerinden ve kumaşçıların kulübelerinden bile duyulabilen vahşi ulumalar çıkardı. Gardiyan, kargaşanın nedenini öğrenmek için içeri girdiğinde, onu kan içinde ve ağzından köpükler saçarken buldu.

Ser Niccola Tuldo üç gün üç gece boyunca öfkeyle ulumayı hiç bırakmadı.

Bu olay _Reformcular Dağı'na_ bildirildi. En yüce Signory üyeleri, daha acil işlerini hallettikten sonra,
mahkum hücresindeki talihsiz adamın durumunu incelediler.

Mesleği tuğlacılık olan Leone Rancati şöyle dedi:

"Bu adam, Siena Milletler Topluluğu'na karşı işlediği suçun bedelini başıyla ödemek zorunda; ve hiç kimse, annemiz olan Şehrin kutsal haklarına tecavüz etmeden onu bu borçtan kurtaramaz. Ölmesi gerekiyor; ama ruhu Yaratıcısınındır ve bizim hatamız yüzünden bu günahkar delilik ve umutsuzluk halinde ölmesi uygun değildir. Bu nedenle, onun ebedi kurtuluşunu sağlamak için
elimizde olan tüm araçları kullanmalıyız."

Fırıncı Matteino Renzano, bilgeliğiyle ünlü bir adam, ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"İyi konuştun, Leone Rancati! Dava, mahkûm Catherine'e, kasırgacının kızına göndermemizi gerektiriyor."

Bu tavsiye, tüm Signory tarafından onaylandı ve Catherine'i hapishanesinde Niccola Tuldo'yu ziyaret etmeye davet etmeye karar verdiler.

O günlerde kasırgacı Giacomo'nun kızı Catherine, tüm Siena şehrini erdemlerinin kokusuyla doldurdu.
Babasının evindeki küçük bir hücrede yaşıyordu ve Tövbe Rahibeleri'nin kıyafetini giyiyordu. Beyaz keten elbisesinin altında sırtında bir demir zincir taşıyordu ve her gün bir saat boyunca kendini kırbaçlıyordu. Sonra, yaralarla kaplı kollarını göstererek, "İşte güzel kırmızı güllerim!" diye bağırıyordu. Odasında zambaklar ve menekşeler yetiştiriyordu ve bunlarla Meryem Ana ve Azizler'in sunakları için çelenkler örüyordu. Ve tüm bu süre boyunca, İsa ve Annesi Meryem'in övgüsüne
kaba dilde ilahiler söylerdi. O kederli zamanlarda, Sienna şehri bir keder yurdu ve bir sevinç eviyken, Catherine mutsuz mahkumları sürekli ziyaret eder ve fahişelere şöyle derdi: "Kız kardeşlerim, sizi Kurtarıcı'nın sevgi dolu yaralarında saklamak ne kadar isterdim!"
Bu kadar saf, bu kadar tatlı bir şefkatle tutuşmuş bir genç kız, tüm kirliliklerine ve tüm suçlarına rağmen hala Kutsal Bakire'nin Şehri olan Sienna'dan başka hiçbir yerde
tomurcuklanıp çiçek açamazdı.

Yargıçlar tarafından bilgilendirilen Catherine, Ser Niccola Tuldo'nun öleceği günün sabahı kendini kamu hapishanesine götürdü. Onu
zindanın taş zemininde uzanmış, küfürler ederken buldu. Beyaz örtüyü kaldırarak, mübarek Aziz Dominic'in kendisi Cennet'ten inip alnına koyduğu
beyaz örtüyü, mahkûma cennet güzelliğindeki bir
yüz gösterdi. Adam ona hayretle bakarken, ağzını kirleten köpüğü silmek için üzerine eğildi.

Ser Niccola Tuldo, hâlâ vahşiliğini koruyan gözlerini çevirerek haykırdı:

"Defol! Senden nefret ediyorum, çünkü sen Sienna'lısın, beni öldüren şehir.
Ah! Sienna, gerçekten dişi kurt, iğrenç pençeleriyle Perugia'lı asil bir beyefendinin
boğazını koparan! Korkunç dişi kurt! Kirli ve
insanlık dışı cehennem tazısı!"

Ama Catherine cevap verdi:

"Hayır! Kardeşim, bir şehir nedir, yeryüzündeki tüm şehirler nedir,
Tanrı Şehri ve kutsal Melekler dışında? Ben Catherine'im ve
sizi sonsuz düğüne çağırmaya geldim. "

Tatlı ses ve ışıldayan yüz, Niccola Tuldo'nun vahşi ruhuna aniden bir huzur ve ışıltı saçtı. Masumiyet günlerini hatırladı ve bir çocuk gibi ağladı.

Apeninler'in üzerinde yükselen güneş, hapishane duvarlarını ilk ışınlarıyla beyazlatıyordu. Catherine şöyle dedi:

"Bak, şafak! Kalk, kalk, kardeşim, ebedi nikah için! Kalk, diyorum!"

Ve onu yerden kaldırarak, Fra
Cattaneo'nun onu itiraf ettiği Şapele çekti.

Ser Niccola Tuldo daha sonra kutsal Ayini dinleyerek Rabbimiz'in
bedenini aldı. Bunu yaptıktan sonra Catherine'e döndü ve şöyle dedi:

"Benimle kal; beni bırakma, iyi olacağım ve
memnun bir şekilde öleceğim."

Çanlar infaz sinyalini çalmaya başladı.

Sonra Catherine cevap verdi:

"Nazik kardeşim, seni Adaletin yerinde bekleyeceğim."

Bunun üzerine Ser Niccola gülümsedi ve sanki mutluluktan uçuyormuş gibi şöyle dedi:

"Sevinç! sevinç! Ruhumun Sevinci beni Adaletin kutsal yerinde
bekleyecek!"

Catherine düşündü ve dua etti, sonunda şöyle dedi:

"Merhametli Tanrım, Sen gerçekten de onda büyük bir aydınlanma yarattın,
çünkü Adaletin yerini kutsal olarak adlandırıyor."

Ser Niccola devam etti:

"Evet! Oraya gideceğim, kalbim güçlü ve sevinçli. Yorgunum, sanki orada olmak için bin yıl bekleyecekmişim gibi, seni bir kez daha
bulacağım yer."

"Düğüne kadar elveda, sonsuz düğün!" diye haykırdı Catherine, hapishaneden ayrılırken
tekrar.

Hükümlüye biraz ekmek ve şarap ikram edildi ve
siyah bir pelerin verildi; sonra, şehrin muhafızları arasında, Cumhuriyet bayrağı altında, trompet sesleriyle
sarp sokaklarda gezdirildi. Yollar meraklı izleyicilerle doluydu ve kadınlar
küçük çocuklarını kollarında taşıyarak, onlara ölmeye mahkum adamı gösterdiler.

Bu arada Niccola Tuldo, Catherine'i hayal ediyordu ve uzun zamandır
acı olan dudakları, sanki kutsanmış hizmetçinin
benzerliğini öpmek istercesine yumuşakça açıldı.

Bir süre kaba tuğla döşeli yolda tırmandıktan sonra, alay
şehrin hakim olduğu yüksekliklerden birine ulaştı ve hükümlü adam
birdenbire, yakında daha fazlasını göremeyecek olan gözleriyle Siena'nın çatılarını,
kubbelerini, manastırlarını ve kulelerini ve daha uzakta tepelerin yamaçlarını
takip eden duvarları gördü. Görüntü ona memleketini, bahçeleriyle çevrili neşeli Perugia şehrini hatırlattı,
meyveler ve çiçekler arasında
canlı su kaynakları şarkı söylüyordu. Bir kez daha, Trasimene vadisine bakan ve gözün
gün ışığında zevkle içtiği
terası hayalinde canlandırdı.

Ve yaşama özlemi yüreğini yeniden parçaladı ve iç çekti:

"Ah! atalarımın şehri! Ah! doğduğum ev!"

Ama hemen Catherine düşüncesi ruhuna yeniden girdi,
onu sevinç ve tatlı huzurla doldurdu.

Sonunda Pazar Meydanı'na varırlar, burada her cumartesi Camiano ve Granayola'nın köylü kızları turunçlarını, üzümlerini, incirlerini ve narlarını sergiler ve ev hanımlarını neşeli
alışveriş çağrılarıyla selamlarlar, buna baharatlı şakalar da dahil. Orada
askı kurulurdu; ve Ser Niccola orada Catherine'i dua ederken
diz çökmüş, başı kütüğün üzerinde dururken görürdü.

O hevesle basamakları tırmandı. Catherine geldiğinde ayağa kalktı ve
bir kez daha eşine kavuşmuş bir gelinin bakışlarıyla ona doğru döndü; kendi elleriyle boynunu açmakta ve sevgilisini
düğün yatağındaymış gibi kütüğün üzerine koymakta ısrar etti.

Sonra onun yanına diz çöktü. Üç kez hararetli bir şekilde tekrarladı,
"İsa, Catherine!"--sonra cellat kılıcıyla vurdu ve kız kesik başı ellerinin arasına aldı. Bunun üzerine, kurbanın tüm
kanı onun içine 
dolmuş ve damarlarını
sıcak süt kadar yumuşak bir sel gibi doldurmuş gibi görünüyordu; hoş bir koku burun deliklerini
titretti, baygın gözlerinin önünde meleklerin gölgeleri süzülüyordu.
Tarif edilemez bir hayret ve sevinçle dolu olarak, yumuşakça
göksel vecitin derinliklerine düştü.

Üçüncü St. Tarikatı'ndan iki kadın. İdam sehpasının dibinde duran ve onu hareketsiz bir şekilde uzanmış
olarak gören Dominic, onu kaldırmak ve kollarında desteklemek için acele etti. Kendine gelen kutsal hizmetçi, onlara şöyle dedi: "Cennetin açıldığını gördüm!"

Kadınlardan biri, Aziz Catherine'in cübbesini kaplayan
kanı bir süngerle yıkamaya çalıştı, ancak o onu durdurdu ve
hevesle bağırdı:

"Hayır, hayır! Kanı bırak, bırak; asla morumu ve parfümlerimi çalma!"

GÜVENLİ BİR GÜVENLİK

HENRİ LAVEDAN'A

GÜVENLİ BİR GÜVENLİK

_. . . . . . . . Par cest ymage
Te doing en pleige Jhesu-Crist
Qui tout first, ainsi est escript:
Il te pleige tout ton avoir;
Ne pauz nulz si bon pleige avoir._

(_Miracles de Notre-Dame par personnages_,
publ. par. G. Paris et U. Robert.)[1]

[Dipnot 1: "... Bu görüntüyle İsa Mesih'i sizin için rehin alıyorum,
Kutsal Yazılar'da yazıldığı gibi,
bütün insanların kurtuluşunu gerçekleştiren: O,
bütün servetinize karşı rehindir; hiç kimse böylesine iyi bir rehin alamaz."

(_Miracles of Our Lady, as they Fell out to Sundry_--G. Paris and U.
Robert.)]

Venedik'in bütün tüccarları arasında, Fabio Mutinelli,
taahhütlerini yerine getirmede en titiz olanıydı. Her durumda, özellikle hanımlar ve din adamları söz konusu olduğunda,
işlerinde cömert ve cömert davrandı. Karakterinin zarafeti ve dürüstlüğü eyaletin her yerinde biliniyordu ve herkes San Zanipolo'da, Senatör Alesso Cornaro'nun karısı olan güzel Catherine Manini'nin sevgisi için St. Catherine'e sunduğu altın sunağı hayranlıkla izliyordu. Çok zengin olduğu için, ziyafetlerde ağırladığı ve ihtiyaç halinde kesesinden yardım ettiği çok sayıda arkadaşı vardı. Ancak, Cenevizlilere karşı savaşta ve Napoli'deki sıkıntılarda ağır kayıplar verdi. Dahası, gemilerinden otuzunun Uscoque korsanları tarafından ele geçirildiği veya denizde battığı ortaya çıktı. Kendisine büyük miktarda para ödünç verdiği Papa, bir kuruş bile geri ödemeyi reddetti. Sonuç olarak, muhteşem Fabio Mutinelli kısa bir süre içinde tüm servetinden mahrum kaldı. Borcunu ödemek için sarayını ve
tabakayı sattıktan sonra, kendini hiçbir şeyi olmadan buldu. Ama zeki, cesur, işlerinde ve güçlerinin gücünde iyi eğitimli olan onun tek düşüncesi bir kez daha talihe karşı koymaktı. Dikkatli bir hesaplama yaptı ve tekrar denize açılıp mutlu ve kesin bir başarıya işaret ettiği yeni girişimlerde bulunmak için beş yüz dükanın gerekli olduğuna karar verdi. Cumhuriyetin en zengin vatandaşı olan Signor Alesso Bontura'dan kendisine beş yüz düka ödünç vererek onu memnun etmesini istedi. Ama iyi kalpli Bontura, eğer cüretkarlık büyük kazançlar sağlıyorsa, ihtiyatlılığın sadece aynı şeyi koruduğunu savunarak, bu kadar büyük bir meblağı deniz ve gemi kazası risklerine maruz bırakmayı reddetti. Fabio daha sonra eskiden binlerce şekilde faydalandığı Signor Andrea Morosini'ye başvurdu. "Sevgili Fabio," diye cevapladı Andrea, "bu parayı senden başkasına gönülden ödünç veririm. Altına karşı bir sevgim yok ve bu konuda Hicivci Horace'ın düsturlarına göre hareket ediyorum. Ama senin dostluğun benim için değerli, Fabio Mutinelli ve sana borç verirsem onu ​​kaybetme riskiyle karşı karşıya kalırım. Çünkü çoğu zaman, gönül ticareti borçlu ile alacaklı arasında kötü bir sonla biter. Çok fazla örnek gördüm."

Böyle diyerek Signor Andrea, Tüccarı görünürdeki şefkatle öptü ve kapıyı yüzüne kapattı.

Ertesi gün, Fabio Lombard ve Floransalı bankacıları görmeye gitti. Ama hiçbiri ona teminat olmadan yirmi düka bile ödünç vermeyi kabul etmedi. Bütün gün bir muhasebe bürosundan diğerine koşturdu,
ama her yerde hemen hemen aynı cevapla karşılaştı:

"Signor Fabio, hepimiz sizi bu şehrin en dürüst tüccarı olarak tanıyoruz ve ne yazık ki sizden istediğinizi reddetmek zorundayız. Ama
ticaret ahlakı bunu gerektirir. "

O akşam, üzgün bir şekilde eve doğru giderken, kanalda yıkanan fahişe Zanetta, gondoluna tutundu ve
şehvetle gözlerinin içine baktı. Refah günlerinde, onu bir gece
Sarayına davet etmiş ve ona çok nazik davranmıştı, çünkü neşeli ve
zarif bir mizaca sahipti.

"Tatlı Signor Fabio," dedi ona, "Senin talihsizliklerinin farkındayım;
tüm kasabanın konuştuğu konu bu. Beni dinle; zengin değilim, ama
küçük bir sandığın dibinde birkaç mücevherim var. Ve sen
size hizmet edecek zavallı bir kızdan onları kabul edersen, Tanrı'nın ve Bakire'nin
beni sevdiğini bileceğim."

Ve gençliğinin baharında ve güzelliğinin en güzel döneminde, güzel Zanetta'nın fakir olduğu doğru bir sözdü. Fabio ona şöyle cevap verdi:

"Nazik Zanetta, yaşadığın kulübede Venedik'in tüm saraylarından daha fazla asalet var."

Fabio üç gün daha bankaları ve fondaco'ları ziyaret etti ama
ona borç vermeye istekli kimseyi bulamadı. Her yerde olumsuz bir
cevap aldı ve her zaman şu noktaya gelen konuşmaları dinledi:

"Borçlarını ödemek için tabağını satarak çok yanlış yaptın. Borçlu bir adama borç verilir, ama mobilyası ve tabağı olmayan birine verilmez."

Beşinci gün, umutsuzluk içinde, insanların Getto olarak da adlandırdığı ve Yahudilerin yaşadığı mahalle olan Corte delle
Galli'ye doğru yol aldı.

"Kim bilir," diye kendi kendine söylüyordu, "Hristiyanların benden esirgediklerini Sünnetlilerden birinden alamaz mıyım?"

Bu nedenle, Calle San Geremia ile Calle San
Girolamo arasında, girişi her gece Senato'nun emriyle zincirlerle kapatılan dar ve kötü kokulu bir kanal boyunca ilerledi. Önce hangi tefeciye başvurması gerektiğini
bilmede tereddüt ederken, Eliezer Maimonides'in oğlu Eliezer adında bir İsrailliden bahsettiğini duyduğunu hatırladı.
Buna göre, Yahudi Eliezer'in evini soruşturarak, Kapının önündeki gondol. Girişin üstünde, Yahudi'nin Tapınağın küllerinden yeniden yükseleceği vaat edilen günlerin beklentisiyle, umudun bir işareti olarak
oyduğu yedi kollu şamdanın bir tasviri görülüyordu.

Tüccar şimdi dumanlı bir şekilde yanan on iki fitilli bakır bir lambayla
aydınlatılan bir salona girdi. Yahudi Eliezer oradaydı, terazisinin önünde oturuyordu. Evin pencereleri duvarla kapatılmıştı, çünkü o bir
İnançsızdı.

Fabio Mutinelli yaklaştı ve şöyle dedi:

"Eliezer, sana defalarca köpek ve hain putperest dedim. Daha gençken ve ergenliğimin ilk yıllarında, Kanal boyunca yürüyen, omuzlarına yuvarlak sarı yamalar dikmiş insanlara taş ve çamur attığım zamanlar oldu, böylece muhtemelen arkadaşlarınızdan birine veya belki kendinize
vurmuş olabilirim. Bunu size
hakaret etmek için değil, adalet için söylüyorum, aynı anda sizden bana çok büyük bir hizmette bulunmanızı istemeye geldim."

Yahudi, eski bir asma sapı kadar kuru ve buruşuk olan kolunu kaldırdı:

"Fabio Mutinelli, Cennetteki Baba bizi yargılayacak, birimiz ve diğerimiz. Benden ne hizmet istiyorsun?"

"Bana bir yıllığına beş yüz düka borç ver."

"İnsanlar teminat olmadan borç vermezler. Şüphesiz bunu kendi halkından
öğrenmişsindir. Sunduğun teminat nedir?"

"Bilmelisin ki, Eliezer, bende tek bir inkarcı kalmadı, tek bir altın kupa, tek bir gümüş kadeh bile. Ne de bir dostum kaldı. Hepsi,
senden istediğim hizmeti yapmayı reddettiler.
Dünyada bir tüccar olarak onurumdan ve bir Hıristiyan olarak inancımdan başka hiçbir şeyim yok. Sana teminat olarak
kutsal Bakire Meryem'i ve İlahi Oğlu'nu sunuyorum."

Bu cevap üzerine, Yahudi, bir adamın düşünmek ve tartmak için yaptığı gibi başını eğip bir süre uzun beyaz sakalını sıvazladı. Hemen
başını kaldırıp şöyle dedi:

"Fabio Mutinelli, sunduğun bu teminatı bana göster. Çünkü
alacaklının kabulü için önerilen rehin huzuruna çıkarılması uygundur. "

"Haklarınız dahilindesiniz," diye karşılık verdi Tüccar, "bu nedenle kalkın ve
gelin."

Böyle söyleyerek Eliezer'i _Mağribi Tarlası_ denilen yerin yakınındaki Chiesa dell' Orto'ya götürdü. Oraya vardığında ve Yüksek Sunak'ın üzerinde duran, alnı değerli taşlarla çevrili, omuzları altın işlemeli bir mantoyla kaplı, kucağında annesi gibi görkemli bir şekilde süslenmiş Çocuk İsa'yı tutan Madonna figürünü işaret ederek Tüccar Yahudi'ye şöyle dedi:

"İşte güvencem."

Eliezer önce Hıristiyan Tüccara, sonra da Madonna ve Çocuk'a keskin bir gözle ve hesapçı bir tavırla baktı; sonra hemen başını onaylarcasına eğdi ve teklif edilen rehin
aleti kabul edeceğini söyledi. Fabio ile birlikte kendi evine döndü ve orada ona beş yüz düka verdi, iyi ve gerçekten tartıldı:

"Para bir yıl boyunca senin. Eğer o zamanın sonunda, o gün,
bana Venedik yasaları ve Lombardların gelenekleri tarafından belirlenen oranda faiziyle birlikte parayı geri ödemezsen,
Fabio Mutinelli, Hristiyan Tüccar ve onun
güvenliği hakkında ne düşüneceğimi hayal edebilirsin."

Fabio, vakit kaybetmeden gemiler satın aldı ve
tuz ve diğer mal türleriyle doldurdu, bunları Adriyatik kıyısındaki şehirlerde büyük avantajla elden çıkardı. Sonra, taze bir kargoyla
gemiye binerek, halılar,
parfümler, tavus kuşu tüyleri, fildişi ve abanoz satın aldığı Konstantinopolis'e yelken açtı. Bu malları acenteleri, Venediklilerin ondan önceden sözleşme yaptığı inşaat kerestesi karşılığında Dalmaçya kıyılarında takas ettiler. Bu sayede, altı ay içinde, Yahudinin kendisine borç verdiği miktarın on katına çıkarmıştı.

Ama bir gün, Yunan kadınları,
Boğaz'da bulunan gemisinde, denize çok açılmışken, korsanlar tarafından yakalanıp Mısır'a esir alındı, ancak,
nadir rastlanan bir şans eseri, altınları ve malları güvenli bir yerdeydi.
Korsanlar onu bir Sarazen lorduna sattılar, o da onu zincire vurarak, o ülkede çok güzel yetişen buğdayı
ekmesi için uzaklara gönderdi. Fabio efendisine yüklü bir fidye ödemeyi teklif etti, ancak onu seven ve onu istediği sona
getirmek isteyen Paynim'in kızı, babasını onu hiçbir bedel ödemeden serbest bırakmamaya ikna etti.
Kendisine güvenmek zorunda kalan adam,
toprağı işlemek için kendisine verilen aletlerle demirlerini törpüledi,
Nil'e kaçışını gerçekleştirdi ve kendini bir tekneye attı. Serbest
kalkıp, çok da uzakta olmayan denize ulaştı ve susuzluk ve açlıktan ölmek üzereyken, Cenova'ya giden bir İspanyol gemisi tarafından
kurtarıldı. Ancak, bir hafta rotasını koruduktan sonra, gemi onu Dalmaçya kıyısına
sürükleyen bir fırtınaya yakalandı. Kıyıya vardığında,
bir resif üzerinde enkaz haline geldi. Fabio hariç tüm mürettebat boğuldu, o da çok zorlukla
bir tavuk kümesine tutunarak sahile ulaştı. Orada
baygın bir şekilde yatıyordu, ancak kısa süre sonra Loreta adında, evi deniz kıyısında olan yakışıklı bir dul kadın tarafından
yardıma alındı. Onu oraya taşıdı,
kendi odasında yatağa yatırdı, ona göz kulak oldu ve iyileşmesi için her türlü özeni gösterdi.

Kendine geldiğinde, mersin ve güllerin kokusunu aldı ve
pencereden dışarı baktığında, ardışık eğimlerle denize doğru inen bir bahçe gördü. Signora Loreta, yatağının başında durarak
viyolasını aldı ve şefkatli bir hava çalmaya başladı.

Minnettarlık ve zevkle coşan Fabio, hanımın
ellerini binlerce kez öpmeye başladı. Ona içtenlikle teşekkür etti, hayatının kurtarılmasından daha çok, iyileşmesini böylesine güzel bir hayırseverin acılarına borçlu olmasından etkilendiğini söyledi.

Hemen ayağa kalktı ve onunla bahçede yürümeye gitti ve mersin çalılığında dinlenmek için
oturdu, genç dul kadını dizlerinin üzerine çekti ve binlerce okşamayla minnettarlığını gösterdi. Onun çabalarına duyarsız olmadığını gördü ve birkaç saatini onun yanında aşk dolu bir zevkle geçirdi. Fakat kısa süre sonra düşünceli bir hal aldı ve aniden
ev sahibine hangi ayda olduklarını ve ayın hangi günü olduğunu
sordu.

Ve ev sahibi ona söylediğinde, inlemeye ve acı acı ağlamaya başladı,
Yahudi Eliezer'in beş yüz dükasını aldığından beri tam bir yılın sadece yirmi dört kısa saatinin eksik olduğunu
gördü.
Sözünü bozma ve yeminini
Sünnetlilerin
suçlamalarına maruz bırakma düşüncesi ona dayanılmaz geldi. Signora Loreta umutsuzluğunun nedenini sorarak ona tüm hikayeyi anlattı; ve çok dindar bir kadın ve Tanrı'nın Kutsal Annesi'nin ateşli bir
adını veren biri olarak, onun üzüntüsünü
tamamen paylaştı. Zorluk beş yüz dükayı
temin etmek değildi; Komşu bir kasabadaki bir bankacının elinde son altı aydır böyle bir miktar vardı.
Fabio'nun emriyle.
Ama
Dalmaçya kıyılarından Venedik'e yirmi dört saatte, dalgalı bir deniz ve ters rüzgarlarla seyahat etmek
tüm umutların ötesinde bir şeydi.

"Başlamak için parayı hazırlayalım," dedi Fabio.

Ve ev sahibesinin hizmetkarlarından biri parayı getirdiğinde, asil
Tüccar kıyıya yakın bir yere bir gemi getirilmesini emretti.
Ona
dukaları içeren çantaları koydu, sonra Meryem Ana'nın Bebek İsa ile birlikte bir resmini aramak için Signora
Loreta'nın Oratoryosu'na gitti - sedir ağacından yapılmış ve çok saygı duyulan bir resim. Bunu dümenin yanındaki küçük tekneye koydu ve şu sözlerle hitap etti:

"Madonna, sen benim rehinimsin. Şimdi Yahudi Eliezer'in borcu yarın ödenmeli; bu benim ve senin şerefin meselesi, Madonna ve
Oğlunun iyi ünü. Benim gibi bir ölümlü günahkarın yapamayacağı şeyi sen kesinlikle başaracaksın, lekesiz Deniz Yıldızı, göğsünle
suların üzerinde yürüyeni emziren. Bu gümüşü Venedik'teki Getto'daki Yahudi Eliezer'e götür, ta ki Sünnetliler asla senin kötü bir kefil olduğunu
söyleyemesin."

Ve tekneyi yüzdürürken şapkasını çıkardı ve yumuşak bir şekilde bağırdı:

"Elveda, Madonna! Elveda!"

Gemi denize açıldı ve tüccar ile dul kadın uzun süre onu gözleriyle takip ettiler. Gece çökmeye başladığında, suların üzerinde bıraktığı izi işaretleyen bir ışık izi görüldü, sular durgunlaşmıştı.

Ertesi sabah Venedik'te Eliezer kapısını açtığında, Getto'nun dar kanalında dolu çuvallarla dolu ve siyah tahtadan küçük bir figür tarafından yönetilen, sabahın berrak güneş ışınlarında parıldayan bir tekne gördü. Gemi, yedi kollu şamdanın oyulmuş olduğu evin önünde durdu; ve Yahudi, Meryem Ana'yı bebek İsa ile birlikte tanıdı, Hıristiyan Tüccarın
eldiveni.

DONA MARIA D'AVALOS VE DON FABRICIO'NUN TARİHİ, DÜK D'ANDRIA'DAN HENRY GAUTHIER-VILLARS'A DONA MARIA D'AVALOS VE DON FABRICIO'NUN TARİHİ, DÜK D'ANDRIA _Done Marie d'Avalos, l'une des belles prensesler du pais, mariee avec le Prince de Venouse, laquelle s'estant enamour achee du comte d'Andriane, l'un des güzel prensleri du pais aussy, et s'estans tous deux konserleri a la jouissance ve le mari l'ayant descouverte ... les fit tous deux katliamı par gens appostez; que le lendemain on trouva ces deux belles moictiez ve yaratıklar açığa çıkıyor ve eğilimler sur le pave devant la porte de la maison, toutes mortes and froides, a la veue de tous les passants, qui les larmoyoient et plaignoient de leur sefil stat._[1] (Pierre de Bourdeilles, abbe et Seigneur de Brantome. il des dames, Seconde partie._) [Dipnot 1: "Ülkenin güzel prenseslerinden biri olan ve Venosa Prensi ile evli olan Dona Maria d'Avalos, aynı şekilde ülkenin asil prenslerinden biri olan Kont d'Andriane'a aşıktı. Yani ikisi de tutkularının tadını çıkarmak için bir araya geldikleri ve koca bunu keşfettiği için ... ikisi de vardı... görevlendirilen adamlar tarafından öldürüldü. Öyle ki ertesi sabah, güzel ve asil çift, mutsuz
varlıklar, evin kapısının önündeki kaldırımda uzanmış ve herkesin gözü önünde, ölü ve soğuk bir şekilde yatıyorlardı, yoldan geçen herkesin gözü önünde, zavallı kaderleri için ağlamaktan ve ağıt yakmaktan başka bir şey yapamıyorlardı."]

Napoli'de, zengin ve kudretli bir Lord olan Venosa Prensi'nin, Avalos'un seçkin hanedanından Dona Maria ile evlendiği büyük bir sevinç günüydü.

Ejderhalar, grifonlar, aslanlar, vaşaklar, panterler ve tek boynuzlu atlar tasvir edecek şekilde pullarla, tüylerle veya kürklerle süslenmiş atlar tarafından çekilen, tüm şehri, Olimpos Tanrılarını temsil etmek için her tarafı yaldızlı, çıplak erkek ve kadınlardan oluşan on iki araba taşıyordu,
Venosian nikahını onurlandırmak için Dünya'ya indiler. Bu arabalardan birinde kanatlı genç bir oğlanın
üç yaşlı cadının
ayaklarının altında yürüdüğünü gördü. Arabanın üstüne, bunun anlamını göstermek için bir
tablet yerleştirildi, yani: AŞK ÖLÜMCÜL KARDEŞLERİ
YENİP GİDER. Böylece yeni evli çiftin
birbirlerinin yanında uzun yıllar mutluluk yaşayacağı anlaşılıyordu.

Fakat Kader'den daha güçlü olan bu Aşk kehaneti de yanlıştı.
Evliliğinden iki yıl sonra, bir gün dışarıya kuş avına çıktığında,
Dona Maria d'Avalos, centilmen, yakışıklı ve iyi yetişmiş bir adam olan
Andria Dükü'nü gördü ve onu hemen sevdi. Dürüst bir kız ve iyi doğmuş, asil isminin farkında ve kadınların henüz yaramaz arzularına uyacak cesareti kazanmadığı o toy gençliğinde, kilisede veya kendi evinde randevulaşması için asilzadeye aracı göndermedi. Aşkını asla söylemedi, ama iyi yıldızının ona göz açıp kapayıncaya kadar gün ışığından daha değerli olan onu yanına getireceği zamanı bekledi. Uzun süre beklemesine gerek kalmadı. Çünkü Andria Dükü onun güzelliğini fark etmişti ve hemen Venosa Prensi'ne kur yapmaya gitti. Sarayda Dona Maria ile başka kimse olmadan karşılaşınca, ona tam bir nezaketle, üstelik de yiğitçe ve ustaca bir bilgelikle, kendisinin de ona iyi niyetli ve bahşetmeye kararlı olduğu o iyiliği yalvardı. Onu hemen odasına götürdü ve orada ondan alabileceği hiçbir şeyi esirgemedi. Ama ona, onun arzularına nazikçe boyun eğdiği için teşekkürlerini sunduğunda, o şöyle cevap verdi:

"Efendim, arzum sizinkinden çok benimdi. Ben, şu anda yattığımız gibi, birbirimizin kollarında yatmayı çok isterdim,
bu yatağa, oraya gelmeniz sizi
çok
memnun edeceği sürece, sizi içtenlikle
hoş karşılayacağım."

O günden sonra, her fırsatta Dona Maria
d'Avalos, odasında Andria Dükü'nü kabul ederdi ve bu
çok sık ve sık olurdu, çünkü Venosa Prensi avlanmaya çok giderdi ve
bazen haftalarca onu, kırsal kesimde sahip olduğu eğlence evlerinden birinde arkadaşlarıyla eğlendirerek geçirirdi.

Dona Maria sevgilisiyle yataktayken, dadısı Lucia
odanın kapısında durup bekler, tespihlerini anlatır ve
Prens'in tüm beklentilere rağmen eve dönmesi ihtimaline karşı
titreyerek korkardı.

Gerçekten de kıskanç ve sert mizacından dolayı çok korkulan bir asilzadeydi. Düşmanları onu kurnazlığı ve zalimliği yüzünden kınadılar,
onu tilki ve dişi kurt melezi, pis tazı, eğer pis tazı varsa diye adlandırdılar. Ama arkadaşları onu takdir ederlerdi, çünkü insanların kendisine yaptığı doğru veya yanlışı her zaman kesin bir şekilde hatırlardı ve
kendisine veya ailesine yapılan hiçbir zararı sabırla kabul etmezdi. Artık geride kalan üç tam ay boyunca, aşıklar birbirlerinden büyük bir keyif aldılar ve arzularının tatminini hiçbir engel olmadan yaşadılar, bir sabah Dadı, Dona Maria'yı odasına çağırdı ve ona şöyle dedi:

"Dinle, incilerim; her ne kadar bugün söyleyeceklerim ne çiçeklerden ne de şeker eriklerden olacaksa da, çok ciddi ve korkutucu bir konu olacak. Lordum Venosa Prensi, sizin ve Andria Dükü hakkında kötü bir haber duymuş.

"Ama şimdi onu Saray avlusunda gördüm, atına biniyordu.
Bıyığını kemiriyordu, onun için kötü bir işaretti. Dürüst bir hayat yaşadıklarına dair pek de havası olmayan iki adamla konuşuyordu; onlara söylediği tek şey, 'Görülmeden görün!' oldu. Asil Prens'in onlara verdiği emirler de bu türdendi. Ve
en kötüsü, bana baktığında olduğu yerde donup kaldı. Benim küçük değerli
incim, Tanrı'nın Kutsal Sakrament'te olduğu kadar gerçektir ve eğer Prens seni
Andria Dükü Lord'la
bulursa, ikinizi de öldürecektir. Sen
ölü bir kadın olacaksın; ve ah! Ben, benim halim ne olacak?"

Dadı bu şekilde konuşmaya devam etti ve metresine uzun ve acı bir şekilde yalvardı;
ama Dona Maria d'Avalos onu tek bir kelime bile cevap vermeye tenezzül etmeden
gönderdi.

Bahar zamanı olduğu için o gün şehrin bazı hanımlarıyla birlikte kırsalda yürüyüşe çıktı. Dikenli ağaçların
çizdiği bir patikayı takip ediyorlardı ki hanımlardan biri ona şöyle dedi:

"Bazen köpekler gelip yolcuların peşine takılır, Dona Maria.
İyi! Bakın, bugün büyük siyah beyaz bir tazı tarafından takip ediliyoruz!"

Ve Prenses başını çevirip bakınca, her gün Palazzo Venosa'nın avlusuna gelip orada gölgede dinlenmeye ve kış aylarında büyük mutfakta onu ısıtmaya alışkın olan bir Dominik rahibi tanıdı.

Bu arada, hanımının sözlerine aldırış etmediğini gören Dadı,
Dük d'Andria'yı uyarmak için koştu. Üstelik söz konusu Dük'ün, aşklarının tatlı sırrının talihsiz bir şekilde keşfedildiğinden korkmak için kendi nedenleri vardı.
Bir önceki akşam, kendisini tüfeklerle silahlanmış bir çift haydut tarafından takip edilirken, ikisinden birini kılıç darbesiyle öldürmüş, diğeri ise kaçmıştı. Dük artık bu iki serserinin kendisine Venosa Prensi tarafından
saldırıldığından şüphe duymuyordu.

"Lucia," dedi Dadı'ya, "Ben Bu tehlike karşısında ürpermemek elde değil, çünkü bu tehlike Leydi Maria d'Avalos'u benden daha az tehdit etmiyor. Ona
söyle, odasına bir daha dönmeyeceğim, pişmanlığım ne olursa olsun,
Prens'in şüpheleri uykuya dalmadan önce bana ne kadara mal olacak."

Dadı aynı akşam bu sözleri Dona Maria'ya bildirdi, o da sabırsızlıkla onları dinledi, kan gelene kadar dudağını ısırdı.

Prens'in o anda yurtdışında olduğunu öğrenince, Dadı'sına gidip
Dük d'Andria'yı alıp odasına getirmesini söyledi; ve
Dük gelir gelmez ona şöyle dedi:

"Merhametli Lordum, sizden ayrı geçirilen bir gün benim için en acımasız işkencedir. Ölmekten korkmam; ama sizin yokluğunuza dayanacak
gücüm yok. Eğer bana olan sevginiz için her şeye göğüs germe cesaretiniz olmasaydı, beni sevmezdiniz. Eğer dünyada benim sevgimden, hatta
kendi şerefimden ve kendi hayatımdan daha üstün bir şey varsa, beni sevmezdin. Seç; ya beni her gün
daha önce olduğu gibi göreceksin ya da beni bir daha asla göremeyeceksin."

Cevap verdi:

"İyi ve güzel, Leydi, öyle olsun; çünkü, gerçekten, bundan sonra aramızda kötülüğe veya şerre yer yok! Gerçekten seni senin sevmeni istediğin gibi seviyorum, hatta kendi hayatından bile daha çok."

Ve o gün, perşembeydi, uzun süre birbirlerine yakın
bir şekilde oyalandılar. Sonraki haftanın pazartesi gününden önce hiçbir şey olmadı, o gün Prens karısına, akrabası olan Papa tarafından çağrıldığı Roma'ya doğru kalabalık bir kafileyle yola çıktığını bildirdi. Ve gerçekten de yirmi at Büyük Saray'da eyerlenmiş ve dizginlenmiş bir şekilde hazır bekliyordu.
Sonra Prens karısının elini öptü, her zaman yaptığı gibi, uzun süreli bir ayrılık için karısından ayrılırken.
Son olarak, artık at sırtındayken, yüzünü ona doğru çevirdi ve şöyle dedi:

"Tanrı seni korusun, Dona Maria!" ve böylece arkasındaki maiyetiyle birlikte yola koyuldu.

Kocasının birliklerinin surlardan çıkarıldığını düşündüğü anda Prenses, Dadısına, Andria Dükü'nü yanına çağırmasını emretti.
Yaşlı kadın, böylesine büyük bir felakete kolayca sebep olabilecek bir toplantıyı ertelemesini rica etti.

"Güvercinim," diye haykırdı, dizlerinin üzerine çökerek, ellerini yalvarırcasına kaldırarak, "bugün Dük'ü kabul etme! Bütün gece boyunca Prens'in adamlarının kılıçlarını
kırdığını duydum. Bir şey daha, çiçek çiçeğim, her gün mutfağımıza ekmek parası almaya gelen iyi kardeşim, şimdi elbisesinin koluyla bir tuzluğu devirdi. Sevgiline biraz dinlenme fırsatı ver, küçüğüm. Onu hemen tekrar görmekten duyduğun zevk
çok daha büyük olacak ve o da seni bu dinlenme
süresi için daha da çok sevecek."

Ama Dona Maria d'Avalos dedi ki:

"Dadı, eğer bir çeyrek saat içinde burada olmazsa seni dağlardaki kardeşlerinin yanına geri göndereceğim."

Ve Dük d'Andria yanına geldiğinde onu aşırı büyük bir sevinçle karşıladı.

"Lordum," diye haykırdı, "bu bizim için iyi bir gün olacak ve gece daha da iyi olacak. Sizi şafak vaktine kadar tutacağım."

Ve hemen birbirlerine bir sürü öpücük ve şefkatli okşama verdiler. Hemen, giysilerini çıkardıktan sonra, onları yatağa götürdüler ve birbirlerine o kadar uzun süre sarıldılar ki, akşam onları hala birbirlerinin kollarında buldu. Sonra, çok aç oldukları için, Dona Maria evlilik sandığından bir börek, kurutulmuş
konserve ve bir şişe şarap çıkardı, bunları yanına koymaya dikkat etmişti.

İkisi de doyasıya yiyip içtikten sonra, bu arada her türden güzel oyun oynadılar, ay doğdu ve pencereden öyle dostça baktı ki, ona hoş geldin demek istediler. Böylece balkona çıktılar ve orada, gecenin tazeliğini ve yumuşaklığını soluyarak, karanlık çalılarda dans eden ateş böceklerini izlediler. Hepsi
sadece çimenlerdeki böceklerin tiz sesleri dışında, hala oradaydı. Sonra
sokakta ayak sesleri duyuldu ve Dona Maria, mutfağı ve Saray avlularını rahatsız etmeye alışkın olan zavallı rahibi tanıdı, bir gün iki hanımla birlikte yürürken çiçekli patikada karşılaşmıştı. Pencereyi yavaşça kapattı ve sevgilisiyle tekrar yatağa girdi. Gece yarısıydı ve öylece yatıyorlardı, öpüşüyor ve en yumuşak şekilde mırıldanıyorlardı,
Ne Napoli'de ne de dünyanın herhangi bir yerinde Aşk'tan ilham alan hiçbir şey yoktu, birdenbire merdivenlerden çıkan ayak sesleri ve kolların takırtısını duydular; aynı anda kapının aralıklarından parlayan kırmızı bir parıltı gördüler. Ve Dadı'nın "Jesu Maria! Ben ölü bir kadınım." diye çığlık attığını duydular. Dük
d'Andria ayağa fırladı, kılıcına atladı ve bağırdı:

"Kalk, Dona Maria! Pencereden dışarı atlamalıyız."

Ama balkona koşup dışarıya eğilince, sokağın nasıl korunduğunu ve
her tarafın mızraklarla dolu olduğunu gördü.

Bunun üzerine Dona Maria'ya geri döndü ve dedi ki:

"Her şeyin sonu geldi! Ama şunu bil ki, yaptıklarımdan
hiç pişman değilim, sevgili, sevgili Lordum!"

Ve cevap verdi:

"İyi ve güzel o zaman, öyle olsun!" ve hemen mayosunu giymeye koyuldu.

Dışarıdan gelen güçlü darbelerin altında çatırdayıp çıtırdayan kapı, bu arada titriyordu ve paneller açılmaya başladı. Tekrar konuştu ve şöyle dedi:

"Kimin ihanet edip bizi böyle sattığını bilmek isterdim."

Tam da shoon'unu ararken, kapının bir yarısı çöktü ve silah ve meşaleler taşıyan bir grup adam odaya
atıldı. Venosa Prensi aralarındaydı ve bağırıyordu: "Haini yakalayın! Öldürün! Öldürün!"

Üç kılıç ustası Dük'e şehvetle saldırdı, ama o onu Dona Maria'nın olduğu
yatağın önüne koydu ve hainlere karşı cesurca direndi.

Prens'in önderliğinde altı adam vardı, her biri onun yakın dostu veya kendi uşaklarıydı. Meşalelerin parıltısıyla kör olmasına rağmen, Dük d'Andria birkaç saldırıyı savuşturmayı başardı ve kendisi de birkaç kurnazca darbeyi geri verdi. Ama ayağını yerde yatan
tabaklara, börek ve konserve kalıntılarına taktığında, sırtüstü düştü. Kendini sırtüstü, boğazında bir kılıç ucuyla buldu, sol eliyle kılıcı kavradı; adam, kılıcı geri
kaparak üç parmağını kesti ve kılıç eğildi.
Sonra, Andria Dükü omuzlarını öne doğru kaldırarak ayağa kalkarken, adamlardan biri kafasına bir darbe indirdi ve bu da kafatasının kemiklerini kırdı. Bunun üzerine altısı birden ona saldırdı ve onu öldürdü, öyle vahşi bir
hızla saldırdılar ki birbirlerini yaraladılar.

İşler bittiğinde, Venosa Prensi onlara sessizce bir kenara çekilmelerini söyledi; ve şimdiye kadar yatağın yanında
oyalanan Dona Maria'ya doğru yürüyerek, kılıcının ucuyla onu evlilik sandığının olduğu odanın köşesine
sürükledi. Ve orada, onu köşeye sıkıştırarak,
yüzüne tek bir kelime tısladı:

"_Puttana!_" (Fahişe!)

Çıplaklığından utanarak, yatağın kenarında asılı duran
yatak örtülerinden bazılarını sürüklemeye gitti. Ama
kılıcının bir darbesiyle onu durdurdu, bu da beyaz yanını sıyırdı.

Sonra, duvara yaslanarak, ellerini ve kollarını gözlerini örtmek için yukarı kaldırarak,
beklemeye devam etti.

Diğeri ağlamayı hiç bırakmadı:

"_Puttaccia! Puttaccia!_" (Fahişe! Fahişe!)

Sonra, hala beklediği ve onu öldürmediği için, korktu.
Korktuğunu gördü ve neşeyle şöyle dedi:

"Korkuyorsun!"

Ama parmağını Andria Dükü'nün cansız bedenine doğrultarak,
cevap verdi:

"Aptal! Şimdi korkmam gereken ne olduğunu düşünüyorsun?"

Ve, daha fazla korkmamış gibi görünmek için, kızken birçok kez söylediği bir şarkı melodisini hatırlamaya çalıştı ve aynı şarkıyı mırıldanmaya başladı, daha doğrusu dişlerinin arasında tıslamaya başladı.

Prens, ona nasıl meydan okuduğunu görünce öfkelendi, şimdi
ucuyla karnına batırdı ve haykırdı:

"_Ah! Sporca-puttaccia!_" (Aman! Pis orospu!) Coşkuyla, şarkı söylemeyi bıraktı ve şöyle dedi:

"Efendim, günah çıkaralı iki yıl oldu."

Bu söz üzerine Venosa Prensi, eğer ölürse ve lanetlenirse, gece geri dönüp onu da beraberinde Cehenneme
sürükleyebileceğini düşündü. Ona sordu:

"Bir İtirafçı istemez misin?"

Bir an düşündü, sonra başını iki yana salladı:

"Bu işe yaramaz. Ruhumu kurtaramam. Pişman değilim. Pişman olamam ve olmayacağım. Onu seviyorum! Onu seviyorum! Bırak da onun kollarında öleyim."

Hızlı bir hareketle kılıcını bir kenara itti, onu Duke d'Andria'nın kanayan cesedinin üzerine
attı ve ölü sevgilisini kollarında
tutarak yattı.

Onu böyle görünce, Venosa Prensi o zamana kadar sahip olduğu sabrı
kaybetti, onu acı çektirmeden önce öldüremezdi.
Kılıcını vücuduna sapladı. "İsa!" diye bağırdı,
ayağa fırladı ve her uzvunu sarsan küçük bir titremeden sonra
yere düşüp öldü.

Karnına ve göğsüne birkaç darbe daha indirdi; sonra uşaklarına şöyle dedi:

"Gidin bu iki leş parçasını Büyük
Merdiven'in dibine atın ve Saray kapılarını ardına kadar açın ki, adamlar
intikamımı, şerefime yapılan hakaretle aynı anda fark etsinler."

Aşığın cesedini de diğerleri gibi çıplak bırakmalarını emretti.

Adamlar emredildiği gibi yaptılar. Ve bütün gün
Dük d'Andria ve Dona Maria'nın bedenleri basamakların dibinde çıplak yatıyordu. Yoldan geçenler onları görmek için yaklaşıyorlardı. Ve kanlı eylemin haberi şehre yayıldıkça, meraklı izleyicilerden oluşan büyük bir kalabalık
Saray'ın önüne yığıldı. Bazıları, "Bakın! İyi bir iş, iyi yapılmış!" dedi. Diğerleri, ve
bunların çoğu, böylesine acıklı bir manzarayı gördüklerinde,
acımayla doldular. Yine de, Prens'in kurbanlarına açıkça acıma duygusu beslemeye cesaret edemediler,
çünkü cesetleri korumakla görevli silahlı bağımlıları tarafından kötü muamele görme korkusuyla. Genç adamlar, Prenses'in cesedine bakıyorlardı,
çünkü onu mahveden o güzelliğin izlerini keşfediyorlardı,
bu arada küçük çocuklar da gördüklerinin anlamını birbirlerine anlatıyorlardı.

Dona Maria sırtüstü uzanmış yatıyordu. Dudakları geri çekilmişti,
dişleri korkunç bir gülümsemeyle görünüyordu. Gözleri kocaman açıktı, sadece
beyazları görünüyordu. Üzerinde altı yara vardı, üçü karnındaydı, karnı
çok şişmişti, ikisi göğsünde, biri boynunda. Sonuncusu
çok kanıyordu ve köpekler onu yalamak için sürekli yaltaklanıyorlardı.

Akşam karanlığına doğru, Prens, saray duvarlarına sabitlenmiş bronz halkalara
festival günlerinde olduğu gibi reçine meşaleleri
yerleştirmesini ve ayrıca
avluda büyük ateşler yakmasını emretti, böylece herkes suçluları açıkça görebilirdi. Gece yarısı, dindar bir dul kadın örtüler getirdi ve bunları ölü bedenlerin üzerine
serdi. Fakat, Prens'in emriyle, bunlar tekrar
çıkarıldı.

İspanya Büyükelçisi, İspanyol Avalos hanedanından bir hanıma yapılan yakışıksız muameleyi bildirdi ve Venosa Prensi'nden bu rezaletleri durdurmasını rica etmek için acilen geldi. Bu rezalet, Dona Maria'nın amcası olan Pescara Dükü'nün asil anısına hakaret ediyordu ve mezarlarında söz konusu hanımın kanından geldiği birçok büyük Kaptan'ı rencide ediyordu. Ancak, şefaatinden hiçbir şey elde edemeyince geri çekildi ve Katolik Majestelerine bununla ilgili bir mektup yazdı. Zavallı bedenler, daha önce olduğu gibi utanç verici bir şekilde teşhir edildi. Gecenin sonuna doğru, meraklılar artık gelmeyince, muhafızlar geri çekildi. Sonra, bütün gün büyük kapıların etrafında gizlenen bir Dominik rahibi, ölmekte olan meşalelerin dumanlı ışığı altında antreye girdi, Dona Maria'nın yattığı merdivenlere doğru süründü ve kendini onun cesedinin üzerine attı. SAN MINIATO'DA BONAPARTE'DAN SAN MINIATO'DA ARMAND GENEST BONAPARTE'a _Quand, simple citoyen, soldat d'un peuple libre, Aux bords de l'Eridan, de l'Adige et du Tibre, Foudroyant tur quelques tyrans pervers, Des Nations en pleurs, sa main brisait les fers...._ (Marie-Joseph Chenier, _La Promenade_.)[1] _Napoleon, Livourne'un bir keşif gezisi, Floransa'ya bir gezi, bir San Miniato chez un vieil abbe Buonaparte'ye kanepe. I'er, s. 149.)[2]

"_Je fus sur le soir a San Miniato. J'y avais un vieux
chanoine de parent...._"

(_Memoires du docteur F. Antommarchi, sur les derniers moments de
Napolyon_ 1825, t. I'er s. 155.)[3]

[Dipnot 1: "Sıradan bir vatandaş, özgür bir halkın askeri, Eridanus, Adige ve Tiber kıyılarında, birbiri ardına inatçı
tiranları şimşekleriyle vurarak, eli ağlayan ulusların zincirlerini kırdı...."]

[Dipnot 2: "Napolyon, Leghorn seferinden sonra Floransa'yı ziyaret etti,
bir gece San Miniato'da yaşlı bir Rahip Buonaparte'ın evinde kaldı...."
(_Aziz Helena Anıtı_, Kont de Las Vakalar--1823,
1824, Cilt I, s. 149'un yeniden basımı.)]

[Dipnot 3: "San Miniato'da gece kaldım. Orada yaşayan
bir akrabam vardı, eski bir Rahip..." (_Dr. F. Antommarchi'nin Napolyon'un
Son Anları Üzerine Anıları_, 1825, cilt I, s. 155. )]

Livorno'yu işgal edip limanı İngiliz savaş gemilerine kapattıktan sonra, General Bonaparte, Avrupa'nın tüm prensleri arasında Fransız Cumhuriyeti ile olan taahhütlerini dürüstçe ve onurlu bir şekilde yerine getiren tek kişi olan Toskana Büyük Dükü Ferdinand'ı ziyaret etmek için Floransa'ya gitti. Saygı ve güven göstergesi olarak, yalnızca Kurmay subaylarının eşliğinde, refakatçi olmadan oraya gitti. Diğer
görüntülerin yanı sıra, eski bir evin giriş kapısının üzerine oyulmuş Buonapartes arması ona gösterildi. Ailesinin bir kolunun eskiden Floransa'da verimli olduğunu ve çoğaldığını ve bu kadim ırkın son soyundan gelen birinin hala hayatta olduğunu zaten biliyordu. Bu, artık seksen yaşında olan San Miniato'nun belirli bir Rahibiydi. İlgilenmesi gereken tüm acil işlere rağmen, onu ziyaret etmeyi bir nokta haline getirdi. Napolyon Bonapart her zaman doğal şefkat duygularından güçlü bir şekilde etkilenirdi.

Floransa'dan ayrılışının arifesinde, subaylarından bazılarıyla birlikte, şehrin yarım fersah uzağında ovadan yükselen, duvarları ve kuleleriyle taçlandırılmış San Miniato tepesine doğru yola çıktı.

Yaşlı Canon Buonaparte, genç akrabasını ve ona eşlik eden Fransız subayları - Berthier,
Junot, Baş Düzen Subayı Chauvet ve Teğmen Thezard'ı hoş ve onurlu bir nezaketle karşıladı.
Onlara, Peretola turnalarından, aromatik otlarla
kokulu küçük süt domuzundan ve Toskana, Napoli ve Sicilya'nın en iyi şaraplarından yoksun
bir _a l'italienne_ akşam yemeği verdi.
Brutus'un kendisi gibi uzlaşmaz Cumhuriyetçiler olarak, Fransa ve
Özgürlük için içtiler. Ev sahipleri kadeh tokuşturdu; sonra sağ tarafına oturttuğu General'e dönerek;

"Yeğenim!" dedi, "oradaki duvara resmedilmiş soyağacını incelemek için meraklı değil misin? Oradan, onuncu yüzyıldan on ikinci yüzyıla kadar Alman İmparatorlarına olan sadakatleriyle kendilerini şanla
kaplayan ve 1100 yılından önce Treviso Buonapartes ve Floransa Buonapartes'in türediği Lombard Cadolingian'lardan geldiğimizi görmekten memnun olacaksın, bu sonuncusu çok daha şanlı bir soy."

Bunun üzerine subaylar fısıldaşmaya ve gülmeye başladılar. Düzenli
Memur Chauvet, Berthier'e elinin arkasından Cumhuriyetçi General'in ataları arasında İki Başlı Kartal'a hizmet eden çok sayıda köleye sahip olmaktan gurur duyup duymadığını sordu, Teğmen Thezard ise General'in doğumunu iyi _sans-culottes_'a ve başka kimseye borçlu olduğuna yemin etmeye hazırdı.
Bu arada Rahip, hanedanının ve soyunun asaleti hakkında uzun bir övünme dizisiyle devam etti.

"Şunu bil, yeğenim," diyerek bitirdi, "Floransalı atalarımız
isimlerini fazlasıyla hak ettiler. Onlar her zaman _bon parti_ üyesiydiler ve Ana Kilise'nin
sadık savunucularıydı."

Yaşlı adamın yüksek ve berrak bir sesle söylediği bu sözler üzerine, şimdiye kadar neredeyse hiç dinlemeyen General,
gezgin zekasını topladı ve klasik biçimli hatlara sahip soluk, ince yüzünü kaldırarak muhatabına keskin bir bakış
attı ve bu bakış anında dudaklarını kapattı.

"Hayır! Amca," diye bağırdı, "bu çılgınlıklarla işimizi bitirelim!
Çatı katınızdaki fareler
benim için bu güve yeniği parşömenlere hoş geldiniz."

Sonra tunç bir sesle ekledi:

"Övündüğüm tek asalet, yaptıklarımdadır. Bu,
IV. Yılın 13. Vendemiaire'inden, St. Roch'un basamaklarından top atışlarıyla
Kraliyetçi Bölümleri süpürdüğüm günden kalmadır. Gelin, Cumhuriyet'e
içelim! Bu, bir daha yere düşmeyen ve
bir yıldıza dönüşen Evander'in okudur!"

Subaylar bu çağrıya coşkuyla karşılık verdiler. Berthier'in kendisinin bir Cumhuriyetçinin ve bir Vatanseverin ateşini hissettiği bir andı.

Junot haykırdı: "Napolyon'un atalara ihtiyacı yoktu; onun için yeterliydi,
askerleri onu Lodi Köprüsü'nde Çavuş ilan etmişti. "

Şaraplar çakmak taşının kuru kokusunu ve barut buketini taşıyordu ve
şirket serbestçe içiyordu. Teğmen Thezard kısa süre sonra duygularını gizleyemez hale geldi. Bu sefer sırasında bol bol
yaralar ve kadınların öpücükleriyle gurur duyan, hem kahramanca hem de çok yiğit ve neşeli olan Thezard, daha fazla uzatmadan Papa'ya, Bonaparte'ın izinden giderek Fransızların dünyayı dolaşacağını, her ülkede Tahtları ve Sunakları devireceğini, kızlara piçlik vereceğini ve tüm fanatiklerin
karınlarını parçalayacağını bildirdi.

Yaşlı Rahip sadece gülümsemeye devam etti ve asil öfkelerine kurban vermeye
yeterince istekli olduğunu söyledi, aslında güzel kızları değil, onlara kurnazca davranmalarını rica etti, ama Fanatikleri, Kutsal Kilise'nin en büyük
düşmanlarını, dedi.

Junot ona, Rahibeler; bazılarını içtenlikle övebilirdi, çünkü onların hassas kalplere ve en beyaz tenlere sahip olduklarını
görmüştü.

Düzenli Subay Chauvet, manastır hayatının genç kadınların ten rengi üzerindeki etkisini hesaba katmamız gerektiğini savundu; görüyorsunuz, o bir doğa felsefesi öğrencisiydi.

"Cenova ile Milano arasında," diye devam etti, "bu tür yasak meyvelerden bolca tattık. Kişi önyargısız olduğunu iddia edebilir; yine de, güzel bir göğüs, Peçenin altında yarı yarıya gizlenmişken daha güzel görünür. Dini yeminlere değer vermem, ancak bir Rahibe'ye aitse güzel bir bacağa çok özel bir değer verdiğimi itiraf etmekte özgürüm. İnsan kalbinin garip çelişkileri!"

"Aman! aman!" diye atıldı Berthier; "Bu fanatizmin
mutsuz kurbanlarının
aklını karıştırmaktan ve duyularını rahatsız etmekten ne zevk alabilirsin? Ne! İtalya'da Venedik pelerini altında, küçük entrikaları bu kadar hayranlık verici bir şekilde destekleyen
şenliklerde yeminlerini sunabileceğin, statü sahibi kadınlar yok mu? Pietra Grua Mariani,
Madam Lambert, Signora Monti, Brescia'lı Signora Gherardi'nin güzel ve
yiğit hanımlar olması bir hiç mi?"

Bu İtalyan kadehlerinin adlarını okurken,
Prenses Visconti'yi düşünüyordu. Bonaparte'ı büyüleyemeyen bu büyük hanım, kendisini onun Kurmay Başkanı'na vermişti ve onu, zayıf dizli Berthier'in geri kalan günlerinde
bir şehvet ateşi ve rafine bir şehvetle sevmişti.

"Kendi adıma," diye sözünü kesti Teğmen Thezard, "Duomo'nun basamaklarında duran küçük bir karpuz satıcısını asla unutmayacağım, o da..."

General sabırsız bir hareketle sandalyesinden kalktı. Şafakta yola çıkacakları için uyumaları için sadece üç saat kalmıştı.

"Yatak odamız için asla zahmet etme, akraba," dedi,
Rahip'e hitap ederek. "Biz askeriz; bir demet saman bizim için
yeterince iyidir."

Ancak mükemmel ev sahipleri yatakları hazırlamıştı. Evi çıplaktı ve
süslenmemişti, ancak çok büyüktü. Fransız subayları,
birbiri ardına, kendilerine tahsis edilen odalara götürdü ve onlara iyi geceler diledi.

Odasında yalnız kalan Bonaparte, ceketini ve kılıcını çıkardı ve
Josephine'e bir kalem notu karalamaya başladı - yirmi okunamayan satır,
şiddetli ama hesapçı ruhunun yüksek sesle konuştuğu. Sonra,
mektubu katlayarak, bir çekmeceye doğru iter gibi, kadının görüntüsünü aniden zihninden kovdu. Mantua'nın bir planını açtı ve
ateşini yoğunlaştırması gereken noktayı seçti.

Kapıda bir vuruş duyduğunda hâlâ hesaplamalarına dalmıştı.
Berthier olduğunu düşündü; ancak, birkaç dakika sohbet etmek için
kendisine gelen
Kanon olduğunu anladı. Kolunun altında iki veya üç parşömen kaplı dosya taşıyordu. General, bu belgelere biraz
şaşırtıcı bir tavırla baktı. Bunların Buonapartes'ın soyağacını içerdiğinden emindi ve bunların
hiç bitmeyen bir konuşmaya yol açacağını tahmin ediyordu. Ancak, ortaya çıkmak için sabırsızlığının hiçbir izini
göstermedi.

Asla somurtkan veya öfkeli değildi, ancak kasıtlı olarak böyle olmaya karar verdiğinde. Şimdi, değerli akrabasını gücendirmek gibi bir isteği yoktu; aksine, ona karşı hoşgörülü olmak istiyordu. Dahası, ırkının asaletini öğrendiği için aslında üzgün değildi, şimdi Jakoben subayları artık orada değildi ve bu konuda gülüp alınmıyorlardı. Rahipten oturmasını rica etti, Rahip de oturdu ve kayıtlarını masaya bırakarak şöyle dedi:

"Akşam yemeğinde sana Floransa'nın Buonapartes'ı hakkında anlatmaya başladım, yeğenim; ama bana verdiğin bakıştan, böyle bir konuyu daha fazla uzatmanın
yerinin veya zamanının olmadığını anladım. Bu nedenle
söyleyeceklerimin esas kısmını şimdilik saklı tutarak
sona erdirdim. Senden, akraba, beni büyük bir dikkatle dinlemeni rica ediyorum.

"Ailemizin Toskana kolu, aralarında 1527'de Roma'nın yağmalanmasına tanıklık eden ve bu olayın bir anlatımını yazan Jacopo di Buonaparte'ın da bulunduğu bazı mükemmel temsilciler yetiştirdi,
ayrıca başka bir Terence'in eseri olduğu ilan edilen _La Vedova_ adlı bir Komedi'nin yazarı olan Niccolo da vardı. Ancak, şimdi bu iki ünlü atadan değil, onları güneşin yıldızları gölgede bıraktığı kadar görkemli bir şekilde gölgede bırakan üçüncü birinden bahsetmek istiyorum. O halde şunu bilin ki, ailenizin üyeleri arasında aziz bir hayat yaşayan, Azizlik unvanına ve kutsanmışlık unvanına layık görülen Fra Bonaventura, 1593'te Kutsallık kokusuyla ölen, yenilenmiş St. Francis Tarikatı'nın öğrencisi."

Yaşlı adam, ismi telaffuz ederken başını saygıyla eğdi. Sonra, yıllarından ve rahat karakterinden beklenmeyecek bir ateşle devam etti:

"Fra Bonaventura! Ah, akraba! Silahlarınızın başarısını ona, bu iyi Baba'ya borçlusunuz. Akşam yemeğinde bize anlattığınız gibi, St. Roch'un basamaklarında grubunuzun düşmanlarını yok ettiğinizde, şüphesiz yanınızdaydı. Bu Kapuçin Rahibi savaşların dumanı arasında sizin yardımcınız oldu. Onun olmasa, emin olun, Montenotte'de, Millesimo'da veya Lodi'de zafer kazanamazdınız. Onun himayesinin izleri göz ardı edilemeyecek kadar çarpıcı ve apaçık ortadadır ve sizin başarınızda iyi Fra Bonaventura'nın bir mucizesini açıkça seçiyorum. Ancak bilmeniz gereken en önemli şey şudur; bu kutsal adamın, Beaulieu'nun kendisinden bile daha fazla avantaj sağlayarak, sizi zaferden zafere, bu gece yaşlı bir adamın duasıyla dinlendiğiniz bu antik çatıya götürdüğünde, kendi amacı vardı. Ben, onun niyetlerini size açıklamak için buradayım. Fra Bonaventura, sizin onun erdemlerinden haberdar olmanızı, oruçlarını ve çilelerini ve bir zamanlar kendisini katlanmaya mahkum ettiği bütün bir yıllık sessizliği duymanızı istedi. Kıl gömleğine ve kırbacına dokunmanızı isterdi ve dizleri sunak basamaklarında öyle sertleşti ki Z harfi gibi iki büklüm yürüdü. Sizi İtalya'ya getirmesinin sebebi buydu, orada size ona iyilik karşılığında iyilik yapma fırsatı
hazırlamak için bulunuyordu. Çünkü bilmelisiniz ki, iyi akraba, eğer Rahip
size büyük ölçüde yardım ettiyse, siz de ona
en büyük faydayı sağlayabilirsiniz."

Bu sözlerle, Rahip ellerini masayı dolduran ağır çantalara koydu ve derin bir nefes aldı.

Bonaparte hiçbir şey söylemedi, ancak Rahip'in sözlerine devam etmesini sessizce bekledi, bu da onu çok eğlendirdi. Napolyon'dan daha kolay eğlendirilebilecek kimse olmamıştı.

Nefesini topladıktan sonra yaşlı adam devam etti:

"Evet, akraba, Fra Bonaventura'ya en büyük faydayı sağlayabilirsiniz,
şu anki durumunda sizin yardımınıza ihtiyacı var. Yıllar önce kutsanmıştı, ama hala Azizler Takvimi'ne kabul edilmesini bekliyor. Uzun uzun düşünüyor, iyi Baba Bonaventura. Ama ben, San Miniato'nun zavallı bir
Kanunu, ona hak ettiği onuru
sağlamak için ne yapabilirim? Kaydı, benim servetimin çok ötesinde bir harcama gerektiriyor
ve hatta Piskoposluk'un kaynakları bile! Zavallı Kanon! Zavallı Piskoposluk! Zavallı
Toskana Dükalığı! Zavallı İtalya! hepsi birlikte fakir. Sen,
akraba, Papa'dan Fra Bonaventura'nın iddiasını tanımasını istemelisin. O sana
kesinlikle çok şey bahşedecektir. Hazretleri senin
uğruna Takvime bir Aziz daha eklemeyi asla reddetmeyecektir. Sana ve ailene büyük bir onur
kazanılacak ve iyi Rahip sana her zaman himayesini
sağlamaya hazır olacaktır. Ailede bir Aziz olmasının avantajlarını anlamıyor musun?"

Ve Kanon, portföyleri işaret ederek, General'den bunları valizine koyup yanında götürmesini istedi. İçerikleri, Kutsanmış Rahip Bonaventura'nın Kanonlaştırılmasıyla ilgili
anma
ve iddiasını doğrulayan belgelerden oluşuyordu.

"Bana söz ver," diye ekledi, "bu konuyla ilgileneceksin, seni ilgilendirebilecek en önemli şey."

Bonaparte gülme eğilimini bastırdı.

"Kanonlaştırma davası açmak için talihsiz bir durumdayım," diye itiraz etti, ". Fransız Cumhuriyeti'nin, Roma Mahkemesi'nden, çirkin bir şekilde öldürülen Büyükelçi Bassville'in
cinayeti için tazminat almaya yönelik önlemler aldığını biliyorsun."

Kanon, hevesle itiraz etti:

"Corpo di Bacco! Roma Mahkemesi yeterli bahaneler bulacaktır; tüm hak edilen
tazminat ödenecek ve akrabamız Takvime eklenecek, korkmayın."

"Görüşmeler şu anda sonuçlanmaktan çok uzak," diye yanıtladı Cumhuriyetçi General. "Roma Curia'sı henüz Fransız din adamlarının sivil anayasasını tanımadı ve Engizisyonu dağıtıp ortadan kaldırmadı, bu insanlığa karşı bir suç ve Milletlerin haklarına haksız bir tecavüzdür."

Yaşlı adam sadece gülümsedi ve şöyle dedi:

"Mio caro figliuolo Napoleone, Papa halkın hem vermesi hem de alması gerektiğini gayet iyi biliyor. O makul olacak ve gerektiğinde bir noktadan
vazgeçecektir. O her zaman için, uzun süre acı çeken ve barışçıl bir adamdır."

Bonaparte bir süre derin derin düşündü, sanki güçlü beyninde bir dizi oldukça yeni fikir
yerleşiyormuş gibi. Sonra aniden sessizliği bozarak,

"Çağın ruhunu anlamıyorsun," dedi, ". Fransa'da oldukça dinsiziz; dinsizlik toprağımıza derinden kök salmış durumda. Montesquieu, Raynal ve Rousseau'nun fikirlerinin kaydettiği ilerlemeyi bilmiyorsunuz. Kamu ibadeti kaldırıldı; saygı geçmişte kaldı. Bunu, memurlarımın az önce sizin masanızda yaptığı skandal konuşmadan görmüş olmalısınız." İyi Rahip başını salladı:

"Ah, evet! O iyi genç adamlar, yeterince vahşi, sefih ve pervasız adamlar! Bu sadece geçici bir evre. On yıl daha ve kızları daha az, ayine gitmeyi daha çok düşünecekler. Karnaval birkaç günlük bir mesele ve sizin Fransız Devriminizin bu çılgınlığı bile uzun sürmeyecek. Kilise ebedidir."

Napolyon, kendisinin bu gibi tamamen dini bir meseleye karışmak için Din'i çok az önemsediğini açıkça beyan etti.

Bunun üzerine Rahip gözlerinin içine baktı ve ona şöyle dedi:

"Oğlum, insanları anlıyorum. Senin doğanı tahmin edebiliyorum; sen şüpheci değilsin.
Bu davayı ele al, Kutsal Baba Bonaventura'nın davasını. O sana
gösterdiğin hizmetlerin karşılığını ödeyecek. Kendi adıma, bu asil girişimin
başarısına tanıklık etmek için çok yaşlıyım. Yakında ölmeliyim; ama
bunun senin ellerinde olduğunu bilerek, mutlu bir şekilde öleceğim. Her şeyden önce, asla unutma akrabam, tüm güç Tanrı'dan gelir
rahiplerinin aracılığıyla."

Ayağa kalktı, genç akrabasını kutsamak için kollarını kaldırdı ve
geri çekildi.

Tek başına kalan Bonaparte, mumunun dumanlı ışığında ağır Anıt'ın yapraklarını çevirdi, Kilise'nin gücü üzerinde düşünürken
ve Papalık'ın, III. Yıl Anayasası'ndan her zamankinden daha kalıcı bir kurum olduğunu söyledi.

Kapıda bir vuruş duyuldu. General'e her şeyin
hazır olduğunu bildirmek için gelen Berthier'di.

SON

Proje Gutenberg'in Anatole France'ın Aziz Clare Kuyusu adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WELL OF SAINT CLARE ***

***** This file should be named 18728.txt or 18728.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/7/2/18728/

Produced by R. Cedron, Verity White and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
