*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Transactions of the American Society of Civil Engineers, vol. LXVIII, Sept. 1910
Yazar: James H. Brace, Francis Mason and S. H. Woodard
Yayın Tarihi: July 1, 2006 [EBook #18722]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18722
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Transactions of the American Society of
Civil Engineers, vol. LXVIII, Sept. 1910, by James H. Brace, Francis Mason and S. H. Woodard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Transactions of the American Society of Civil Engineers, vol. LXVIII, Sept. 1910
       The New York Tunnel Extension of the Pennsylvania Railroad.
       The East River Tunnels. Paper No. 1159

Author: James H. Brace, Francis Mason and S. H. Woodard

Release Date: July 1, 2006 [EBook #18722]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRANSACTIONS OF THE AMERICAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Taavi Kalju ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

AMERİKAN İNŞAAT MÜHENDİSLERİ DERNEĞİ

1852'DE KURULMUŞTUR

İŞLEMLER

Makale No. 1159

PENNSYLVANIA DEMİRYOLUNUN NEW YORK TÜNELİ UZANTISI.

DOĞU NEHRİ TÜNELLERİ.[A]

JAMES H. BRACE, FRANCIS MASON VE S. H. WOODARD, ÜYELER, AM. SOC.
C. E.

Bu makale, Tuğgeneral Charles W. Raymond, M. Am. Soc. tarafından daha önce
ele alınan tünellerin inşası, daha geniş tasarım soruları vb. ile sınırlı olacaktır. C.
E. ve Alfred Noble, Eski Başkan, Am. Soc. C. E.

Burada ele alınacak işin bölümünün yeri Bay Noble'ın makalesinin XIII. Plakasında gösterilmiştir. East River'ın her iki tarafında iki kalıcı şaft ve her biri yaklaşık 6.000 ft. uzunluğunda ve nehrin altında şaftlar arasında 3.900 ft. ve Long Island City'de çoğunlukla Long Island Demiryolu'nun deposu ve yolcu sahasının altında 2.000 ft. olmak üzere dört adet tek döküm demir tüp tünel vardır. Bu tüp tünel işi doğal olarak tek bir işti. İnşaat sözleşmesi S.
Pearson and Son, Incorporated'a verildi ve temel 17 Mayıs 1904'te atıldı.
Beş yıl sonra, bir günde iş tamamlandı ve Demiryolu Şirketi tarafından kabul için son muayenesinden geçti.

Sözleşme kar paylaşımı türündeydi ve Demiryolu Şirketi tarafından müteahhidin defterlerinin denetlenmesini ve Şirket mühendisleri tarafından dikkatli bir maliyet tutma sistemini gerektiriyordu, böylece aşağıdakilere işin birim maliyetlerinden bazılarını dahil etmek mümkündü. Bunlar iki bölümde verilmiştir: Birincisine birim işçilik maliyeti denir ve doğrudan söz konusu şeye faturalandırılabilen tüneldeki işçilik maliyetidir. Tesisin işletilmesinin işçiliğini, bekçileri, yardımcıları, borucuları ve elektrikçileri içermez. İkincisine "en yüksek ücretler" denir, yaygın bir terimdir, ancak farklı müteahhitler ve mühendisler için farklı şeyler ifade eder. Burada, müteahhidin personelinin ve borucu, elektrikçi ve yardımcılar gibi gezici işçilerin maliyetini, tesisin ve işletmesinin maliyetini ve tüm çeşitli masrafları içerir, ancak herhangi bir müteahhidin karını veya kalıcı işe giren malzemelerin maliyetini içermez. Müteahhitin tesisi Henry Japp,[B]
M. Am. Soc. C. E. tarafından hazırlanan bir makalede açıklanacak ve burada ele alınmayacaktır.

Müteahhitler çalışmalarını üç farklı yerden yürüttüler. Manhattan'daki nehrin yakınında bulunan kalıcı şaftlardan, dört kalkan doğuya doğru
nehrin ortasına kadar çakıldı; ve Long Island City'deki nehir kıyısındaki iki benzer şafttan, Manhattan'daki kalkanlarla buluşmak üzere batıya doğru çakıldı. Long Island City'deki East Avenue yakınlarındaki geçici bir şafttan, yaklaşık 2.000 ft.'lik kara parçası nehir şaftlarına çakıldı.

[Dipnot A: 15 Aralık 1909 toplantısında sunuldu.]

[Dipnot B: _Transactions_, Am. Soc. C. E., Cilt LXIX. s. 1.]

EAST AVENUE'DAN NEHİR ŞAFAKLARINA KADAR TÜNELLER.

East Avenue'da geçici şaftın
batılması oldukça basit bir
meseleydi. Kazı ilerledikçe, 127 x 34 ft.'lik bir dikdörtgen oluşturan, ağır kerestelerle desteklenen, kaba 6 x 12 inç.'lik levha kazıklar yaklaşık 28 ft. kayaya çakıldı. Bunun altında, şaft kereste olmadan
yaklaşık 27 ft. kayaya çakıldı. Şaft 30 Eylül 1904'te
aşağı iner inmez, Tünellerde
_A_, _B_ ve _D_ batıya doğru alt başlıklar başlatıldı. Bunlar nehir şaftlarına kadar yaklaşık yarı mesafeye kadar
çakıldığında, yumuşak zeminle karşılaşıldı. (Bkz. İstasyon 59, Levha
XIII.) Zemin önemli miktarda su taşıdığından,
basınçlı hava
kullanılmasına karar verildi. Başlıkta bölmeler inşa edildi ve yaklaşık 15 lb./sq. in. hava basıncıyla, başlık yumuşak zeminden ve kayaya sıradan madencilik yöntemleriyle sürüldü. Daha sonra basınçlı havanın kullanımı durduruldu. Bu yumuşak zeminin batısında, bir üst başlık, ardından bir bank, yaklaşık
İstasyon 66'da yumuşak zemine sürüldü. Tünel _C_ daha yüksek olduğundan daha yumuşak zemindeydi ve ilk başta, her iki taraftaki tünellerdeki alt başlıklar tarafından iyi drene edilene kadar kazısını ertelemek amaçlanmıştı.
Biraz sonra, basınçlı hava içermeyen bir kalkan kullanılmasına karar verildi.
Bu kalkan, Londra'daki Great Northern ve City Tüneli istasyonlarının kazılmasında kullanılmıştı. Yeniden inşa edildi ve çapı 24 ft. 8-1/2 inçten 23 ft. 5-1/4 inçe değiştirildi. Çok zayıf olduğu ortaya çıktı ve yaklaşık 4 inç düzleştikten ve üç kez kaldırıldıktan sonra, plan terk edildi, kalkan kaldırıldı ve çalışmalara diğer tünellerde kullanılan yöntemlerle devam edildi. Kalkan
oldukça hafifti, ancak muhtemelen
sıkıştırılmış havayla kullanılsaydı veya malzeme tamamen topraktan geçirilseydi
yeterince güçlü olurdu. Burada, altta, yaklaşık olarak tünelin ortasına kadar kaya bulunan dar bir beton beşik vardı ve kalkanı temizlemek için
kazınmıştı ve yanlarında hiçbir destek yoktu. Kalkan,
üst ve alt boyunca uygulanan kuvvetler arasında ezilmiş bir silindirdi.

Tünel _C_'deki bir kalkanın bu denemesi ve Tünel _B_'deki, sıkıştırılmış havanın kullanıldığı ancak kalkanın kullanılmadığı yeni bir yöntem hariç,
bir tüneldeki işin açıklaması herkes için yeterli olacaktır.

Alt başlıklardan, her tünelde, üstünde bol miktarda kaya örtüsü olan birkaç yerden kırılmalar başlatıldı.
Çatı yumuşak zeminde olduğunda, üst başlıklar kırılma noktalarından
sürüldü ve kerestelendi. Tam boyutlu kazı tamamlanır tamamlanmaz, genellikle kısa uzunluklarda demir kaplama inşa edildi.

XIII. Levhada, İstasyon 65 ile nehir şaftları arasındaki kayada bir çöküntü olduğu ve tüm tünellerin yumuşak
zeminde kaldığı fark edilecektir. Bu, Long Island Demiryolu yolcu istasyonunun hemen altında olduğundan, bir kalkan ve basınçlı hava kullanmanın en iyi yol olduğu düşünülmüştür. Bu, _A_, _C_ ve _D_ Tünellerinde yapılmış ve üçü için de sırayla bir kalkan kullanılmıştır. İlk olarak İstasyon 64 + 47'deki _D_ Tüneline dikilmiştir. Oradan batıya doğru nehir şaftına sürülmüştür. Daha sonra sökülüp İstasyon 63 + 63'teki _C_ Tüneline yeniden dikilmiş ve batıya doğru şafta sürülmüştür. Daha sonra, tek bir kalkanın dört hattı da yapması için zaman olmayacağı anlaşılmıştır. _C_ ve _D_ Tünellerindeki deneyim, zeminin beklenenden çok daha iyi olduğunu kanıtlamıştır. Kumda önemli miktarda kil vardı ve basınçlı hava ile üflenen suyla çok sağlamdı. Özel bir kereste yöntemi
tasarlandı ve Tünel _B_ İstasyon 66 + 10'dan şafta basınçlı hava ile ama kalkan olmadan sürüldü. Bu arada
kalkan Tünel _A_'da yeniden dikildi ve İstasyon 65 + 48'den yumuşak zeminden neredeyse nehir şaftına kadar itildi ve orada
söküldü.

Kalkan çalışmasında olağandışı bir şey yoktu; başka bir yerde tam olarak anlatılan nehrin altındakiyle hemen hemen aynıydı.
Kalkanın önündeki kazıda büyük özen gösterilmesine ve arkasındaki derz dolgusunun hemen yapılmasına
rağmen, yukarıdaki binanın duvarlarında yaklaşık 1-1/2 inç ve doğrudan zemine kaldırım gibi döşenmiş betondan yapılmış zemin katlarında yaklaşık 5 inçlik küçük bir çökme vardı. Bu çökmenin kalkan çalışmasında kaybedilen topraktan mı yoksa basınçlı hava ile kurutulması nedeniyle toprağın sıkışmasından mı kaynaklandığını söylemek imkansızdır.

Doğu Bulvarı'ndan nehir şaftlarına kadar olan bu çalışmanın ilginç özellikleri madencilik yöntemleri ve kalkan olmadan demir borunun inşa edilmesidir.

TÜM KAYADA KAZI.

Tünel tamamen iyi kayada olduğunda iki farklı yöntem kullanıldı.
İlk yöntem alt başlık açma ve parçalama, ikincisi ise üst başlık açma ve basamak yöntemiydi. İlk yöntem Şekil 1 ve 2'de, Levha LXIII'te gösterilmiştir. Alt başlık, 13 ft. genişliğinde ve 9 ft. yüksek, önce
sürüldükten sonra, kayayı patlatarak bir parçalama başlatıldı,
tünel tam yüksekliğinde bir oda oluşturuldu. Çizimde gösterilen kereste platformu,
alt başlıkta dikildi ve
parçalama odasından uzatıldı. Daha sonra plan, alt başlığın üstündeki tüm yüzü delmek ve onu kereste iskelesine patlatmaktı, böylece
başlıktan ve hat boyunca daha aşağıdaki parçalamalardan gelen trafik için altta bir geçit sağlanacaktı.
XIII. Plakada belirtilen koşuldan başlayarak, yüz delinmiş, daha sonra kolonlar indirilmiş
ve çamur yığını, iskeledeki deliklerden aşağıdaki çamur arabalarına kürekle
atılmıştı. Daha sonra yüz, iskelenin üzerine patlatılmış, matkap
kolonları çamur yığınına yerleştirilmiş ve işlem tekrarlanmıştır.
Bu yöntemin avantajı, alt başlığın hızla itilebilmesi ve buradan tünele aynı anda birkaç noktadan saldırılabilmesidir. Bunun
üstten başlık ve basamak yönteminden daha pahalı olduğu görüldü ve yaklaşık 59. İstasyon'daki kayadaki çöküntü geçilir geçilmez, yaklaşık 7 ft. yüksekliğinde ve yaklaşık 23 ft. dairenin bir parçası olan bir üst başlık, dört tünelin her birinde bir sonraki yumuşak zemine sürüldü. Bölümün geri kalanı iki basamakta çıkarıldı, yaklaşık 4 ft. yüksekliğindeki ilk basamak, yaklaşık 11 ft. yüksekliğindeki alt basamaktan yaklaşık 15 ft. önde tutuldu.

TOPRAK VE KAYADA KAZI.

Çatısı yumuşak zeminde olan yaklaşık 2.500 ft. tünel, madencilik ve kereste yöntemiyle normal havada kazıldı.
Bunun büyük bölümünde kaya yüzeyi tünelin ortasından oldukça yukarıdaydı. Kereste ve madencilik yöntemi, yeterince iyi bilinmesine rağmen,
Amerika Birleşik Devletleri'nde genel olarak kullanılmamıştır.

[Resim: LXIII. TABLO]

Yukarıda açıklandığı ve XIII. Tabloda gösterildiği gibi, tüm kayaların parçalanmasından başlayarak, yumuşak zemine yaklaşıldığında, kayadan toprağa doğru ve içinden bir üst başlık sürüldü. Bu başlık yaklaşık 7 ft. yüksekliğinde ve yaklaşık 6 ft. genişliğindeydi. Bu, olağan direk, başlık ve direk tahtası yöntemiyle yapıldı. Zemin, az veya hiç kil içermeyen akan kumdu ve ilk başlarda yer yer önemli miktarda su vardı.
Tüm başlıklar yan direkler gerektiriyordu. Çatı direk tahtaları, LXIII. Tablodaki 3, 4 ve 5. Şekillerde gösterildiği gibi, tünel kaplamasının dış sınırının yaklaşık 2-1/2 veya 3 ft. üzerindeydi. Bir sonraki adım, başlıkların altına genellikle yaklaşık 20 ft. uzunluğunda iki taç çubuğu, _AA_ yerleştirmekti. Daha sonra çubukların altına direkler yerleştirildi ve tünelin eksenine dik olan direk tahtaları çubukların üzerinden dışarı doğru çakıldı. Bu direkler çakılırken, orijinal başlığın yan direkleri çıkarıldı ve toprak bu yeni enine direklerin sonuna kadar kazıldı. Göğüs tahtaları, sınırlarına kadar çakıldıklarında enine direklerin uçlarının altına dik olarak yerleştirildi. Daha sonra yan çubuklar, _BB_,
mümkün olduğunca uzağa yerleştirildi ve eğimli direkler üzerinde desteklendi.
Bu direkler, eğer yakınsa kayaya kadar indirildi, değilse bir eşik yerleştirildi.

Bu yan çubukların üzerine yeni bir enine direk seti çakıldı ve işlem, kenarlar kayaya kadar indirilene veya direkleri destekleyen eşiklerin yüksekliğine kadar indirilene kadar tekrarlandı; bu eşikler genellikle tünelin ekseninden yaklaşık 4 ft. yukarıdaydı.

Daha sonra plan, bölümün geri kalanını kazıp demir kaplamayı kısa uzunluklarda inşa etmek ve demir kaplamanın
çatı çubuklarının ağırlığını, direkler çıkarıldığında kademeli olarak aktarmaktı. Bu, kazı ve kısa bir beşik uzunluğu gerekli olmadan önce dörtten fazla halka ve genellikle yalnızca bir halka inşa edilemeyeceği anlamına geliyordu.
Çatı çubuklarının altındaki direkler inşa edilip ağırlık demir kaplamaya
aktarılmadan önce, demir kaplamanın ön ucuna bir harç barajı yerleştirildi ve harç tepeden en az 45 dereceye kadar getirildi. Bu tür çalışmalar aynı anda bir tünelde sekiz yere kadar devam ediyordu. Sadece sıradan yeraltı suyuyla başa çıkılması gereken yerde, üst başlığın sürülmesi zemini çok iyice boşalttı ve genişletme işlemi kolayca ve ciddi bir toprak kaybı olmadan yapıldı. Bu koşullar altında yüzey çökmesi 6 inç ile 2 ft arasındaydı.

Borden Caddesi'nin altında, muhtemelen sızdıran bir kanalizasyondan gelen daha fazla su vardı; bir dere oluşturmaya yetmiyordu, ancak zemini tamamen
doygun tutuyordu. Üst başlığın sürülmesi ile demir astarın yerleştirilmesi arasındaki altı veya sekiz hafta boyunca kerestedeki her çatlakta sürekli ancak neredeyse fark edilebilir bir toprak akışı vardı; ve burada yüzeyde 4 ila 8 ft arasında bir çökme vardı.

KALKAN OLMADAN BASINÇLI HAVADA TÜNEL KAZIMI.

Long Island Demiryolu istasyonunun altındaki dört tünelin yumuşak zemin kısımlarını yapmak için tek bir kalkanın yeterli olmayacağı ortaya çıktığında, Tünel B'de bir plan benimsendi ve kullanıldı; bu plan, o kadar hızlı olmasa da, kalkanların yaptığı iş kadar ucuz oldu. LXIII. Levhadaki 6 ve 7. Şekiller ve LXIV. Levhadaki 1. Şekil, bu işi oldukça iyi bir şekilde göstermektedir. Bu planın işleyişi aşağı yukarı şöyleydi: Demir tam boyutlu kazının yüzüne kadar inşa edildikten sonra, yaklaşık 3 ft. genişliğinde ve 4 veya 5 ft. yüksekliğinde bir delik veya üst başlık, yaklaşık 10 ft. önceden kazıldı. Bu, herhangi bir tür kereste olmadan birkaç saat içinde yapıldı; ancak delik veya başlık 10 ft. dışarı çıkar çıkmaz, 6 x 12 inç Çatıya, arka uçları demir astarın üzerinde ve ön uçları dikey göğüs tahtalarının üzerinde olacak şekilde, gecikmeler veya direkler yerleştirildi. Daha sonra başlık hızla genişletildi ve gecikme, taçtan yaklaşık 45 dereceye kadar yerleştirildi. Gecikmelerin ön uçları daha sonra bir ahşap kaburga ve eşik tarafından desteklendi. Bu çatı tarafından korunan tüm bölüm kazıldı ve demir astarın üç halkası inşa edildi ve harçlandı ve ardından tüm süreç tekrarlandı.

[Resim: LXIV LEVHA, ŞEKİL 1.--KALKAN OLMADAN BASINÇLI HAVADA TÜNELLEME.]

[Resim: LXIV LEVHA, ŞEKİL 2.--T-BAŞ HAVA KİLİDİ.]

[Resim: LXIV LEVHA, ŞEKİL 3.--MONTE EDİLEN KESONUN KESİCİ KENARI.]

[Resim: LXIV. LEVHA, ŞEKİL 4.--KESON VE BLOKLAR ÜZERİNDE DESTEKLENEN KESON.]

BETON BEŞİKLER, ELLE DOLDURULMUŞ TAŞ VE HARÇ.

Doğu Bulvarı Tüneli, tasarlandığı sırada düşünüldüğü gibi kalkanlarla inşa edilmiş olsaydı, kazı sınırları ile demir kaplama arasındaki boşluk, özellikle toprak kısımlarında, gerçekte kullanılan yönteme göre biraz daha az olurdu. Bu boşluk, demir kaplamadan
çıkarılan harçla doldurulurdu. Çalışmanın
yöntemindeki değişiklik, harcın bir kısmı yerine daha ucuz malzeme kullanımına izin verdi ve aynı zamanda işi kolaylaştırdı.

Dökme demir halkalardan oluşan tüp, kalkanın kuyruğuna inşa edilmek üzere uyarlanmıştır. Kalkan kullanılmadığında, kazı tamamlandıktan ve
tüm gevşek kayalar çıkarıldıktan sonra, tünel boyunca keresteler sabitlendi ve
yarım daire kaburgalar asıldı, bunların altına da gecikme yerleştirildi.
Bu ve pürüzlü kaya yüzeyi arasındaki boşluk betonla dolduruldu.
Bu, demir borunun dikilebileceği bir beşik oluşturdu ve aynı zamanda, bir kalkan
kullanılmış olsaydı daha büyük maliyetle harçla doldurulacak olan alanı işgal etti.

Her bir demir halka dikilir dikilmez, onunla kazının
çatısı arasındaki boşluk elle sıkıştırılmış taşla dolduruldu. Yaklaşık her
altıncı halkada, harçla döşenmiş bir taş duvar, harcı tutmak için bir baraj görevi görecek şekilde
astar ve kaya arasına inşa edildi. Elle sıkıştırılmış taşlar arasındaki boşluklar daha sonra demir astardan dışarı atılan 1'e 1 çimento ve kum harcıyla dolduruldu. Beton beşiklerin ortalama hacmi
1,05 metreküptü. ft. tünel başına ve malzeme hariç maliyet, 6,70 $
kübik yard başına, bunun 2,25 $'ı işçilik ve 4,45 $'ı üst ücretler içindi.
Elle paketlenmiş taş, ft. tünel başına ortalama 1-1/2 kübik yard ve maliyet
kübik yard başına 2,42 $ yd., bunun 0,98 doları işçilik için ve 1,44 doları da en yüksek ücretler içindi.

DEMİR KAPLAMA DİKİMİ.

Müteahhitler, demir kaplamayı, nehrin altındaki kalkan üzerinde kullanılanla aynı desende, seyyar bir platforma monte edilmiş dikicilerle dikmeyi planladılar. Bunlar Bay Japp'in makalesinde ayrıntılı olarak açıklanacaktır.
Bu platformlardan ve dikicilerden ikisi her tünelde farklı noktalarda çalıştı. Tünel o kadar çok noktadan saldırıya uğradı ki bu dikiciler bir çalışmadan diğerine taşınamadı. Sonuç olarak, kaplamanın yaklaşık %58'i elle inşa edildi. İlk bakışta, bu kaba ve abartılı bir yöntem gibi görünüyor, çünkü plakaların her biri yaklaşık 1 ton ağırlığındaydı ve yaklaşık 20.000 tanesi elle dikildi. Anlaşıldığı üzere, dikicilerin ve gücün maliyeti hesaba katıldığında, maliyet makineyle dikilenlerden daha fazla değildi. Ancak bunun nedeni büyük ölçüde el dikiminin makineler tarafından yapılacak iş miktarını o kadar azaltmasıydı ki
makineler gereksiz bir tesis yüküne sahipti.

El dikimi çok basitti. 3/8 inçlik
tel halatlı taşınabilir bir el vinci uygun bir yere yerleştirildi.
Tel halat daha önce inşa edilmiş demirin tepesine tutturulmuş bir çekme bloğuna taşındı; veya
çatı yumuşak zemindeyse, keresteler bağlantı noktaları sağladı.
Tel halatın ucu daha sonra yeni bir plakadaki bir cıvata deliğine takıldı, vinçteki iki adam plakayı kaldırdı ve üç veya dört kişi onu yaklaşık bir yere çevirdi ve çubukların ve
sürükleme pimlerinin yardımıyla onu yerine oturtup cıvataladı.
Demirin üstünde kereste olmadığında, bazen anahtar ve bitişik plakalar bir kereste iskelesindeki bloklara yerleştirildi ve sonra yerine oturtulmak üzere kriko ile kaldırıldı.

LONG ISLAND ŞAFTLARI.

Nehir şaftları hem çalışma şaftları hem de tünellere kalıcı açıklıklar olarak hizmet etmek üzere tasarlanmıştı ve inşaat amaçları için gerekenden daha büyük ve daha sağlamdı. Bay Noble'ın makalesinin X plakası tasarımlarını gösteriyor. Her biri 40 x 74 ft. plan ölçülerinde, 5 ft. kalınlığında duvarları betonla doldurulmuş iki çelik kesondan oluşuyorlar. 6 ft. kalınlığında bir duvar her şaftı, her biri doğrudan bir tünelin üzerinde olan 29 x 30 ft. ölçülerindeki iki kuyuya ayırıyor. Kesonların yanlarında, 25 ft. çapında, tünel için dairesel açıklıklar bulunuyordu. Batırma sırasında bunlar yatay çelik kirişlerle desteklenen çelik plakalardan oluşan bölmelerle kapatılıyordu. Şaftlar, ortalama yüksek suyun 78 ft. altına kadar pnömatik kesonlar olarak batırıldı. Bunlardan daha büyük ve daha derine batırılmış birkaç keson olmuştur, ancak büyük kesonların çoğu köprü ayakları gibi temeller için olmuştur ve kayanın yüzeyinde veya biraz altında durdurulmuştur. Long Island şaftı için kesonların alışılmadık özelliği 54 ft. kayaya batırılmış olmalarıdır.

Kayanın, kesonları yüzeyin biraz altında veya üzerinde durdurmaya ve daha fazla batırmadan kazıya devam etmeye yetecek kadar sağlam olacağı umulmuştu; bu nedenle ilk başta kesonların sadece 40 ft. altındaki çelik sipariş edildi.

Çalışma odasının çatısı kesici kenardan 7 ft. yukarıya yerleştirildi.
Bu, müteahhitler tarafından tasarlanmış bir çelik tabandı ve 6 ft. derinliğinde, 29 ft. uzunluğunda ve 5 ft. aralıklarla yerleştirilmiş beş çelik kirişten oluşuyordu.
Arada 4 ft yarıçapında yukarı doğru kıvrılmış plakalar vardı. Her çalışma odasının kesiti 3 ft'ye 5 ft olan iki şaftı vardı ve bir diyafram onu ​​iki geçide bölüyordu, daha küçük olanı adamlar için, daha büyük olanı ise gübre kovaları içindi. Bu şaftların üstünde Moran kilitleri vardı. Kesonun üstüne monte edilmiş 5 tonluk bir Wilson vinci vardı ve bu vinç her şafta ve ayrıca kesonların yanındaki zemin seviyesindeki raylar üzerinde duran gübre arabalarına ulaşıyordu. 2 ft. 6 in. çapında ve 3 ft. yüksekliğinde dairesel çelik kovalar tüm gübreyi elleçlemek için kullanılıyordu. Bunlar çalışma odasının altından alınıyor, arabalara boşaltılıyor ve kancaları sökülmeden tekrar aşağıya geri döndürülüyordu. Çalışma günde üç 8 saatlik vardiyayla yürütülüyordu. Toprak kazısı, bir kesondan günde yaklaşık 67 metreküp oranında yapıldı. Her kesonda yaklaşık 6.200 metreküp olan kaya kazısı, günde yaklaşık 44,5 metreküp oranında yapıldı. Güney kesonun kesici kenarı topraktan geçerken ortalama alçaltma oranı günde 0,7 ft. idi. Kayada, oran güney kesonda günde 0,48 ft. ve kuzey kesonda günde 0,39 ft. idi.

Başlangıçta tüm alçaltma on altı hidrolik kriko ile yapıldı.
Kesonun dışına geçici braketler sabitlendi. Her alternatif braketin altına 100 tonluk bir hidrolik kriko yerleştirildi ve diğerlerinin her birinin altına blokaj yerleştirildi. Krikolar, santraldeki bir
yüksek basınç pompasına bağlandı. Krikolar kesonu kaldırırken,
bloklama daha düşük bir konuma ayarlandı ve
krikolar tükendiğinde keson yerleşti. Keson toprağa yaklaşık 10 ft. girdikten sonra, dış braketler çıkarıldı ve alçaltma, çalışma odasındaki braketlerin altına yerleştirilen bloklarla düzenlendi. Keson genellikle her iki tarafta üç set ve her iki uçta iki set blok üzerine oturdu. Bloklama, kesici kenarın yaklaşık 4 ft. içindeydi. Kayada, kesici kenar yaklaşık 2 ft. alçaltma için temizlendiğinde,
6 x 8 inçlik meşe direkler kesici kenar açısının altına yerleştirildi. Yeterli sayıda direk yerleştirildiğinde, kesonun üzerinde durduğu bloklama devrildi veya patlatıldı ve altındaki kaya
kazıldı. Bloklama daha sonra daha düşük bir kotta yeniden ayarlandı. Daha sonra, kesici kenarın altındaki direkler yarı yolda kesildi ve hava basıncı yaklaşık 10 lb düşürüldü, bu da net ağırlığı 4.000.000 lb'den fazlaya çıkardı. Direkler daha sonra kademeli olarak ezildi ve kesonlar yeni bloklara yerleşti. Kesonun eğimi veya seviyesi, önce hareket etmesi istenen taraftaki direkleri daha fazla keserek kontrol edildi. Keson neredeyse her zaman çok büyük bir net ağırlık taşıyordu, genellikle yaklaşık 870 ton. Keson batırılırken eklenen duvarlardaki beton, yaklaşık olarak zeminin yüksekliğinde tutuldu. Çalışma odasının çatısının üstünde genellikle 5 ila 20 ft. su balastı derinliği vardı. Çalışma odasındaki hava basıncı genellikle kesonun dışındaki hidrostatik kafadan çok daha azdı. Örneğin, Ocak 1906'da güney kesonundaki ortalama hava basıncı 16-1/2 lb iken, ortalama basınç 62,5 ft idi ve bu da inç kare başına 27 lb'ye denk geliyordu. Bu koşullar altında, kesonun içine günde 15.000 ila 20.000 galonluk sürekli ama küçük bir sızıntı vardı.

Kayada kazı her zaman kesici kenarın 2 ila 5 inç dışına taşındı. Kesici kenar temizlenir temizlenmez, iyi kademeli, sağlam bir yığın halinde kil torbaları altına yerleştirildi, böylece keson indirildiğinde torbalar kesildi ve kilin çoğu, torbalar ve hepsi, kaya ile keson arasındaki kesici kenarın arkasına sıkıştırıldı.

Tablo 1, kesonların son konumunun tasarlananla ilişkisini göstermektedir.

Kesondaki kaya kazısının maliyeti, işçilik için metreküp başına 4,48 dolar ve üst ücretler için 10,54 dolardı.

Şaftın tabanı, 4 ft kalınlığında, 6 katlı keçe ve ziftle su geçirmez hale getirilmiş ters bir beton kemerdir. Keson son pozisyonuna
indiğinde ve kazı tamamlandığında, beton engebeli kaya yüzeylerine
yerleştirildi, su geçirmezlik hattına kadar getirildi ve pürüzsüz 1 inçlik bir harç tabakası verildi. Keçe, sıcak kömür katranı ziftiyle yüzeyde 3 katlı paspaslar halinde birbirine yapıştırıldı. Bunlar
silindi ve çalışma odasına gönderildi, burada 60 derece Fahr'da soğuk zift sıvısıyla
yerleştirildi. Her keçe tabakası 6 inçin altındakiyle
üst üste bindirildi. Su geçirmezlik, 1 inçlik bir harç sıva tabakasıyla
kapatıldı, ardından 4 ft'lik ters
kemer
yerleştirildi. Su yalıtımı ve betonlama yapılırken, hava
basıncı 30 ila 33 lb./sq. in. arasında tutuldu, tam hidrostatik
baş kesme kenarındaydı. On gün bekletildikten sonra, hava
basıncı
kaldırıldı ve çalışma odasının çatısının kaldırılmasına
başlandı. Su yalıtımı, Union Construction and Waterproofing Company tarafından yapıldı.

TABLO 1.--KESONLARIN SON KONUMUNUN TASARLANAN KONUMLA İLİŞKİSİ.

==========================================================================
KONUM.| LONG ISLAND ŞEHRİ. |
--------------------------------------------------------------------
Şaft. | Kuzey. | Güney. |
---------------------------------------------------------------------
Köşe. | Yüksek. | Doğu. | Kuzey. | Yüksek. | Doğu. | Kuzey. |
--------------------------------------------------------------------
Kuzeydoğu|0,21 ft.|0,08 ft.|0,05 ft.|0,32 ft.|0,15 ft.|0,28 ft.|
Kuzeybatı|0,22 " |0,08 " |0,02 " |0,00 " |0,15 " |0,12 " |
Güneybatı|0,27 " |0,14 " |0,02 " |0,18 " |0,45 " |0,12 " |
Güneydoğu|0,23 " |0,14 " |0,05 " |0,39 " |0,45 " |0,28 " |
=======================================================================

======================================================================================
KONUM.| MANHATTAN. |
---------------------------------------------------------------------------------------------
Şaft. | Kuzey. | Güney. |
--------------------------------------------------------------------------------
Köşe. | Yüksek. | Doğu. | Güney. | Yüksek. | Doğu veya Batı.|Kuzey veya Güney.|
-------------------------------------------------------------------------------------------
Kuzeydoğu|0,23 ft.|0,74 ft.|0,38 ft.|0,00 ft.|0,06 ft. doğu.|0,04 ft. güney.|
Kuzeybatı|0,00 " |0,74 " |0,22 " |0,08 " |0,06 " " |0,13 " kuzey.|
Güneybatı|0,11 " |0,31 " |0,22 " |0,21 " |0,45 " batı.|0,13 " " |
Güneydoğu|0,46 " |0,31 " |0,38 " |0,04 " |0,45 " " |0,04 " güney.|
==============================================================================

Betonlama için ücretlendirilen basınçlı havanın işçilik maliyeti metreküp başına 3,40 dolardı.

Her çalışma odasının çatısı çıkarıldıktan sonra, kalkan, kesonun batı tarafındaki açıklıktan dışarı itilebilecek şekilde şaftın dibindeki bir ahşap beşik üzerine dikildi. Kalkan jaklarının itebileceği bir şey sağlamak için şaft boyunca geçici demir astar halkaları dikildi.

Çalışma odasının çatısı daha sonra orijinal konumundan yaklaşık 35 ft. ve tünel açıklıklarından yaklaşık 8 ft. yukarıda yeniden dikildi. Bu sefer, kesonun batırılması sırasında kullanılan iki küçük şaft yerine, T başlı kilidi olan büyük bir çelik şaft inşa edildi. Bu, Şekil 2, Levha LXIV'te gösterilmiştir. Şaft 8 ft. çapındaydı. İçerisinde, adamları ve standart 1 yard tünel vagonlarını indirmek ve kaldırmak için bir merdiven ve bir asansör kafesi vardı. T'nin başını oluşturan tepede, iki standart tünel kilidi vardı.

MANHATTAN ŞAFTLARI.

Long Island City'deki nehir şaftlarına benzer kalıcı bir şaft, Manhattan'da her bir tünel çiftinin üzerine inşa edildi. Her şaft, daha uzun ekseni tünellere dik olacak şekilde iki hat boyunca konumlandırıldı. Levha XIII, bunların göreceli konumlarını gösterir. Tünellerin hattına dik bir betonarme bölme duvarı ile eşit olarak bölünmüşlerdi. Tamamlandığında, batı kısımları münhasıran kendi kullanımı için şehir içi tünellerin müteahhidine devredildi.

_Güney Şaftı._--Güney şaftındaki çalışmalar 9 Haziran 1904'te, güney şaftının güney yarısının ortasına 16 x 16 fitlik bir test çukuru açılarak başladı.

Bu çukur yaklaşık 20 fit derinlikte parçalanmış kayaya ulaştı.

Ağustos ayından başlayarak, 74 x 40 fitlik tam şaft alanı, kayaya açık bir kerestesiz kesimle çıkarıldı ve 20 x 50 fitlik bir şaft, etrafında 10 veya 12 fitlik bir set bırakarak
kayanın içinden tünel seviyesine kadar batırıldı.
(Şekil 1, Levha LXX.)

Kesonun dikilmesine, Ocak ayının ortalarında, 20 x 50 fitlik şaftı çevreleyen kaya setinde ve yüzeyin yaklaşık 15 fit altında başlandı.
Şekil 3, Levha LXIV, kesonun kesici kenarını monte edilmiş halde gösteriyor. Küçük şaftın kazılması, sert kaya ve yalnızca çok az miktarda suyla karşılaşılacağını ve
kesonun kaya yüzeyinin yalnızca kısa bir mesafe altına batırılması gerektiğini göstermişti.
Bu nedenle, çalışma odası çatısı sağlanmamıştı, keson yalnızca 40 fit yüksekliğe inşa edildi ve dairesel açıklıklar kalıcı olarak
kapatıldı.

Kesonun montajı 2,5 ay sürdü ve 2 Nisan'da
indirmeye başlandı. Ters köşeli braketler geçici olarak kesici kenarlı sertleştirme braketlerine cıvatalandı ve batırma Long Island'da kullanılanlara benzer yöntemlerle gerçekleştirildi. Kesonun desteklendiği kriko ve blokajlar Şekil 4, Levha LXIV'te gösterilmiştir. Kesici kenar, düzgün çizgilerin yaklaşık 6 inç dışında delinmiş olan kayaya girer girmez, kesonun etrafındaki boşluk onu sabitlemek ve yüzey sürtünmesi sağlamak için kil ve çamurla dolduruldu. Sürtünme arttıkça duvarlar betonla dolduruldu ve keson yavaşça yerleştikçe blokajla kontrol edildi ve yönlendirildi. Kesici kenar sonunda ortalama yüksek suyun 31 ft. altında durdu ve batırma yaklaşık yedi haftada, günde ortalama 0,50 ft. hızla gerçekleştirildi. Kesici kenarın tasarlanan konumuna göre son konumu Tablo 1'de gösterilmiştir.

Kayanın biraz çatladığı ve keresteleme gerektirdiği kesonun ayağında yaklaşık 4 ft. genişliğinde bir set bırakıldı.
Kayanın kesici kenarı, dışarıdan harçla ve içeride keson duvarlarına beton bir tabanla kapatıldı, ikincisi 4 ft. setin üzerinde duruyordu. Şaftın tamamlanmasının ardından, kalıcı çukur inşaat sırasında kullanılmak üzere tesviye edilmek üzere kazıldı.

_Kuzey Şaftı._--Kuzey şaftı çok kısıtlı bir alana
gömülmek zorundaydı. Kesonun doğu tarafı, bitişikteki bir binayı bir noktada yalnızca 1 ft. kadar temizlerken, kuzeybatı köşesi First Avenue'nun doğu hattına aynı mesafedeydi. Long Island şaftlarında olduğu gibi, başlangıçta yalnızca alttaki 40 ft. için çelik konstrüksiyon sipariş edildi. Bu yükseklik, batırma başlamadan önce tamamen bir araya getirilmişti. Keson, daha önce açıklananlarla hemen hemen aynı şekilde indirildi. Hidrolik kriko yatak braketleri, güney şaftında olduğu gibi, keskin uçlu braketlerin içine bağlandı. Kesonun doğu tarafı, komşu binanın temelleriyle temas halindeyken, batı tarafı çok daha yumuşak bir malzemeydi. Sonuç olarak, batı tarafı daha hızlı çökme eğilimindeydi ve böylece kesonu seviye ve konumundan çıkardı. Bu eğilimi dengelemek için, duvarlardaki beton dolguya ek olarak, doğu duvarını dökme demir tünel bölümleriyle ağır bir şekilde yüklemek gerekiyordu. Batırma başladıktan kısa bir süre sonra, tünellerin tepesinin kotunun altındaki bir noktaya kadar küçük bir test şaftı batırıldı. Kayanın sağlam, sert ve neredeyse kuru olduğu görüldü. Daha sonra, sağlam kaya üzerine bir temel sabitlenebildiği anda kesonun durdurulmasına karar verildi. İkincisi, ortalama yüksek su seviyesinin 38 ft. altında bir derinlikte bulundu. Kesici kenar o derinlikte
oturduğunda, kesonun tepesi ortalama yüksek su seviyesinin sadece 2 ft. üzerindeydi ve bu yüksek gelgitlere karşı yeterli koruma olmadığından,
üst kısım için 10 ft.'lik bir uzantı sipariş edildi. Ancak, kazının geri kalanında çalışmalar gecikmeden devam etti. Kesici kenar ile kaya arasındaki bağlantı noktası beton ve harçla kapatıldı. Keson, günde ortalama 0,53 ft. oranında alçaltıldı. Kesici kenarın altındaki şaftın boyutu 62 ft. 7 in. x 32 ft. idi. Yumuşak malzemede batırma sırasında ortalama kazı oranı günde 84 metreküptü.
Kesici kenarın son pozisyonunun altındaki kaya kazısının ortalama oranı günde 125 metreküptü.
Her biri 10 saat çalışan gece ve gündüz vardiyaları vardı. Toprakta kazı, metreküp başına 3,96 dolara mal oldu, bunun 1,45 doları işçilik, 2,51 doları üst ücretler vb. içindi. Kaya kazısı metreküp başına 8,93 dolara mal oldu, bunun 2,83 doları işçilik, 6,10 doları üst ücretler içindi.

Kesici kenarın dört köşesinin son kotları, istenen pozisyonlardan yer değiştirmeleriyle birlikte Tablo 1'de gösterilmiştir.

NEHİR TÜNELLERİ.

Manhattan ve Long Island City şaftları arasındaki yaklaşık 3.900 ft. mesafedeki dört nehir tüneli, kalkan yöntemiyle inşa edildi. Sekiz kalkan, her şafttaki her hatta bir tane olmak üzere dikildi, Manhattan'dan gelen dördü nehrin ortasına yakın bir kavşağa doğru doğuya doğru, dördü ise Long Island City'den batıya doğru çalışıyordu. Çalışmanın sonuna doğru, eğer tüm başlıklarda çalışmalar devam ederse, _B_, _C_ ve _D_ Tünellerindeki kalkanların Blackwell's Island Resifi'nin doğusunda kısa bir mesafede yumuşak malzemede birleşeceği açıktı. Kavşağın sert malzemeden yapılabilmesi için, bu üç tüneldeki Manhattan'dan gelen çalışmalar, kalkanlar çıkıntının kenarına ulaştığında askıya alındı. _A_ Tünelindeki kalkanlar, her ikisinde de çalışma askıya alınmadan, karşılık gelen bir noktada birleşti. Manhattan'dan ortalama 1.760 ft. ve Long Island City'den 2.142 ft. tünel açıldı.

[Resim: LXV LXV, ŞEK. 1.--KALKAN, KESİTLİ KAYAR KAPAKLAR VE ZEMİNLERE KAYAR UZANTILARLA DONATILMIŞTIR.]

[Resim: LXV PLAKA, ŞEKİL 2.--KALKAN, SABİT KAPAKLAR VE ZEMİNLERE SABİT UZANTILARLA DONATILMIŞTIR.]

MANHATTAN'DAN DOĞUYA DOĞRU TAŞINAN TÜNELLER.

_Malzemeler ve Çalışmanın Başlangıcı._--Karşılaşılan malzemeler
XIII Plaka'daki profilde gösterilmiştir ve tüm tünellerde benzerdir.
Genel olarak, ön sondajlarda belirtilenle aynı oldukları
bulunmuştur. Tünel _A_'da karşılaşılan malzemeler, hepsinin tipik malzemesi olarak alınabilir.

Manhattan şaftından doğuya doğru, ardışık olarak, 123 ft. tüm kaya bölümü, 87 ft. kısmen toprak ve kısmen kaya, 723 ft. tamamen toprak, 515 ft. kısmen kaya ve kısmen toprak, 291 ft. tamamen kaya ve 56 ft. kısmen kaya ve kısmen toprak vardı.

Manhattan tarafındaki kaya Hudson şistiydi, resifteki ise
Fordham gnaysıydı. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, birbirlerine
yakından benziyorlardı; gnays biraz daha sertti, ancak ikisi de kötü bir şekilde
dikilmiş ve çatlaklıydı. Bu çalışmada nerede karşılaşılırsa karşılaşılsın, kaya yüzeyi
4 ila 10 ft. arasında değişen kalınlıkta ve ortalama yaklaşık 6 ft. olan kaya, çakıl ve kum birikintisiyle kaplıydı.

Manhattan tarafındaki çıkıntının yüzeyinin eğimi ortalama olarak
yaklaşık 1 dikey ile 4 yatay arasındaydı. Yüzeye yakın kaya
parçalanmış dikişlerle doluydu ve çok kırılmıştı. Düzensiz
bir şekilde katmanlaşmıştı ve yaklaşık 60 derecelik bir açıyla batıya doğru eğilmişti.
Büyük parçalar sıklıkla yüzeyden kopup kalkanın içine kayıyordu,
genellikle kumu açığa çıkarıyordu. Kayanın yüzeyi çok düzensizdi ve
iri kayalar ve iri kum ve çakıla gömülü kaya kütleleriyle kaplıydı. Kum ve çakıl havanın serbestçe kaçmasına izin veriyordu.
Kalkanlar kayayı tamamen temizlediğinde,
yüzeydeki malzeme ince kuma dönüşmüştü, her birkaç santimde çok ince çikolata rengi killi malzeme katmanları vardı. Bu, başka yerlerde bataklık kumu olarak adlandırılan malzemedir. Kalkan doğuya doğru ilerledikçe, kil katmanlarının sayısı ve kalınlığı, kil tüm kütlenin en az %20'sini oluşturana kadar arttı ve katmanların çoğu 2 inç kalınlığındaydı.

Manhattan çıkıntısının yaklaşık 440 ft ötesinde, yüzün altındaki malzeme aniden kil katmanlarının muhtemelen bütünün %98'ini oluşturduğu bir şeye dönüştü. Kum katmanları 1/16 inçten daha kalın değildi ve ortalama olarak yaklaşık 2 inç aralıklıydı. Kilin yüzeyi, kalkanın dibinde çakıl ve kayalar belirdiğinde, _A_ ve _B_ Tünellerinde 40 ft. ve _C_ ve _D_ Tünellerinde 100 ft. mesafede kademeli olarak yükseldi. O sırada kil, yüzün yaklaşık yarısını oluşturuyordu.

Hem kilin hem de çakılın yüzeyleri düzensizdi, ancak kademeli olarak yükseldiler. Kayayla karşılaşıldıktan sonra, çakıl ve kil oluşumları kaya yüzeyine kabaca paraleldi.

Kayanın yüzeyi yükseldikçe sırayla kayboldular ve kalkanlar Blackwell Adası Resifi'nin doğu tarafındaki kayadan
çıktığında tekrar karşılaştılar. Resifin doğusunda, kil kesici kenarın tepesinin altında görünmeden önce çakıl oluşumlarında büyük miktarda kaba açık kum vardı. _C_ ve _D_ Tünellerinde bununla başa çıkmak özellikle zordu. Kil tabakasının resif boyunca sürekli olduğu makul bir varsayım gibi görünüyor. Kil, kalkanın tepesinin üzerine kadar uzandığı her yerde havanın kaçışını önemli ölçüde azaltıyordu. Şüphesiz ki, resifteki yarı kaya bölümlerinin işin en zor bölümleri olmamasının nedeni büyük ölçüde budur.

Şaftların alt kısımları batırılırken, tüneller yaklaşık 60 ft. mesafede katı kayada doğuya doğru kazıldı,
burada tepedeki kayanın biraz parçalanmış olduğu görüldü.
Bu, hava basıncı olmadan tam boyutlu bölümle gidilebilecek en ileri noktaydı. Aynı zamanda, üst başlıklar şaftlardan batıya doğru 100 ft. mesafede kazıldı ve başlıklar 50 ft. boyunca tam boyuta genişletildi. Amaç, müteahhit tarafından şehir içi tünel için çalışmalara başlandığında şafta zarar gelmesini ve nehir tüneline müdahale edilmesini önlemekti.

[Resim: LXVI. LEVHA, ŞEKİL 1.--KALKANIN TAM
EKİPMANLARINI GÖSTEREN ARKA KISMI.]

[Resim: LXVI. LEVHA, ŞEKİL 2.--ALT KISMI ÇIKARILMIŞ KALKAN.]

Kalkanlar şafttaki ahşap beşiklere dikildi ve kazının yüzüne doğru
ileri itildi. Daha sonra kalkanların arkasındaki tüneller boyunca gerekli hava kilitleri olan beton
bölmeler inşa edildi. Kalkanlar, iki sözleşme arasındaki bölme duvarları yerleştirilmeden önce dikildi. Batı tarafındaki açıklıkları kaplayan kerestelerle desteklenen demir tünel kaplama halkaları, portallara itilirken kalkan jaklarına yatak sağlamak için şaftlar boyunca geçici olarak dikildi. Kalkanın doğuya doğru hareketi her tünelde yaklaşık 60 ft.'lik bir mesafe boyunca devam etti ve kalkan ilerledikçe kalıcı dökme demir tünel kaplaması dikildi. Kayadan çıkmadan önce, tünellerde hava basıncı olması gerekiyordu. Bu, portalların hemen doğusundaki dökme demir kaplamaların içine hava kilitleri olan bölmelerin inşa edilmesini gerektiriyordu. Bölmeleri dikmeden önce, demir tünel kaplaması ile kaya arasındaki halka şeklindeki boşluğu kapatmak gerekiyordu. Portaldaki boşluk beton bir duvarla dolduruldu. Her tünelde yaklaşık yirmi kalıcı halka dikildikten sonra, kalkanın kuyruğundaki iki halka birbirinden ayrıldı ve ikinci bir duvar veya baraj inşa edildi. İki baraj arasındaki boşluk daha sonra harçla dolduruldu. Hava basıncı uygulandıktan sonra demirin geriye doğru itilme olasılığını önlemek için, her tünelde halkalar arasındaki on sekiz çevresel derze 5/8 inç kalınlığında ve 13-7/8 inç genişliğinde segmental plaka halkaları yerleştirildi. Plakalar, segmentlerdeki deliklere uyacak şekilde yivli delikler içeriyordu. Halkalar kalkanı terk ettikten sonra, plakalar dışarı doğru sürüldü ve yaklaşık 5 inç çıkıntı yaptı. Tünel harçlandığında, plakalar gömüldü.

Bölmeler tamamlandı ve tüneller aşağıdaki tarihlerde hava basıncına tabi tutuldu:

Hat _D_, 5 Ekim 1905;
Hat _C_, 6 Kasım 1905;
Hat _B_, 25 Kasım 1905;
Hat _A_, 1 Aralık 1905.

Bu, hazırlık döneminin sonunu işaret ediyordu. Nehrin en derin noktasında, Manhattan tarafındaki iskele başı hattının yakınında, tünellerin üstlerinde yalnızca 8 ft. doğal örtü vardı. Bu örtü daha önce açıklanan ince kumdan oluşuyordu ve havanın tünellerden serbestçe kaçacağı kesindi. Daha fazla örtü derinliği sağlamak ve hava kaybını kontrol etmek için, müteahhit tünel hatlarını kil örtüleriyle örtmeye hazırlandı, ancak bu örtüler şartnamelerde belirtilmişti. Daha sonra açıklandığı gibi, Savaş Bakanlığı'ndan farklı zamanlarda, çalışma hattına farklı kalınlıklarda kil dökmek için izinler alındı. İlk izin kapsamında izin verilen örtünün dökülmesi Şubat 1906'da tamamlandı. Bu örtünün kalınlığı önemli ölçüde değişiyordu, ancak Manhattan tarafında ortalama 10 veya 12 ft. idi. Orijinal örtü maddi açıdan avantajlıydı, ancak kilin derinliği hava kaybını durdurmaya yetmiyordu. Dört tüneldeki kalkanların temel parçaları tam olarak aynıydı. Ancak _B_ ve _D_ Tünellerindekiler, başlangıçta, Şekil 1, Levha LXV'te gösterildiği gibi, çalışma odalarının zeminlerine kesitli kayar başlıklar ve kayar uzantılarla donatılmıştı. _A_ ve _C_ Tünellerindeki kalkanlar, başlangıçta, Şekil 2, Levha LXV'te gösterildiği gibi, sabit başlıklar ve zeminlere sabit uzantılarla donatılmıştı. Kalkanların tam bir açıklaması Bay Japp'in makalesinde bulunabilir.

Her bir tünel çiftindeki kalkanlar, yüzeylerden açılan test delikleri birkaç fit mesafede yumuşak zemini gösterene kadar, katı kaya bölümünden yaklaşık olarak yan yana ilerletildi. İki tünel arasındaki mesafe sadece 14 ft. olduğundan, _A_ ve _C_ Tünelleri yumuşak zemine açılmadan önce _B_ ve _D_ Tünellerinin yaklaşık 100 ft. öne geçmesine izin verilmesinin en iyisi olduğu düşünüldü, böylece bir tünelden gelen darbe diğerine yayılmayacaktı. _C_ Tünelindeki çalışmalar, tepede 3 ft. derinliğe kadar kum açığa çıktıktan sonra 23 Aralık 1905'te durduruldu ve yedi hafta boyunca kapalı kaldı. _A_ Tünelindeki çalışmalar 29 Eylül 1905'te askıya alındı. _B_ Tüneli gereken ilerlemeyi sağladığında, _C_ ve _D_ Tünelleriyle birlikte kompresör tesisinin kapasitelerini aşırı zorluyordu. Temmuz 1906'ya kadar Tünel _C_'de yalnızca küçük bir çalışma yapıldı ve Tünel _A_'daki çalışmalar 22 Ekim 1906'ya kadar devam etmedi.

LONG ISLAND ŞEHRİNDEN BATIYA DOĞRU GİDEN TÜNELLER.

_Malzemeler ve Çalışmanın Başlangıcı._--Tünel A'da karşılaşılan malzemeler
dört tünelin de tipik özellikleridir. Long Island şaftlarından batıya doğru,
sırayla 124 ft. tüm kaya bölümü, 125 ft. kısmen kaya ve kısmen toprak bölümü, 22 ft. tamamen kaya bölümü, 56 ft. kısmen kaya ve kısmen toprak bölümü, 387 ft. tamamen kaya bölümü, 70 ft. kısmen toprak ve kısmen kaya bölümü ve 1.333 ft. tamamen toprak bölümü vardı.

[Resim: LXVII. TABLO]

Geçitilen malzemeler XIII. Tabloda belirtilmiştir. Kaya, Blackwell Adası Resifi'ne benzerdi ve aynı şekilde bir kum ve kaya tabakasıyla kaplıydı. Yumuşak zeminin geri kalanı üç sınıfa ayrılmıştı. İlki, kalınlığı 6 ft. ile en az 15 ft. arasında değişen bir tabaka halinde bulunan çok ince kırmızı kumdu.
Tünelden çok daha derin olabilir. Genellikle New York Şehri'ndeki tüm derin temellerde karşılaşılan bataklıktır. Bu kumun eleme testinin sonucu aşağıdaki gibidir:

30 numaralı elekte tutuldu %0,6
30 numaralı elekten geçti, " " 40 numaralı elek " %0,4
" 40 numaralı elek, " " 50 numaralı elek " %0,7
" 50 numaralı elek, " " 60 numaralı elek " %2,4
" 60 numaralı elek, " " 80 numaralı elek " %14,9
" 80 numaralı elek, " " 100 numaralı elek " %54,0
" 100 numaralı elek, " " 200 numaralı elek " %8,0
" 200 numaralı elek " %19,0
------
100,0%

Bu, %4'ü hariç tüm tanelerinin 0,0071 inçten daha küçük çaplı olduğu anlamına gelir. No. elekten geçen %19'u 200 elek, tanecikleri 0,0026 inç veya daha az çaplıydı, mikroskopla incelendiğinde
mükemmel temiz kuvars taneleri gibi görünüyordu; göze
sıradan inşaat kumu gibi, keskin ve büyükten küçüğe doğru iyi derecelendirilmiş
görünüyordu. Fazla su içeren bu kum hızlıydı. Hava basıncıyla içindeki su
üflendiğinde, kararlıydı, iyi duruyordu ve
çalışması çok kolaydı. New York Şehri civarındaki çoğu derin kazıda bulunan kırmızımsı bataklık kumuyla aynı gibi görünüyor.

İkinci malzeme madenciler tarafından ortaya çıkarılır çıkarılmaz "boğa karaciğeri" olarak telaffuz edildi. "Boğa karaciğeri", dünya genelindeki İngilizce konuşan madenciler arasında yaygın bir terim gibi görünüyor. Ancak, her zaman aynı şeye uygulanıp uygulanmadığı şüphelidir. Bu durumda, mavi kil ve çok ince kırmızı kum katmanlarından oluşuyordu. Kil tamamen saf ve kumdan tamamen arınmış gibi görünüyordu. Temiz, neredeyse kristalimsi bir çatlakla kolayca kırılırdı ve yine de yumuşaktı ve kolayca işlenebilirdi. Kil katmanlarının kalınlığı 1/16 inç ile 1 inç arasında değişirken, kum katmanının kalınlığı 1/4 inç ile birkaç inç arasında değişiyordu. Kum, daha önce tarif edilen bataklıkla aynıydı.

"Boğa karaciğeri" bir kalkan oluşturmak için ideal bir malzemeydi. Aynı şekilde dik duruyordu ve havayı kil kadar iyi tutuyordu ve işlenmesi çok daha kolaydı.

Üçüncü malzeme, Blackwell's Island Resifi'nin hemen doğusunda yaklaşık 400 ft. boyunca tüm tünellerin tepesinde karşılaşılan ince gri kum tabakasıydı. Çok açıktı ve oldukça düzgün boyutta tanelere sahipti.

Tünellerin şaftlardan başlatılması sırasında ve bundan sonraki bir yıldan fazla süre boyunca, kesonlardaki çalışma odasının çatısı ve Long Island şaftlarının altında daha önce açıklanan kilitler, hava basıncını sınırlamak için tüneller boyunca bölmenin yerini aldı.

Hava basıncındaki ilk çalışma, şaftın yan tarafındaki açıklığı kapatan kalkan tapasını çıkarmaktı. Bu yapıldıktan sonra, kalkan açıklıktan itildi ve kazı başladı.

Başlangıçta kalkanlara hareketli platformlar takıldı, ancak kaya kazısı tamamlanana kadar hiçbir tür başlık yerleştirilmedi.

KAZI YÖNTEMLERİ.

Daha önce belirtildiği gibi, kazılacak malzemelerin dağılımı, kazıyı farklı yöntemlerin geliştirilmesi gereken üç ayrı sınıfa böldü.

Bu üç sınıf şunlardı:

_Birinci._--Tamamen kaya kesiti.
_İkinci._--Altta kaya, üstte toprak. _Üçüncü._--Tüm toprak kesiti.

İkinci ve üçüncü sınıfların kapsamı, birinciden çok daha büyüktü ve tabii ki kalkanın kullanımını belirlediler.
Kalkanlar daha önce kaya işlerinde, yüzün tamamen veya kısmen
kaya olduğu yerlerde yaygın olarak kullanılmamıştı ve yöntemlerin deneyimle
geliştirilmesi gerekiyordu. Şartnameler,
altta kayanın bulunduğu yerlerde, kalkanın ilerletilmesi için
beşik şeklinde bir beton yatağının döşenmesini gerektiriyordu.

_Tüm Kaya._--Farklı zamanlarda, tüm kaya kesitlerinde kazı yapmak için üç genel yöntem kullanıldı. Bunlara şunlar denebilir:
Alt başlık yöntemi; tam yüz yöntemi; ve merkez başlık yöntemi.

İlk olarak alt başlık yöntemi denendi. Yaklaşık 8 ft. yüksekliğinde ve 12 ft. genişliğinde bir başlık, tabanı mümkün olduğunca
tünel tabanının eğim çizgisine yakın olacak şekilde merkez çizgisinde çakıldı. İki sütuna monte edilmiş dört matkapla normal şekilde delinmiştir.
Başlıkların yüzü, kesici kenardan 10 ila 30 ft. önde değişiyordu.
Başlığı yaklaşık 10 ft. sürdükten sonra, taban temizlendi ve bir beton beşik yerleştirildi.
Beşiklerin genişliği değişti, ancak genellikle 8 ila 10 ft. arasındaydı.

Kazı, kalkan ilerledikçe tam boyuta genişletildi, matkaplar, Şekil 1'de gösterildiği gibi
kalkanın ön bölmelerine monte edildi. 1, Levha LXVII, bölmede
açıklık açıldıktan sonraki, ancak daha sonra
belirtilen yeni yöntemler geliştirilmeden önceki koşulları temsil eder.

[Resim: LXVIII PLAKA]

Yanlar ve üst kısım başlığa doğru aşağıya doğru vuruldu. Başlığın arkasında kalan
yüzey alanı büyüktü ve yüzü avantajlı şekilde ateşlemek için çok sayıda delik
ve birkaç mermi gerekiyordu. Yüze ateş
başladığı anda, baş tamamen bloke edildi
ve oradaki operasyonlar, temizleme neredeyse tamamlanana kadar askıya alınmak zorundaydı. Alttan başlık yöntemi muhtemelen kalkanlar başlangıçta takıldığı gibi
kullanılmak üzere tasarlanabilecek en iyi yöntemdi. Tüm
çamur, yüzeyden elle alınmalı ve şutlardan veya kapılardan geçirilmeliydi. Kalkandan delme yoluyla, bir miktar çamur zeminlerin uzantılarına
patlatıldı ve üst bölmelerden işlenebildi. Ancak en iyi ihtimalle, kapalı enine bölmeli kalkan, kaya bölümlerinde hızlı çalışma için ciddi bir engeldi.

Tam yüz yöntemi yalnızca kayanın bir başlık için güvenli olmadığı düşünüldüğünde kullanıldı. Altta, yan deliklerle birlikte, ilk alt başlık için kullanılan deliğe oldukça benzer bir şekilde bir kesik atıldı. Daha sonra beşik, 2,5 veya 5 ft. uzunluklarda yerleştirildi ve ardından yüzün geri kalanı, alt başlık yöntemiyle aynı şekilde atıldı. Şekil 1, Levha LXVI'da gösterildiği gibi, hava kilitlerine sahip kapalı enine bölme, yalnızca bölmenin önündeki çalışma bölmelerinde tam hava basıncının korunmasının gerekli olacağı umuduyla kalkanın içine yerleştirildi. Ayrıca, darbeler durumunda tünelin su basmasını önlemek için hızlı ve sıkı bir şekilde kapatılabilen bir tür bölmenin gerekli olacağı düşünüldü. Kalkan bölmesinin arkasındaki basıncı azaltmak için hiçbir girişimde bulunulmamış olsa da, Manhattan ile resif arasındaki kumda çalışırken _B_ ve _D_ Tünelleri ile ilgili deneyimden, planın uygulanabilir olmadığı ve dipteki kapalı bölmenin bir güvenlik önlemi yerine bir engel olduğu açıktı. Resifin batı ucundaki bu tünellerde kayayla karşılaşıldığı anda, müteahhit bölmeleri kesip değiştirdi, Şekil 2, Levha LXVI'da gösterildiği gibi. Kazanılan deneyimden yararlanılarak, Manhattan çıkıntısının kenarına yakın bir yerde kapatılırken _A_ ve _C_ Kalkanlarındaki bölmelerde açıklıklar açıldı. Mayıs ve Haziran 1906'da Long Island City'deki kalkanların dikilmesinde de açıklıklar sağlandı. Bu kalkanlar başlangıçta yaklaşık 700 ft. kayadan geçmek zorundaydı, bunun daha büyük kısmı tamamen kayadan oluşuyordu. O noktada açıklıklar ilk kez yaygın olarak kullanıldı ve kulakların kalkandan geçebildiği yerler dışında mümkün olmayacak yöntemler geliştirildi. İlk olarak alt başlık yöntemi denendi, ancak kalkanın önündeki çalışma alanı sıkışıktı ve arabaları yüklemek için çok az kişi çalıştırılabiliyordu. Daha fazla alan sağlamak için başlık kademeli olarak genişletildi. Kalkandan yapıldığında üstteki genişleme, eski işlem devam ederken başlığın yüzündeki tüm işi engelliyordu. Gecikmeleri azaltmak için başlık yükseltildi, böylece üstte kalan kaya miktarı azaltıldı ve alt kısım bir bank olarak çıkarıldı. Üstten ateş ederken rayların tıkanmasını önlemek için, orta çalışma bölmelerinin tabanlarından ağır bir ahşap platform inşa edildi. Üstteki çamurun çoğu
platformda yakalanıp alttaki arabalara atıldı. Bu çalışma yöntemi
Şekil 2, Levha LXVII'de gösterilmiştir. Platformlar tamamen tatmin edici değildi ve
daha sonra, başlıktaki matkaplar yukarı doğru çevrildi ve üstteki bir tezgah da
Şekil 3, Levha LXVII'de gösterildiği gibi delinip ateşlendi. Daha sonra
üstte o kadar az kazı kalmıştı ki çamurun raylara düşmesine izin verildi
ve hızla temizlendi. Az önce özetlenen yönteme merkez-başlangıç ​​yöntemi denir ve tam kaya bölümleri için tasarlanmış en tatmin edici plandı.

_Kısmen Kaya ve Kısmen Toprakta Kazı._--Bu muhtemelen karşılaşılan en zor işti, özellikle de kaya
üstünde havanın serbestçe kaçmasına izin veren
kayalar ve kaba keskin kumlar olduğunda. Kayayı yumuşak zeminin hemen altından çıkarmadan önce, kalkanın önündeki toprağı, kayanın rahatsız edileceği noktanın ötesine kadar kazmak ve böylece yapılan
açıklığın çatısını, yanlarını ve yüzünü bir şekilde desteklemek gerekiyordu. Başlıklar, esas olarak çatıyı ve yanları desteklemek amacıyla tasarlanmıştı. Sabit başlıkta, ya önündeki istenen itme mesafesi kadar kazı yapmak ya da başlığı rahatsız edilmemiş malzemeye
zorlamak gerekiyordu. Bu zorluktan kaçınmak için, kayar başlıklar bir deney olarak
denendi.

Bay Japp'in makalesinde ayrıntılı olarak açıklanacak olan kayar başlığın kullanımında, üstten başlayan segmentler vidalı çubuk tarafından birer birer mümkün olduğunca bozulmamış
malzemeye doğru ileriye doğru zorlandı. Daha sonra bölümün altından ve önünden yeterli miktarda malzeme çıkarıldı ve bölüm tekrar öne doğru zorlandı. Bu işlemler, bölüm bir itme için yeterince uzatılana kadar tekrarlandı. İki veya üç bölüm bu şekilde öne doğru itildiğinde, kayar başlığın ön ucuna yakın yüzey, kenara yerleştirilmiş ve yüzeyden desteklenmiş bir göğüs tahtasıyla korundu. Yavaş yavaş, tüm segmentler öne doğru işlendi ve aynı zamanda, yumuşak zemin yüzeyinin tamamı keresteyle kaplandı. Bazen, LXVIII. Levhada gösterildiği gibi, ikinci bir itme için yer açmak amacıyla uzatılmış segmentlerin üzerine kazıklar yerleştirildi. Kalkan ilerletildiğinde vida çubuklarındaki somunlar gevşetildi ve kaput bölümleri kalkanın üzerine teleskopik olarak yerleştirildi. Fikir yaratıcıydı ancak itme sırasında kalkanın üst ve alt kısmının eşit olmayan göreceli hareketleri nedeniyle kaput bölümlerinde enine gerilmelere neden olduğu için uygulanamaz olduğu kanıtlandı.

[Resim: LXIX. TABAKA]

Sabit kaputta, çatı ve yanları desteklemek için direk tahtaları kullanıldı ve yüzey, kayar kaputlar için açıklanan şekilde desteklendi. Direkler genellikle 2 inç kalınlığında, yaklaşık 8 inç genişliğinde ve 6-1/2 ft uzunluğunda akçaağaç veya meşe tahtalarıydı. Yüzey ilerletilirken, önce eski göğsün üst tahtası çıkarıldı, ardından malzeme direğin uzunluğu boyunca dikkatlice işlendi. İkincisi daha sonra yerleştirildi, arka ucu kaputun üzerinde dururken ön ucu mümkün olduğunca rahatsız edilmemiş malzemeye doğru zorlandı. İki veya üç direk yerleştirildiğinde, bir göğüs tahtası yerleştirildi. Birkaç direk yerleştirildikten sonra, ön uçları kaputa tutturulmuş bir tür konsol tarafından desteklendi. LXIX. Levha bir tür desteği göstermektedir. Bu şekilde tüm yumuşak malzeme kaya yüzeyine kadar kazıldı ve çatı, yanlar ve yüz keresteyle kaplandı. İtme sırasında, çatıdaki ve yanlardaki direkler kayboldu. Göğsün genellikle güvenli bir şekilde 5 ft. ilerletilebileceği bulundu. Sabit başlık, direklerin uzunluğunu artırmadan yüzün kesici kenarın yaklaşık 7 veya 8 ft. önüne yerleştirilmesini mümkün kıldı. Bu mesafe iki itme için yeterliydi ve genellikle benimsendi, ancak çok sayıda yüz yalnızca bir itme için ayarlanmıştı. Sabit başlıklar, başlangıçta Manhattan'daki Shields _B_ ve _D_'ye yerleştirilen kayan tipteki başlıklar yerine, ikincisinin resifteki kayayla karşılaştığı zamana yakın bir zamanda, sabit başlıklar kullanıldı.

Sırıklar ve göğüslükler yerleştirilirken, arkalarındaki tüm boşluklar mümkün olduğunca bataklık samanı veya talaş veya kil torbalarıyla dolduruldu.
Açık malzemede hava kaybını önlemek için, tahtalar arasındaki derzler, bir pug değirmeninde bu amaç için özel olarak hazırlanmış kil ile sıvandı. Çalışma bölmelerinin zeminlerine kayan uzantılar, genellikle işin erken dönemlerinde, Şekil 1, Levha LXVIII'de gösterildiği gibi, ahşap yüzeyi veya gevşek kayayı desteklemek için kullanılırdı. Bu gibi zamanlarda, uzantıların ön tarafı, zemin jaklarının basıncıyla sıkıca tahtaya tutturulurdu. İtme sırasında, zemin jaklarındaki basınç kademeli olarak serbest bırakılırdı ve zeminlerin kalkanın içine geri kaymasına
ve yine de yüzeye destek sağlamasına izin verilirdi. Uzantılar ayrıca kullanışlı çalışma platformları da sağlardı. Ancak, kalkan itilirken şiddetli bükülme gerilmelerine maruz kalırlardı ve dökme demir koçlar sıklıkla kırılır veya sıkışırdı. Uzantılar, Manhattan'daki çıkıntının kenarının ötesine kadar dayanmazdı ve Long Island City'deki kaya işinin yaklaşık yarısından fazlasını geçemezdi. Başlangıçta Manhattan'daki Kalkanlar _A_ ve _C_'ye yerleştirilen sabit uzantılar yeterince önemli değildi ve sadece birkaç gün dayandı.

Kaya yüzü yeterince sağlam ve yüksek olduğunda, kalkanın yaklaşık 20 veya 30 ft. önünde bir alt başlık
sürüldü. Başlık
sürüldü ve beşik, yukarıdaki yumuşak
zeminin yüzünden bağımsız olarak ve tüm kaya bölümleri için açıklanan şekilde yerleştirildi. Kaya yüzünün geri kalanı, yumuşak zemin kazıldıktan sonra alt başlığa üst ve yan mermiler
ateşlenerek çıkarıldı.
Kereste işini bozmamak veya göğüs tahtalarının altından kayayı kırmamak için ateşlemede büyük özen gösterilmesi gerekiyordu. Bunlardan biri olursa,
ciddi bir koşunun
ardından gelmesi muhtemeldi. Alt başlık yöntemi, Şekil 1, 2 ve 3, Levha LXVIII'de ve göğüsleme ve sırıklama ise Şekil 2, Levha LXX'de gösterilmiştir.

Çalışmanın erken safhasında, alt başlığın uygulanabilir olmadığı yerde,
yumuşak zemin önce yukarıda açıklandığı gibi kazıldı ve kaya üçayaklı sehpalara monte edilmiş makinelerle delinerek bir tezgah olarak ateşlendi. Bu plana göre, yumuşak zemin kaldırılıncaya kadar
hiçbir delme işlemi yapılamazdı. Buna
kaya-tezgah yöntemi denir.

Daha sonra kaya-kesme yöntemi geliştirildi. Matkaplar kalkanın alt bölmelerindeki sütunlara yerleştirildi ve yumuşak zeminde çalışma devam ederken
yüz deliniyordu. Delme, yatay veya dikey bir kesim ve yan ve üst turlar için yapıldı.
Deliciler, çalışırken üstteki bölmelerin tabanlarından inşa edilen ahşap platformlarla korundu. Bu plan, muhtemelen patlayıcılar açısından pek de ekonomik olmasa da, tezgahı delmekten kaynaklanan gecikmenin neredeyse tamamını kurtardı.

[Resim: LXX LXX, ŞEK. 1.--KÜÇÜK ŞAFT KAYAYA GÖMÜLDÜ.]

[Resim: LXX LEVHA, ŞEKİL 2.--KALKANIN ÖNÜNDEKİ
GÖĞÜSLEME VE SOKAKLAMA]

[Resim: LXX LEVHA, ŞEKİL 3.--KALKANIN ÖNÜNDEKİ
KEPENKLER.]

[Resim: LXX LEVHA, ŞEKİL 4.--HİDROLİK DİKLEYİCİ YERLEŞTİRME SEGMENTİ.]

_Tüm-Toprak Kesiti._--Baylar Hay ve Fitzmaurice'in Blackwall Tüneli hakkındaki bir makalede[C] açıkladığı gibi, müteahhit gevşek açık malzemeyi kazmak için kalkanın yüzündeki kepenkleri belirgin bir
başarı ile kullanmıştı. Doğal olarak East River çalışmaları için bu yöntemi benimsedi. Manhattan'daki _B_ ve _D_ Tünellerindeki kalkanlar, yumuşak zeminden ilk geçenler, gerçek bölme hattının altındaki bir noktaya ulaştığında,
çalışma kısmen askıya alındı ​​ve
üst ve orta bölmelerin yüzüne kepenkler yerleştirildi. Kalkan _D_'deki orta bölmelerdeki kepenkler Şekil 3, Levha LXX'te gösterilirken, kepenklerle çalışma yöntemi Şekil 4, 5, 6 ve 7, Levha LXVIII'te gösterilmiştir. Şekil 4, o levhadaki kalkanın itilmeye hazır olduğunu göstermektedir. Kalkan jaklarına basınç uygulandığında, adamlar kepenklerin uçlarını tutan vidalardaki somunları gevşettiler ve kepenklerin çalışma bölmelerine geri kaymasına izin verdiler. İtmenin sonunda, kepenkler Şekil 5, Levha LXVIII'de gösterilen
pozisyondaydı. Yeni bir itişe hazırlık olarak,
panjurlardaki sürgüler açıldı ve ön taraftaki malzeme
kalkan içine tırmıklandı. Aynı zamanda, kepenkler kademeli olarak
öne doğru çalıştırıldı. Bir bölmedeki iki üst kepenk genellikle
12 ila 15 inç ilerletildi, ardından çamur, Şekil 6, Levha LXVIII ve Şekil 3, Levha LXX'te gösterildiği gibi,
alt kepenklerin üzerinden kürekle dışarı atılabildi. Alt bölmelere kepenk yerleştirilmedi ve
hava basıncı genellikle altta yüzü kuru tutmaya yetecek kadar yüksek olmadığından,
bu bölmeler yumuşak, ıslak bataklık kumuyla oldukça doluydu. İtmeden hemen önce, bu malzeme,
çıkarılandan daha hızlı içeri aktığı bir noktaya kadar kazıldı. Alt bölmedeki kazının çoğu
üfleme borusuyla yapıldı.
İtme sırasında, alt bölmedeki malzeme genellikle Şekil 5, Levha LXVIII'te gösterildiği gibi,
enine bölmedeki açık kapıdan geri aktı.

Blackwall Tüneli'nde malzemenin kepenklerle her zaman yakın temasta kalacak kadar gevşek olduğu bildirildi. East River Tünelleri'nde durum böyle değildi. Üstteki kum kuruydu ve genellikle birkaç saat boyunca dikey bir yüzeyle duruyordu. Kepenkleri ilerletirken, işlemin sonunda onları yüzeyle yakın temasa getirmek zordu. Alttaki yumuşak malzeme sürekli olarak alt bölmeye akıyor ve üstteki sert kuru malzemeyi baltalıyordu. İkincisi yavaş yavaş kopuyordu ve bazen gerçek yüzey kepenklerden birkaç ayak öndeydi. Bu koşullar altında hava, korumasız kum yüzeyinden serbestçe kaçıyordu. Kepenklerin birleşim yerleri kil ile sıvanmıştı ancak bu, havanın alt bölmelerden dışarı çıkmasını engellemiyordu. Bu durum, kepenklerin kumda kullanıldığı yerlerde sürekli olarak meydana gelen darbelerin oluşumunu kolaylaştırıyordu. Manhattan'daki _B_ ve _D_ Tünellerinde kepenkler yukarıdaki şekilde resif boyunca kullanıldı. _B_ ve _D_ Tünellerinin oldukça gerisinde olan _C_ Tünelinde kepenkler yerleştirilmiş olsa da asla yüzeye karşı kullanılmadı ve kazı, tepenin sırıklanması ve yüzün göğüslenmesiyle gerçekleştirildi. Bu değişiklik çok daha iyi bir ilerleme ve daha az darbeyle sonuçlandı. _C_ Tünelindeki yumuşak malzemedeki kazı, _A_ Tüneli başladığında henüz tamamlanmıştı ve işçi grupları değiştirildi. 

_A_ Tünelindeki yumuşak zemindeki çalışma, _C_ Tünelindeki deneyimin faydasını böylece elde etti. Kepenkler bu tünelde yalnızca üst bölmelere yerleştirildi ve _C_ Tünelinde olduğu gibi asla yüzeyle temas halinde kullanılmadı. Çalışma yöntemi Şekillerde gösterilmiştir. 1, 2 ve 3,
LXXI. Sonuç Tünel _A_'da daha da hızlı bir ilerleme oldu ve
bu tünelde hava kaybı diğer üçünde olduğu kadar büyük olmasına rağmen, önemli bir basınç kaybına neden olan yalnızca bir darbe oldu. Tünel _A_ ve _C_'de, çalışma odalarının alt kademelerinin merkez bölmelerinin arkasındaki diyaframlar, kalkanlar yumuşak zemine girmeden önce çıkarıldı. Değişiklik yumuşak zeminde kayadaki kadar avantajlı değildi, ancak alttaki yumuşak ıslak kumun çıkarılmasını kolaylaştırdı. Tünel _A_'da, çakılla karşılaştıktan sonra, bir ucu açıklıktan çalışma bölmesine doğru çıkıntı yapan bir bant konveyörü seyahat aşamasından askıya alındı. Konveyörün kullanımı, demir astarın alt plakaları yerleştirilirken yüzeyde çamur temizlemeye devam etmeyi mümkün kıldı ve
ilerleme hızında önemli bir artışla sonuçlandı.

[Resim: LXXI. TABLO]

Kepenkler Long Island kalkanlarına hiç yerleştirilmemişti. Kalkanlar yumuşak zemine geçmeden hemen önce, her birine sabit bir başlık takıldı.

Long Island City'deki yumuşak zeminde çalışma yöntemi LXXII. TABLO'da gösterilmiştir. Kalkanın yüzündeki tam çizgiler, kalkanın itilmesinden önce dünyanın konumunu gösterir ve noktalı çizgiler de itildikten sonra aynı konumu gösterir. Yüz, başlığın ön tarafına kadar kazıldı ve kalkanın üst ceplerinin tabanının biraz altına kadar göğüslendi. Orta cepte toprağın zemine doğal eğimini geri almasına izin verildi. Alt ceplerin arkasına doğru durdurma tahtaları tarafından tutuldu. Hava basıncı her zaman kalkanın ortasındaki hidrostatik kafaya eşitti, böylece üst ve orta ceplerdeki yüz kuruydu. Alt ceplerde ıslaktı ve kalkanı itme basıncı altında akıyordu. Bu yöntemle, dört Long Island kalkanı tarafından 1 Kasım 1907'den 1 Mart 1908'e kadar 120 günde 4.195 lin. ft. tünel kazıldı. Bu, kalkan başına günde ortalama 8.74 ft. idi.

İlerleme hızı, malzemelerin doğası ve benimsenen yöntemler Tablo 2'de gösterilmiştir.

_Kalkanların Birleşimi İçin Hazırlıklar._--Daha önce belirtildiği gibi,
Manhattan kalkanları resif kenarında durduruldu. Bu kalkanların son itişini yapmadan önce, alışılmadık bir özenle
özel direkler yerleştirildi. Kazı, Long Island kalkanlarını almak için çan şeklindeydi. Direklerin düzeni Şekil 4 ve 5, Levha LXXI'de gösterilmiştir. Kalkanlar son pozisyona itildikten sonra, Şekil 5'te sağda gösterildiği gibi, direklerin arka ucu kesici kenarın üzerine oturdu ve başlığın çıkarılması için yer bıraktı. İkincisi tamamlandıktan sonra, kalkanlar birbirine yakın olduğunda darbelere karşı bir önlem olarak beton ve kil torbalarından geçici bölmeler inşa edildi. 8 inçlik Daha sonra boru, kalkanlar gerçekten birbirine sokulmadan önce iki çalışma arasındaki hizalama ve eğimi kontrol etmek için bölmeden 30 ila 100 ft. arasında değişen mesafelerde ilerletildi. Araştırmalardaki hatalar önemsizdi, ancak burada, başka yerlerde olduğu gibi, kalkanlar tam olarak istenen konumda değildi ve kesici kenarları bir araya getirmek için dikkatli bir şekilde hareket etmek gerekiyordu. Long Island kalkanları Manhattan'daki kalkanlarla buluşmak için sürüldü.

TABLO 2.--Doğu Nehri Tünellerinin İnşasında İLERLEME ORANI, MALZEMELERİN NİTELİĞİ VE KULLANILAN YÖNTEMLER.

HAT A, LONG ISLAND.

----------------+-------------------+----------------------+------------------------+
| | İstasyon: | Tarih: |
| |-----------+-------------+--------------+
| | | | |
Malzeme. | Yöntem. | Şuradan | Şuraya | Şuradan | Şuraya |
-------------------------+-----------+-----------+------------+
Hepsi kaya |Alt başlık | 69+39.9 | 69+79 | 2 Ağustos '06 | 25 Eylül '06 |
| | | | | |
Tüm kaya | Orta başlık | 69+79 | 70+64 | 25 Eylül '06 | 21 Kasım '06 |
| | | | | |
Toprak ve kaya| Orta başlık | 70+64 | 71+34 | 21 Kasım '06 | 30 Aralık '06 |
| | | | | |
Toprak ve kaya| Alt başlık | 71+34 | 71+89 | 30 Aralık '06 | 13 Şubat '07 |
| | | | | | |
Tüm kaya | Alt başlık | 71+89 | 72+11 | 13 Şubat '07 | Şub. 21, '07|
| | | | | |
Toprak ve kaya|Merkez istikamet | 72+11 | 72+67 |21 Şubat '07|19 Mart '07|
| | | | | |
Tüm kaya |Merkez istikamet | 72+67 | 76+54 |19 Mart '07|6 Eylül '07|
| | | | | |
Toprak ve kaya|Kayadan çıkma| 76+54 | 77+24 |6 Eylül '07|4 Ekim '07|
| | | | | |
Tüm toprak |Yumuşak zemin | 77+24 | 90+57.3 |4 Ekim '07|Mart 26, '08|
------------------------+-----------+-----------+------------+------------+------------+

---------------+---------+-----------+---------------------------------------+
| | |Oranı | |
|Sayı| |ilerleme| |
| of | Doğrusal |fit cinsinden | |
Malzeme. | gün.| fit. |gün başına.| Açıklamalar |
---------------+---------+---------+------------------------------------------+
Tüm kaya | 54 | 39,1 | 0,724 | |
| | | | |
Tüm kaya | 57 | 85 | 1,49 | |
| | | | | Toprak ve kaya | 39 | 70 | 1,79 | |
| | | | | Toprak ve kaya | 45 | 55 | 1,22 | |
| | | | | | Tüm kaya | 8 | 22 | 2,75 | |
| | | | |
Toprak ve kaya | 26 | 56 | 2,15 | |
| | | | | | Tüm kaya | 171 | 387 | 2,26 | |
| | | | |
Toprak ve kaya | 28 | 70 | 2,50 | |
| | | | |
Tüm toprak | 174 |1.333,3 | 7,66 | |
--------------+--------+---------+---------------------------------------------+

HAT B, LONG ISLAND.

---------------+--------------------+---------------------+-------------------------+
| | İstasyon: | Tarih: |
| |----------+-----------+-------------+------------+
| | | | |
Malzeme. | Yöntem. | Başlangıç ​​| Bitiş | Başlangıç ​​| Bitiş |

---------------+-----------------+-----------+-----------+-----------+------------+
Tüm kaya |Alt başlık | 69+29,6 | 70+46 |16 Ekim '06|20 Kasım '06|
| | | | | |
Toprak ve kaya|Alt başlık | 70+46 | 71+95 |Kas. 20, '06|23 Şubat '07|
| | | | | |
Tüm kaya |Alt başlık | 71+95 | 72+25 |23 Şubat '07|6 Mart '07|
| | | | | |
Toprak ve kaya|Orta başlık | 72+25 | 72+60 |6 Mart '07|24 Mart '07|
| | | | | |
Tüm kaya |Kayadan çıkma| 72+60 | 76+57 |24 Mart '07|7 Ağustos '07|
| | | | | |
Toprak ve kaya|Yumuşak zemin | 76+57 | 77+30 |7 Ağustos '07|5 Eylül '07|
| | | | | | |
Tüm toprak |Yumuşak zemin | 77+30 | 90+49.6 |5 Eyl '07|19 Mar '08|
-------------------------+-----------+-----------+------------+------------+-------------+

---------------+---------+-----------+-------------------------------------+
| | |Oranı | |
|Sayı| |ilerleme| |
| of | Doğrusal |fit cinsinden | |
Malzeme. | gün.| fit. |gün başına. | Açıklamalar |
--------------+--------+---------+-----------+-------------------------------------------+
Tüm kaya | 35 | 116,4 | 3,33 | |
| | | | |
Toprak ve kaya | 95 | 149 | 1,57 | |
| | | | |
Tüm kaya | 11 | 30 | 2,73 | |
| | | | |
Toprak ve kaya | 18 | 35 | 1,94 | |
| | | | |
Tüm kaya | 136 | 397 | 2,92 | |
| | | | |
Toprak ve kaya | 29 | 73 | 2,52 | |
| | | | |
Tüm dünya | 196 |1.319,6 | 6,73 | |
--------------+--------+---------+--------------------------------------------+

HAT C, LONG ISLAND.

---------------+-------------------+---------------------+-------------------------+
| | İstasyon: | Tarih: |
| |----------+-----------+-------------+------------+
| | | | |
Malzeme. | Yöntem. | Şuradan | Şuraya | Şuradan | Şuraya |
----------------+----------------+-----------+-----------+-----------+------------+
Tüm kaya |Alt başlık | 68+61.9 | 69+93 |11 Haziran '06|16 Ekim '06|
| | | | | |
Toprak ve kaya|Alt başlık | 69+93 | 71+65 |16 Ekim '06|Şub. 7, '07|
| | | | | |
Tüm kaya | Alt başlık | 71+65 | 71+91 | 7 Şubat '07| 13 Şubat '07|
| | | | | |
Tüm kaya | Orta başlık | 71+91 | 75+81 | 13 Şubat '07| 20 Temmuz '07|
| | | | | |
Toprak ve kaya| Kayadan çıkmak | 75+81 | 76+56 | 20 Temmuz '07| 25 Ağustos '07|
| | | | | | |
Tüm toprak | Yumuşak zemin | 76+56 | 90+44.4 | 25 Ağustos '07| 17 Mart '08|
----------------+----------------+-----------+------------+------------+------------+

---------------+---------+----------+---------------------------------------+
| | |Oranı | |
|Sayı| |ilerleme| |
| of | Doğrusal |fit cinsinden | |
Malzeme. | gün.| fit. |gün başına.| Açıklamalar |
---------------+---------+---------+------------------------------------------+
Tüm kaya | 127 | 131,1 | 1,03 | |
| | | | |
Toprak ve kaya | 114 | 172 | 1,51 | |
| | | | |
Tüm kaya | 6 | 26 | 4,33 | |
| | | | |
Tüm kaya | 157 | 390 | 2,48 | |
| | | | |
Toprak ve kaya | 36 | 75 | 2. 08 | |
| | | | |
Tüm dünya | 205 |1.388,4 | 6,77 | |
--------------+--------+---------+---------------------------------------------+

HAT D, LONG ISLAND.

---------------+-------------------+---------------------+-------------------------+
| | İstasyon: | Tarih: |
| |----------+-----------+-------------+------------+
| | | | |
Malzeme. | Yöntem. | Şuradan | Şuraya | Şuradan | Şuraya |
----------------+----------------+-----------+-----------+-----------+------------+
Kaya |Alt başlık | 68+50,6 | 69+77 |2 Haziran '06|24 Ekim '06|
| | | | | |
Toprak ve kaya|Alt başlık | 69+77 | 71+22 |24 Ekim '06|Ocak. 13, '06|
| | | | | |
Tüm kaya | Alt başlık | 71+23 | 72+00 | 13 Ocak '07| 3 Mart '07|
| | | | | |
Tüm kaya | Orta başlık | 72+00 | 75+73 | 3 Mart '07| 10 Temmuz '07|
| | | | | |
Toprak ve kaya | Kayadan çıkmak | 75+73 | 77+63 | 10 Temmuz '07| 25 Eylül '07|
| | | | | | |
Tüm toprak | Yumuşak zemin | 77+63 | 90+38.6 | 25 Eylül '07| 7 Mart '08|
----------------+----------------+-----------+------------+------------+------------+

---------------+---------+----------+---------------------------------------+
| | |Oranı | |
|Sayı| |ilerleme| |
| of | Doğrusal |fit cinsinden | |
Malzeme. | gün.| fit. |gün başına.| Açıklamalar |
---------------+---------+---------+-------------------------------------------+
Kaya |144 | 126,4 | 0,87 | |
| | | | |
Toprak ve kaya | 81 | 145 | 1,79 | |
| | | | |
Tüm kaya | 49 | 78 | 1,59 | |
| | | | |
Tüm kaya |129 | 373 | 2,89 | |
| | | | | | Toprak ve kaya | 77 | 190 | 2,47 | |
| | | | |
Tüm toprak |164 | 1.275,6 | 7,78 | |
---------------+--------+---------+------------------------------------------+

HAT A, MANHATTAN.

---------------+--------------------+----------------------+------------------------+
| | İstasyon: | Tarih: |
| |-----------+------------+-------------+
| | | | |
Malzeme. | Yöntem. | Nereden | Nereye | Nereden | |
----------------+----------------+----------+-----------+------------+------------+
{|Üst başlık |108+43 |107+74 |20 Temmuz '05|3 Ağustos '05|
Kaya {|Bankın üst kaldırması|108+43 |107+74 |8 Ağustos '05|23 Ağustos '05|
{|Alt kaldırma |108+43 |107+74 |Ağustos 30, '05|27 Eylül '05|
{| bench | | | | |
| | | | | |
Kaya {|Alt başlık |107+74 |107+21 |27 Eylül '05|23 Ekim '05|
{|Alt başlık |107+74 |107+21 |30 Kasım '05|29 Aralık '05|
| | | | | | |
Karma |Alt başlık |107+21 |106+99 |26 Ekim '06|20 Kasım '06|
| | | | | | |
Karma |Kaya bench |106+99 |106+34 |20 Kasım '06|13 Ocak '07|
| | | | | | | Dünya |Poling ve |106+34 | 99+11 |13 Ocak '07|17 Nisan '07|
| göğüsleme | | | | | | | |
Karma |Kaya kesimi | 99+11 | 93+96 |17 Nisan '07|24 Ekim '07|
| | | | | |
Kaya |Alt başlık | 93+96 | 93+58 |24 Ekim '07|14 Kasım '07|
| | | | | |
Kaya |Orta başlık | 93+58 | 92+42 |14 Kasım '07|27 Aralık '07|
| | | | | | | Kaya |Alt başlık | 92+42 | 91+05 |Aralık 27, '07|24 Şubat, '08|
| | | | | |
Karma |Kaya kesimi | 91+05 | 90+57 |24 Şubat, '08|20 Mart, '08|
----------------+----------------+-----------+-----------+------------+------------+

--------------+--------+---------+--------------------------------------+
| | |Oran | |
|Sayı| |ilerleme| |
| of | Doğrusal |in feet | |
Malzeme. | gün.| feet. |gün başına.| Açıklamalar |
--------------+--------+--------+---------------------------------------------+
{| 14} | | {|Normal havada ve öncesinde kazı |
Kaya {| 15}57| 69 | 1.21 {|kalkanın ilerlemesi. |
{| 28} | | {| |
{| | | {| |
| | | | |
Kaya {| 26}55| 53 | 0.96 {|Alt başlık, kırılma olasılığını önlemek için keresteyle kaplanmıştır. |
{| 29} | | {| | | | | |
Karma | 25 | 22 | 0,88 |Alt başlık kereste. |
| | | | |
Karma | 54 | 65 | 1,20 | |
| | | | | Toprak | 94 | 723 | 7,69 | |
| | | | | | | | Karma |190 | 515 | 2,71 | |
| | | | | | Kaya | 21 | 38 | 1,81 | |
| | | | | Kaya | 46 | 116 | 2,52 | |
| | | | | Kaya | 59 | 137 | 2. 32 | |
| | | | |
Karma | 25 | 48 | 1,92 | |
--------------+--------+---------+---------------------------------------------+

HAT B, MANHATTAN.
---------------+-------------------+---------------------+------------------------+
| | İstasyon: | Tarih: |
| |----------+-----------+-------------+------------+
| | | | |
Malzeme. | Yöntem. | Şuradan | Şuraya | Şuradan | Şuraya |
----------------+----------------+-----------+-----------+-----------+------------+
{|Üst başlık |108+35 |107+87 |6 Temmuz '05|27 Temmuz '05|
{|Bankın üst kaldırması|108+35 |107+87 |3 Ağustos '05|14 Ağustos '05|
Kaya {|Alt kaldırması | | | | |
{| bench |108+35 |108+15 |26 Ağustos '05|30 Ağustos '05|
{|Alt kaldırma | | | | |
{| bench |108+15 |107+87 |11 Eylül '05|26 Eylül '05|
| | | | | |
Kaya |Alt başlık |107+87 |107+00 |23 Ekim '05|17 Ocak '06|
| | | | | |
Karma |Alt başlık |107+00 |106+64 |17 Ocak '06|12 Şubat '06|
| | | | | |
Karma |Kaya sehpası |106+64 |106+31 |Şubat 12, '06|1 Mart '06|
| | | | | |
Toprak |Direk ve |106+31 |105+58 |1 Mart '06|3 Nisan '06|
| göğüsleme | | | | | | | |
| | | | | Kepenkler | | | | |
Toprak | temas |105+58 | 99+19 |9 Nisan '06|1 Kasım '06|
| yüz | | | | | | | | | Karma |Kaya tezgahı | 99+19 | 98+44 |1 Kasım '06|29 Aralık '06|
| | | | | | | Karma |Alt başlık | 98+44 | 97+76 |29 Aralık '06|Şubat 12, '07|
| | | | | |
Karma |Kaya kesimi | 97+66 | 93+84 |12 Şubat '07|6 Ağustos '07|
| | | | | |
Kaya |Tam yüz | 93+84 | 93+21 |6 Ağustos '07|2 Eylül '07|
| | | | | |
Kaya |Orta Başlık | 93+21 | 92+30 |2 Eylül '07|12 Ekim '07|
| | | | | |
Kaya |Alt başlık | 92+30 | 90+99 |12 Ekim '07|6 Aralık '07|
| | | | | | |
Karma |Kaya kesimi | 90+99 | 90+49.6 |6 Aralık '07|3 Ocak '08|
--------------------------+-----------+-----------+------------+------------+------------+

---------------+---------+-----------+--------------------------------------+
| | |Oranı | |
|Sayı| |ilerleme| |
| of | Doğrusal |fit cinsinden | |
Malzeme. | gün.| fit. |gün başına. | Açıklamalar |
---------------+--------+---------+------------+----------------------------------------------+
{| 21} | | {| |
{| 11} | | {| |
Kaya {| }51| 48 | 0,94 {|Kazı normal havada ve |
{| 4} | | {| kalkan ilerlemesinden önce yapıldı. |
{| } | | {| |
{| 15} | | {| |
| | | | | Kaya | 86 | 87 | 1,01 | |
| | | | | | Karma | 26 | 36 | 1,38 | |
| | | | | Karma | 17 | 33 | 1,94 | |
| | | | |
Dünya | | | | | |
| 33 | 73 | 2,21 | |
| | | | | | | | Dünya |206 | 639 | 3,10 | |
| | | | | | | | | Karma | 58 | 75 | 1,30 | | | | | | | Karma | 45 | 68 | 1,51 | |
| | | | | Karma |175 | 392 | 2,24 | |
| | | | | | Kaya | 27 | 63 | 2,33 | |
| | | | | Kaya | 40 | 91 | 2,28 | |
| | | | | Kaya | 55 | 131 | 2,38 | |
| | | | | | Karma | 28 | 49,4 | 1.76 | |
--------------+--------+---------+-------------------------------------------+

HAT C, MANHATTAN.

---------------+-------------------+---------------------+------------------------+
| | İstasyon: | Tarih: |
| |-----------+------------+-------------+
| | | | |
Malzeme. | Yöntem. | Nereden | Nereye | Nereden | Nereye |
------------------------+------------+-----------+------------+------------+------------+
{|Üst başlık |107+79.03|107+69 |20 Aralık '04|27 Aralık '04|
{|Üst başlık |107+69 |107+23 |1 Ocak '05|15 Ocak '05|
Kaya {|Kazı tezgahı |107+79 |107+23 |21 Ocak '05|28 Şubat '05|
{|Alt başlık |107+23 |106+72 |1 Mart '05|11 Mart '05|
{|Alt başlık |107+23 |107+15 |12 Ekim '05|27 Ekim '05|
{| | | | | | | | | | |
Rock |Alt başlık |107+15 |106+62 |6 Kasım '05|Aralık 2, '05|
| | | | | | | | | | | Karma |Alt başlık |106+62 |106+55 |2 Aralık '05|23 Aralık '05|
| | | | | | | | | | Karma |Alt başlık |106+55 |106+17 |12 Şubat '06|22 Mart '06|
| | | | | | | Karma |Kaya kesimi |106+17 |105+85 |2 Nisan '06|20 Nisan '06|
| | | | | | | Karma |Kaya kesimi |105+85 |105+55 |27 Temmuz '06|26 Ağustos '06|
| | | | | | |
| | | | | |
Earth |Breasting ve |105+55 | 99+40 |26 Ağustos '06|2 Ocak '07|
| sırık | | | | | | | |
Karma |Kaya kesimi | 99+40 | 98+70 |2 Ocak '07|6 Şubat '07|
| | | | | |
Kaya |Tam yüz | 98+70 | 98+60 |6 Şubat '07|12 Şubat '07|
| | | | | |
Karma |Alt başlık | 98+60 | 98+39 |12 Şubat '07|6 Mart '07|
| | | | | |
Kaya |Alt başlık | 98+39 | 98+17 |Mart. 6, '07|15 Mart '07|
| | | | | |
Karma |Kaya kesimi | 98+17 | 95+68 |15 Mart '07|30 Temmuz '07|
| | | | | |
Kaya |Orta başlık | 95+68 | 94+61 |30 Temmuz '07|21 Ağustos '07|
| | | | | |
Karma |Kaya kesimi | 94+61 | 93+56 |21 Ağustos '07|3 Ekim '07|
| | | | | |
Kaya |Orta başlık | 93+56 | 92+73 |3 Ekim '07|11 Kasım '07|
| | | | | | |
Karma |Kaya kesimi | 92+73 | 90+55 |11 Kas. '07|13 Şub. '08|
| | | | | |
Karma |Kaya kesimi | 90+55 | 90+44.4 |25 Şub. '08|3 Mar. '08|
----------------+----------------+-----------+-----------+-----------+------------+------------+

--------------+--------+---------+------------------------------------+
| | |Oran | |
|Sayı| |ilerleme| |
| of | Doğrusal |in feet | |
Malzeme. | gün.| feet. |gün başına.| Açıklamalar |
--------------+--------+---------+--------------------------------------------+
{| 7} | | {|Portalı desteklemek için durduk. Hiçbir çalışma yapılmadı |
{| 14} | | {|12 Mart'tan 11 Ekim 1905'e kadar,|
Kaya {| 38} | 54 | 0,77 {|Eylül ayındaki küçük bir budama hariç.|
{| 10} | | {|Bu tarihe kadarki tüm çalışmalar |
{| 15} | | {|normal havada yapıldı. Başlık 106+70'e ilerledi|
{| } | | {|ve bölmeye alındı. |
| | | | |
Kaya | 26 | 53 | 2. 04 | |
| | | | | | | {|Başlık 106 + 40'a ilerledi. Kapat |
Karma | 21 | 7 | 0,33 {|D Hattı'nın bir|
| | | {|öncülük edebilmesi için aşağı. |
| | | | | | Karma | 38 | 38 | 1,00 {|Hava yetersizliği nedeniyle kapatma. |
| | | | |
Karma | 18 | 32 | 1,78 |Hava yetersizliği nedeniyle kapatma. |
| | | | |
Karma | 30 | 30 | 1,00 |20 Nisan'dan 27 Temmuz'a kadar kapatma, |
| | | |1906. |
| | | | | | Dünya |127 | 615 | 4,84 | |
| | | | | | | | | Karma | 35 | 70 | 2.00 | |
| | | | |
Kaya | 6 | 10 | 1.66 | |
| | | | |
Karma | 22 | 21 | 0.95 | |
| | | | |
Kaya | 9 | 22 | 2.44 | |
| | | | |
Karma |110 | 249 | 2.26 |Başlık 97+82'ye ilerledi. |
| | | | |
Kaya | 49 | 107 | 2.18 | " " " 94+35. |
| | | | |
Karma | 43 | 106 | 2,46 | |
| | | | |
Kaya | 39 | 83 | 2,13 | |
| | | | |
Karma | 94 | 218 | 2,32 |D Hattı kalkanları buluşana kadar kapalı. |
| | | | |
Karma | 6 | 11 | 1,83 | |
-------------+--------+---------+---------+----------------------------------------+

D Hattı, MANHATTAN.
----------------+----------------+----------+-----------+------------+------------+
{|Üst başlık |107+70.49|107+16 |9 Aralık '04|31 Ocak '05|}
{|Bank kaldırılıyor |107+70.49|107+35 |1 Ocak '05|27 Ocak '05|}
Kaya {|Alt başlık |107+35 |106+80 |30 Ocak '05|Şubat 10, '05|}
{|Trimming |107+70 |106+80 |29 Mart '05|12 Nisan '05|}
{|Trimming |107+70 |106+80 |31 Ağustos '05|19 Eylül '05|}
| | | | | |
Kaya |Alt başlık |106+80 |106+67 |5 Ekim '05|8 Kasım '05|
| | | | | |
Karışık |Alt başlık |106+67 |106+39 |8 Kasım '05|23 Aralık '05|
| | | | | | |
|Sürgülü başlık ve | | | | |
Karışık |emzirme. Kaya |106+29 |105+70 |23 Aralık 2005|Ocak 24, '06|
|bank | | | | | | | | |
| | | | | | Toprak |Poling ve |105+70 |104+61 |24 Ocak '06|27 Şubat '06|
|göğüsleme | | | | | | | | | |
| | | | | Toprak |Poling, göğüsleme|104+61 |103+90 |2 Mart '06|31 Mart '06|
| ve panjurlar | | | | | | | | |
| | | | | | Toprak |Panjurlar |103+90 | 99+41 |20 Nisan '06|3 Eylül '06|
| | | | | | | | | | | Karma |Alt bank | 99+41 | 99+17 |3 Eyl '06|23 Eyl '06|
| | | | | |
Karma |Alt başlık | 99+17 | 98+50 |2 Eki '06|24 Kas '06|
| | | | | | | | | | Kaya |Alt başlık | 98+50 | 97+72 |24 Kas '06|16 Oca '07|
| | | | | | | Karma |Alt başlık | 97+72 | 97+27 |16 Oca '07|10 Şub '07|
| | | | | | | Karma |Kaya kesimi | 97+27 | 95+72 |10 Şub '07|Nisan 23, '07|
| | | | | |
Kaya |Orta başlık | 95+72 | 95+57 |23 Nis. '07|11 May. '07|
| | | | | |
Kaya |Orta başlık | 95+57 | 94+65 |23 May. '07|17 Haz. '07|
| | | | | | | | | |
Karma |Orta başlık | 94+65 | 94+41 |17 Haz. '07|25 Haz. '07|
| | | | | | |
Karma |Kaya kesimi | 94+41 | 94+03 |25 Haz. '07|13 Tem. '07|
| | | | | | |
Kaya |Orta başlık | 94+03 | 92+64 |13 Temmuz '07|12 Eylül '07|
| | | | | |
Karışık |Orta başlık | 92+64 | 92+54 |12 Eylül '07|20 Eylül '07|
| | | | | |
Kaya |Orta başlık | 92+54 | 92+50 |20 Eylül '07|21 Eylül '07|
| | | | | |
Karışık |Kaya kesimi | 92+50 | 90+38.66|21 Eylül '07|8 Ocak '08|
----------------+----------------+-----------+------------+------------+------------+

---------------+---------+----------+---------------------------------------+
| | |Oranı | |
|Sayı| |ilerleme| |
| of | Doğrusal |fit cinsinden | |
Malzeme. | gün.| fit. |gün başına.| Açıklamalar |
--------------+--------+---------+-----------+-------------------------------------------+
{| | | | |
{| | | | |
Kaya {|123 | 90 | 0,73 |Normal havada. |
{| | | | |
{| | | | | | | | | Kaya | 34 | 13 | 0,40 | Alt başlık kereste. |
| | | | | |
Karışık | 45 | 38 | 0,84 | |
| | | | | | | | Karışık | 32 | 59 | 1,84 | |
| | | | | | | | Toprak | 31 | 109 | 3,41 | |
| | | | | | | |
| | | | | | | Kepenkleri ayarlamak için üç gün gecikme |
Toprak | 29 | 71 | 2,45 | üst. Nehir yatağının konsolidasyonuna ve |
| | | | | kırık levhaların onarımına izin vermek için 20 gün |
| | | | | kapat. |
| | | | | Toprak |136 | 449 | 3.40 | 136'nın dört günü, |
| | | | sel nedeniyle gecikme hesabı. |
| | | | |
Karma | 20 | 24 | 1.20 | |
| | | | |
Karma | 53 | 67 | 1.27 | Kaputun altına koymak için on üç günlük kapatma. |
| | | | | | Kaya | 53 | 78 | 1.47 | | | | | | | Karma | 25 | 45 | 1.40 | | | | | | | Karma | 72 | 155 | 2.15 | |
| | | | | Kaya | 18 | 15 | 0.83 | |
| | | | | Kaya | 25 | 92 | 3.68 | Kesimi onarmak için on iki günlük gecikme |
| | | | | kenar. |
| | | | | Karma | 8 | 24 | 3,00 | |
| | | | |
Karma | 18 | 38 | 2,11 | |
| | | | | Kaya | 61 | 139 | 2,28 | |
| | | | |
Karma | 8 | 10 | 1,25 | |
| | | | | Kaya | 1 | 4 | 4,00 | |
| | | | | | Karma |109 | 211,34 | 1. 94 | |
--------------+--------+---------+-----------------------------------------+

Başlıklar arasında aşağıdaki gibi açıklıklar açıldı:

Tünel _D_, 20 Şubat 1908;
Tünel _B_, 3 Mart 1908;
Tünel _C_, 5 Mart 1908;
Tünel _A_, 18 Mart 1908.

Kesici kenarların bir araya itilebilmesi için çalışma bölmelerinin çıkıntılı tabanlarının kesilmesi gerekiyordu.

_Yüklenicinin Organizasyonu._--Tünel çalışmaları on dört günden on üçünde sürekli olarak sürdürüldü, düzenli çalışmalar dönüşümlü Pazar günleri onarım için durduruldu. Gerekli basınç 32 lb'den fazla olduğunda, dört işçi grubu istihdam edildi, her grup 3 saatlik iki vardiyada çalıştı ve vardiyalar arasında 3 saatlik bir ara verildi. Basınç 32 lb'den az olduğunda, üç grup istihdam edildi, her grup 8 saat çalıştı, ancak öğle yemeği için düşük basınçta yaklaşık 1/2 saatlik bir ara verildi.

_Gereken Hava Basınçları._--Çalışmanın daha büyük bir bölümünde yumuşak zeminde, tünel eksenindeki hidrostatik kafayı yaklaşık olarak dengeleyecek bir basınç sağlandı. Bu, atmosferin 30 ila 34 lb./in. üzerinde değişen bir basınç gerektiriyordu. Manhattan'daki _B_ ve _D_ Tünellerinde, yumuşak zeminde çalışma sırasında,
37 lb. kadar yüksek basınçlar uzun süreler boyunca korundu; resif yakınındaki sert malzemede 28 lb. genellikle yeterliydi.
Kırık plakalar çıkarılırken, basınç kısa bir süre için 42 lb.'ye çıkarıldı ve bir aydan biraz daha uzun bir süre 37-1/2 ile 40 lb. arasında tutuldu.

_Hava Temini._--Düzenli çalışma için, müteahhit nehrin her iki yakasına dört kompresör yerleştirdi, her biri dakikada 50 lb. normalin üzerinde verilen 5.000 ft. serbest hava nominal kapasitesine sahipti, dakikada 100 devir hızında çalışırken. Nehrin her iki yakasına aynı kapasitede ek bir kompresör yerleştirildi, bu da %25 fazla kapasite gereksinimine uygundu; Ek
kompresörler ayrıca isteğe göre bağlanabilen ve basıncı 150 lb'ye çıkarılabilen yüksek basınçlı hava silindirlerine sahipti ve hava kaya matkapları, harç makineleri vb. için kullanılıyordu. Bu nedenle, nehrin her iki tarafındaki tüm kombinasyon dakikada 25.000 kübik fit serbest hava veya başlık başına ortalama 6.250 kübik fit olarak derecelendirildi. Güvenli çalışma kapasitesi dakikada 20.000 kübik fitten çok uzak değildi.

Kalkanlar Kasım ve Aralık 1905'te Manhattan'daki _B_, _C_ ve _D_ Tünellerindeki kaya yüzeyini deldi. Dört tüneldeki hava tüketimi kısa sürede 24 saat boyunca 15.000 kübik fiti aştı ve Tünel _D_'de birkaç kez 7.000 kübik fiti aştı. ft. benzer bir süre için.
Darbeler sıklaşmıştı ve hava tesisinin Manhattan kayasının doğusundaki açık malzemede aynı anda dört tünel açmak için yetersiz olduğu açıktı. Bu nedenle, Tünel _A_'daki çalışmalar, 29 Aralık'taki askıya almanın ardından yaklaşık on ay boyunca devam ettirilmedi ve Tünel _C_ de Aralık 1905 ile Temmuz 1906 arasındaki dört aydan fazla bir süre boyunca kapatıldı. Bu süre zarfında tesisin kapasitesi, dakikada 25.000 ft. serbest hava olarak derecelendirilen değerden 35.000'e çıkarıldı. Tünel _D_'de malzeme, Blackwell's Island Resifi'ne yaklaşıldıkça giderek daha fazla kil ve daha az hava kaçağıyla daha sert hale geldi ve sürenin sonunda kaya yüzeyi kalkanın tepesinden 3 ft. uzaktaydı; Tünel _B_'de, resifin kayası hala kalkanın biraz altındaydı, ancak üstteki malzeme
büyük oranda kil içeriyordu ve havayı çok iyi tutuyordu. Tünel _C_ hala açık malzemedeydi, ancak iki hat güvenli ve
artırılmış hava tesisiyle, Tünel _A_'da çalışmaya devam etmenin en iyisi olduğu düşünüldü,
bu da 23 Ekim 1906'da yapıldı. O zamandan sonra, Long Island kalkanlarıyla buluşma noktalarına ulaşılana kadar
tüm başlıklarda çalışmalar devam etti. Ocak-Ekim 1906'yı kapsayan bu dönem, özellikle ilk altı ay olmak üzere tüm çalışmanın en zorlu dönemiydi. Bir ve zaman zaman iki tünelin kapanmasıyla, Manhattan'dan gelen başlıklardaki hava tüketimi, 30 ila 60 günlük süreler boyunca ortalama olarak dakikada 20.000 ft3'ten fazlaydı; genellikle 24 saat boyunca 25.000 ft3'ten fazlaydı, maksimum yaklaşık 29.000 ft3'tü ve şüphesiz bu, daha kısa süreler için önemli ölçüde aşıldı. Birkaç durumda, tek bir tünele verilen miktar, 24 saat boyunca ortalama olarak dakikada 15.000 ft3'ten fazlaydı. 24 saat için en büyük ortalamalar, oradaki çalışmaların yeniden başlamasından sonra Tünel _A_'da elde edildi ve 19.000 ft3'ü aştı. ft., ancak diğer hatların başlıklarındaki koşullar o zamanlar o kadar elverişliydi ki, çalışma tümünde sürekli olarak sürdürüldü.

Manhattan'daki orijinal tesisteki eksiklik o kadar belirgindi ve
tüm başlıkların aynı anda Long Island'dan sürülmesi ihtiyacı o kadar açıktı ki,
Long Island kompresör tesisinin nominal kapasitesinin dakikada 45.400 ft. cu. serbest havaya çıkarılmasına karar verildi, bu da Manhattan tesisinin kapasitesinin artırılmasından sonra kapasitesinden
10.400 ft. cu. daha fazlaydı.

[Resim: LXXII. TABLO]

Long Island'dan batıya doğru sürerken kayadan çıkarken karşılaşılan toprak, Manhattan tarafına göre çok daha sıkı ve hava geçirgenliği daha düşüktü, ancak resifin hemen doğusunda 400 ila 600 ft. mesafe boyunca temiz ve açık bir kumdu ve kalkanlar buradan geçerken, dört başlığa verilen hava miktarı nadiren dakikada 20.000 ft.'nin altına düştü; genellikle 25.000 ft.'den fazlaydı ve kaydedilen maksimum 33.400 ft. idi. Bu, Manhattan tarafında her zamankinden daha fazla olmasına rağmen, çeşitli başlıklar arasında daha düzgün bir şekilde
dağıtıldı ve hiçbiri Manhattan tarafında gözlemlenen maksimuma
eşit değildi, en büyüğü 24 saat boyunca dakikada 12.700 ft. idi; Ancak, bir zamanlar Manhattan'daki tünellerdeki kötü malzemede sadece iki tünelin devam ettiği unutulmamalıdır.

Yukarıdaki deneyimlerden, Long Island'da nihayet sağlanan tesisin, dakikada 45.400 kübik fitlik serbest hava nominal kapasitesine sahip olması, Manhattan tarafındaki orijinal gerçek ihtiyaçlarla makul bir uyum olurdu ve _tam tersi_; Manhattan tarafında nihayet geliştirilen tesis, dakikada 35.000 kübik fitlik serbest hava nominal kapasitesine sahip olması, Long Island tarafı için yeterli olurdu.

Tünellerin ve Long Island kesonlarının çalışma odalarının tedariki için sıkıştırılan toplam serbest hava miktarı 34.109.000.000 kübik fit ve buna ek olarak 10.615.000.000 kübik fitti. ft. güç amaçlı olarak 80 ila 125 lb. arasında sıkıştırıldı ve bunun en az %80'i basınçlı hava çalışma odalarında tüketildi. Bu nedenle, basınç altındayken her bir başlığa sağlanan toplam serbest hava miktarı ortalama olarak dakikada yaklaşık 3.550 cu. ft. idi. Ani bir patlama sırasında kaçan hava miktarı, varsayıldığından çok daha az görünüyor. Büyük basınç kayıplarını gösteren bir dizi vakanın incelenmesi, nispeten büyük bir hava rezervuarı sağlayan uzun bir tünel bölümüyle birlikte, 10 dakikada yaklaşık 220.000 cu. ft. serbest hava kaybının meydana geldiğini ortaya koydu. Bu, 24 saatlik bir süre boyunca bir tünele sağlanan maksimum tedariğin ortalaması olan dakikada yalnızca 19.000 cu. ft.'den biraz daha fazladır. Ancak bu miktarın muhtemelen %30 ila %40'ı ilk 45 saniyede kaçarken, geri kalanı, tedarikin düşürülen basıncı korumak için yeterince artırılabildiği zamana kadar az çok sabit bir kayıptı. Çok az darbe, bu miktara yaklaşan kayıplar gösterdi, ancak gözlemlerin içsel yanlışlığı, yukarıdaki rakamları yalnızca yaklaşık olarak yaklaşık hale getiriyor.

[Dipnot C: _Tutanaklar_, Inst. C. E., Cilt CXXX, s. 50.]

ÖZEL ZORLUKLAR. Çalışmanın en ciddi zorlukları başlangıç ​​noktasına yakın bir zamanda yaşandı. Tünel
_D_'de, üstte yumuşak zeminle karşılaşıldıktan sonra yüzeyden kum darbeleri ve düşmeleri sık sık oluyordu. Tam kum yüzeyine girdikten yaklaşık altı hafta sonra ve kepenkler takılmadan önce, kalkan çökmeye yönelik kararlı bir eğilim gösterdi, tünel hattını da beraberinde sürükledi ve
halkaların alt kısmında çok sayıda kötü şekilde kırılmış plakaya neden oldu.
Son derece yüksek dikey uçların kullanılmasına rağmen,[D] kum o kadar
yumuşaktı ki kalkanın çökmesi yaklaşık on beş halka boyunca devam etti, en fazla
toplam zemin seviyesinin yaklaşık 9 inç altındaydı. Tünelin orta yüksekliğindeki hidrostatik basınç 32-1/2 lb idi ve hava basıncının bu sırada yapıldığı gibi 37 lb'ye çıkarılması, Long Island feribot iskelelerinin doğrudan üstündeki yeniden inşasında kazıkların çekilmesi ve yeniden çakılmasıyla doğal örtünün son zamanlarda bozulması nedeniyle ciddi darbe tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Ancak, bu durum yüzü önemli ölçüde kuruttu ve kalkan tekrar yükselmeye başladı ve beklenen patlamalar meydana geldiğinde neredeyse eğimi geri kazanmıştı. Bu patlamalar, nehir yatağından kalkanın içine taşan molozların girmesi ve tünelin ön ucunda 4 ft. kum ve suyla dolması ile sonuçlandı. Havanın kaçışı çok fazlaydı ve 28 lb'den fazla bir basınç sürdürülemediğinden, yüz bariyerle kapatıldı ve nehir yatağının sağlamlaşmasına izin vermek için tünel üç hafta boyunca kapatıldı. Bu, işin herhangi bir bölümünde karşılaşılan en ciddi zorluktu ve en baştan itibaren aşırı derecede cesaret kırıcıydı.
Kapatma sırasında kırık levhalar geçici olarak çelik kaburgalar ve betonarmeyle güçlendirildi (Şekil 1, Levha LXXIII) ve bunlar işin tamamlanmasının ardından başka yerde açıklandığı gibi
dökme çelik parçalarla değiştirildi. Pratikte, daha fazla demir hareketi olmadı ve kalkanın çökmesiyle oluşan derece kaybı, bu işte şimdiye kadar meydana gelen en büyük kayıptı ve tasarlanan derecede veya rayın hizalanmasında bir değişiklik gerektirecek kadar yeterli değildi. Kazıya yardımcı olarak yüzeyde kepenkler kullanılarak çalışmalara devam edildi.
Son derece ciddi özellikler tekrarlanmadı, ancak
iki ay boyunca hava kaçağı son derece büyük olmaya devam etti, bu süre zarfında birçok gün ortalama 15.000 cu. ft./dak. gerekti.

[Resim: LXXIII. PLAKA, ŞEKİL 1.--KIRIK
PLAKLARIN GEÇİCİ
GÜÇLENDİRİLMESİ VE BİR LEVHAnın KESİMLER HALİNDE ÇIKARILMASI.]

[Resim: LXXIII. PLAKA, ŞEKİL 2.--KESME KENARININ EĞİK
PARÇASINA
TAKILMIŞ AĞIR DÖKÜM ÇELİK YAMA.]

[Resim: LXXIII. PLAKA, ŞEKİL 3.--KALKANDAN YUMUŞAK KİL GİRİŞİ.]

[Resim: LXXIII. PLAKA, ŞEKİL 4.--KIRIK LEVHALARIN
UZUN POLT VE BÜKÜLMÜŞ ÇELİK ÇUBUKLARLA
GÜÇLENDİRİLMESİ.]

B Tünelinde, Nisan 1906'da, bölme hattının altından geçtikten sonra, hava kaybı çok büyük oldu ve Haziran sonuna kadar neredeyse her gün patlamalar meydana geldi. Patlamalar sırasında, tüneldeki basınç 2 ila 8 lb. düşerdi ve basıncın patlamadan önceki seviyeye
yükselmesi genellikle birkaç saat sürerdi. Bu süre
sırasında, düzenli operasyonlar kesintiye uğradı. Haziran ayının sonlarında, kil örtüsünün ortalama düşük gelgitte 27 ft. su derinliğine kadar kalınlaştırılmasına izin veren bir izin alındı. Ek örtü Haziran ayının sonlarında ve Temmuz ayının başlarında biriktirildi ve patlamaları neredeyse tamamen durdurdu.

Ayın sonunda, daha önce açıklanan doğal kil, yüzün daha büyük bir kısmını oluşturdu ve o zamandan itibaren, gereken hava miktarını azaltmada önemli bir rol oynadı. Nisan
ve Mayıs ayının başlarında, çalışma Long Island Demiryolu'nun feribot raflarının altındaydı. Örtü, kili, güvertedeki deliklerden el arabalarından boşaltarak yerleştirilmeliydi.

Tünel _A_'da 23 ft'lik bir alt başlık açılmıştı. 1905'in sonunda çalışmalar durdurulduğu sırada
yüzeyin önünde. On aylık hareketsizlik sırasında, yukarıdaki kayadaki dikişler açıldı. Kayanın yüzeyi, yaklaşık 60 ft'lik bir mesafe boyunca, kesici kenarın tepesinden yalnızca 2 ila 4 ft. aşağıdaydı. Kayanın üzerinde, keskin kuma gömülü büyük kayalar vardı. Bir koşu başlatmadan
kayaları çıkarmak ve direkleri yerleştirmek son derece zor bir işlemdi. Alt başlığın üzerindeki açık dikişler de sıklıkla soruna neden oluyordu, çünkü
yüzeyden çok sayıda kaya kayması oluyordu ve bu da göğüs kafesini parçalayıp yumuşak malzemenin yukarıdan kalkanın içine akmasına izin veriyordu. 50 ila 75 kübik yarda arasında iki koşu ve birçok daha küçük koşu vardı.

[Dipnot D: Kalkanın ucu, ekseninin tünel ekseninden açısal sapmasıdır ve bu tünelde, 23 ft'lik ofset olarak ölçülmüştür. Kalkan yukarı doğru işaret ettiğinde +, aşağı doğru işaret ettiğinde - olarak adlandırılmıştır.]

KALKANLARI YÖNLENDİRME.

Kalkanı istenilen çizgiye yakın bir şekilde sürerken herhangi bir zamanda çok az zorluk yaşanmıştır, ancak onu eğimde tutmak çok daha zordu.
Kayalık bölümünde, kalkan üzerine itilmeden önce beşiğin sertleşecek kadar önceden yerleştirilebildiği

kadar hiçbir sorun yoktu. Beşiğin, kalkanın ağırlığını alması gerekmeden çok kısa bir süre önce yerleştirilebildiği yerlerde durum oldukça farklıydı.
Kalkanın kesici kenarda çökme eğilimi vardı ve bir kez aşağı doğru işaret ettiğinde yönünü değiştirmek son derece zordu.
Genellikle, sağlam bir temel üzerine beşiğe demir yolu rayları veya ağır meşe tahtaları yerleştirilerek gerçekleştiriliyordu. Başarılı olmadan önce bunun birkaç kez tekrarlanması gerekiyordu. Yumuşak zeminde kalkanın yönünü değiştirmek çok daha kolaydı, ancak malzemenin değişken doğası nedeniyle, kalkanın nasıl işaretleneceğini önceden belirlemek bazen imkansızdı. Manhattan'daki deneyimle, kalkanın alt kısmının arka ucundaki alt tarafı demirin alt kısmının eğimine sürüldüğünde demir astarın eğime göre en iyi konumda kaldığı, ancak ilerleme hızı yavaşsa kalkanı biraz daha yükseğe sürmenin daha iyi olduğu bulundu.

Kural olarak yumuşak zeminde olan Long Island'daki başlıklarda, kalkanların kesici kenarları eğim çizgisine göre raylardan 4 ila 8 inç daha yüksekte tutuluyordu. Kalkanlar daha sonra genellikle eğim çizgisine paralel hareket ediyordu, ancak bu, çamurlamanın yapılma şekli ve kalkanın altındaki zeminin sertliğiyle önemli ölçüde değiştirilmişti.

Ortalama olarak, kalkanlar alt krikoların on ila on ikisi tarafından itildi ve bu da inç kare başına yaklaşık 4.000 lb. basınç uyguladı. Krikoların 9 inçlik pistonları vardı ve bu da kalkanı itmek için gereken ortalama toplam kuvveti 2.800.000 lb. yaptı. Kepenklerin kullanıldığı yumuşak zeminde, yirmi yedi krikonun tamamı sıklıkla kullanıldı ve birkaç durumda basınç inç kare başına 6.000 lb.'yi aştı. İnç kare başına 6.000 lb.'lik bir birim basınçla, yirmi yedi krikonun tamamı çalışırken kalkan üzerindeki toplam basınç 5.154 tondu.

KALKANLARDA YARALANMALAR.

Kalkanların temel yapısal özelliklerinde yalnızca iki hasar vakası oldu. En ciddisi, kalkanın altındaki kesici kenarın hafifçe eğimli bir kaya çıkıntısına
zorlandığı Tünel _D_'deydi. Çelik dökümde bir yay oluştu ve bu, sonraki birkaç itmeyle belirgin şekilde
arttı. Çalışma askıya alındı ​​ve 
yayı dolduran ağır döküm çelik bir yama, Şekil 2, Levha LXXIII'te gösterildiği gibi, bükülmüş
segmentlere bağlandı. Deforme olmuş kısımla ilgili başka bir sorun yaşanmadı. Diğer örnek, Long Island'dan Tünel _B_'deydi ve burada biraz benzer ancak daha az ciddi bir
kaza meydana geldi ve benzer şekilde
tedavi edildi.

_Bölmeler. _--Manhattan'da, tüneller basınç altına alınmadan önce şaftların yakınına bölmeler inşa edilmeliydi. Her hatta 500 ft. tünel inşa edildikten sonra, ikinci bölmeler inşa edildi. Birinci ve ikinci bölmeler arasındaki hava basıncı daha sonra 15 ila 20 lb'ye düşürüldü. Kalkanlar 1.500 ft. ilerletildiğinde, üçüncü bölme seti inşa edildi. Çıkarılan neredeyse tüm kırık plakalar Manhattan'daki birinci ve üçüncü bölmeler arasındaydı. Bu işlemi yapmadan önce, 3 numaralı bölmelerdeki kilitlerin kapıları batıdan basınç almak için ters çevrildi. Bu sayede, kırık plakaların çıkarılmasıyla aynı anda nispeten düşük basınç altında kalkanların sökülmesi işi yürütülebildi. Long Island City'de, kesonların çatıları 1 numaralı bölmelerin amacına hizmet etti. İki set daha bölme duvarı inşa edildi, ilki şaftlardan yaklaşık 500 ft. ve ikincisi yaklaşık 1.500 ft. uzaklıkta.

YÜZEYDE ÇÖKME.

Toprak üstü olan nehir tünellerinin bu kısımlarının, kara bölümünün altında olduğu gibi sürülmesi, yüzeyde genellikle 3 ila 6 inç arasında değişen bir çökmeye neden oldu. 412 Doğu 34. Sokak'taki üç katlı tuğla bina kapsamlı onarımlar gerektiriyordu. Bu bina, tünellerin Manhattan çıkıntısından
çıktığı ve kalkanın içine birkaç kum hattının
girdiği kısmen toprak kısmen kaya kazısı bölümünün üzerinde duruyordu. Aslında, bu hatların oluşturduğu boşluklar sonunda yüzeye çıktı ve binalar arasındaki ara sokağın kaldırımının önemli bir alan üzerinde 4 veya 5 ft. düşmesine neden oldu. Tüneller ayrıca Doğu 34. Sokak'taki Long Island Demiryolu'nun feribot köprülerinin ve raflarının hemen altından geçiyordu. _B_ ve _D_ tünelleri o sırada sürekli olarak patlıyordu ve ilerlemenin yavaş olduğu yerlerde o kadar fazla çökmeye neden oldu ki raflardan biri yeniden inşa edilmek zorunda kaldı. Öte yandan, ilerlemenin hızlı olduğu _A_ tüneli raflarda neredeyse hiç çökmeye neden olmadı.

KİL BATTANİYESİ.

Daha önce de belirtildiği gibi, kil farklı zamanlarda farklı derinliklerde tünellerin üzerine döküldü. Sıkıştırılmış bir kütle halinde paketlenecek ve nehrin gelgit akıntılarının ve suyun kalkanların yakınında şiddetli bir şekilde hareket etmesini sağlayan büyük miktardaki havanın kaçışının etkisi altında kolayca aşınmayacak bir malzeme gerekiyordu. Çalışmanın yakın çevresinde uygun kil bulunamadı. Bu amaçla Shooter's Island ve Haverstraw'dan gelen malzemeler denendi. Hükümet yetkilileri ilkini onaylamadı ve kullanılanların büyük kısmı ikinci noktadan geldi. Çalışmayı düzenleyen bir dizi farklı izin verilmiş olsa da, üç önemli izin vardı. İlk izin, tünellerin profilini kabaca takip eden, Manhattan tarafında ortalama 10 ft. kalınlığında ve Long Island City tarafında biraz daha az kalınlıkta bir örtüye izin veriyordu. İkinci genel izin, örtünün düşük su seviyesinin 27 ft. altında bir düzleme kadar inşa edilmesine izin veriyordu. Bu, patlama eğilimini kontrol etmede etkili oldu, ancak önemli miktarda hava kaybına izin verdi. Son olarak, düşük su seviyesinin 20 ft. altında bir düzleme kadar sınırlı ve işaretli alanlara döküm yapılmasına izin verildi. Bu son yetkiden yararlanılan her yerde, aşırı hava kaybı neredeyse tamamen durduruldu. Tüm kalkanlar nehre doğru iyice ilerletildikten sonra, arkalarındaki örtü tarandı ve kil, kalkanın önünde tekrar kullanıldı. Kalkanlar üzerinde günlük olarak sondajlar yapıldı ve belirgin erozyon bulunursa, deliğe kil döküldü. Ciddi bir darbe olduğunda,
en kısa sürede ve sondaj yapmayı beklemeden üzerine bir 
squash dolusu kil dökülüyordu. İkinci amaçlar için, önemli miktarda kil
Long Island City'deki Pidgeon Street iskelesine depolanıyordu ve bir veya iki dip dökümlü squash acil durumlar için
hazır tutuluyordu. Bay Müteahhit için sondajlardan sorumlu olan Robert Chalmers, "havanın kaçması nedeniyle oluşan erozyondan kaynaklanan örtüdeki çöküntülerin, kural olarak, planda kabaca dairesel ve ortada biraz düz olan eğimli bir bölüm olduğunu" belirtiyor. Şiddetli bir darbenin merkezinde asla tatmin edici sondajlar elde edilemedi, ancak aşağıdaki örnek, ne olduğunu bir ölçüde gösteriyor. _B_ Tüneli üzerinde, İstasyon 102+80'de, normalde 36 ft. su, 7 ft. kil örtüsü ve 20 ft. doğal örtü vardı. Hava, dakikada yaklaşık 10.000 cu. ft. hızında kaçıyordu ve günde bir veya iki kez küçük darbeler meydana geliyordu. 22 Haziran'da, sondajlar 54 ft. su gösterdi. Nehir tabanının 18 ft. derinliği yaklaşık iki günde aşınmıştı. Ertesi gün kalkandan çıkarılan kayalar neredeyse kesinlikle doğal nehir yatağına bırakılmıştı. Battaniyeden gelen kil de birkaç kez kalkanlara girdi. En dikkat çekici olay, Eylül 1907'de, Tünel _D_'deki kalkanın tepesi Blackwell Adası Resifi'nin doğu tarafından
çıkarken yaşandı. Tepedeki kum çok kaba ve gevşekti ve havanın çok serbestçe kaçmasına izin verdi. Göğsün altından düşen gevşek bir kaya parçası, kum akışını hızlandırdı ve bunu battaniyeden gelen kil izledi, bu bölgede çoğunlukla daha yumuşak kırmızımsı malzemeydi. Kalkanı temizleme işlemi devam ederken, yumuşak kil tekrar akmaya başladı ve Şekil 3, Levha LXXIII'te gösterildiği gibi 20 ft. mesafede tünele geri döndü. Plastik kilin ağır basıncı nedeniyle, yüzün kontrolünü yeniden ele geçirmek ve itmeyi tamamlamak için on gün boyunca dikkatli ve zorlu bir çalışma gerekti.

Kil örtüsü, tüm çalışma boyunca son derece önemliydi ve Manhattan tarafındaki yumuşak malzemenin içinden tünellerin nasıl
geçirilebileceğini görmek zordu.

Örtüde kullanılan yeni malzeme 283.412 metreküptü ve bunun 117.846 metreküpü tamamlanmış tünellerin üzerinden çıkarılıp kalkanların öncesinde örtüye yeniden yerleştirildi. Toplamda 88.059 metreküp kil darbelerle döküldü. Örtünün yerleştirilmesi ve çıkarılmasının toplam maliyeti 304.056 dolardı.

DEMİR KAPLAMA.

Standart dökme demir tünel kaplaması, 23 ft. dış çapında, olağan boru tipindeydi. Halkalar 30 inç genişliğindeydi ve on bir segment ve bir anahtardan oluşuyordu. Segmentlerin ağları, merkez kısımda 1-1/2 inç kalınlığındaydı, 11 inç derinliğinde, kökte 2-1/4 inç kalınlığında ve kenarda 1-1/2 inç kalınlığında olan flanşların köklerinde 2-3/8 inçe kadar çıkıyordu ve tüm temas yüzeylerine işlenmişti. Flanşların kenarlarına, astar yerleştirildiğinde kalafatlamayı almak için 1-1/2 inç derinliğinde ve yaklaşık 3/8 inç genişliğinde bir oluk oluşturan girintiler döküldü. Cıvata delikleri flanşlarda çekirdeklendi ve deliklere bakan çıkıntılar işlenmedi. Her plakanın ortasına, standart 1-1/4 inçlik bir boru için alışılmış harç deliği açıldı. Bu çalışmada,
deneyim standart boru dişinin çok ince olduğunu ve
konikliğin sakıncalı olduğunu gösterdi. Her segment yaklaşık olarak
2.020 lb. ağırlığındaydı ve anahtar 520 lb. ağırlığındaydı, toplam ağırlık tünelin her lin. ft.'si için 9.102 lb. idi. Şekil 1 standart ağır astarın ayrıntılarını göstermektedir.

Standart dökme demir astarın yanı sıra, aynı boyutlarda dökme çelik halkalar tünelin kısa bir bölümünde,
bir kayadan yumuşak bir zemin temeline geçerken kullanılmak üzere sağlandı, burada eşit olmayan bir çökme ve buna bağlı olarak bozulma ve
gerilim artışı meydana gelebileceği öngörüldü, ancak kalkanın kuyruğundan geçerken astarın küçük düzenli düşüşü dışında
böyle bir çökme gözlemlenmedi.

İki sınıf daha hafif demir, biri 1 inçlik ağ ve 8 inçlik flanşlara sahip ve diğeri 1-1/4 inçlik ağ ve 9 inç flanşlar--ilki tünelin her bir lin. ft'si başına 5.166 lb. ağırlığındayken, ikincisi 6.776 lb. ağırlığındadır. --East Avenue ile Long Island City şaftları arasındaki arazi bölümlerinde kullanılmak üzere
sağlanmıştır. Halkaların alt kısmında kullanılmak üzere iki ekstra ağır segment ağırlığı da sağlanmıştır. _XX_ olarak adlandırılan plakaların
ağları ve flanşları standart segmentten 1/4 inç daha kalındı ​​ve _YY_
plakaları da benzer şekilde 1/2 inç daha ağırdı. Bunların
kullanıldığı koşullara daha sonra değinilecektir. Tüm dökümler, Şekil 1'de gösterildiği gibi aynı genel tipteydi.

3/4 inç ve 1-1/2 inç genişliğinde sivrilen halkalar, hizalama ve
derece değişiklikleri için kullanıldı, ilki yaklaşık olarak 1 derece 30' eğrilerde her dört halkada bir kullanıldı. 1-1/2 inçlik sivrilmeler çoğunlukla demirin kalkanın kuyruğuna bağlanmasını
serbest bırakmak istendiğinde derece değişiklikleri için kullanıldı. Bu açıdan daha geniş konikler daha avantajlı olurdu.

Eyerleştiriciye bağlanmak için segmentlere hiçbir çıkıntı yapılmadı, ancak bunun yerine Şekil 4, Plaka LXX'te gösterilen alet, plakanın merkezine yakın cıvata deliği çiftlerinden birine yerleştirildi ve bir ucundaki çalışan somunla yerinde tutuldu.

Başlangıçta, halkaların doğal şeklinin dikey çapta 1 inçten fazla kısalma göstermeyeceği bekleniyordu;
ancak bu, tüneller boyunca ortalama bozulma 1-7/16 inç olduğundan biraz aşıldı. Erektörler kalkanlara bağlandı ve itme kurşunsuz yapıldığında dikilecek halkanın merkezinin düzleminde olacak ve segmentlerin yerleştirilmesine izin verecek kadar uzakta olacak şekilde konumlandırıldı. Kalkan çok fazla itilirse, ki bu nadir bir durumdur, dikme işlemi zorlaşırdı. Daha sık meydana gelen yüksek dikey uçlarla sürüşte, dikleştiriciyi kalkanın üzerine yerleştirmenin dezavantajı daha belirgindi. Bu koşullar altında dikleştiricinin hareket düzlemi, halkanın düzlemine keskin bir şekilde eğimliydi ve halkanın alt kısmını yerleştirdikten sonra, genellikle üst plakaları yerleştirmek için kalkanı birkaç santim daha uzağa itmek gerekiyordu. Bu eylemin pratik etkisine daha sonra değinilecektir.

[Resim: ŞEKİL 1.]

İlk başta, nehir tünellerindeki demirin dikilmesi, çamur temizleme işlemlerine biraz müdahale etti, ancak ikincisini tamamlamak için gereken süre, birincisini tamamlamak için yeterliydi; ve bir itmenin başlatılması, bir halkanın tamamlanmaması nedeniyle nadiren ertelendi. Diyaframların alt kısmının çıkarılmasından sonra, çamur arabalarının kalkanın içine ve ötesine girmesine izin verildi, iki işlem ciddi bir müdahale olmadan aynı anda gerçekleştirildi. Yumuşak toprak döküntüsünü _A_ Tüneline taşımak için bantlı konveyörün kurulumu bu açıdan özel bir fayda sağladı.

Her bir halkanın dikildiği sırada son cıvata sıkımına hazırlık olarak, hafif bir göz çubuğu zincirine yerleştirilmiş küçük bir çekme jakından oluşan 15 tonluk bir çekme jakı yatay çapa yerleştirildi ve sıklıkla dikiciler ayrıca demirin tepesini yükseltmek için kullanıldı, amaç halkayı gerçekten dairesel olarak dikmekti. İtmeden önce, boşluğu harçla doldurmadan önce demirin yayılmasını önlemek için yatay çapa 1-1/4 inçlik bir gergi çubuğu da yerleştirildi.
Çekme platformunun üst katına yönelik desteklerin yaklaşımı, bu gergi çubuklarının üç ön halka hariç tümünden çıkarılmasını gerektirdi, ancak demirde bozulma eğilimi varsa, çekme platformunun geçişinden sonra tekrar yerleştirildiler ve beton kaplamanın kemeri yerleştirilene kadar orada kaldılar.

Demirin elleçlenmesi ve dikilmesinin maliyeti farklı zamanlarda büyük ölçüde değişti, nehir tünelleri için elleçleme ve dikmenin doğrudan ücretlendirilebilir işçiliği için ton başına ortalama 3,32 dolar, buna "üst ücretler" için 7,54 dolar eklenmelidir.

Kırık plakaların onarım maliyeti bu rakama dahildir.

_Kırık Plakalar. _--Tünellerin nehir bölümünün inşası sırasında, kalkanı iterken bir dizi segmentin kırıldığı
bulundu. Birkaç istisna dışında, üç veya dört alt plakayla sınırlı olan
kırıklar, neredeyse her zaman halkanın ileri yüzünde meydana geldi ve nadiren flanşın altını aştı.
Kırıkların ve itme kayıtlarının dikkatli bir şekilde incelenmesi, birkaç farklı kırık türü ve kalkanın kırılmasının üç temel bilinen nedenini ortaya koydu.

İlk durumda, kriko başı ile demir arasına yabancı bir maddenin kazara girmesi, krikonun halkanın ağına zıt normal konumunun üzerinde flanş üzerinde yönlenmesine neden oldu ve
genellikle flanşın bir parçasının kırılmasına veya flanşın çöküntüsüyle veya çökmeden birkaç yayılan çatlağa neden oldu.
Bu kırıklar çok karakteristikti ve içeri giren madde aslında
gözlemlenmemiş olsa bile, neden kolayca tanınabiliyordu.

İkinci durumda, küçük bir alet gibi sert bir metal parçasının demir ile kalkanın kuyruğu arasındaki halka şeklindeki boşluğa sokulması, boncuğa takılması ve kalkan ilerledikçe sürüklenmesi, bir dizi kırık segmentin bilinen nedeniydi. Bu tür kırıkların belirli bir özelliği yoktu, ancak genellikle kaybolan aletin veya metalin hareket hattının hemen üzerindeydi. Nedenleri, segmentin alt tarafında ağır bir çentiğin bulunması veya aletin kalkanın kuyruğuna sıkışmış veya çıkarıldığında kırık plakanın altında yattığının keşfedilmesiyle belirlendi. Bilinmeyen nedenlere atfedilen bir dizi kırığın bu sınıfa dahil edilmesi muhtemeldir.

Üçüncü neden en fazla sayıda kırığı içerir ve yakından tanımlanması zor olsa da en ilginç olanıdır. Genel olarak,
kırıklar, kalkanın tünel kaplamasının pozisyonuna göre hareket etmesinden kaynaklanmıştır. Yumuşak zeminde itme sırasında, istenen hizalamada 30 inçlik tam itmeyi tamamlamak için alt krikolara yeterli güç uygulamak sıklıkla zordu. Kalkan, bu nedenle, itmenin başlangıcında yukarı doğru itildi ve kalkanın önünde kum biriktikçe ve daha fazla güç gerektikçe, üst krikolar uygulanarak sağlandı. Kalkanın üstü yavaşça itildi ve itmenin sonunda istenen pozisyon elde edildi; ancak kalkan, itmenin sonuna doğru kuyruğun kararlı bir şekilde kaldırılmasıyla sallanma hareketi yaptı. Kuyruğun benzer bir şekilde kaldırılması, yüksek dikey uçlarla, halkanın üst plakalarını yerleştirmek için kalkanın üst kısmının itilmesiyle meydana geldi. Yine, kalkan zemin seviyesinin üzerine sürüldüğünde ve aşağı inmesi istendiğinde, kalkanın zirvenin üzerinden geçmesi benzer bir etki yarattı. Tüm bu hareketlerde, kalkanın kuyruğu ile demir arasındaki boşluk pugging ile sıkıca sıkıştırıldığında, kalkanın yukarı doğru itmesi alttaki demiri düzleştirme eğilimindeydi ve sonuç olarak ara sıra kırık plakalar ortaya çıktı. Kalkanın kuyruğundaki astarın bağlanmasını hafifletmek için yerleştirilen konik halkaların serbestçe kullanılması, tünelin kalkanın derecesindeki değişiklikleri takip etmesini zorlar, ancak bu eylemden kaynaklanan halkalardaki yaralanmaları büyük ölçüde azaltır.

Yumuşak kumdan çok yüksek dikey uçların gerektiği Tünel _D_'de, kalkanın belirgin bir şekilde çökme eğilimiyle birleştiğinde, kalkan demire çok sıkıştı ve üstte sürüklendi.
Demirin yumuşak temeli üzerindeki yatağı, bu durumda da alt tarafa doğru itme eğilimindeydi, bu da bir itme sırasında gerginliği hafifletmek için cıvatalar gevşetildiğinde alt çapraz bağlantıların açılmasıyla
gösterilir. Diğer tünellerde daha sık gözlemlenen taç plakalarındaki beklenen çatlaklar burada oluşmadı ve Tünel _B_'deki bir yer dışında başka bir yerde bulunmadı ve burada da kalkanın benzer bir hareketinden kaynaklandığı görüldü. Yukarıda kısaca açıklandığı gibi, kalkanın hareketlerinden kaynaklanan çatlaklar, bu üçüncü durumda, belirli bir türle sınırlı değildi, ancak çevresel flanşın en uç noktasında, diğer herhangi bir noktadan daha sık meydana geldi. Nehir tünellerinde meydana gelen kırık plaka sayısı 319'du veya dikilen toplam sayının %0,42'siydi. Bunlardan 52'si, bir itmeden önce veya hemen sonra bulundu ve çıkarıldı, çok daha fazla sayıda
dikişten önce veya dikim sırasında elleçleme sırasında kırıldı. Geriye kalan 267
aşağıda ele alınmıştır.

_Kırık Plakaların Onarımı._--Bir itmenin tamamlanması üzerine, kalkanın kuyruğu, son halkanın tüm genişliğini kaplayacak yaklaşık 5 inç eksikti ve itme sırasında kırılan bir plakanın çıkarılması, bu nedenle, kalkanın kuyruğundaki zemini açığa çıkaracaktı. Altta sağlam bir
malzeme olduğundan, bu herhangi bir özel zorluk yaratmadı ve
bu koşullar altında, kırık bir plaka genellikle hemen çıkarıldı. Ancak, kumda ve özellikle hızlı ve akıcı olan Manhattan tarafında, bir plakanın çıkarılması biraz tehlikeyle birlikteydi ve
bu tür plakalar genellikle tünel tamamlandıktan sonra çıkarılmak üzere bırakıldı. Bunların çoğu, aşağıdaki halkalardaki kırığa bitişik olarak yerleştirilen _XX_, _YY_ ve
çelik segmentlerin kullanımıyla güçlendirildi.

Kalkanların birleşmesinden sonra, ertelenen
kırık segmentlerin değiştirilmesi ele alındı.
Basınç, segmentlerin dışındaki kumu iyice kurutmak için yeterince yükseltildi ve
Şekil 1, LXXIII Levha'da gösterildiği gibi genellikle çeyrekler halinde delinip
kırıldı. Daha sonra halkaya bir çelik
segment yerleştirildi ve gergi çubuklarıyla yerine çekildi. Her iki uca da yaklaşık 30 tonluk bir çekme kuvvetiyle çekme krikosunun uygulanması, plakayı uçlardaki radyal eklemlere sıkıca oturttu.

Kırık plakanın izole edildiği ve bitişik halkadaki çelik veya ekstra ağır segmentlerle güçlendirildiği yerlerde, çatlak, eğer hafifse, su geçirmezliği sağlamak için basitçe kalafatlandı. Ancak, çatlak açılırsa veya plakanın ağına kadar uzanırsa, çapraz flanşlar, kırık flanşa en yakın cıvata deliklerinden geçirilen 1-1/2 inç x 7 ft. cıvata ile birbirine bağlandı. Uzun cıvata, bir yay kirişi gibi hareket etti ve uçlarında, yerleştirilmesi için çıkarılan standart cıvataların yerine çapraz eklemlerin zıt taraflarına yerleştirilmiş iki somun vardı.
Şekil 4, Levha LXXIII, bu cıvatalardan birini yerinde gösteriyor. Ek olarak, tünelde kalan tüm kırık plakalar 1 inçlik Beton kaplamada bükülmüş çelik çubuklar, ayrıca Şekil 4, Levha
LXXIII'te gösterilmiştir.

_Nehir Kalkanı Kavşaklarında Özel Yapı._--Kalkanların sökülmesine
kesici kenarları bir arada olacak şekilde son pozisyonlarına geldikleri anda başlandı. Planlar, silindirik kaplamalar ve döküm çelik
kesici kenarlar hariç, bunların tamamının çıkarılmasını öngörüyordu. Eski kaplamanın içine, standart tünel kaplaması, kesici kenarların topuklarından 4 ft. mesafeye kadar dikildi. İkincisini kaplayan ve sürekli metal tünel kaplamasını oluşturan, Şekil 2'de gösterilen özel yapı inşa edildi. Bu, kesici kenarların içine dikilmiş, 1 inçlik halka şeklinde bir boşlukla 1-1/4 inç uzunluğunda, haddelenmiş çelik bir halkadan ve haddelenmiş çelik halkayı normal kaplamayla birleştirmek üzere şekillendirilmiş iki özel dökme demir halkadan oluşuyordu. Özel
dökme demir halkaların bir flanşı standart tipteydi, diğeri 9 inç'e geri döndürüldü.
Bir halka şeklindeydi ve iç çapı, cıvatalandığı
haddelenmiş çelik halkanın dış çapıyla aynıydı.

Standart ve özel yapı arasındaki boşluk, çeşitli kalkanlarda değişen genişlikteydi ve sahada belirlenen uzunluklarda dökülen bir kapatma halkasıyla doldurulmuştu. Şekil 2 tamamlanmış yapıyı göstermektedir. Dişli deliklerden vidalanan ve benzer deliklerden dışarı atılan 1'e 1 Portland çimento harcına gömülen kancalı cıvatalar, haddelenmiş çelik halkayı harici su basıncına karşı güçlendirdi. Tünellerin ikisinde beton kaplama, birleşim yerinden tamamen geçirildi ve tüm yapıyı kapladı, kalan iki tünelde ise haddelenmiş çelik halkada atlandı ve ikincisini açıkta bıraktı ve betonun yüzeyinden yaklaşık 3 inç geriye koydu.

[Resim: ŞEK. 2.]

HARÇ DÖŞEMESİ.

Daha önce belirtildiği gibi, tünel kaplamasının dışındaki boşluklar, her segmentteki harç deliklerinden dışarı atılan harçla dolduruldu. Portland çimentosunun, kalkanla çalışan tünellerde harç olarak kullanılması durumunda, kalkanın etrafından ileri doğru akıp sertleşerek kalkanı kayaya veya demir astara "dondurması" veya en azından üzerinde çıkıntılar oluşturması ve bunun da kontrolünü zorlaştırması olasılığı her zaman mevcuttu. Bunu akılda tutarak, müteahhitler harç malzemesi olarak İngiliz Mavi Lias kirecini kullanmayı önerdiler. Orta miktarda su içeren taze İngiliz kirecinden yapılan harç, havada çok hızlı bir şekilde tebeşir kıvamına geldi. Ancak hidrolik özellikleri zayıftı ve fazla su olduğunda yumuşak çamur kıvamında kalıyordu. Bu nedenle, tünel için destekleyici bir malzeme olarak uygun değildi. Lias kirecinin taklidi olarak yapılmış, ancak daha fazla hidrolik özelliğe sahip bir Amerikan kireci denendi, ancak tatmin edici olmadığı kanıtlandı. İki marka doğal çimento da denendi ve reddedildi, ancak bu iş için özel olarak üretilen modifiye edilmiş hızlı priz alan doğal çimento sonunda tatmin edici hale getirildi ve nehir tüneli harçlamasının en büyük kısmı hacimce 1'e 1 oranında karıştırılmış bu malzemeyle yapıldı. Long Island şaftlarının doğusunda kalkanlar olmadan inşa edilen iş, esas olarak hacimce 1'e 1 oranında karıştırılmış Portland çimentosu ve kumla harçlandı. Nehir tünellerinde, yumuşak zeminden hava kaybını durdurmak için büyük miktarlarda İngiliz kireci tünelin üstünde harç olarak saf olarak kullanıldı. Ancak, bu konuda, kaplamanın dışındaki boşluklar tepenin üstünde doldurulana kadar büyük bir verimlilik sağlamadı. O noktada kuru kumda şişme ve hızlı priz alma özellikleri değerli hale geldi. Yüzeyde kuru kireç kullanımı, kaçan havanın onu kumun boşluklarına taşıyıp
boğacağı yerde, kaybı kontrol etmede çok daha hızlı etkiliydi.

İngiliz kireci hariç, tüm harç, 3 silindirli bir hava motoruyla çalıştırılan bir Cockburn sürekli karıştırma makinesinde kumla 1'e 1 oranında karıştırıldı. Harç makinesi, LXXII. Levhada gösterilen
çekme platformunun alt katına yerleştirilirken, malzemeler üst platforma yerleştirildi ve suyla birlikte üst kattaki bir delikten makineye beslendi. Kum, avluda torbalandı ve malzemelerin tünellere gönderildiği vagonlar, boşaltmadan önce bir asansörle çekme platformun üst katının seviyesine kaldırıldı.

Sıvı harcın kalkanın önünden ve demir astarla arasındaki boşluktan kuyruğa akmasını önlemekte büyük zorluk yaşandı. Tam yumuşak zeminli bir bölümde, ilk koşul genellikle ortaya çıkmazdı. Tam kaya bölümlerinde, atığı kontrol etmenin en etkili yönteminin, astar ile kaya yüzeyi arasındaki dış tarafa barajlar veya bölmeler inşa etmek olduğu bulundu. Bu amaçla, yaklaşık 30 ft. aralıklarla, öndeki halka ve öncekinin üst yarısı ayrıldı ve dışarıya erişim sağlamak için yeterince öne doğru çekildi. Daha sonra demirin dışına molozdan veya harç veya kil torbalarından oluşan kaba bir baraj inşa edildi ve halkalar geriye itilerek birbirine bağlandı. Hem kaya hem de yumuşak zemin içeren bölümlerde, kesme kenarına aralıklarla harç barajları inşa edildi ve koşullar izin verdiği ölçüde yükseğe taşındı.

Kalkanın kuyruğundaki halka şeklindeki boşluğun her zaman kil ve boş torbalarla sıkıca doldurulması gerekiyordu, ancak harcın basıncına karşı pugging'i korumak zordu. Bir süre, ceketler ve demir arasına kaydırılan 1/2 inçlik segmental çelik plakalar, pugging'i tutmak için kullanıldı, ancak bunların yer değiştirmesi bir dizi
kırık flanşla sonuçlandı ve bunların kullanımı terk edildi. Bunların yerine, kriko başlıklarına tutturulmuş 2 inçlik segmental plakalar daha tatmin edici sonuçlarla değiştirildi. Bu cihazlara rağmen, kuyruktaki harç israfı çok fazlaydı.

Çalışmanın çeşitli bölümlerindeki yumuşak zemin malzemesi çok
farklı davrandı. Kalkan geçtikten sonra kil ve "boğa ciğeri" demir astara birkaç saat, bazen de bir gün veya daha fazla süre çökmedi, bu da onunla demir arasındaki boşluğun harçla doldurulmasına izin verdi. İnce gri veya plaj kumu ve bataklık neredeyse aynı anda kapandı. Bataklık demirin altına yanlardan dolma ve bazı yerlerde yatay çapta bir boşluk bırakma eğilimindedir, bu boşluk yukarıdan doldurulmamıştır, çünkü kum hava tarafından kurutulduğu için oldukça iyi bir şekilde
durdu ve üstte neredeyse yatay olduğu yerler hariç demire karşı çökmedi.

Çalışmada kullanılan toplam harç miktarı, sabit hacim olarak 1'e 1 Portland çimento harcının 249.647 variline eşdeğerdi, bunun 233.647 varili demir astardan dışarı atıldı, ortalama olarak lin başına 14,93 varil. ft. Nehir tünellerinin dışına atılan harç maliyeti işçilik için varil başına 93 sent ve "üst ücretler" için 2,77 dolardı. Long Island şaftının doğusunda karşılık gelen maliyetler 0,68 dolar ve 1,63 dolardı; fark kısmen ikinci yerde normal havada yapılan işin büyük yüzdelerinden kaynaklanıyordu.

DOLGU VE SIZINTI.

Ağustos 1907'ye kadar, dökme demir astarın segmentleri arasındaki derzler, ağırlıkça 400'e 1 oranında karıştırılmış demir talaşı ve sal amonyak ile dolduruluyordu. Hava basıncı, tünel eksenine yakın hidrostatik kafayı dengelediğinden, paslı derz dolgusunu karşıt su basıncına karşı eksenin altında sıkılaştırmak zordu; bu dolgu biçimi ayrıca birçok yerde tünel kaplamasına bağlı servis borularından damlayan su nedeniyle zarar görüyordu. Soğuk olarak kalafatlanmış kurşun telin birkaç denemesi o kadar tatmin edici sonuçlar verdi ki, bir
yedek olarak kabul edildi. Kurşun kalafatlamada pnömatik çekiçler başarıyla kullanıldı, ancak çoğunlukla elle kalafatlanan pas delmelerinde yalnızca küçük bir ölçüde kullanıldı. Beton astarı yerleştirmeden hemen önce, ister pas delmelerinde ister kurşunda olsun, tüm sızıntılar kurşunla onarıldı ve oluğun geri kalanı 1'e 1 Portland çimento harcıyla dolduruldu, böylece o sırada derzler kesinlikle su geçirmez hale getirildi. Betonda daha sonra oluşan küçük sızıntılar, onarım çalışmalarının yavaşça gelişebilecek ikincil sızıntıların
tespit edilmesine izin verecek kadar önceden yapılması gerektiğini gösteriyor gibi görünüyor. Kalafatlamaya karşı tahsil edilebilecek ortalama işçilik maliyeti, lin. ft. başına 12 sentti ve buna "üst ücretler" için 21,8 sent eklenmelidir.

Ne yazık ki, beton kaplamanın büyük bir kısmını, çalışma noktasındaki sıcaklığın sıklıkla 85 dereceyi aştığı ve betonun priz alırken sıcaklığının çok daha yüksek olduğu yaz aylarında nehir tünellerine yerleştirmek gerekiyordu. Çimentodaki kimyasal etkiden kaynaklanan bu anormal
ısı kısa sürede geçti ve kışın yaklaşmasıyla betonun büzülmesi enine çatlaklara neden oldu. Kışın ortasına gelindiğinde, bunlar yerleştirildiği şekliyle her 30 ft. beton kemer bölümünün uçlarında oldukça düzgün bir şekilde gelişti ve genellikle her 30 ft.'nin merkezinde daha ince çatlaklar görüldü. bölüm.

Betonun sıcaklığı düşerken, dökme demir astarında da benzer bir değişiklik meydana geliyordu ve bunun sonucunda büzülme meydana geliyordu.
Astar, kışın ortalama 70 derece ve yazın daha yüksek olan basınçlı havayla inşa edilmişti.
1908 yazında basınçlı hava çıkarıldıktan sonra, tüneller daha sonra çevredeki toprağın daha düşük sıcaklığını elde etti ve kış ortasına kadar yavaşça düştü. Demirin flanşlarının etrafına sıkıca yerleşmiş ve oldukça düzgün aralıklarla çatlaklar gösteren betonun büzülmesi, muhtemelen demirin beton çatlaklarının yakınındaki küçük karşılık gelen hareketlerini yerelleştirdi ve bu noktalardaki kalafatlamanın gevşemesine neden oldu. Soğuk havanın gelmesiyle, betonda birçok yerde nemli noktalar belirdi ve sıcaklık çatlaklarında küçük sızıntılar oldukça düzenli bir şekilde görüldü, bazı durumlarda sızıntı olarak adlandırılabilecek kadar gelişti. Ancak, yalnızca birkaçı miktar olarak ölçülebilirdi.

Ocak ayının başlarında, çok sayıda çatlağın zıt taraflarına küçük pirinç tapalar sıkıca yerleştirildi ve kış ve ilkbahar boyunca düzenli olarak kumpas okumaları ve hava sıcaklığı
gözlemleri yapıldı. Çatlakların
genişlikleri ve üzerlerindeki sızıntı miktarı, sıcaklıktaki her düşüşle
arttı ve sıcaklık tekrar yükseldikçe azaldı,
ancak ilkbahara kadar çatlakların genişliği, sıcaklığın her dönüşüyle
aynı noktaya geri dönmedi.

Sızıntı dört tünelde de benzerdi, ancak miktar olarak en büyüğü, Şubat ayının başında, normal akışın saniyede yaklaşık 0,0097 ft3/sn olduğu, yani tünelin her bir ft3/sn'sine eşit olan Tünel _D_'deydi. Bu miktarın 0,0065 ft3/sn'si. Ölçülebilir sızıntı gösteren sekiz çatlakta açıklanabilir, tünelin her bir lin. ft.'si başına 0,0032 cu. ft. veya 0,00000081 cu. ft.'si başına 0,00000081 cu. ft.'si başına 0,0032 cu. ft.'si başına 0,00000081 cu. ft.'si başına 0,0032 cu. ft.'si başına 0,00000081 cu. ft.'si başına 0,0032 cu. ft.'si başına 0,0032 cu. ft.'si başına 0,00000081 cu. ft.'si başına 0,0032 cu. ft.'si başına 0,0032 cu. ft.'si başına 0,00000081 cu. ft.'si başına 0,0032 cu. ft.'si başına 0,00000081 cu. ft.'si başına 0,0032 cu. ft.'si başına 0,00000081 cu. ft.'si başına 0,0032 cu. ft.'si başına 0,00032 cu. ft.'si başına 0,00000081 cu. ft.'si başına 0,00032 cu. ft.'si başına 0,00031 ... Bu sıralar 3 ila 18 ft. uzunluğundaydı ve sızıntının sınırlarının 1 ft. veya daha fazla ötesine uzanıyordu. Deliklerin dipleri doğrudan kalafatlama oluğunun üzerindeydi ve matkabın vurması genellikle kalafatlamayı geri itiyordu, böylece delikler açıldıktan sonra sızıntı kuruyordu veya neredeyse kuruyordu. Kendi haline bırakılırsa sızıntılar birkaç saat veya birkaç gün içinde tekrar yavaş yavaş patlayacak ve öncekinden daha fazla su akıtacaktı. Ancak bunu yalnızca birkaç durumda deney olarak yapmalarına izin verildi. Delikler açıldıktan sonra, flanşın altındaki 4 inçlik kısım yumuşak, temiz çimento harcıyla dolduruldu. Hemen bunun üzerine yaklaşık 2-1/2 inç. uzunluğunda, 5 veya 6 saat önce yapılmış ve oldukça sert iki temiz çimento tapası yerleştirildi. Her biri bir balyozla çakılan deliğin boyutunda yuvarlak bir kalafatlama aletiyle sıkıştırıldı. Bunun üzerine aynı şekilde, aynı boyutta, sertleşmiş iki tane daha temiz çimento tıkacı çakıldı. Bunlar, çekiç darbeleri altında parçalandı ve deliği sıkıca kapattı. İş bittiğinde, sıkıştırma aleti
sanki katı kayadaymış gibi çınladı. Deliğin dibindeki plastik harca büyük bir basınç uygulandı ve bu da demirin birleşim yerinin yeniden
kalafatlanmasıyla sonuçlandı. Onarılan çatlaklarda dört aylık bir süre boyunca ölçülebilir bir sızıntı
olmadı ve toplam sızıntı her tünelde saniyede yaklaşık 0,002 ft3'e, yani her lin. ft. başına saniyede ortalama 0,00000051 ft3'e düşürüldü.

SUMP VE POMPA ODALARI. Tünellerin drenajını sağlamak için, her tünel çifti için üstünde bir pompa odası olan bir çukur sağlandı. Çukurlar, ana tünellerin altında gerçekten kısa tünellerdi ve yaklaşık olarak ikincisinin merkez hatları arasında uzanıyordu. 10 ft. 9-1/2 inç dış çapa ve 44 ft. uzunluğundaydı. Su, tünellerin merkez hatlarındaki drenajlardan doğrudan çukurlara düşer. Çukurların üzerinde ve tüneller arasında 19 ft. 5 inç uzunluğunda bir pompa odası inşa edildi. Çukurun ucunun üzerinde, çukurun karşısında, iki tünelin tezgah duvarları arasında bir çapraz geçit inşa edildi. Bu geçit, her iki tünelden de zemindeki bir açıklıktan pompa odasına ve ikincisinden çukura erişim sağlar.

Ön sondajlardan çukurların, tüm yapının kayada olacağı şekilde
yerleştirildiği düşünülüyordu. Bu, _C_ ve _D_ Tünellerinde geçerliydi, ancak _A_ ve _B_ Tünellerinde geçerli değildi. Kaya yüzeyinin ikincisindeki konumu Şekil 3'te gösterilmiştir. 1 Ocak 1908'de _B_ Tünelindeki kazı tamamlandıktan sonra, levhalar
tünel yan tarafındaki çapraz geçitten çıkarıldı ve kaya yüzeyinin üzerindeki topraktan _A_ Tünelinin kaplamasına doğru bir sürüklenme
sürüldü. Başlık, Şekil 3'te gösterildiği gibi keresteyle kaplıydı. Sürüklenmeden neredeyse hiç hava kaybı olmadı, ancak bu bölgenin üzerindeki kil örtüsü
kaldırılmıştı ve durum biraz
endişe yarattı. Başlığı olabildiğince güvenli hale getirmek için, Şekil 3'te gösterilen 24 inçlik I kirişleri iki tünelin kaplamasına bağlandı. Kirişler, hemen yerleştirilen geçidin kalıcı beton çatı kemeri için bir destek oluşturdu. Aynı zamanda, plakalar, çukurun bulunduğu yerin üzerindeki Tünel _B_'de alttan çıkarıldı ve çukurun hattında Tünel _A_'ya doğru bir başlık başlatıldı. Başlık, pompa odasının merkez hattının ötesine sürülür sürülmez, pompa odasında batıya doğru bir kırılmadan bir alt başlık sürüldü ve çapraz geçitle bir bağlantı yapıldı. Pompa odasının demir astarı, çapraz geçitten doğuya doğru yerleştirildi. Yumuşak zemin, astarın hemen önünde kazıldı ve zemin, kalkan çalışması için açıklanan şekilde direklerle desteklendi. Kötü zemin ve çapraz kirişlerin seviyesinin altındaki kayada karşılaşılan kum dikişleri nedeniyle, çukur tam boyuta genişletilmeden önce pompa odasının tüm batı duvarı yerleştirildi. Bu, tünellerin demir kaplamasını mümkün olduğunca desteklemek için de akıllıcaydı. Daha sonra çukur tam boyutuna kadar kazıldı. Çukurun demir kaplaması ve pompa odasının doğu duvarı mümkün olan en kısa sürede yerleştirildi. Çukurun ve pompa odasının demir kaplamasının dışındaki boşluklar mümkün olduğunca betonla dolduruldu ve ardından iyice harçlandı. Son olarak, beton kaplama demirin içine yerleştirildi.

Şekil 3'te gösterildiği gibi, bu odaların kazılması, tünellerin demir kaplamasının önemli bir bölümünü alt iç çeyrekte geçici olarak desteksiz bıraktı. Bozulmaya karşı korumak için, gösterildiği gibi bir köşegen ve payanda sistemi yerleştirildi.

Pompa odasının tabanı, Long Island City'deki kesonlar için açıklanana benzer bir şekilde keçe ve ziftle su geçirmez hale getirildi. Keçeyi, basınçlı havada kullanılabilen tek tür olan
yumuşak ziftle dikey duvarlara yapıştırmak mümkün değildi ve bu nedenle yüzeyler, 60 derece Fahr'da eriyen ziftle döşenmiş asfalt tuğladan bir duvarla su geçirmez hale getirildi. Kalıplar düzgün bir çizgi üzerine
dikildi ve kayaya kadar olan boşluk, keçe ve ziftle su geçirmezlik için yaygın olarak kullanılana benzer bir kum duvarı oluşturarak betonla dolduruldu. Daha sonra tuğlalar dört veya beş sıra yüksekliğe kadar döşendi. Derzler harç yerine ziftle dolduruldu. Daha sonra teneke levhalar duvarın yüzüne yerleştirildi ve beton kalıplardan desteklendi. Daha sonra tuğla ile kum duvar arasına mümkün olduğunca fazla zift döküldü, ardından ana duvardaki beton su geçirmezlik tabakasının tepesine kadar dolduruldu. Daha sonra teneke
geri çekildi ve işlem tekrarlandı. Bu yöntem yavaş ve pahalıydı, ancak iyi sonuçlar verdi. Sıradan zift, özellikle basınçlı havada
olmayan dumanlar nedeniyle kullanılamazdı. 60 derecelik zift, kullanılmadan önce açık havada hafifçe ısıtıldı.

[Resim: ŞEK. 3.]

_C_ ve _D_ Tünellerindeki çukur ve pompa odası, yalnızca küçük ayrıntılarda açıklanandan farklıydı; ancak tamamen kayadan inşa edildiğinden,
daha az zorluk çıkardı ve tepeye tam bir su geçirmezlik
kaplamasının yerleştirilmesine izin verdi.

BETON KAPLAMA.

Betonun demir borunun içine yerleştirilmesi, tünel açma gücünden tamamen ayrı bir organizasyon tarafından yapıldı. Beş şaftın her birine bir karıştırma tesisi yerleştirildi. Taş ve kum hazneleri doğrudan alttaki mikserlere boşaltıldı, bu mikserler de çelik yan boşaltmalı
beton vagonlarına boşaltıldı. Tüm beton normal havaya yerleştirildi.

Demir astar kazınıp temizlendikten ve tüm sızıntılar durdurulduktan sonraki ilk adım, LXXIV Plakasında _B_ olarak işaretlenen biatların yerleştirilmesiydi. Bunlar, 17 ft uzunluğunda, 6 x 12 inçlik sarı çam kerestesinden yapılmıştı ve aynı boyutta iki kısa parça, yanlara kelepçelenmiş 3 ft 9 inç uzunluğunda 12 inçlik kanal parçalarıyla uçlarına eklenmişti.
Bu biatlar, tünel boyunca her 5 ft'te bir, yan anahtarları olan halkalar halinde yerleştirildi. Daha sonra, 13 ft. genişliğinde bir zemin, biatların üzerine yerleştirildi ve zemine 30 inçlik ve 6-1/2 ft. merkezli iki ray yerleştirildi. Betonlamada üç aşama vardı. Şekil 2, Levha LXXIV,
ilk aşamanın sonundaki betonu ve Şekil 3, Levha LXXIV,
ikinci aşamanın sonundaki betonu göstermektedir. Bank duvarlarının üzerindeki tam kemer
son işlemde yapıldı.

Her biata iki adet 3 x 10 inçlik asker (Şekil 1 ve 2'deki _SS_, Levha LXXIV)
sabitlendi ve iki yatay ve iki çapraz destekle çapraz olarak desteklendi. Her asker çiftine bir zemin şablonu, _T_,
çarpılandı. Daha sonra merkez drenajı için form, Şekil 1, Levha LXXIV'te gösterildiği gibi
asıldı. Üç adet kalıp parçası, _FFF_, 20 ft. uzunluğunda,
askerlerin altına çivilendi. İlk betonun yerleştirilmesi için gereken tek şey bir taneydi, ancak bunları daha sonra daha az yer olduğunda yerleştirmektense bu aşamada yerleştirmek daha kolaydı. Üç adet kaba kalıp da zemin şablonu için kavisli kısma çivilendi. Her bir biatın karşısına, kanal basamakları için yükselticileri oluşturan bir dizi kaba tahta taşıyan bir braket, _bb_ çivilendi. Daha sonra betonlamaya hazır hale geldi, ancak sığınak nişlerinin olduğu yerlerde, nişin koltuğun altındaki kısmı için bir kalıp kalıp üzerine çivilendi. Bu form, Şekil 1'de _R_'de,
LXXIV Levhada gösterilmiştir.

[Resim: LXXIV PLAKA]

Beton, ray üzerinde duran yan boşaltma arabalarından her iki tarafa döküldü ve kanal basamakları için yükselticilerin arasından düşerek kalıpların altından ve
dipten aşağı doğru küreklendi.
Orta drenajın her iki tarafındaki yatay yüzey bir kürekle düzeltildi.
İşçiler bu konuda çok becerikli hale geldiler ve oldukça pürüzsüz bir yüzey elde ettiler. Bu beton genellikle 45 veya 60 ft. uzunluklara yerleştirildi.
Yaklaşık 24 saat sertleştikten sonra, braketler, _bb_, basamaklardaki kalıpla birlikte
çıkarıldı. Şekil 1, LXXIV'teki üçgen parçalar, _t_, daha sonra çıkarıldı. Bunun yerine, kanal katmanlarının çalışabileceği bu alt basamağa bir tahta yerleştirildi. Bu ve
üçgen parça, tezgah betonu yerleştirilmeden hemen önce çıkarıldı. Bu önemliydi, çünkü aksi takdirde eski betonun yüzeyine
yerleştirilen toprak, eski ve yeni beton arasındaki bağı önemli ölçüde bozardı. Daha sonra kanallar, Şekil 2, Levha LXXIV'te gösterildiği gibi yerleştirildi.

Daha sonra tezgah duvarlarının yüzü için kalan kepenkler yerleştirildi.
Şekil 1, Levha LXXIV'teki sığınma nişleri için kalan kalıplar, _RR_, kepenklere çivilendi, nişin üzerindeki çelik kiriş yerine yerleştirildi, her 25 ft.'te bir bulunan merdiven kalıpları, _L_, kepenklere çivilendi, kepenkler ve kalıplar bir kat kreozot yağı ile kaplandı ve ardından tezgah betonunun yerleştirilmesi için her şey hazırdı.

Şartnameler, tüm açık yüzeylere 2 inçlik bir harç yüzeyinin yerleştirilmesini ve kalanın bir mala ve
düz kenarla düzeltilmesini gerektiriyordu. Yaklaşık 48 saat sonra, biatlar tezgahta bloke edildi ve çalışma zemininin altındaki tezgah duvarları arasındaki tüm kalıplar kaldırıldı.

Kemer betonunun merkezlenmesi, uygun yarıçapa kavisli, 5 fit aralıklarla yerleştirilmiş basit 5 x 3-1/2 x 5/16 inç çelik açılı kemer kaburgalarından oluşuyordu. Her kaburga, üstte birbirine eklenmiş iki parçadan oluşuyordu. İki adam bu parçalardan birini kolayca halletti. Eklemeden sonra kaburga, Şekil 3, Levha LXXIV'te gösterildiği gibi demir astara tutturulmuş dört askı cıvatasıyla desteklendi. Çalışmanın ilk bölümünde, üst ve alt askı cıvataları arasındaki tarafta yaklaşık yarı yolda iki ek cıvata kullanıldı. Kısa süre sonra, destek çubuğunu tünel astarı ile kaburganın tepesi arasına yerleştirerek bu askı cıvatalarından vazgeçilebileceği

bulundu. Geriye kalan kısım, 3 inçlik, 12 inç genişliğinde ve 15 fit uzunluğundaki işlenmiş sarı çamdandı. Her
parçanın arkasında, uçtan uca üç testere kesimi vardı, bu da kemerin eğrisine bükülmesini sağlıyordu; arkaya vidalanmış bir demir kayışla eğri tutuluyordu. Kemerler, beton için neyin hazır olduğuna ve tek bir sürekli çalışmada neyin yapılabileceğine bağlı olarak 15, 30 veya 45 ft. uzunluklarda yerleştirildi. Kural, bir kemer başlatıldığında,
iş tamamlanana kadar durdurulmaması gerektiğiydi. Bir kemer uzunluğu her zaman bir halkanın ortasında sona ererdi. Betonlama yapılmadan önce, gecikme, tezgahın yaklaşık 6 ft. yukarısına yerleştirildi. Beton o noktaya getirildiğinde, gecikme, her seferinde bir parça,
betonun hemen önüne, yaklaşık 18 inçlik bir boşluk bırakılan tepeye kadar eklendi. Gecikme, üst askı cıvatalarına ulaştığında,
çıkarıldılar ve bu da sadece betona sabitlenmiş iki alt cıvatayı bıraktı. Bunların çoğu gözden söküldü ve betonlamadan önce etraflarına teneke kılıflar yerleştirilerek saklandı. Her 5 ft. tünel için iki dökme demir göz kaybedildi. Anahtar betonu yerleştirmek için, zeminin ortasına bir sahne kuruldu ve bir uçtan başlayarak yaklaşık 2 ft. blok gecikmesi yerleştirildi. Bunun üzerine beton sıkıştırıldı ve
anahtar mümkün olduğunca tamamen dolduruldu. Bu kısmen kürekle ve kısa bir tokmak kullanılarak, kısmen de bu amaçla lastik eldiven giyen işçiler tarafından elle sıkıştırılarak yapıldı. Daha sonra 2 ft. daha gecikme yerleştirildi ve işlem tekrarlandı ve böylece geriye doğru, ayak ayak çalışılarak anahtar tamamlandı. Bu, beton bir kemeri kilitlemenin olağan yoludur, ancak bu durumda zorluk demir astarın flanşları tarafından artırıldı. Bu flanşların oluşturduğu ceplerin tüm kısımlarını doldurmak neredeyse imkansızdı. Bu zorluğun üstesinden gelmek için, doldurulmamış
alanların harçlanması için bir düzenleme yapıldı. Beton dökülürken, teneke borular üstleri neredeyse demir astara değecek ve altları gecikmenin üzerinde duracak şekilde yerleştirildi. Her cepte bu borulardan ikisinin olması amaçlandı, biri harçla doldurulacak ve diğeri havanın kaçması için bir havalandırma görevi görecekti. Her
orta anahtarlığın altı borusu ve her yan anahtarın sekiz borusu vardı. Boruların altları gecikmenin yarısına kadar çakılan tek bir çiviyle tutuluyordu. Bu, boruları yerinde tutmak ve gecikme söküldükten sonra onları yerleştirmek için kullanılıyordu.

Tünellerde doğrudan betona yüklenen işçilik maliyeti metreküp başına 1,80 dolardı. Malzeme maliyeti hariç en yüksek ücretler
(çimento, kum ve taş) 3,92 dolardı.

ELEKTRİK KANALI.

Her tünelin bir bank duvarında güç kabloları için on beş açıklık ve nehir şaftları arasında diğerinde telefon, telgraf ve sinyal kabloları için kırk açıklık vardı. Long Island şaftının doğusunda, ikincisinin sayısı yirmi dörde düşürüldü.
Telefon kanalları dört yönlü tipteydi. Şartnameler, güç kanallarının en az 3-1/2 inç, en fazla 3-7/8 inçlik bir açıklığa sahip olmasını ve döşendikten sonra 4 ft. mandrel, ön uçta 3-3/8 inç ve diğer uçta 2-5/8 inç geçmesini gerektiriyordu. Dış boyut 5 ile 5-3/8 inç arasında sınırlandırıldı. Dört yollu kanalların açıklıklarının 3-3/8 inçten az, 3-5/8 inçten fazla olmaması ve 5 ft. mandrel geçirilecek şekilde döşendikten sonra, ön uçta 3-1/4 inç ve diğer uçta 2-1/2 inç olması gerekiyordu. Dış boyutlar 9 ile 9-1/2 inç arasında sınırlandırıldı. Hepsi 1/4 inç harç yataklarına döşenecekti. Açıklığın şekliyle ilgili özellikler kesin değildi, ancak kullanılanlar köşeleri 3/8 inç yarıçapa yuvarlatılmış karelerdi. Dört yollular 3 ft. uzunluğundaydı ve tekli olanlar 18 inçti.

Yukarıdaki boyutların incelenmesi, çalışma sınırlarının dar olduğunu gösterecektir. Bu kadar dar sınırlar, daha fazla yer olan bir sokaktaki sıradan bir boru hattı için ödeme yapmazdı. Tünelde daha fazla cömertlik, ya boru sayısını azaltmak ya da beton tünel kaplamasının mukavemetine tecavüz etmek anlamına geliyordu. Mandrelin boyutundaki sadece 1/8 inçlik küçük fark veya her iki tarafta sadece 1/16 inçlik boşluk, şüphesiz döşeme maliyetini bir miktar artırdı, ancak ilk başta varsayıldığı kadar değil. Tüm alt sıralar, neredeyse mükemmel bir çizgi ve eğimde bir ipe döşendi ve tüm bağlantılar, tüm açıklıklarda bulunan ve her bir boru parçası döşenirken öne doğru çekilen mandrellerle test edildi. İşçiler beceri kazandıkça, ilerleme mükemmel oldu.

Tünelde kanal döşemeye tabi tüm işçilik maliyetleri, kanal başına 0,039 dolardı; üst ücretler bunu 0,083 dolara çıkardı.

Ciddi sorun, derzlerden betondan kanal açıklığına harç ve harç akmasını önlemekti, bu oldukça ıslak bir karışımdı. Her birleşim yeri, döşendiğinde, metrekare başına 10 oz ağırlığındaki kanvasla sarıldı ve kullanılmadan hemen önce çimento harcına batırıldı. Bu sargılar 6 inç genişliğindeydi ve kanalın ortasındaki yuvarlağı dolaşmak için yeterince uzun kesildi. Tüm kanallar döşenir döşenmez, tüm banka oldukça sert harçla sıvandı ve düzgün bir şekilde yapıldığında tüm açıklıklar kapatıldı. Sıvama, teknik özellikler tarafından gerekli değildi, ancak müteahhit tarafından nihai maliyette tasarruf sağladığı görüldü. Kanal bankasının iki tarafındaki beton, kanallar arasında yatay derzlere yerleştirilen 2 x 1/8 inçlik çelik bağlarla birbirine bağlandı. Her iki uç da 1 inç uzunluğunda iki parçaya bölündü, bunlardan biri yukarı, diğeri aşağı doğru kıvrıldı. Bu bağlar, her iki taraftaki betona 1-1/2 inç kadar çıkıntı yaptı. Bağlantının, kanalların döşendiği kanal basamağının yükselticilerinin karşısına geldiği yerde, çıkıntılı bağlantı için girintiler sağlandı. Bu, basamaklar için kaba kepenklere, çıkarıldığında kuyruklu dikey bir oluk bırakan bir kalıp çakılarak yapıldı. Bu kalıp, biri içe doğru sivrilen ve diğeri dışa doğru daha fazla sivrilen iki parçadan yapıldı. Bağlantılar yerleştirilirken, bu oluklar harçla dolduruldu.

Kanallar genellikle döşendikten bir ay veya daha uzun bir süre sonra şartname mandreliyle son çubuklamalarını aldı, ardından tüm bağlantı odalarına açılan açıklıklar, bir uçta 3-3/4 inçten diğer uçta 2-3/4 inçe kadar sivrilen 8 inç uzunluğunda ahşap tapalarla kapatıldı ve açıklığa sıkıca uyacak şekilde şekillendirildi. İlk başta tıkaçlar şişip kanalları kırmaması için parafinlendi, ancak başarılı olmadılar, çünkü parafin onları yağladı ve yerlerinde kalmadılar. Pahalıydılar ve elde edilen en iyilerinde biraz şişlik vardı. Parafin kullanılmadan, ancak daha büyük uçta üçü yatay ve üçü dikey olmak üzere altı testere kesimi yapılarak, daha küçük uçtan yaklaşık 2 inç içeride kesilerek daha iyi bir tıkaç yapıldı. Daha sonra ahşabın şişmesi testere kesimleri ve ahşabın yayı tarafından alındı.

Ekleme odaları 400 fit aralıklarladır. 6 fit uzunluğunda, 4 fit 9 inç yüksekliğindedirler ve en üstte 3 fit 2 inçten en altta 1 fit 2 inçe kadar değişen bir genişliğe sahiptirler.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Amerikan İnşaat Mühendisleri Derneği İşlemleri, cilt. LXVIII, Eylül 1910, James H. Brace, Francis Mason ve S.H. Woodard.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRANSACTIONS OF THE AMERICAN ***

***** This file should be named 18722.txt or 18722.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/7/2/18722/

Produced by Juliet Sutherland, Taavi Kalju and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

