*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Napa Christchild; and Benicia's Letters (Bir Napa Christchild; ve Benicia'nın Mektupları)
Yazar: Charles A. Gunnison
Yayın Tarihi: July 1, 2006 [EBook #18725]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18725
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Napa Christchild; and Benicia's Letters, by
Charles A. Gunnison

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Napa Christchild; and Benicia's Letters

Author: Charles A. Gunnison

Release Date: July 1, 2006 [EBook #18725]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A NAPA CHRISTCHILD; AND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BİR NAPA CHRISTCHILD.

--VE--

BENICIA'NIN MEKTUPLARI.

TARAFINDAN

CHARLES A. GUNNISON

BASIMI
TİCARİ YAYINCILIK ŞİRKETİ.


EDOUARD STOLTERFOHT'UN

ANNESİNE VE KARDEŞLERİNE


Bu Noel kitabı, Rostock, Hohen Niendorf bei Kroepelin ve Gross Kussewitz'de geçirilen güneşli kış günlerini hatırlamak ve Poppendorf bei Bentwish'in
ev defterine yazdığımı unutmaması umuduyla sunulmaktadır--

Ayrılık acısına karşı nazik bir çareniz var;
Bu sizin Almanca kelimeniz Aufwiederseh'n.

Bunlar sadece eski moda Noel masalları, açık bir ateşin önünde, kalbim bana karşı hayırseverlikle doluyken okunacak. Bunlarda modern
gerçekçilik yok, çünkü her kelime bir yalan, bunları anlatmak bana
en büyük zevki verdi. Ayrıca Hawthorne'dan bir alıntı çaldım, ki bu kitaptaki en iyi şey ve en son halkımdan birini
öldürerek kansız bir cinayetin enfes sevincini yaşadım.
Bu yüzden, görüyorsunuz, sizin hayırseverliğinize gerçekten ihtiyacım var, çünkü sizin eğlenceniz için,
kasıtlı olarak, olası On'dan Üçünü kırdım.

CHARLES A. GUNNISON,
Embarcadero Rd.
Palo Alto, Santa Clara.
_Noel, 1896._

[İllüstrasyon: Parşömen]

Bir Napa Christchild.

I.

Gezgin bulutlarla parçalanmış, kuzeye doğru hızla ilerleyen, özlemle beklenen yağmurun zengin armağanlarını kahverengi çayırlara taşıyan, doğudan batıya doğru gökyüzünü zarif çizgilerle ve şişkin göğüslerle dolduran akşam gökyüzü, ancak tam güneşin battığı ufukta, derinleşen gölgelerin arasında parlayan geniş, korkunç bir kızıl çizgi çiziyor, ölü, gri küller içindeki bir kömür.

Çizgi daha koyu, bir kan lekesi gibi büyüyor, etrafındaki bulutlar ise şimdi daha kasvetli gölgelerle mor bir renk alıyor; aniden korkunç tarlanın ortasında, sanki o an Dünya'ya doğmuş gibi, berrak, gümüş ışıkla, Akşam Yıldızı beliriyor. Renk yavaşça soluyor, ta ki her şey ölüp kül olana kadar ve gümüş yıldız mor tepelerin altına düşerek bir an için yumuşak, titrek bir alacakaranlık bırakıyor; yoğun bulutlar
sonra araya girerek, giden günün son işaretini siler ve
gece gelir.

Noel arifesiydi. Kış geç olmuştu ve yağmur sadece son birkaç haftadır yağmıştı, bu yüzden tarlalar yeni hayatlarının taze bezelye yeşili rengini yeni yeni alıyordu ve son büyümenin üzerinde hala duran uzun, ölü otlar tepelere ve mesalara o tuhaf dumanlı görünümü veriyordu, zeytinliklerimizde de hepimiz Kaliforniyalılara çok tanıdık geliyordu. Ancak gece karanlıktı ve acele eden bulut bantları tek bir büyük şirkette bir araya gelerek
tüm gökyüzünü kaplayıp
her yeri kasvetli bir siyah örtüyle kapladığından tepelerden, mesalardan veya
gri tarlalardan hiçbir şey görülemiyordu.

Yaz aylarında kuru olan küçük dere yatağı şimdi yükselmiş, geçen haftaki haraçla oldukça büyük bir dereye dönüşmüştü, kayaların arasında ve eski yataklarında gürültülü bir şekilde akıyor, eski su izlerine dostça selamlar veriyor ve dalları çok yukarılara ve etrafa kadar uzanan devasa defne ağacının aşınmış köklerinin etrafında ara sıra şakacı bir dalga estiriyordu. Ağacın koruyucu dallarının altında, en kaba işçilikle yapılmış küçük bir kulübe, rüzgardan korunak veya yazın yoğun sıcağından gölge buluyordu; ev, tahtaların kullanıldığı ve tek odayı aydınlatmaya yarayan üç pencerenin kesildiği üst kısım hariç, neredeyse tamamen kütüklerden yapılmıştı. Bu Noel arifesinde, kulübenin sadece karanlık şekli, dışarıda inşa edilmiş uzun kerpiç bacayla görülebiliyordu; duman, oradan oraya, çatının etrafında, sonunda kaybolana kadar, bir hayalet bulutu halinde, defne ağacının sallanan dalları arasında esiyordu.

Gündüzleri güneş ışığında, Crescimir adlı İliryalının küçük kulübesinden ve geniş tarlalarından daha hoş bir yer bulunamazdı, zengin Napa Vadisi'nin Crescimir'in sığırlarının otladığı tepeden daha güzel bir manzarası olamazdı ve tüm Kaliforniyalarda ondan daha mutlu bir yuva bulunamazdı, eğer o kadar yalnız olmasaydı, bir arkadaşı olmadan ve memleketinden uzakta olmasaydı.

Bu hikayenin başladığı gün, köprüde durup nehrin tembelce akışını izleyebilirdiniz, donuk yeşil yüzeyinde tüm açıklıklar ve parmaklıklar gölgelenmişti ve payandada sürekli değişen, titrek altın parıltıları halinde güneş ışığını görebilirdiniz. Ölü dikenler
rüzgarda hışırdıyordu kıyıda ve su kenarındaki uzun tüller, bazıları kırılmış, diğerleri dik, zarifçe dalgalanıyordu, hem
rüzgar hem de akıntı tarafından hareket ettiriliyordu. Burada nehre katılan dere yatağının her iki tarafında, Crescimir'in tarlalarını ve
beyaz-yeşil lahanaları, zengin kahverengi gübre ve saman yığınlarını, ve hepsi kızıl ve yeşil pancar yataklarını, sonra meşe ağaçlarının sınırlarını ve uzaktaki mavi tepeleri, sayısız küçük
gri kanatlı güvelerin karışık böğürtlen asmalarının ve dev iskelenin üzerinde
uçtuğu sırada görebilirdiniz. Güneyde, çok uzakta, görkemli Tamalpais'in zirvesi yükseliyordu, gölgesiz koyu mavi bir çizgi. Güneş ışığında buharlaşan siyah, sürülmüş tarlalar, parıldayan yapraklardan fışkıran tarla kuşları ve defne ağacında yüzlerce oyuğuna fındık ve mısır depolarını bırakan gürültülü sincaplar vardı. Korkuluğa yaslanıp nehrin ortasında dalgalanan ama kıyıya yakın sakin ve cam gibi olan nehri izlerken, suyun yüzeyinde oynayan böcekler için gümüş balıkların sudan fışkırdığını görebilir ve büyüyen soğanların zengin kokusunu ve tatlı, taze, yeşil yaşamı soluyabilirdiniz.

Crescimir yamaçta üzüm asmaları dikmişti, ama henüz gençtiler ve meyve vermiyorlardı, yine de en ağır salkımları verselerdi bile, onları yiyecek kimse yoktu çünkü vadide çok az yerleşimci vardı ve Crescimir'in komşusu yoktu, sadece üç mil uzaklıktaki küçük köyden daha yakın olan Rancho Tulucay vardı.

Böylece İliryalı Crescimir, topraklarını geliştirerek ve küçük tekneleriyle nehirden gelen Yankee tüccarlarına sebze satarak tek başına yaşadı; her zaman bahçeleri sürmekle ve düzenlemekle veya çalılıkları temizlemekle meşguldü.

Anavatanından ayrıldığından beri iki yılını Julian Alpleri'nin vahşi manzaraları arasında burada geçirmişti. Noel arifesinde eski arkadaşlarına veda etmişti ve her gün döndüğünde yalnız hayatını daha da hüzünle düşünüyordu, yoldaşlarıyla sık sık eğlendiği eski dağ köyü için iç çekiyordu.

Crescimir'in günlük rutininde parlak bir nokta vardı ve o günü her şeyden çok takdir ediyordu, çünkü ona onu düşünen bir kişi olduğunu gösteriyordu, ancak onu asla öğrenemedi. Bir yıl veya daha uzun bir süre boyunca kulübesinin kapısında her gün bir demet bahçe çiçeği buluyordu
ve onların yerine her gün en tatlı soğanlarından bir demet veya her zaman götürülen nadir bir
sebze bırakıyordu.

Crescimir, atı ve sığırları gece için hazırladıktan sonra kulübesine doğru yola çıktıktan sonra yağmur yağmaya başladı. Ahır, dere yatağının dibinde, tek odalı küçük evini
inşa ettiği tepeciğin zirvesindeydi. Crescimir, bir elinde süt kovasını taşıyarak ve diğer elinde feneri tutarak sebze bahçesinde yolunu bulmaya çalıştı; ışık geçen yılki mısırın uzun saplarında parıldıyor ve defne ağacının parlak, keskin yapraklarından, teneke kovadan ve ıslak botlarından, hepsi de patikada hızla toplanan küçük göletlerde yansıyordu. Kulübeye yaklaştığında yağmur, tropik bölgelerde hariç, nadiren yağdığı gibi yağdı ve Crescimir kulübeye girerek kapıyı gürültüyle kapattı ve fırtınanın kendi dünyasının küçük bir parçasına tecavüz etmemesi konusunda uyardı. Kulübenin içinde, açık ocakta yanan bir odun ateşi ve masada yanan bir mum vardı; içerisi ev gibi ve rahattı; bir köşede beyaz örtülü yatak, iki koltuk,
uzun bir şifonyer ve iki masa vardı, masalardan biri akşam yemeği için hazırlanmıştı,
sadece ekmek ve sütten oluşuyordu, Crescimir küçük "kulübedeki" pompada ellerini yıkadıktan sonra ve
uzun çizmelerini rahat bir çift terlikle değiştirdikten sonra hazırdı.

Şöminenin üzerinde bir demet kızıl toyone meyvesi ve Crescimir'in bayramı kutlamak için
astığı bir dal
hemlock vardı. Hemen yemeğine oturmadı,
ayakta durup bacaya yaslandı, düşünceli bir şekilde hemlock parçalarını kopardı ve
ateşe attı, orada neşeli bir sesle çıtırdadılar ve
parladılar, odayı ormanın kokusuyla kokulandırdılar.

Parçaları ateşe atarken, İliryalı çocukların Noel ağaçlarını eve getirirken söylediği,
derin ormanlarda her zaman bulunan o melodiyi söyledi; bu onun için çok değerli bir şarkıydı ve sözleri
tüm mutlu ev hayatının anılarını canlandırıyordu ve yalnız şimdiki zamanı düşündükçe hüzünleniyordu.

"İllyria dağlarının vahşi doğasının derinliklerinde
Bir köknar ağacının altında,
İyi Ruhlar harika bir hazine gömdü,
Uzun yıllar önce benim için.
Orada, kardan doğan bir çeşmenin yanında karanlıkta
Köknar ağacını bulduk,
Onu yüksek sesli zevk notalarıyla taşıdık,
Kalpler neşeyle dolup taştı.
İşte köknar ağacım
Mesih çocuğu onu benim için öp,
Her dalı
Güzel bir hediye taşısın,
Bu parlak yapraklı köknar ağacı,
Herdem yeşil köknar ağacı.

Köknar, Mesih çocuğu tarafından öpülmediği sürece asla çiçek açmaz,
Parlak yapraklı köknar ağacı!
Gel küçük Mesih çocuğu ve dallarına nefes al
Güzel çiçeklerini görelim;
Göksel Mesih çocuğunun dudakları tarafından öpüldü,
Çok özgür rüzgar tarafından kutsandı,
İyi Ruhların ektiği hazinenin üzerinde büyüdü
Meyvesi harika olmalı!
İşte köknar ağacım,
Mesih çocuğu onu benim için öp. Her dalda
Adil bir hediye olsun,
Bu parlak yapraklı köknar ağacı,
Herdem yeşil köknar ağacı."

"Yazıklar olsun bana," diye haykırdı Crescimir, "Mutlu İsa Çocukluğu günlerim sona erdi
ve korkarım ki Alta California'da nerede yaşadığımı unuttu ve
bir daha bana hiçbir şey getirmeyecek."

Şarkı biter bitmez, kapıda bir ses duyuldu ama
Crescimir bunun rüzgar olduğunu düşünerek aldırış etmedi,
akşam yemeğine oturdu.

Ekmeğinden ve sütünden ilk kaşığını yememişti ki kapı açıldı ve ateşin ışığının yardımıyla, çünkü hava akımı mumu söndürdü, dizlerine kadar uzanan kısa, beyaz bir elbise giymiş güzel, küçük, altın sarısı saçlı bir çocuk gördü; çocuk ne şapka, ne ayakkabı ne de çorap giymişti ve en dikkat çekici yanı, şiddetli yağmura rağmen
kuruydu. Küçük yaratık kapıyı açtığı gibi sessizce kapattı ve gülümseyerek şöminenin önünde, minik pembe ellerini
yayarak.

[İllüstrasyon: Kaydırma]

II.

Küçük ziyaretçi ellerini ateşte ısıtmak için uzattığında,
gölgesi zeminde titrek bir haç oluşturdu. Crescimir bunu fark etti ve ayrıca çocuğun gizemli gelişine şaşırdı, ki bu onun
şarkısına bu kadar yakındı, neredeyse rüya görüyor olduğunu düşünmesine neden oldu.

"Sen İsa Çocuğu musun?" diye sordu sonunda, sırtı ona dönük duran ve şöminenin üstündeki
baldıran dalına bakan küçük figüre.

Çocuk arkasını döndü ve neşeyle Crescimir'e baktı,
bir kahkaha
kırdı, ama cevap vermedi.

"Bu şekilde bir eve girip
sonra da basit bir soruya cevap vermeyecek kadar nazik bir çocuk değilsin. Sen Avusturyalı bir İsa Çocuğu değilsin, bundan eminim. Önemli değil," diye ekledi, küçük yüzün bir ağlamak için büzüldüğünü gördüğünde, "birbirimizi daha iyi tanıyana kadar bekle, sonra her şeyi
konuşabiliriz."

Çocuk tekrar gülümsedi ve başının üstünde
baldıran dalını istediğini belirten bir işaret yaptı. Crescimir onu onun için aşağı indirdi ve küçük yaratık onu alır almaz, dalı havaya kaldırıp Crescimir'in az önce söylediği melodiyi mırıldanarak odada zıplamaya başladı.

"Gerçekten de sen garip bir elfsin ama ölümlü olup olmadığını nasıl anlayacağımı biliyorum. Akşam yemeğini yiyecek misin?" dedi ve dans eden figüre bir kaşık ekmek ve süt uzattı. Çocuk hemen
dönmeyi bıraktı ve Crescimir'e doğru koşarak yemeği hevesle yedi ve sonra
kucağına tırmanarak sessizce oturdu, sanki akşam yemeğinin geri kalanından payını almayı bekler gibi beklenti dolu bir yüzle. Böylece Crescimir bir kaşık aldı ve bir sonrakini de İsa Çocuğu, ta ki kase boşalana kadar.

"Geldiğine sevindim, küçüğüm," dedi Crescimir, çocuğu kollarında tutarken, ateşin önündeki ahşap koltuğa oturmuş. "Noel arifemi çok keyifli hale getirdin, ama keşke kim olduğunu ve anne babanın bu fırtınalı gecede seni endişeyle arayıp aramadığını
bilseydim. Konuşamıyor musun?"

Çocuk altın başını ciddiyetle salladı ve alevlere baldıran otu parçaları atmaya başladı, sanki okuyabiliyormuş gibi
yarattıkları alevi izliyordu.

Crescimir Almanca konuşmuştu ve küçük serseri onu anlamıştı, ama
duygularını ifade eden bir güvercin sesi dışında cevap veremiyor gibiydi; ancak, çok tatlı bir şekilde şarkı söyleyebiliyordu, eklemli değil, bir kuş gibi şarkı söylüyor ve güzel bir melodi oluşturuyordu. Crescimir içeri girdiğinde söylediği şarkı kulağına çok hoş gelmiş gibiydi ve garip bir şekilde tatlı tonlarıyla tekrarladı. Crescimir şarkıyı ona ve ayrıca birçok başkasına defalarca söyledi, bazıları neşeli müzikleriyle, yüksek Alplerden gelen taze nefesiyle, küçük elinin şarkılara meraklı notalarıyla katılırken
hemlock dalıyla tempo tutmasına neden oldu.

"Sen küçük bir elfsin!" diye haykırdı Crescimir, gül yüzlüyü öperken. "Bütün eski günleri geri getiriyorsun ve bana uzak İlirya'da olduğum kadar neşeli hissettiriyorsun. Seni korusun küçük İsa Mesih."

Gizemli misafir neşeyle güldü, Crescimir'in saçlarını çekti ve pürüzsüz parmaklarını adamın karanlık, hava şartlarından yıpranmış yüzünde gezdirdi. Sonra
at oynadı, Crescimir'in dizine bindi ve dalı kırbaç olarak kullandı,
Crescimir aklına gelen küçük dizeleri söyledi, eski evinde bayram günlerinde, tavernadaki danslarda, zither veya hackbretl eşliğinde söylediği neşeli müziğe eşlik eden dizeler.

"Kızım aşkını aldı götürdü,
Sanırım şimdi daha kolayım,
Kiliseye bu kadar sık ​​gitmeme gerek yok,
Ne de yarı yarıya itiraf etmem--
Ne de yarı yarıya itiraf etmem."

Rüzgar daha sert esti ama ne Crescimir ne de konuğu aldırış etmedi,
Çayırın ve nehrin kükremesi ve çatıya sürekli yağan yağmur
neşelerini hiç bozmadı ve onlar
tüm bunlara aldırmadan güldüler ve şarkı söylediler.

"Şimdi iki kızım var,
Bir eskisi ve bir yenisi,
Bu yüzden şimdi iki kalbe ihtiyacım var,
Bir sahtesi ve bir gerçek. "

Devam etti:

"Burada Göksel Baba,
Sadece yarım saatliğine bile olsa
kalmak iyi olurdu
Altın dolarlar yağardı."

Tam o sırada küçük kulübe sallandı.

"Bu gece kuvvetli rüzgar var; senin için şanslısın, İsa Çocuğu, barınak
bulmuşsun ve benim için şanslısın ki, çok sıkıcı olmaya söz veren
akşam çok neşeliydi.

"Bu kadar üzülme, oğlum,
Sana sert davrandıysa,
Dünya bir tavuk kümesi gibidir,
Yeterince piliçleri vardır."

Crescimir şarkı söylemeyi bıraktı, çünkü İsa Çocuğu aniden
zıplamayı bıraktı, büyük, meraklı gözleriyle yere sabit bir şekilde bakıyordu.

"Ne görüyorsun, küçüğüm?"

Çocuk kapıyı işaret etti ve Crescimir her iki taraftan akan iki küçük beyaz, köpüklü su akıntısı gördü ve zemin örtülüydü. Crescimir, Christchild'i hızla masaya koydu ve kapıyı açmaya başladı, ancak kapıya ulaşmadan önce ev sanki bir deprem şokundaymış gibi titredi ve kapı yüksek bir sesle odaya geri düştü,
bu arada kaynayan su hacmi neredeyse onu korkunç gücüyle
aşağı fırlatıyordu. Su, duvarlardaki çatlaklardan küçük jetler halinde
akar ve şömineye
dolaşır, alevleri
söndürür
ve odayı tamamen karanlıkta bırakır.

Su hızla yükseldi ve Crescimir küçük misafirinin şeklini kavrayıp pencerelerden birini açıp kendisini çatıya
yüklediği sırada, sel üst
perdelere ulaşmıştı.

Kabin ileri geri sallanıyordu ve her an temellerinden
taşınacakmış gibi görünüyordu. Christchild korkudan hiçbir ses çıkarmadı ve
Crescimir yüzünü göremiyordu, yine de uzun köknar dalını
küçük elinde sıkıca tutuyordu.

Çatı kütüklerden ve tahtalardan sağlam bir şekilde yapılmıştı, böylece ev yıkılırsa
sal olarak kullanılabilirdi ve Crescimir tüm gücünü kullanarak
yanlardan kulübeye sabitlenmiş düz tahtaları çekti.

Sel yükseldikçe, Christchild'i aldı ve
çatının ortasına uzanarak sıkıca tutundu.

Birdenbire çatı kalktı ve şişmiş dere yatağından aşağı geniş nehre doğru
döndü. Yüzen kütükler çatıya çarptı ve köprünün altından
geçerken
desteğe müthiş bir
güçle çarptılar. Dönmeye devam ettiler; köydeki evlerdeki ışıkları görebiliyorlardı ve
kayalıkların kenarındaki veya sığındıkları ağaçların arasındaki erkek ve kadınların seslerini duyabiliyorlardı.

Yağmur durdu, ancak rüzgar dinmedi ve dalgaları
sallarının üzerinden yuvarladı. Bir an için Crescimir'in boşuna çabaladığı büyük bir meşenin yanında konakladılar. Gelgit çok güçlüydü ve herkes onunla birlikte körü körüne dönerek ilerledi.

[Resim: Parşömen]

[Resim: Parşömen]

III.

Sular neredeyse yükseldiği kadar hızlı bir şekilde düştü ve Noel Günü'nde
gün doğumunda nehir kıyılarının arasına geri dönmüştü, ancak hala
hızlı ve köpüklü akıyordu.

Sisler tepeler boyunca katmanlar halinde uzanıyordu ve yeşil çimenleri uzun, eşit şeritler halinde gösteriyordu. Yüksek platolardan tarla kuşları
güne merhaba demeye hazır bir şekilde fırladılar veya bir an için sağlam bir manzanitanın üzerine tünediler, iki beyaz tüyle geniş kuyruklarını açtılar, dengede durdular ve neşeyle
cıvıldadılar.

İçinden bir derenin aktığı, alçak söğütlerle seyrekçe sınırlanmış küçük bir vadi sahneyi oluşturuyordu; bir tarafta yeni çimenlerde otlayan birçok sığırın olduğu bir anız tarlası vardı; birkaç koyu meşe vardı ve
sonra ilk yükselenlerde, kırmızı, sürülmüş, manzanitalarla noktalanmış sarı üzüm bağları. Arka planı oluşturan yüksek tepeler
pürüzlü ve siyahtı.

Mesanın eteğindeki çukurda, üzerinde
ağaç dalları, tahta parçaları ve bazı kırık ev mobilyası parçalarının yüzdüğü yeni oluşmuş bir gölet vardı; çimenlerin etrafında aynı türden bir yığın
dağılmıştı ve çimenin kendisi yırtılmış ve bükülmüştü ve üzerinde sarı-beyaz köpük parçaları vardı. Bir tarafta iki encina ağacının arasına sıkışmış bir evin çatısı vardı, kenarında küçük bir çocuk bir adamın cesedinin yanında oturuyordu, adam bir koluyla isteksizce yan tarafa sarkmış bir şekilde yatıyordu, uyuyor ya da ölmüş gibi görünüyordu. Gölet hızla alçalıyordu, enkaz yükü etrafa dağılmıştı.

Tulucay Rancho'lu Jovita'nın araştıran gözleriyle karşılaştığı sahne buydu, atına binip, çiftlik evinin ve binalarının çayırdan gizlendiği tepeciğin etrafından dolaştı.

Jovita hemen indi, çocuğu kollarına aldı ve çocuğun yaralanmamış ama sadece içinde bulunduğu durumdan sersemlemiş olduğunu görünce onu atına bindirdi ve dikkatini orada yatan, görünüşe göre ölü olan adama verdi.

"Talihsiz adam," dedi yüksek sesle, gözyaşlarını bastıramadan, "karısı muhtemelen kaybolmuştur ve çocuklarını kurtarmıştır."

Elini eline aldı ve nabzının hala attığını hissetti; şakağındaki bir morluk tek yara gibi görünüyordu ve onu sersemleten darbeden kaynaklanıyordu.

Jovita ellerini ovuşturup alnını düzeltirken, gözlerini açtı ve sonra etrafına şaşkınlıkla bakarak sordu,
"Mesih Çocuğu nerede? Kesinlikle onu kurtardım."

Atın arkasındaki küçük çocuk, Crescimir'in sorusuna garip bir tonla "Hemlock Şarkısı"nı söylemeye başladı.

"Nerede olduğumuzu pek bilmiyorum, çünkü dün geceki karanlıkta ve hızlı girdapta yolumu kaybettim," dedi, doğrulup oturdu. "Şimdi hatırlıyorum ki, sal durduğunda bir şey beni etkiledi. Tanrı'ya şükür ki Mesih Çocuğu kaybolmadı, sevgili küçük dostum."

"Mesih Çocuğu mu?" diye haykırdı Jovita, şaşkınlıkla ona bakarak, "Oğluna o ismi mi verdin?"

"Bilmiyorum, Senorita, çocuk kim, ama dün gece, Noel arifesinde kapımı çaldı ve bana eski İlirya'dan ayrıldığımdan beri geçirdiğim en neşeli saatlerden bazılarını yaşattı ve sel her şeyi alıp götürmeseydi, dün hayatımın en mutlu günlerinden biri olarak
belirleyecektim. Garip bir ufaklık ve konuşmuyor, ya da konuşamıyor,
ama şimdi duyduğunuz gibi kendi tuhaf tarzında güzelce şarkı söylüyor. Ona
Christchild derdim, daha iyi bir isim bilmiyordum. Sen El Tulucay'ın Senorita'sı değil misin? Senin sahip olduğun o atı tanıyorum ve onu sırtında bir kadınla
buradaki tüm tarlaların üzerinden uçarken sık sık gördüm."

"Evet, ben Tulucay'lı Jovita'yım ve seni artık tanıyorum; sana
İliryalı Crescimir deniyor ve sen tarladayken veya çalışırken sık sık kulübene gidip
büyük defnenin altında oturdum. Sadece
bulacağın sürprizi hayal etmek için sık sık kapına çiçekler bıraktım ve
orada bulduğum sebzeleri her zaman alırdım, çünkü onların benim için olduğunu biliyordum. Ancak,
bu sabaha kadar yüzünü hiç görmedim. Görüyorsun ya, bizim Kaliforniyalılara
benziyorum, ama annem Amerika'dan ve daha fazla özgürlüğe
inanıyor; gerçek bir Kaliforniyalı olmasına rağmen daha iyi veya daha nazik olamazdı. Eğer yapabilirsen şimdi haciendaya çıksak iyi olur,
ve kahvaltıdan sonra nehir boyunca yardıma ihtiyaç olup olmadığına bakacağız, çünkü sel ani ve beklenmedik bir şekilde oldu."

Crescimir yaralanmadı ve eve doğru yavaşça yürüyebildi. Jovita
yanında yürüyor, atını yönlendiriyordu, Christchild ise
sedirde sessizce oturuyor, başını sallıyor ve bu ölümlü dünyanın herhangi bir uykulu çocuğu gibi göz kırpıyordu.

Hem Crescimir hem de Jovita yürüyüş sırasında sessizdi, ancak gözleri
sık sık buluşuyordu ve Jovita çiçeklerle garip
hilkat garibesini düşündükçe kızarıyordu ve alıcının kesinlikle hayal ettiği yaşlı adam olmadığını görüyordu.

Crescimir, hediyelerini takdir edilmeden bırakmadığını düşünerek mutluydu ve sadece soğan yerine bütün balkabaklarını
koymadığı için pişmanlık duyuyordu.

"Yani çocuğun kime ait olduğu hakkında hiçbir fikrin yok mu?" diye sordu Jovita, eve yaklaşırken. "Garip bir şekilde giyinmiş ve elbisesi alışılmadık bir dokuda; çok hafif giyinmiş olmasına rağmen üşümüş gibi de görünmüyor. Ebeveynlerini bulmaya çalışmalıyız, şüphesiz ki şimdi onu endişeyle arıyorlar veya dün geceki korkunç selde boğulduğuna inanıyorlar."

Garip küçük yaratık şimdi uykusunu tamamen kaybetmiş gibi görünüyordu
ve neşeli bir kahkaha attı, eyerden aşağı kayarak
rüzgarda savrulan küçük bir elf gibi iki şaşkın seyircinin etrafında çılgınca zıpladı, altın saçları etrafında uçuşuyordu ve pembe, küçük ayakları çimlere zar zor değiyordu.

"Vadiden geçerek kuzeye, Caymus çiftliklerine yerleşen bir sürü kampçı oldu, bu küçük cin onların
uzaklaşan çocuklarından biri olmalı," dedi Jovita.

"Gel küçüğüm, eve girip kahvaltımızı yapalım."

Christchild onu anlamıyor gibiydi, çünkü zıplamaya ve çılgınca
hareket etmeye devam etti.

"Dur, dur," diye haykırdı Crescimir kendi dilinde, "dur ve dinle Güzel Senorita sana diyor ki. Şimdi eve gel."

Oyunu hemen bıraktı ve Crescimir'in azarlaması yüzünden gözlerinde yaşlarla kapıya doğru yürüdü. Verandaya ulaştıklarında Crescimir küçük elfi kollarının arasına aldı ve pembe dudaklarını öptü; çocuğun ayakları yere değdiği anda Crescimir onu yere indirdi, öpücüğü sıcak tutmak istercesine elini ağzına koydu
ve Jovita'ya doğru koştu, Jovita onu kollarının arasına aldı, Crescimir ona işaret ettiği gibi, aniden elini geri çektiğinde onu öptü, anlamlı bir şekilde geriye baktı ve güldü.

Hem Jovita hem de Crescimir çocuğun ne ifade etmek istediğini biliyordu
ve ikisi de bilinçli olarak kızardı, yine de kalplerini okuyabilen
küçük yaratığın keskinliğine hayran olmaktan başka bir şey yapamadılar, hatta onlar daha onları mükemmel bir şekilde tanımadan önce bile.

Jovita'nın annesi şimdi kapıya geldi ve onları oturma odasına davet etti, Dün geceki olaylar ve küçük serseri hakkında bilinen her şey anlatılıyordu.

Crescimir, günü nehrin kıyısında, sel tarafından kıyıya bırakılmış olabilecek şeyleri arayarak geçirdi. Salının kıyıdaki bir çatlaktan
taşındığını ve evinin enkazının çoğunun da onunla birlikte taşındığını öğrendi. Haciendaya döndüğünde, suyun en yüksek noktasındayken üzerinden aktığı bir çalılık kümesinde, bir kamp arabasının branda örtüsüne dolanmış bir erkek ve kadının cesetlerini keşfetti. Crescimir, onların giysilerinden Alman göçmenleri olduklarını anladı.

Rancherolardan bazılarının yardımıyla cesetler eve taşındı.

"Küçük çocuğun ebeveynleri olabilirler," dedi Jovita'nın annesi. "Onu buraya getireceğiz ve onları tanıyıp tanımadığına bakacağız; acımasızca görünüyor ama tek yol bu."

Christchild'i cesetlerin yattığı odaya getirdiler. Küçük adam onları gördüğünde, Crescimir'e sarıldı ve inleyen bir ses çıkararak, ama yarı yarıya bir kahkaha gibi görünerek, gözlerini sakladı ve bir daha
bakmadı.

"Bunlar senin anne babanın mı küçük?" diye sordu Crescimir şefkatle;
Christchild başını olumsuz bir şekilde salladı ve histerik hıçkırıklara boğuldu.

Christchild bunların anne babasının cesetleri olduğunu reddetmiş olsa da, hem Jovita, hem annesi hem de Crescimir bunların gerçek kiliseye ait olduğunu
kesinlikle hissediyorlardı.

Crescimir o gece Tulucay haciendasında kaldı ve ertesi sabah erkenden cesetler köye götürüldü ve kadının taktığı haç ve adamın taşıdığı gümüş bir madalyon bunların gerçek kiliseye ait olduğunu gösterdiği için
kutsanmış toprağa gömüldü.

Cenaze töreninden sonra Crescimir rancheria'ya geri döndü. "Ben senin
baban olacağım, küçük İsa
çocuğu," dedi, annesinin gece içeceği için küçük olla'yı dolduran
Jovita ile birlikte kuyunun başında dururken.

Çocuk memnun bir gülümsemeyle baktı ve sonra Jovita'ya dönerek,
parlak gözleriyle kelimelerin daha iyi ifade edemeyeceği bir soru sordu.

Jovita, garip, hüzünlü yüze bakarken yumuşak bir şekilde cevap verdi ve
Crescimir'in elinin kendisinde dokunuşunu hissetti, "Ve ben senin annenim. "

[Resim: Parşömen]

[Resim: Parşömen]

IV.

Yaz başında Crescimir'in evi tamamen restore edilmişti ve
ev, başka bir sel tehlikesinden uzakta, tepeciğin zirvesine yeniden inşa edilmişti.

Artık yeni, Amerikan tarzında, üzerinde tutku sarmaşıklarının bol miktarda ilk büyüme halinde yayıldığı kafesli bir verandası olan güzel bir kulübeydi. Çiçek bahçesi ve sebze bahçesinin uzun sıraları ve kare yatakları, dere kenarında taze ve parlak görünüyordu.

Ev Ocak ayının ortasında tamamlanmıştı ve Crescimir, dikkatli ve istikrarlı çalışmasıyla tarlalarını eski haline getirmişti.
Christchild hala onunla yaşıyordu, her zaman gün ne kadar uzunsa o kadar neşeliydi. Geldiği gece olduğu gibi hala küçük, beyaz elbisesi veya garip dokulu gömleğiyle giyinmişti ve başka hiçbir şey, hatta ayakkabı bile giymezdi.

Jovita'nın annesi ancak, bir zamanlar ona bir takım elbise dikmişti, ancak kadın onu giydirmeye çalıştığında, o kadar şiddetle karşı çıktı ki projeyi terk etmek zorunda kaldı, çünkü bu gibi durumlarda genellikle tek ihtiyaç duyulan Crescimir'in iradesi bile bu durumda hiç güç

ye sahip değildi; bu yüzden her zamanki gibi aynı güzel, küçük elf olarak bahçelerde çılgınca koşturdu.

Suya aşırı düşkündü ve bütün gün boyunca derede kürek çekti, bu yüzden küçük elbise bile uzun süre gereksizdi ve haftada bir kez çamaşır yıkamak için köyden gelen yaşlı kadın için onu bulundurmak hiç zor olmadı. Kadın sık sık ona dokunduğunda "kaz eti" verdiğini, "hissettirdiğini"
söyledi, çok tuhaftı. Kendi iş kolunda uzun
deneyimlerinde buna benzer bir şey görmemişti.

Crescimir'in Tulucay'a ziyaretleri artık sıklaşmıştı ve küçük Christchild her zaman onunla birlikte gidiyordu, en büyük zevki Crescimir ve Jovita'yı birlikte görmek gibi görünüyordu.

Düğün günü Noel'den bir gün önce olacaktı, çünkü o mevsim onları ilk kez birbirlerine tanıttığı için,
bir karı koca olmaları iyi görünüyordu.

Yağmursuz yaz ve sonbahar geçti ve kış yeşil çimenleri ve yeni çiçekleriyle geldi.

Napa Vadisi için hiç bu kadar müreffeh bir yıl olmamıştı ve tarlalar küçük beyaz evlerle hızla çiçek açarken, altın rengi üzüm bağları çalılıkları eski mirasından uzaklaştırarak yamaçlarda yükseliyordu, tıpkı Gringoların yerlilere yaptığı gibi. Kasaba eski boyutunun neredeyse iki katına çıkmıştı, bu yüzden Crescimir'in bahçeleri çok aranıyordu ve artık yabani otları uzak tutmak için gün doğumundan gün batımına kadar çalışmak zorunda değildi, çünkü artık en zor işi yaptırıp ilk yıllarının emeğinin meyvelerinin tadını çıkarabiliyordu. Aralık ayı geldi ve köydeki kavak ağaçlarındaki yapraklar altın rengine dönmeye başladı, kışın yeni doğan yeşiliyle bir süre sevgiyle kaynaşmak için yeterince uzun süre kalıyorlardı ve sonra geniş yapraklı bitkilerin büyümesiyle gizleniyorlardı, toprağa düşer düşmez, Kaliforniya doğasının o sonsuz uyumunu, sonsuz bir yaşamı üretiyorlardı. Platolarda başını sallayan birkaç turuncu renkli gelincik vardı ama alt çayırlara dağılmış menekşe yıldız çiçekleri, sayıları nedeniyle, çimenlerin rengini fethetmek için yeterince güçlüydüler, nehrin yakınındaki tarlalar ise sulu çuha çiçekleriyle sarıydı. Artık St. Helena'nın mavi kubbesi pek sık görünmüyordu, çünkü bulutlar
üzerinde bereket getiren yağmurla
doluydu.

Sürme ve ekim başlamıştı ve bazı yerlerde tahıl
zaten başlamıştı; karatavuklar sürüler halinde tüm çitlere tünemiş,
ekicileri izliyor ve
boncuk gibi gözlerini şakıyarak
onlar için bolca yayılan ziyafeti beklerken
birbirleriyle arsızca gevezelik ediyorlardı. Körfezin kollarını içeri ve dışarı doğru uzattığı, çiftlik sahiplerine bol ürünlerini pazara taşımaları için yardım teklif ettiği alçak arazilerde, bataklıklar kısa boylu kuzukulağıyla kırmızıydı ve kenarlardaki tüllerin koyu yeşili, suyun gümüş girintilerini uyumlu bir tezatla çevreliyordu.

Jovita ve Crescimir, Tulucay'ın verandasından, yanlarında İsa Mesih'le birlikte, aşklarının garip keşfinden ve ilk ani doğumundan, Jovita'nın ilk olarak kapısına çiçekleri nasıl bıraktığından ve yalnızlığını neşelendiren tek kişiyi, onu tanımayı ne kadar çok özlediğinden ve bağışçıyı, o olduğunu bilmeden önce bile nasıl sevdiğinden bahsediyorlardı.

Sonra onları bir araya getiren korkunç selden ve gözleri buluştuğu anda birbirlerinin aşkını nasıl tanıdıklarından ve ilk sevgililerinin öpücüğünün aracı olan gizemli küçük çocuktan bahsederlerdi.

Küçük elf'in garip davranışlarına oldukça alışmışlardı ve artık onlara ilk başta göründüğü gibi yarı doğaüstü bir yaratık gibi görünmüyordu. Jovita'nın annesi sonunda, gizemli elbisenin, dikkatlice ve incelikle dokunmuş bir
keçi kılından başka bir şey olmadığından emindi.

Böylece küçük elf Christchild, büyük selde hayatlarını kaybeden bazı Alman göçmenlerinin yetimi olarak, aşinalığın gücüyle böyle karar kıldı; yine de, yabancılar asla yanından geçip
bir kez daha bakmadan ve tatlı, tuhaf tonlarında şarkı söylediğini hiç duymadan, merak etmeden.

Crescimir ve Jovita, Noel'den önceki gün Tulucay'da evlendiler
ve tarlaların üzerinden yürüyerek defne ağacının yanındaki tepedeki yeni eve gittiler, Christchild da onlarla birlikte gitti.

Başını ve elbisesini bu vesileyle erken mariposas (calochortus) çiçekleriyle süslemişti ve sevinci kontrol edilemez görünüyordu ve neredeyse yere basmıyormuş gibi çayırın üzerinden atladı. Kulübeye vardıklarında, orada parlak bir ateş vardı; ateş, eski kulübedekine benzer açık bir şöminedeydi. İçeri girdiklerinde, Christchild ocağa doğru koşarak baca parçasını işaret etti ve sonra Crescimir'e yanlış anlaşılamayacak bir bakışla dönerek garip notalarıyla şarkı söylemeye başladı. Crescimir, daha sonra ocağın üstünde hiç baldıran dalı olmadığını fark etti, bu yüzden odanın diğer tarafındaki çelenklerle asılı oldukları yerden bir tane aldı ve bir demet toyone meyvesiyle baca parçasının üzerine sabitledi. Güneş batmıştı ve göklerin boyandığı kızıl parıltıda, alçak, siyah tepelerin hemen üstünde, Akşam Yıldızı parlak ve gümüş renginde parlıyordu.

Jovita'nın omzuna yaslandığı Crescimir, batı penceresinde durmuş,
gerçeğin gri akşam pusunda hayalet gibi göründüğü sisli vadiye bakıyordu ve aşina oldukları şeyler bile,
soluk ışıkta kendilerine bilinmeyen biçimler alıyor gibiydi.

"Garip dünya!" dedi Jovita, düşünceli bir şekilde, "Gerçek ve Gerçekdışı o kadar sık ​​birbirine karışıyordu ki, hangisinin elle tutulur, hangisinin hava olduğunu asla söyleyemeyiz."

"Bak Jovita, bak!" ve Crescimir elini tutup bahçeye doğru işaret etti.

Orada durup, sanki büyülenmiş gibi pencereden bakıyorlardı, ta ki gökyüzündeki kızıl ışık kaybolana ve berrak yıldız tepelerin altına inene kadar.

Bahçede biraz sis veya pus ya da ne derseniz o vardı ve sonra
yavaş yavaş yükselerek dağıldı ve gitti.

"Gitti!" diye fısıldadı Jovita, karanlık vadiyi görüş alanından kapatırken.
"İyi küçük Christchild; ama anısı her zaman bizimle olacak," diye cevapladı Crescimir, açık şöminenin önünde yan yana otururken.

* * * * *

Herkes küçük Christchild'in nereye gittiğini merak etti ve arama yapıldı, ama tabii ki başarısızlıkla sonuçlandı; yine de Crescimir ve Jovita hiçbir şey söylemedi. Böylece, zamanla, insanlar minik elf'i unuttular ve artık Crescimir'in misafirini duyan çok az kişi var.

Bu güzel kulübe bugün, harika, geniş yayılan defne ağacının yakınındaki tepede görülebilir ve her Noel arifesinde, açık yürekli ocağının bacasında, bir demet toyone ile koyu, parlak bir baldıran dalı görülebilir.

Ateşin önünde Crescimir ve Jovita, İliryalı çocukların küçük Noel şarkısını söylerler. Bazen kendi sesleriyle uyum içinde birleşen tatlı, yumuşak bir ses duyduklarını düşünürler, ancak yine de bunun belki de sadece kendi mutlu kalplerinin müziği olabileceğinden emin değillerdir ve küçük Crescimir'i kollarında tutan Jovita'ya gülümseyen İliryalı Crescimir, ocağın üzerindeki dalı işaret ederken, küçük olan hayretle gözlerini açar.

"O, Jovita mia, evlilik öncesi aşıklar arasında tüm dünyada görülen sevgi gibi değil miydi? Ve sonra rahip ikisini bir olarak ilan ettiğinde dünya nereye gittiğini merak eder. Ama biz evli aşıklar asla söylemeyeceğiz, çünkü Mesih çocuğumuzun kalbimizin derinliklerine gömüldüğünü ve başkalarının duyamayacağı şarkısının bizim tarafımızdan sonsuza dek duyulduğunu bilmekle yetiniyoruz."

[İllüstrasyon: Parşömen]

[İllüstrasyon: Parşömen]

Benicia'nın Mektupları.

Teyzem Benicia'nın ölümünden sonra küçük masasında hayatının romantizmine ve belki de son nesilden saygın Kaliforniyalılar tarafından kendisine yapıldığı bilinen birçok teklifi reddetmesinin sebebine ışık tutan bir deste mektup buldum. Mektuplar benim için merak uyandırıcı ve ilgi çekiciydi ve amcama arkadaşı tarafından yazılmıştı ve birçok taslak içeriyordu.

Mektuplar İspanyolca, ancak daha iyi anlamanız için
tüm garip ifadeleriyle
elimden geldiğince onları tercüme ettim.

İlk başta onları yok edeceğimi düşündüm, ancak şu anda onları okuyan arkadaşlarımın çoğu teyzem Benicia'yı uzun zamandır tanıdığı için, eminim ki
bu pratik günlerde bile,
iyi, küçük kadının kalbini dolduran, ömür boyu sürecek bir sevginin
önerdiği vahiyden etkilenecek ve ilgileneceklerdir.

GRUeNEN MARKT.

WUeRZBURG, 20 Ekim, 18--.

SEVGİLİ JOSE:

Buradaki hayat ne kadar sıkıcı, Üniversiteyle işim bitecek kadar uzak bir zamanı dört gözle beklemeye dayanamıyorum,
gitmekten ve sevgili Kaliforniya'ma dönmekten hiç de mutsuz olmayacağım ama o zamandan bu yana geçen on iki veya on altı ay, beni ürpertiyor.

Zamanım artık oldukça boş ve Zell ve Hochberg'e birçok keyifli yürüyüş yapıyorum, neredeyse her gün bir ara Nicholaus
Berg'de Maine vadisinin yemyeşil güzel manzaralarının tadını çıkarıyorum, ancak vadi artık ilk sonbahar renklerini alıyor. Bugün Hochberg'e giden yolda bulunan taş ocağından geliyorum, orada işçilerle sohbet ediyor ve Benicia'ya eve göndermek üzere birkaç taslak çiziyorum; bildiğim en keyifli günlerden biri, Santa Clara'da tepelerinin en sıcak renklerine büründüğü ve incir ağaçlarından büyük yaprakların ilk düştüğü o ılımlı sonbahar günlerinden biri. Ah, keşke
yine gelip kuru Francisquito boyunca seninle yürüyüp Benicia'nın siyah saçları için ilk altın gelincikleri toplasaydım. Evet, elbette,
etrafımda bulunan bu dünyaca ünlü güzelliklerle yetinmeliyim,
yine de, Avrupa kıtasında tek başıma olduğum şu mutlu günleri hatırlamak bir zevk. Kaliforniya güneşimizin sıcaklığı yüreğimize işlemiş olmalı, çünkü dünyanın hiçbir yerinde
oradan başka hiçbir yerde yabancı yok.

Üzümler henüz toplanmadı ve bağlar, kış için asmaları kesen ve bağlayan neşeli giyimli köylü kızlarıyla
gerçekten canlı. Katolik ve Lutherci Almanya arasında giyim konusunda büyük bir fark vardır; tüm Protestan bölgelerinde hakim renk donuk mavi iken, Katolik bölgelerde elbisenin sonsuz bir rengi ve parlak süslemeleri var gibi görünüyor; bir sanatçı için ikincisi daha hoş, ancak sizin gibi düşünceli bir ahlakçı için mavi elbiseli köylü kızlarının daha tercih edilebilir olduğunu biliyorum. Şehirde artık çok az öğrenci var ve nadiren bir gezgin görülüyor, sadece arada sırada eski katedralde dolaşan veya nehir köprüsündeki restore edilmiş heykelleri sayan başıboş bir gezgin fark edilebilir. Bu geç gelen göçmenlerle konuşmak için her zaman bir özlem duyuyorum, çünkü eşleri olmadan o kadar perişan görünüyorlar ki, bana hepinizden çok uzakta olan kendi üzücü durumumu düşündürüyorlar; dersler başladığında şu an olduğumdan daha memnun olacağımı umuyorum. Her gün kiliselerden birinde Vespers'a gidiyorum ve günün bu anının
inanabileceğinizden daha çok tadını çıkarıyorum. Otelimin yakınındaki Pazar Yeri'ndeki kiliseye girmek, tam alacakaranlıkta, orada
sadece türbelerdeki mumlarla aydınlatılmış ve bazı ibadet edenlerin diz çökmüş olduğu, her birinin Dua Kitaplarını aydınlatmak, onlarla birlikte eğilmek ve rahipten kutsama almak ve Kutsal Su'nun dokunuşu için küçük bir mum ışığıyla
aydınlattığı Ave Maria; sonra, tüm ruhlarını melodiye
veren yaşlı ve titreyen erkekler ve kadınlar tarafından böylesine yürekten bir övgüyle söylenen Ave Maria'yı duymak ne kadar hoşuma gidiyor. Melodinin soğuk eleştiriye dayanamayacağını biliyorum, ancak büyük, gri tonozun altında diz çöktüğümde ve onların nefeslerinin soğuk havada yükseldiğini, tütsü gibi Cennete dualarını taşıdığını gördüğümde ve orgun bastırılmış tınılarını duyduğumda, bunun bu dünyanın müziği olmadığını hissediyorum ve kalbim harekete geçiyor ve muhteşem ilahiye katılıyorum, yumuşak Latince sözcüklerimi onların görkemli Almancasıyla karıştırıyorum. Rahip koridordan geçip Kutsal Suyu üzerimize aspergil ile serpti, ondan önce buhurdanları taşıyan çocuklar, onunla birlikte Şansölye kapısının karanlık perdesinin arkasında gözden kayboldular; ayrılan ibadet edenlerin ayak sesleri duyuluyor ve ben yalnızım.

Uzakta, altın sunağın önünde, tüm karanlığa kırmızı bir ışık saçan bir mum asılı, günahın karanlığında sürekli yanan İsa'nın Kutsal Kalbi. Gözlerim loş ışığa alıştıkça, Bakire'nin tapınağının önünde duran gri cübbeli bir kadın figürü seçebiliyorum, sık sık denesem de yüzünü göremiyorum, ama o benim varlığımın farkına vardığında, katedralden sağdaki küçük avluya açılan küçük kapıdan ayrılıyor. Bu her gece oluyor ve ben sık sık diğer kapıdan çıkıp ön taraftan dolaşarak onunla tanışmaya çalışsam da, henüz başaramadım.

Ama şimdilik yeter; bugün yürüyüşümden dönerken, köprüyü geçerken uzun zamandır gördüğüm ilk Kaliforniyalı kadınlardan birini gördüm; Kaliforniyalı ya da Meksikalı olduğunu biliyorum çünkü gözlerinde, dünyanın geri kalanının sessiz, ifadesiz güzelliklerinde gördüğümüzden daha fazla hayat vardı. Köprüde güzel olanla tanıştığımdan beri neden bu yüzü aklımda tuttuğumu bilmiyorum; bana doğrudan gözlerinin içine baktı ve onunla daha önce bir
zaman tanıştığımdan eminim. Yüzünü tanıyorum; göz kapaklarında garip bir sarkma var,
bu bana göre tüm görünüme bir çekicilik katıyor. Keşke
dünyanın neresinde onu gördüğümü düşünebilseydim. Yarın otel
rezervasyonlarını arayacağım çünkü adını öğrenene kadar rahat durmayacağım. Ancak,
biz tanıştığımızda hava neredeyse kararmıştı ve o, Maine'in yabancı otellerin olmadığı karşı tarafına doğru gidiyordu.

Sanırım, varsayarım ve tahmin ederim, ama hepsi boşuna, o tek bakış
aklıma silinmez bir şekilde yerleşmiş gibi görünüyor. Onu tekrar görmek için her şeyi verirdim; şu anda hiçbir şey düşünemiyorum, çünkü o göz kapaklarının garip, tarif edilemez büyüsü beni tamamen esir aldı. Nerede tanıştık? Sevgili oğlum, benim tarifime uyan bir tanıdığımızı düşünmeye çalış; boyum, siyah saçlarım, beyaz, alışılmadık derecede beyaz bir yüzüm, incecik kaşlarım ve kaldırıldığında büyük, parlak, ama uyuşuk, mavi gözlerimi ortaya çıkaran sarkık göz kapaklarım hakkında - bana uygun bir resim çizemem, ama garip solgunluğu ve gözleri fark ediyorsun ve onunla
hiç tanışmışsan bunu hatırlamalısın.

Sık sık müziğin en iyi olduğu küçük opera binasına giderim,
ama eğlenemem, çünkü her zamanki gibi yalnızım; tek yapabildiğim sadece
düşünmek, düşünmek ve bu kasvetli
zamanda ilgimi çekecek şeyleri hayal etmek. Hayatımda ne garip fanteziler kurdum! Bazılarını
biliyorsun ve son çevirinde yazdığın gibi, Hawthorne'dan, "Onun kaprisleri, sürükleyici bir amaç ve diğer yiyecek eksikliğinden dolayı kendilerini avlayan duyguların desteğinden yoksun bir zihinden kaynaklanıyordu."

Kendimi etrafımdaki şeylerle ilgilendirmeye çalışıyorum ama ben bir hayalperestim.
Sık sık hayatımın sonunda ne olacağını, ne işe yarayacağımı merak ediyorum.
Hayır, yalnız olmam iyi değil; ancak şimdi, bilinmeyen güzelliği gördüğümden beri, zihnimi meşgul edecek konular aramak zorunda kalmayacağım, çünkü Senorita California oldukça sağlam bir
bakire ve ruhani olmaktan uzak ve hiç de hayalet gibi değil, sadece göz kapakları düştüğünde gözlerindeki o bakış ve ten rengi.

Benicia'ya her zamanki hediyemi unutma ve ona taslakları ver ama
elbette kızdan haber yok; kadınlar böyle şeyleri asla doğru düzgün anlayamaz.

B. L. M.

JOAQUIN.

* * * * *

NICHOLAUS BERG'DE,

22 Ekim 18--.

SEVGİLİ JOSE:

Bu sabah erkenden, her zamanki gibi tepedeki Şapele doğru yürüyüşe çıktım;
gün son üç gün olduğu kadar güzeldi ve bana yardımcı olan
çok fazla Kaliforniya havasıyla kendimi daha mutlu hissetmeye başladım.

Dün köprünün güzelliğini pek düşünmemiştim ama bugün onun
tuhaf hatları bana iki kat daha canlı geldi ve bundan kaçmak için bu sabah çok erken yürüyüşe çıktım. Eskiz defterimi de yanımda getirmiştim ve tüm günü tepede ve hemen ötesindeki ormanda geçirmeyi bekliyordum.

Basamaklardan kuru yaprakları acımasızca süpüren küçük, yaşlı kadın, ona her zamanki iki fenik verdiğimde her zamankinden daha fazla gülümsedi. Zavallı yaratığın bu ölmekte olan sonbahar yapraklarına karşı nasıl bu kadar kalpsiz bir savaş verdiğini asla anlayamıyorum; Aralık ayına bu kadar yakın olduğunu bilerek, onlara karşı kardeşçe bir his duyması gerekir gibi görünüyor.

Çarmıh Yolu, tepenin kale tarafını süsleyen birçok terasta küçük tapınaklarda düzenlenmiştir; bu güzel bir düşüncedir, şapele giden yolu bu taş resimlerle sınırlamaktadır,
çoğu İsa'nın Calvary Dağı'na doğru uzun, yorucu yolculuğunu temsil eder.
Bu tapınakların önünde her zaman, çoğunlukla köylüler olmak üzere, yüksek sesle dua eden insanlar bulunur ve burada ve orada birçok kez onları dizlerinin üzerinde zorlu yola çıkarken gördüm.

Zirveden ne muhteşem bir manzara vardır; Maine'in geniş Vadisi
henüz kahverengi değil, ama her zaman olduğu gibi yeşil güzelliğiyle gülümsüyor, Aralık ayına kadar. Kereste salları tembelce aşağı doğru yüzüyor, sanki bir
rüyadaymış gibi, birkaç saat içinde yolculuklarının sonuna ulaşacaklarını, orada kırılacaklarını pek düşünmüyorlar. Onlar biraz bana benziyorlar,
ben de tembelce, yararsızca ve yalnız bir şekilde hayatın sonuna doğru dolaşıyorum er ya da geç; akıntıya karşı gitmek zor ve nehir uzun ve güzel, bu yüzden biraz daha uzağa yüzeceğim. Benicia için eklediğim birçok kulesi ve kubbesiyle Würzburg'un bir taslağını çizdim ve sonra dikkatimi her zaman
çok beğendiğim Şapele çevirdim; kubbedeki freskler güzel ve
sağdaki demir parmaklıkların arkasındaki Capuzin rahiplerinin sıkıcı ilahilerini dinlerken oturup onlara bakmaktan asla bıkmam.

Bahçede yürürken karşılaştığım bu rahiplerle sık sık sohbet ettim ve onları hoş ve eğlenceli buldum ve bazı insanların
düşündüğü gibi kasvetli ölümlülerden çok uzaklar.

* * * * *

NICHOLAUS BERG.

Gece.

SEVGİLİ JOSE:

Mektubumu bitirmeden önce, diğerlerinden daha iyi tanıdığım Kardeş Andreas yanıma geldi ve benimle birlikte yürümemi
istedi; Alman değil, İspanya'dan, bu yüzden ana dilimin, ihtiyaç duyacağımı pek beklemediğim yerlerde kullanıldığını görüyorum. Kardeş Andreas tabii ki Almanca konuşuyor, çünkü yaklaşık yirmi yıldır burada ve bana hayatından oldukça memnun olduğunu, güneşli İspanya'yı hiç arzulamadığını, sahip olduğu tüm yuvanın bu dünyanın ötesinde olduğunu söylüyor; keşke
yaşlı Capuzin kadar memnun olabilseydim.

Ama şu anda neden burada olduğumu merak ediyorsanız, size garip sebebin ne olduğunu hemen anlatacağım.

Şapel'in etrafında ve daha önce hiç gitmediğim bahçenin bazı kısımlarında dolaştık, Kardeş Andreas bana şehrin ve küçük Şapel'in tarihini anlattı. Bu sırada binanın önüne gelmiştik ve Kardeş Andreas kolunu kaldırarak kapının üzerindeki kilisenin yüzünü işaret etti ve tekrarladı, "Refugium Peccatorum, Consolatrix
Afflictorum, Sancta Maria, Ora Pro Nobis."

İlk başta bakmadım, o sırada dikkatim komşu bağdaki bir köylü grubuna yönelmişti, ama "Sancta Maria" sözlerinde gözlerimi kilisenin yüzüne kaldırdım ve aman Tanrım, ne gördüm!

"Ora pro nobis" dudaklarımdan istemsizce döküldü, iyi, yaşlı rahibin koluna
kasılarak tutundum, gözlerim
kapının üstündeki nişe
perçinlenmişti, çünkü orada bana bakıyordu, gözleri
garip bir şekilde sarkık, elleri göğsünde kavuşturulmuş, dünden önceki gün köprüde karşılaştığım kadın duruyordu; kadının durduğunu söylüyorum,
ama sadece gri taştan oyulmuş bir heykeldi, Bakire'nin bir görüntüsüydü,
her gün kiliselerde gördüğümüz türden; ancak bu biraz farklıydı, çünkü kollarında bebek İsa yoktu ve sonra yüz,
Kurtarıcımızın Annesi Meryem'e verilmesi gereken yüz değildi.

Hayır, ilk başta çok hayran olduğum o gözleri gördükçe, bakışlarından daha çok nefret ediyorum, ama gariptir ki, daha çok büyüleniyorum.

Birkaç dakika içinde, Kardeş Andreas'a garip davranışlarımın sebebinin, yorgun olduğumda sık sık maruz kaldığım ani bir hastalık olduğunu söyleyebilecek kadar sakinleştim, ama iyi adam başını üzgün bir şekilde salladı ve "Hayır, çocuğum, seni rahatsız eden
doğaüstü bir şey gördün; iyi ki buradayım." dedi.
Bununla birlikte, hemen Haç İşareti yaptı ve beni, Kutsal Su'dan biraz kullandığı şapele çekti, ama ben bunu anlamadım ve umursamadım, çünkü kalbimin atışını durduran ani korku, artık her şey bitmişti, kan damarlarımda korkunç bir hızla akmaya başladı ve başım o kadar korkunç ağrıdı ki, ölmem gerektiğini düşündüm.

Karanlıktı, bir sonraki hatırladığımda oda bana yabancıydı; Duvarda asılı bir Haç
vardı, önünde tek, loş bir gaz lambası yanıyordu,
bunun önünde dua eden bir keşiş vardı;--bana bir rüya gibi geldi,
gerçek olamazdı.

Bir süre sonra hareket ettim ve keşiş ayağa kalkıp yanıma geldi, titrek ışıkta, Kardeş Andreas'ın babacan yüz hatlarını gösterdi. "Çocuğum," dedi, elimi eline alarak, "sürümüzün bir üyesi olduğun için mutluyum, çünkü sana yardım edebilirim; düşüncelerini biliyorum; her şey sakinken düşünmek iyidir. Seni zorlamayacağım, ama Mesih her zaman ruhunu arıyor; seni bulabileceği Kilise'nin gerçek ışığına gel."

İtiraf ettim ve günahlarımın bağışlanmasını sağladım ve o, Haç işareti yaparak odadan çıktı.

Şu anda Şapel'deki rahiplerin monoton ilahilerini duydum ve gece yarısı olduğunu anladım. Bunu sana aceleyle portföyümde bulunan kağıda yazdım. İlahiler bitti ve Kardeş Andreas'ın adımları yankılanan koridorda duyulabiliyor. İyi geceler.

Besa la mano,

JOAQUIN.

* * * * *

NICHOLAUS BERG.

30 Ekim, 18--.

SEVGİLİ JOSE:

Hâlâ manastırdayım, ama bana öyle geliyor ki geçen hafta boyunca uyumaktan başka bir şey yapmadım ve şimdi sana yazarken
kalemi kağıdın üzerinde taşıyacak kadar bile güçlü değilim.

Kapının üstündeki heykel her zamanki gibi orada duruyor, ama o korkunç gözleri
görebilmem için çok
uzakta, bu yüzden onlar hakkında hiçbir şey söyleyemem. Ama
şimdi sevgili dostum sana anlatacak her zamankinden daha harika bir şeyim var.

Her gece ay parladığında, Meryem Ana'nın bu görüntüsü
nişinden aşağı iniyor ve kilisede dolaşıyor; onu dört veya beş kez gördüm ve bu yalnız yürüyüşlerde sık sık penceremin altına geldi,
ve bir keresinde onunla konuştum, ama sesim gece havasında duyulduğu anda
gitmişti ve aynı gri, taş görüntü
nişte sessiz ve ölü duruyordu.

Bütün bunlar hakkında ne düşünebilirim? Birisi bana bunları
söylese inanamazdım ama kendi gözlerimle gördüklerimden kesinlikle
şüphe edemem.

Kardeş Andreas bana karşı çok iyi ve kutum otelden manastıra getirildi, bu yüzden odam etrafımda
tüm resimlerinle
olabildiğince neşeli.

Keşke burada olsaydın ya da senden haber alabilseydim ama korkarım ki o zaman asla
gelmeyecek sevgili oğlum; bu dünyada
bu kadar büyük bir zevk alma fikrinden vazgeçtim. Şimdi daha fazlasını yazamam çünkü çok zayıfım. İyi geceler ve selamlar Benicia.

* * * * *

31 Ekim

Çok geç oldu ama şimdi yazmalıyım ya da asla. Bu gece görüntü her zamankinden daha
tuhaftı ve ilk kez sesini duydum ve ah,
pencerenin yanında oturup şehrin üzerinden ay doğudaki tepelerin üzerinden yükselirken
bana çok tatlı geldi.

Kardeşler o sırada ilahiler söylüyorlardı ve derin temelleri Bakire'nin söylediği kıtalar arasında her zamankinden daha güzel bir şekilde ortaya çıktı ve ilahiyi söylerken, sanki havada adımlar varmış ve üzerlerine basabiliyormuş gibi
durduğu yerden yavaşça aşağı indi. Sözler sahne kadar
tuhaftı.

"Gümüş ay yavaşça, yavaşça yükseliyor
Gece berrak ve bütün bulutlar dağıldı,
Yorgun rahipler gece yarısı dualarını söylüyorlar;
Şimdi soğuk ve taş yatağımı terk edebilirim."

Sonra rahipler alçak, ölçülü tonlarıyla ilahiler söylediler,

"Sancta Maria, ora pro nobis!
Mater Christi, ora, ora!"
"Lanet olsun benim kaderime, ama boşuna yakınıyorum,
Kasvetli gün bitene kadar burada kalmalıyım,
Sadece soluk ayın parıltısında yaşayarak;
Bu gece nefret ettiğim çile bitti.
Neşeyle, neşeyle, neşeyle yaşayacağım
Sadece bir hava ruhu olsam da;
Dünyanın verebileceği her zevk
Ay güzelce parladığı sürece benim olacak.

Cehennemdeki Şeytan bana söz verdi
Eğer ona bir ruh kazandırırsam
O zamandan itibaren sonsuza dek özgür olacağım,
Ren nehri denize aktığı sürece
Ve Maine Ren nehri boyunca akıp gidecek."

Ve yukarıdaki yüksekliklerden yankı geldi,--"Akıp--akıp. "

Sonra nehir kıyısındaki duvara doğru hafifçe koşarak, eğildi
ve yüksek, doğaüstü, vahşi bir sesle şarkı söyledi, koyu saçları
gece rüzgarında dalgalanırken,

"Akıp giden güzel nehir,
Gümüş ay tarafından ışıkla dokunmuş,
Bana şimdi bu basit iyiliği ver. Neşeli ruhların gelsin,
Ve davul çalan elf dansçıları,
Burada benimle birlikte vahşi gece boyunca,
Eldrich şarkısıyla dans edip dönmek için,
Ay sönüp ışığı kaybolana kadar."

Sonra neşeyle penceremin diğer tarafına doğru koşarak,
aynı vahşi tonda şarkı söyledi, yüzünü ormana doğru çevirirken,

"Karaçam ormanının ruhları
Bu gece dans edip şarkı söylemek için gelin,
Gelin ve tüm çiçeklerinizi getirin,
Gelin ve neşeyle halkamıza katılın,
En hızlı kanadınıza gelin,
Gelin, ah gelin, ay solmadan önce."

Rahiplerin alçak sesli ilahileri durdu ve penceremi daha da açtığımda,
bir orgun daha yüksek notaları gibi, nehirden yükselen ve
cennetsel bir uyumla karışan sesleri duyabiliyordum; ilk başta kelimeleri yakalayamadım, ama tatlı, ilahi tatlı ezgiler giderek daha da yaklaştı ve
sonra Aynı tarif edilemez yumuşaklık, sanki melek korosundan esinti gibi yumuşak bir şekilde ormandan zengin, alçak notalar geldi, arıların uğultusu, baldıranların iç çekişi veya okyanus kabuğunda duyduğumuz o tatlı, garip ses gibi. Sesler yaklaştı ve şarkıcılar mahkemeye gelmeden çok önce vahşi, özgür sözcükleri duyabiliyordum.

"Ormandan geliyoruz,
Hepimiz çiçeklerle yüklü,
Parlak, kızıl çiçeklerle,
Hepimiz çiyden parıldayan."

Sonra nehirden şarkı yükseldi:

"Sudan geliyoruz
Parlak, cilalı çakıl taşlarıyla,
Beyaz, ışıldayan çakıl taşlarıyla,
Size olan aşk hediyemiz."

Şarkı şimdi tam bahçedeydi, ama şarkıcıları göremiyordum,
orada olduklarını bilmeme rağmen, çünkü garip yaratık-imajı
avluda dönüp duruyor, her yandan gülüyor ve başını sallıyordu, müzik ise her an daha da yükselip vahşileşiyordu, sonra aniden her şey sessizleşti,
ve avlunun ortasında duran imge birçok garip hareketle bu garip şarkıyı söylemeye başladı:

"Ben neyim? Ben kimim? Nereden geldim?
Ne, kim ve nereden--peki, hiçbir insan bilmiyor;
Sevdiklerim ne cevap vereceklerini bilseler de,
Soluk yüzüm nereye giderse gitsin onu takip ediyorsunuz.
Evim ormanda, evim şehirde,
Yalnızlığın dehşeti nerede yatarsa ​​yatsın,
Ve ay ışığında dışarı çıktığında
ruhumu delen gözlerimin bakışını yakalayana yazıklar olsun.
Gündüzleri taşım
Geceleri nefes alıyorum,
Ve karşılaştığım kişiler Ölümün kız kardeşini tanıyor."

"Lanet olsun sana!" Çığlık attım, pencereden eğildim ve her şey gitti; heykel yine nişindeydi, Maria Virgo Sancta. Sendeleyerek pencereden
geri çekildim ve o anda odaya giren Kardeş Andreas'ın
kollarında heyecandan neredeyse nefes nefese karşılandım.

"Çocuğum, açık bir pencerenin yanında oturmamalısın; korkarım
kendine çoktan bir zarar verdin." Beni yatağa yatırdı ve uyandığımda gitmişti ve şimdi sana bu mektup parçasını yazıyorum sevgili dostum. Seni görmeyi ne kadar özlüyorum ve ah, neden
seni burada
bulamıyorum! Keşke köprüdeki kadınla tanışmasaydım. Arkadaşım, Jose'm, sana korktuğum şeyi söylemeye cesaret edemiyorum; o gözler üzerimdeydi, o ölümcül gözler. Hayır, hayır, senden saklamayacağım, hepsini sana
söyleyeceğim ve Benicia'ya anlatma gibi korkunç bir görevi sana bırakacağım.

Sevgili oğlum, her an daha da soğuyorum; Bunu yazarken elim titriyor, son mektubumu; bitirecek gücüm olsun diye dua ediyorum. Nehir beklediğim kadar uzun değildi ve şimdi zavallı salım
parçalanıyor. Yaşamayacaktım da, çünkü artık kimin üzerimde gücü olduğunu biliyorum, şimdi o sarkık göz kapaklarının kim olduğunu biliyorum; yaşamamak daha iyi, çünkü onları fethetmek için
gücüm yok. Sonbahar geldi, son yapraklar düşüyor, soğuk kış geliyor,
ama ben onun soğuğundan korkmak için burada olmayacağım. Kışım geldi ve
Tanrı onun aracılığıyla sonsuz bahara gelmemi sağlasın. Tek istediğim Benicia'yı ve seni bir kez daha görmek, ama bu mümkün değil. Şimdi Benicia'ya
son, uzun bir veda; daha fazla yazamam, çok üşüyorum. Sal
parçalandı; yolculuk uzun sürmedi.

Tanrı seni korusun, elveda; şimdi uzanacağım.
Taktığım yakut yüzüğü,
sevgili Benicia'ya beni anması için ver; ve Beni'ye de ki--

* * * * *

İşte sevdiğinin tamamlanmamış ismiyle yazılmış mektubun sonu.

[İllüstrasyon: Parşömen]

Charles A. Gunnison'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu; Bir Napa Christchild ve Benicia'nın Mektupları

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A NAPA CHRISTCHILD; AND ***

***** This file should be named 18725.txt or 18725.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/7/2/18725/

Produced by Martin Pettit and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

