*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lourdes
Yazar: Robert Hugh Benson
Yayın Tarihi: July 1, 2006 [EBook #18729]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18729
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lourdes, by Robert Hugh Benson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lourdes

Author: Robert Hugh Benson

Release Date: July 1, 2006 [EBook #18729]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOURDES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Geoff Horton, Karina Aleksandrova ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

LOURDES

TARAFINDAN

ÇOK RAHİP MONSİGNÖR
ROBERT HUGH BENSON

SEKİZ TAM SAYFA RESİMLE

ST. LOUIS MO.:
B. HERDER, YAYIMCI
17, S. BROADWAY

LONDRA:
MANRESA PRESS
ROEHAMPTON, S.W.

1914

Nihil Obstat:

S. GEORGIUS KIERAN HYLAND, S.T.D.,
CENSOR DEPUTATUS

Baskı:

GULIELMUS F. BROWN,
VICARIUS GENERALIS,
SOUTHWARCENSI.

_15 Mayıs, 1914._

ÖN SÖZ.

Aşağıdaki sayfaları altı yıl önce yazdığımdan beri, yakın yılların en büyük keşiflerinden birini borçlu olduğumuz ünlü bir Fransız bilim insanıyla tanışma ayrıcalığına eriştim. Kendisi Lourdes ve fenomenleri hakkında özel bir çalışma yaptı ve orada neler olup bittiğine dair yorumlarını dinledim. Kendisi şu anda dindar bir Katolik değil; ve bu gerçek onun fikirlerine özel bir ilgi katıyor. Şu ana kadarki sonuçları şu şekilde:

(1) Şu ana kadar hiçbir bilimsel hipotez fenomenleri tatmin edici bir şekilde açıklamıyor. Bunu bana söylediğinde "öneri" kelimesini soludum; ve bana verdiği cevap yüzüme gülmek ve bana pratik olarak bunun hepsinin en saçma hipotezi olduğunu söylemek oldu.

(2) Görebildiği kadarıyla, kendisinin de tanık olduğu veya doğruladığı bu tür tedaviler için gerekli olan tek şey dua atmosferidir.
Bu yoğunluk kazandığında tedavilerin sayısı da onunla birlikte artar;
Bu azaldığında tedaviler de azalır.

(3)
Ya acı çekenin enerjik inancından ya da
izleyicilerin inancından canlandırıcı bir kuvvet aktarımı olduğunu düşünmeye meyillidir. Eşinin, kendisi de kalifiye bir doktor olarak, katıldığı bir örnek verdi.
Kutsal Sakrament alayı sırasında,
iki buçuk yaşında, doğuştan kör bir çocuğu kucağında tutuyordu.
Montaj karşıdan geldiğinde, çocuğun daha
önce kapalı olan gözlerinden yaşlar akmaya başladı.
Geçtiğinde, çocuğun gözleri açıktı ve görüyordu. Bu Mme. ---- bileziğini çocuğun önünde sallayarak test etti, çocuk hemen ona sarıldı, ancak mesafeyi hesaplamayı hiç öğrenmemiş olması nedeniyle ilk başta onu yakalayamadı. Tören alayının sonunda, bana hikayeyi kendisi anlatan Mme. ----, olağandışı bir bitkinliğin farkındaydı, bunun için sıradan bir açıklama yoktu. Bu öneriyi, bilim insanının bana verdiği gibi veriyorum - bir tür canlılık
_aktarımı_ önerisi; ve bunun hakkında hiçbir yorumda bulunmuyorum, ancak yüzeysel olarak, İncil'de verilen çeşitli mucize anlatımlarıyla çelişiyor gibi görünmüyor, bu anlatımlarda, hem izleyicilerin hem de acı çekenlerin inancı, mucizeyi gerçekleştiren erdem kadar
ayrılmaz bir unsur olarak görülüyordu.

Aşağıdaki sayfaların _Ave Maria_ için yazılmasından bu yana geçen zamandan dolayı -- editörünün nezaketi sayesinde
şimdi yeniden basılıyorlar-- anlatı boyunca geçen tüm isimlerin yazımını doğrulamam imkansız. Lourdes'teyken notlar aldım ve bu notlardan hesabımı yazdım; bu nedenle
şimdi düzeltemediğim küçük yazım hatalarının
olması son derece olasıdır.

ROBERT HUGH BENSON.

_Lourdes Meryem Ana Kilisesi,
New York,
Perhiz, 1914_

RESİMLER LİSTESİ.

BAZİLİKA. ÖN GÖRÜNÜM _Ön Sayfa_

DR. BOISSARIE _yüz yüze_ s. 16

BUREAU DES CONSTATATIONS " 26

1858'DEKİ GROTTO " 36

1914'TEKİ GROTTO " 46

HASTALARIN KUTSANMASI " 56

BAZİLİKA. YAN GÖRÜNÜM " 66

BERNADETTE " 78

I.

Lourdes'a yaklaştığımızın ilk işareti, sivri bir tepeyi taçlandıran
büyük bir tahta haçtı. Gün boyunca, Ağustos güneşi altında, sonsuz caddelerin altındaki düz Fransız yollarında vızıldayarak seyahat ediyorduk; şimdi zengin bir ovada, Pireneler'den gelen bahar sellerini önlemek için yolun iki tarafına da eğim verilmişti; şimdi tekrar aniden bir tepeye tırmanıp iniyorduk. Birkaç dakika önce, Lourdes'un bulunduğu piskoposluğun katedral şehri Tarbes'e geçmiştik; ve orada, küçük bir kaza nedeniyle, şoförün en iyi niyetlerle onları sürdüğü derin çukurdan inanılmaz bir ustalıkla arabanın tekerlekleri kaldırılırken durmak zorunda kalmıştık. Güney, siyah gözlerde, baskın profillerde, parlak renklerde, kalabalığın yorumlarındaki, kahkahalarındaki, ciddiyetlerindeki ve aksanlarındaki çocuksu ilgide neredeyse karışmamış bir şekilde kendini gösteriyordu. Tarbes'te pazar günüydü; ve bir kez daha yola koyulduğumuzda, hala yavaş ilerliyorduk; neredeyse Lourdes'e kadar, uzun bir alayı geçtik - arabalar ve yaya yolcular, öküzler, atlar, köpekler
ve çocuklar - her dakika İspanya'ya bakan o ciddi mavi tepeler halkasına doğru yaklaşıyorlardı.

Lourdes'e nasıl hislerle geldiğimi tarif etmek zor. Bir Hristiyan olarak, mucizelerin gerçekleştiğini inkar etmeye cesaret edemedim; makul derecede mütevazı bir adam olarak, bunların Lourdes'te gerçekleştiğini inkar etmeye cesaret edemedim; yine de, sanırım, şimdiye kadarki tutumum bile saygılı bir agnostiğin tutumuydu - aslında, bu özel noktadaki Hristiyanların çoğunluğunun tutumu - yani, Havari Thomas'a daha az hoş olan yönüyle benzeyen Hristiyanlar. Psikoloji hakkında, zihnin madde üzerindeki ve sinirlerin doku üzerindeki etkisi hakkında çok şey duymuş ve okumuştum; ateşli bir kalabalığın enfeksiyonu hakkında düşünmüştüm; Zola'nın sahtekâr kitabını okumuştum;[1] ve bunlar, hayal gücünün hiç deneyimlemediği şeyi fark etmekte bulduğu aşırı zorlukla birleştiğinde - sonuçta mucizeler itiraf edildiği gibi mucizevi ve bu nedenle alışılmadık - tüm bunların etkisi, zihinsel durumumu tekil bir şekilde kopuk hale getirmekti. İnandım mı? Evet, sanırım öyle; ama bu saf ve basit bir inanç eylemiydi; henüz ne bir görüş ne de gerçek bir inançtı.

Haç, Lourdes'un varlığının ilk belirtisiydi; ve on dakika sonra kasabanın kendisindeydik.

Lourdes güzel değil, ama bir zamanlar öyle olmuş olmalı. Bir zamanlar tepelerin kucağında kurulmuş, hızlı, geniş, sığ bir dere olan Gave'nin altından aktığı küçük bir Fransız-İspanyol kasabasıydı. Şimdi kozmopolit ve bu nedenle ayırt edilemez. Kalabalık sokaklardan yavaşça geçerken - çünkü Ulusal Hac henüz yeni geliyordu - yüksek beyaz boş evlerin altında barınan sonsuz sıra dükkan ve tezgahlar gördük, beyinsiz, iyi yetişmiş bir adam kadar düzgün ve ifadesiz. Burada ve orada büyük bir otelin önünden geçiyorduk. Tekerleklerimizin etrafındaki kalabalık neredeyse bir Roma kalabalığı kadar kozmopolitti. Çoğunlukla Fransızdı, çünkü bu çoğunlukla İtalyan'dır; ama İspanyollar oradaydı, canlı yüzlü erkekler ve kadınlar, ciddi İngilizler, ciddi Cermenler; ve şüphesiz İtalyanlar, Belçikalılar, Flamanlar ve Avusturyalılar da vardı. En azından üç günlük konaklamam boyunca tanıyabildiğim tüm dilleri ve tanıyamadığım birçok dili duydum. Orada bizimkilerin dışında birçok motorlu araç, arabalar, arabalar, çan çalan tramvaylar ve hastaların sedyeleri vardı. Hemen bir yan sokakta indik ve sıcak akşam güneşinin altında Mağara'ya doğru yürümeye koyulduk.

Bir sokağın sonuna geldiğimizde gördüğümüz ilk kutsallık işareti, nehrin üzerindeki yükselen zemine inşa edilmiş kiliselerin kütlesiydi. Önce, belki iki yüz metreye üç yüz metrelik, karıncalar kadar yoğun gruplarla dolu, kısmen iki uzun beyaz kıvrımlı taş işçiliği koluyla sarılmış, açık bir arazinin büyük bir ovalini hayal edin; eğer uzatılsalardı uçlarının birleşmesi gereken bu tarafta, bir kaide üzerinde, taçlandırılmış ve alttan yukarı doğru kemerli bir tür metal çelenkle yarı yarıya çevrelenmiş, Meryem Ana'nın beyaz taştan bir heykeli duruyor. Daha uzak uçta, bahsettiğim iki kıvrımlı taş işçiliği, basamaklarla tamamen yükselerek, bir terasta buluşuyor. Bu teras, tabiri caizse, bütünün ağırlık merkezi.

Çünkü hemen üstünde, kapıları terasın altında, geniş basamak uçuşları üzerine yerleştirilmiş, Tespih Kilisesi'nin düzleştirilmiş kubbesi duruyor. Kubbenin hemen üzerinde, bazilikanın
kriptinin girişi var; ve yine onun üzerinde, daha fazla basamak uçuşuyla ulaşılan, bazilikanın kapıları var; ve onun üstünde, her tarafın üzerinde yükselen beyaz sivri kulesiyle kilisenin çatısı.

Açıkça söyleyeyim. Bu binalar gerçekten güzel değil. Çok büyükler ama etkileyici değiller; ayrıntılı, güzel ve beyazlar ama zarif değiller. Sorunlarının ne olduğundan emin değilim ama sanırım bir makineden çıkmış gibi görünüyorlar.
Çok zarifler; tam bir beyefendi olmayan iyi giyimli bir adam gibiler; bir düğün konuğu gibiler; _yüksek burjuvalar_,
soylular değiller. Çok yazık ama sanırım buna engel olunamazdı, çünkü büyümeleri için çok az zaman tanındı.
Onlarda hiçbir düşüncelilik duygusu yok, karakterlerinde sabırlı bir gelişme yok,
son zamanlarda gördüğüm o görkemli katedrallerde, Amiens, Chartres, Beauvais'de olduğu gibi. Hiçbir şey saklı değil; her şeyi söylüyorlar, hiçbir şey ima etmiyorlar. Hayali bir manzaraları yok.

Birbirimize tek kelime etmedik. Yolumuzu çapraz olarak, zeminde ilerlettik, yürürken Bureau de Constatations'ı (veya doktorların oturduğu ofisi) gördük, teraslı basamakların sol koluna yakın bir yerde tasarlanmıştı; ve kemerin altından geçip kendimizi solumuzda kiliselerle, sağımızda ise akan Gave'le bulduk, bu tarafta teraslı bir yürüyüş yolu ve derenin ötesinde geniş tarlalar vardı.

İlk fark ettiğim şey, yolun sol tarafında, kiliselerin bulunduğu uçurumun altına inşa edilmiş _piscines_'in üç çatısıydı. Şimdi onlar hakkında daha fazla şey söyleyeceğim, ancak şimdilik bunların tek bir şapele, her birinin kendi kapısına sahip, bitişik üç küçük şapele benzediğini belirtmek yeterli; girişlerin karşısında, doktorların ve rahiplerin hastalara baktığı açık bir taş döşeli alan var. Bu açık alan, sürekli orada kaynayan kalabalığı uzak tutmak için her tarafı çitle çevrili. Birkaç adım daha ilerledik, insanların arasına doğru yol aldık ve dizlerimizin üzerine çöktük.

Üstümüzde, uçurum yükseliyordu, altında çıplak asılı kaya, üstünde çimen ve
yüksek ağaçlar; ve uçurumun dibinde yüksek, düzensiz bir
mağara. Bu mağaranın iki girişi var; biri, daha büyük olanı,
bir korkuluk kafesi gibi, ötesindeki karanlıkta bir sunağın parıltısı, yüzlerce yanan mum ve kırık kaya çatılarına tutunmuş koltuk değnekleriyle birlikte; diğeri, daha küçük ve bizden daha uzakta olan, uçurumda bir _vesica_ şeklinde bir giriş var. Orada çimen, eğrelti otları ve ünlü tırmanan çalılarla birlikte hala büyüyor; ve
girişin içinde, çerçevelenmiş olarak, beyaz ve mavi giysili Meryem,
elli yıl önce olduğu gibi, yerden belki yirmi fit yüksekte duruyor.

Ah, o görüntü!... Dedim ki, "Orada dururken!" Yine de öyle olamazdı; çünkü kesinlikle basit Bernadette bile
dizlerinin üzerine çökmezdi. Çok beyaz, çok mavi; üç kilise gibi,
muhteşem bir şekilde yerleştirilmiş, ancak etkileyici değil; ince ve narin, ancak zarif değil. Ama biz orada gerçek dışılık olmadan diz çöktük, arkamızda hızla akan nehirle; çünkü bir zamanlar kutsal bir çocuğun ışıldayan bir vizyonun önünde diz çöktüğü yerde diz çöktük, ve daha da fazla sebeple; çünkü biri, bazılarının dediği gibi, bir halüsinasyon olsa bile, o hasta insanlar bir halüsinasyon muydu? Pierre de Rudder'ın iyileşen bacağı bir halüsinasyon muydu, yoksa Marie Borel'in iyileşen yaraları mı? Yoksa yüzlerce kullanılmayan koltuk değneği bir illüzyon muydu? Bunların hepsini öznellik mi yarattı? Eğer öyleyse, daha büyük bir
mucize talep edilebilir mi?

Ve bundan daha fazlası vardı. Çünkü daha sonra, Argeles'te, güne
baktığımda, Lourdes'in bana verdiği olağanüstü
izlenimleri ilk kez formüle edebildim. Huzuruma düşman olan her şey vardı - hesaplanamaz bir kalabalık, bunaltıcı bir sıcaklık, toz, gürültü,
yorgunluk; kiliselerin ve imgenin hayal kırıklığı vardı; yerin ve deneyimin ekşi yabancılığı vardı; ve
yine de ne sıkıntılı, ne de depresif, ne de sinirli ne de hayal kırıklığına uğramıştım.
Bana öyle geliyordu ki, sanki dışarıda büyük bir iyi huylu etki vardı,
yatıştırıcı ve tatmin edici; her şeyin üzerinde büyük bir yaz havası gibi yatıyordu,
sessizleştirmek ve canlandırmak için. Bunu daha fazla anlatamam; sadece şunu söyleyebilirim
o üç gün boyunca beni hiç terk etmedi,
başka yerde olsam beni üzecek manzaralar gördüm--görünürdeki adaletsizlikler, belli
hayal kırıklıkları, kalbimi neredeyse kıracak olan boşa çıkan umutlar;
ve yine de o büyük Güç her şeyin üstündeydi, uzlaştırmak, sakinleştirmek ve
güven vermek için. Lourdes'i sonunda terk etmek evden ayrılmak gibiydi.

Grotto'dan birkaç dakika önce, arkadaki tepeye tırmandık,
yarınki ayin için randevulaştık; ve tekrar arabaya binerek
kalabalık sokaklarda yavaşça ve kırsal yollarda hızla, yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Argeles'e doğru ilerledi.

DİPNOTLAR:

[1] Bu sıfat kasıtlıdır. "Lourdes" adlı kitabında, tüberküloz hastası olan ve Lourdes'e hacı olarak giden ve görünüşe göre hastalığından kurtulan bir kızın hayali hikayesini anlatır.
Ancak, eve dönüşü sırasında tekrar ortaya çıkar; ve bu nedenle vaka, şiddetli heyecan ve sadece telkin gücü sayesinde geçici bir iyileşme görülen, ancak kalıcı veya doğaüstü bir tedavinin olmadığı vakalardan biri gibi görünür. Zola'nın kendisinin de gözlemlediği ve büyük bir titizlikle anlatılan bu hikayenin ayrıntılarının, ziyaretlerinden birinde gerçekleşen gerçek bir vakadan alındığına inanılacak mı - nüksetme hariç tüm ayrıntılar? Tekrarlama olmadı: tedavi tam ve kalıcıydı.
Dr. Boissarie daha sonra yazara bu edebi
anlamın dürüstlüğü konusunda soru sorduğunda, onun Lourdes'e tarafsız bir soruşturma amacıyla geldiğini söylediğini anladığını söyledi,
Zola kitaptaki karakterlerin kendisine ait olduğunu ve
onlara istediğini yaptırabileceğini söyledi. Kitap bu ilkeler üzerine
kuruldu. Zola'nın vakayı takip ettiğini ve
mucizevi kişiyle, tedavisinin kalıcı olduğu gösterildikten ve kitabı yayınlanmadan çok sonra bile iletişim kurduğunu da eklemek gerekir.

II.

Ertesi sabah saat altıdan biraz sonra tekrar Lourdes'daydık; ve
zaten öğlen vakti olabilirdi, çünkü sokaklar hacılarla dolu hareketli bir kitleydi. Her köşeden şarkı esintileri geliyordu; ve kalabalığın arasında
burada ve orada _brancardiers_--omuz askılı ve haçlı her milletten adamlar--acıklı yükleriyle sedyeleri taşıyorlardı.

Kriptoda ayin yapacaktım; ve sonunda oraya vardığımda,
kilise baştan sona doluydu.
İç mekan korktuğum kadar
hayal kırıklığı yaratmıyordu. Alçak, kavisli çatısının altında, renkler ve bazı
detaylar olmasa, iyi bir mimarın elinden çıkmış gibi görünen, kesin bir
katakombik karanlık vardı. Hacılar için yapılan düzenlemeler mümkün olduğunca kötüydü; bir düzen, bir düzenleme yoktu; kalabalığı şaşkın koyun sürüleri gibi kalabalığa karşı hareket ettiriyorlardı. Bazıları Komünyon için, bazıları sadece Ayin için, bazıları da itiraf için; ve her yöne sabırla bir o yana bir bu yana itiyorlardı. Cüppelerimi almadan önce bir mücadele oldu; birkaç gün önce öğle yemeği yediğim Rodez Piskoposu'ndan bir mektup çıkardım; tartıştım, itiraz ettim, ikna ettim, alıntı yaptım. Her şey bir kez daha iç huzuruma aykırıydı; yine de o küçük yüksek Sunak mabedinde olduğundan daha fazla teselliyle Ayin yaptığım nadir olmuştur... Bir din adamı hizmet etti ve yaşlı bir rahip dindar bir şekilde bir Prie-Dieu'da diz çöktü. Komünyon zamanı geldiğinde, arkamı döndüm ve sunak korkuluğundan seçebildiğim kadar karanlığın içine uzanan tek bir yüz denizi gördüm. Çeyrek saat boyunca hızla Komünyon verdim; sonra,
başka bir rahip kalabalığın arasından kendine yol açar açmaz,
Ayine devam ettim; ben şükranımı
bitirdiğimde o Komünyon vermeyi neredeyse bitirmemişti. Bu da her yerde aynıydı - mahzende,
bazilika'da, Tespih Kilisesi'nde ve hepsinden önemlisi Mağara'da. Lourdes'te yıl boyunca her gün ortalama Komünyon sayısı, bana söylendiğine göre, dört bin. Ancak, Dr.
Boissarie bana o Jübile yılında, yuvarlak sayılarla, bir milyon Komünyon yapıldığını, altmış bin Ayin yapıldığını, her gece yarısı Ayininde iki bin Komünyon yapıldığını bildirdi.... Meryem içeri girdiğinde İsa Mesih dışarı mı çıkıyor? Katolik olmayanlar bize bunu söylüyor. Aksine, sanki eski Bilge Adamlar gibi, insanlar hala Çocuğu Meryem'in Annesi ile birlikte buluyorlar.

Ayinimin sonunda, yaşlı rahip yerinden kalktı ve kapları hazırlamaya ve Missal'i düzenlemeye başladı. Cübbeleri çıkarır çıkarmaz giydi. Pasif bir şekilde onayladım, listedeki bir sonrakinin o olduğunu varsayarak; hatta _Kyrie_'sine bile cevap verdim. Fakat Ayin'de çılgın bir sakristan kalabalığın arasından fırladı; ve dindar yaşlı rahibe ve bana yapılan yorumlardan, listedeki bir sonrakinin hala sakristanda beklediğini ve bu yaşlı adamın "Hayır"ı bir cevap olarak kabul etmemeye karar vermiş becerikli ama dindar bir davetsiz misafir olduğunu öğrendim. Ayin'ini bitirdi. Yorum yapmaktan kaçınıyorum.

Bir süre sonra _piscines_'in üstündeki terasta durduk; ve,
aslında, kahvaltıdan sonra tekrar buraya tek başıma döndüm ve tüm sabah orada kaldım. Olağanüstü bir manzaraydı. Terastan, uçurum hemen aşağıdaki üç şapel benzeri binanın çatılarına doğru iniyordu. Bunun ötesinde, birkaç hareket eden figürle serpiştirilmiş asfalt alanı görebiliyordum; ve bariyerin ötesinde, yolun karşısına ve her iki tarafına doğru uzanan kalabalık. Arkalarında, temiz nehir ve yeşil çayırlar vardı, hepsi erken güneş ışığında lezzetliydi. O sabah, yüzlerce hastanın
banyolara taşındığını görmüş olmalıyım; çünkü o gün Lourdes'da yaklaşık iki bin hasta vardı. Hatta yüzlerini, bembeyaz ve acıdan bitkin veya korkunç şekilde yara bere içinde, tam altımda yatarken, "bir adamın onları
suya
koymasını beklerken" izleyebiliyordum. Her milletten ve her rütbeden erkek ve kadınların onlara hizmet ettiğini, onları şefkatle taşıdığını, yüzlerini yelpazelediğini,
dudaklarını sildiğini, onlara Mağara suyundan içirdiğini gördüm. Binlerce ayak sesinin mırıltısı aşağıdan geldi (Fransa'nın bu Ulusal Hac Yolculuğu'nda seksen ila yüz bin kişi vardı); ve ayak seslerinin üzerinde, kollarını bir haç şeklinde uzatmış, halka dönük uzun bir sıra halinde duran rahiplerin haykırışları duyuldu. Ara sıra, solumdaki Grotto'dan, piskoposlar ve kayırılmış rahipler tarafından sürekli ayinlerin yapıldığı yerden, uzaktan gelen bir şarkı kükremesi duyuldu; veya sağımdan, basamakların altındaki büyük oval alandan; ve sonra, aniden, on yılın sonuna gelindiğinde _Gloria Patri_
patladığında, aşağıdan büyük bir ses korosu duyuldu. Etrafımızda dönen dünya, arkamızda Pireneler, önümüzde çayırlar ve üstümüzde Meryem'in aşağı baktığı
cennet vardı.

O uzun sabahta bir keresinde aşağıdan, bir iblisinki gibi korkunç çığlıklar duydum, inlemelere dönüşüp durdu. Ve bir keresinde Mağara'dan küçük bir alay geçti, ortasında Kutsal Ayin vardı.
Hiçbir his yoktu, şarkı yoktu. Herkesin Efendisi merhametli bir görev için
sadece yanından geçti ve O geçerken insanlar dizlerinin üzerine çöktü ve haç çıkardı.

Hotel Moderne'de _dejeuner_'dan sonra, artık pazartesiye kadar kalmamız gerektiğine karar verilmişti, Büro'ya indik. İlk başta doktorlar gelmediği için zorluklar yaşandı; ve ben de bir süre, onları Mağara'ya yüz metre kadar yaklaştıran vagonlardan boşaltılan sedyeleri izlemekle meşgul oldum. Bir keresinde
hasta bir kadını taşıyan direklere bir _brancardier_ kayışlarını takabildiğim için gerçekten mutluydum. Hepsi çok korkunç ve çok
güzeldi. Sıralar boyunca figürler dolaştırıldı - acının canlı
çarmıhları - ve şefkatle yere indirildi, orada bir veya iki an yattılar, vücut korkunç derecede düz ve göründüğü kadarıyla, örtünün altında neredeyse
yoktu; ve acı dolu gözleri parlayan beyaz yüz, ya da pasif ve yarı ölü, sadece orada bir insan
yaratığını göstermek için. Sonra her biri birer birer kaldırıldı ve nazikçe
_piscines_ kapısına doğru sallandı.

Bir saatlik bekleyişin ardından saat üçte, pencereden belirli bir
kart geçirmeyi başardım ve hemen Dr. Cox'tan kabul edileceğime dair bir mesaj geldi. Bir bariyerden geçtim,
birkaç odadan geçtim ve kendimi Bilimin Kutsal Yeri'nde buldum, tıpkı Mağara'nın Lütuf'un Kutsal Yeri olması gibi.

Belki yirmi kişinin rahatça durabileceği küçük bir oda.
Orada defalarca altmıştan fazla kişi gördüm. Bir tarafta bir masa var, bir ucunda Dr. Cox oturuyor; ortada, odaya bakan
başkanlık koltuğu var, genellikle Dr. Boissarie orada bulunur.
Dr. Cox beni kendisiyle başkanın arasına koydu ve ben de
gözlemlemeye başladım.

Odanın en uzak ucunda duvara asılı uzun, camlı bir fotoğraf kutusu var. İşte en ünlü hastaların çoğunun fotoğrafları. Marie Borel'in yaraları orada gösteriliyor; Marie Borel'in kendisi o sabah Büro'daydı ve mükemmel sağlık durumu hakkında rapor veriyordu. (Geçen yıl, _piscine_'de, bağırsaklara kadar uzanan çok sayıda
kanlı yaradan anında iyileşti.)
Masada, daha sonra Pierre de Rudder'ın bacak kemiklerinin modelleri olduğunu öğrendiğim bazı ilginç pirinç nesneler vardı. (Bu adam sekiz yıldır kırık bir bacak ve iki
kanlı yaradan muzdaripti - biri kırıkta, diğeri ayağında. Bunlar kangrenliydi.
Kırık kemiklerin uçları, Oostacker'daki Lourdes Meryem Ana tapınağında anında gerçekleşen
tedaviden hemen önce görüldü.
Pierre, sağlığına aniden ve tamamen kavuşmasından sonra yirmi yıldan biraz fazla yaşadı.)
Diğerleri için, oda yeterince basit.
Birkaç sandalye var. Başka bir kapı, hastaların özel olarak muayene edilebileceği küçük bir bölmeye açılıyor; üçüncü ve dördüncüsü her iki tarafta açık havaya açılıyor. Sırasıyla bu tarafta ve o tarafta dışarıya bakan iki pencere var.

Şimdi zamanımın çoğunu Büro'da geçirdim. (Bana hemen takmam için bir "doktor haçı" verildi - beyaz dik ve kırmızı çapraz çubuklu bir tür kartondan oluşuyordu - böylece istediğim gibi girip çıkabiliyordum.) O zaman, doktorların yöntemlerini gözlemleyerek edindiğim izlenimleri bir kez ve herkes için özetleyebilirim. Orada sürekli olarak her türden doktor vardı - Katolikler ve özgür düşünürler, yaşlı, genç, orta yaşlı. Vakalar son derece özgürce tartışılıyordu. Herkes _mucizelere_ veya
diğer doktorlara soru sorabiliyordu. Hastaların raporları yüksek sesle okunuyordu. Ayrıca, sertifikalar konusunda herhangi bir şüphe varsa, sadece sinirsel bir rahatsızlık söz konusuysa, herhangi bir olası hata olasılığı varsa, dava aniden reddedilirdi. Dolayısıyla, hastayı tedavi eden doktor tarafından verilen, tarihli ve imzalı bu sertifikalar son derece önemlidir; çünkü bunlar olmadan hiçbir tedavi kaydedilmez. Yine de, bu taleplere rağmen, tekrar tekrar altmış veya yetmiş adamın, sessizce, dik dik, tüm kulaklarıyla dinlediğini gördüm,
bu arada zavallı, eğitimsiz bir erkek veya kadın, ışıl ışıl gülümseyerek, küçük bir tarihçe anlatıyor veya başhekimin ani ve nazik sorularına cevap veriyordu.

Tekrar tekrar, bana tüm bunların daha önce yapılmış gibi geldi. Bir zamanlar doğuştan kör olan bir adam görmüş ve
görme yeteneğini kazanmış ve etrafında başka türden keskin gözlü doktorlar toplanmış.
Ona sorular sormaya çalışmışlar. Duyulmamış bir şeydi, diye bağırdılar,
kör doğmuş bir adamın görme yeteneğini kazanması; en azından
söylediği gibi olamazdı. Yine de adam orada duruyordu, onları
onların onu gördüğü gibi görüyordu ve tanıklık ediyordu. "İşte," dedi, "işin
yapılma şekli buydu. Beni iyileştiren Adam'ın adı şöyle şöyleydi. Ve kendiniz
bakın! Kördüm; şimdi görüyorum."

Dr. Cox'a baktıktan, notlar aldıktan ve sorular sorduktan sonra, Dr.
Boissarie içeri girdi. Beni kendisine tanıttı; ve hemen beni bir İskoç rahiple birlikte bir kenara çekti (oturduğum süre boyunca bana büyük bir nezaket gösterdi) ve bana sorular sormaya başladı. Şu anda fiziksel bir _mucize_ olmadığı için, ruhsal bir _mucize_
işe yarayabilirdi; çünkü bana dönüşümüm ve bunun nedenleri ve bunda duanın ne gibi bir rol oynadığı hakkında yüzlerce soru sordu; ve
doktorlar etrafıma toplandılar ve duraksayan Fransızcamı dinlediler.

"O zaman seni buraya getiren şey ilahi bir Lidere -bir otoriteye- ihtiyaç mıydı?"

"Evet, oydu; Kutsal Yazılar'daki ve tarihteki St. Peter'ın konumuydu; Kilise'nin doğaüstü birliğiydi. Tam olarak hangi argümanın baskın olduğunu söylemek imkansız."

"Aslında, Tanrı'nın lütfuydu," diye gülümsedi Doktor.

Dr. Boissarie ve ayrıca Dr. Cox bana karşı son derece iyiydi.
Yaşlıca bir adamdı, keskin, zeki, kırışık yüzlü; orta boyluydu ve çok yavaş ve dikkatli yürüyordu; ateşli bir Katolikti.
Çok zeki ve iş adamı gibiydi ama etrafında harika bir iyilik ve nezaket havası vardı; birini kolundan çok hoş bir şekilde tutuyordu; ağır ağır ilerleyen, geveze hastaların bir anda
ayağa kalktığını ama asla korkmadıklarını gördüm.

Lourdes'da on dört yıldır bulunan Dr. Cox, tipik bir İngiliz, kırmızı tenli, beyaz bıyıklı. Görünen o ki, onun görevi çoğunlukla sekreterlik; ama o da arada sırada sorular soruyor. Bana "doktor haçı"nı veren ve daha sonra benim için daha da olağanüstü bir iyilik sağlayan oydu, bundan uygun
yerde bahsedeceğim. Kendisinin Lourdes'da bir hastalıktan
iyileştiğine dair bir hikaye duydum, ama bunun doğru olduğunu garanti edemem. Ona doğrudan sormak
istemedim.

Bir anda dışarıdan organize bir şarkı sesi geldi ve oda
boşalmaya başladı. Öğleden sonra alayı geliyordu. Mağaraya bakan pencereye koştum; orada, bir Assumptionist
Babanın yanında oturuyordum--bir zamanlar Mağaranın resmen sorumluluğunu üstlenmiş ve şimdi gayriresmi olarak ona yardım eden o Tarikat'tan biri--alayın geçtiğini gördüm.

Sayıları hakkında hiçbir fikrim yok. Sadece pencerenin dışındaki tek sıra kafaların ötesinde, her biri yanan bir mum taşıyan ve gelirken şarkı söyleyen, bitmek bilmeyen bir çift adam akışı gördüm. O akışta her türden insan vardı - aralarında zaman
vuran rahipleriyle birlikte, çocuk ve genç erkeklerden oluşan gruplar; orta yaşlı erkekler ve yaşlı erkekler. Tekrar tekrar, aptal bir Britanyalının saçma olarak görmeye alıştığı türden bir yüz gördüm - bir asker, tüfekçi profili, kocaman bıyıklar ve imparatorluk ve _en brosse_ saçlar. Yine de gerçekten saçma hiçbir şey yoktu. Bu korkunç derecede dokunaklıydı ve bu kadar
kanlı, dikenli bir yüzü, tutku ve hayranlıkla
aydınlanmış bir şekilde izlerken boğazımda bir yumru oluştu. Böyle bir adam bir bakkal, yerel bir belediye başkanı veya bir dük olabilirdi; hepsi birdi; o Meryem'in çocuğuydu; ve onu tüm kalbiyle
seviyordu ve Gabriel'in selamı dudaklarındaydı. Sonra rahipler gelmeye başladı; siyahlar içinde uzun sıralar; sonra beyaz kottalar; sonra mor parıltılar; sonra bir veya iki göğüs haçı; ve en son tüm
çıngırakları ve püskülleriyle
sallanan büyük gölgelik.

III.

Şimdi, hastalar genellikle öğleden sonraki alayının sonunda iyileşir. Büro'yu geçip meydana
bakan diğer pencereye gittim ve alayı o tarafta yeniden
görünmeye başladım. Önümde, ortada açık alanı çevreleyen bariyerlere doğru her adımda daha da yoğunlaşan yoğun bir kafa kalabalığı vardı. O bariyerlerin ötesinde, bildiğim kadarıyla, hastalar Nasıralı İsa'nın geçmesi için
hazırlanmışlardı. Sağda, bazilikaya kadar uzanan geniş basamaklar ve teraslar yükseliyordu ve her taş sırası başlarla taçlandırılmıştı.
Ötesindeki kayalıklarda bile, gelip giden ve izleyen figürler görebiliyordum.
Toplamda yaklaşık seksen bin kişi vardı.

Şu anda şarkı tekrar yükseldi; alay köşeyi dönüp meydana girmişti; ve gölgeliğin, işini bitirdiği için
Tespih Kilisesi'ne doğru hızla hareket ettiğini görebiliyordum.
Kutsal Ayin şimdi hastaların sıraları arasında, bir _ombrellino_ altında taşınacaktı.

Bütün bunları daha sonra ve daha ayrıntılı olarak anlatacağım; Şimdilik Kutsal Ayin'in dolaştığını, en sonunda Tespih Kilisesi'nin basamaklarına taşındığını ve o muazzam kalabalığın _Tantum Ergo_'yu söylemesinin ardından Kutsama verildiğini söylemek yeterli. Sonra Büro dolmaya başladı ve ben olayın bilimsel yönüne bakmak için arkamı döndüm.

Gördüğüm ilk şey, sekiz veya dokuz yaşında gibi görünen küçük bir kızdı. İçeri girdi ve muayene edilmek üzere masanın diğer tarafında durdu. Adı Marguerite Vandenabeele'ydi - sertifikada öyle yazıyordu - ve doğumundan beri çocuk felci geçirmişti,
öyle bir sonuçla ki topuklarını yere koyamıyordu.
O sabah _piscine_'de topukları kullanılmamaktan hassas olmasına rağmen düzgün yürüyebildiğini fark etti. Ona baktık - odayı tekrar doldurmaya başlayan doktorlar ve ben, üç veya dört amatörle birlikte. Orada, çok sessiz ve heyecansız bir şekilde, hafifçe kızarmış bir yüzle duruyordu. Sorumlu olduğu yaşlı bir kişi sertifikayı verdi ve soruları yanıtladı. Sonra gitti.[2]

Şimdi, Ağustos ayında Lourdes'teyken gerçekleşen tedavilerin henüz kesin olarak belirlendiğini kabul etmemeliyim, çünkü
test ve doğrulama için yeterli zaman geçmedi.[3]
Bazen, sinirsel bir rahatsızlıktan az veya çok etkilenmiş olabilecek bazı hastalıklarda, görünen tedaviden kısa bir süre sonra bir nüksetme olur; bazen de davacıların hiç iyileşmediği görülür. Bu nedenle, bilimsel kesinlik için, bir yıl veya en azından birkaç ay önce gerçekleşmiş ve sağlığın
sağlandığı tedavilere güvenmek daha iyidir. Elbette, bu tür çok sayıda vaka vardır; bunlara hemen geleceğim.[4]

Odaya giren bir sonraki hasta Mlle. Bardou'ydu. Daha sonra dudaklarından, Fransız Hükümeti tarafından manastırından
kovulan laikleştirilmiş bir Karmelit rahibesi olduğunu öğrendim. Lourdes'den ayrıldığımda, tedavisinin
en azından şüpheli olduğuna inanılması gerçeğinde, onun durumunda daha da acıklı bir şey vardı. Ama şimdi, sertifikasını teslim etmek ve soruları cevaplamak için
parlak ve mutlu bir yüzle
oturdu. Böbrek
tüberkülozundan muzdaripti; sertifikası bunu kanıtlıyordu.
Kendisi, artık
acı çekmediğini kanıtlamak için
burada, acı veya rahatsızlık duymadan bulunuyordu. Alay sırasında rahatlama gelmişti. Kendisine bir iki soru soruldu; muayeneden sonra geri dönmesi için bir düzenleme yapıldı; ve dışarı çıktı.

Oda artık hızla dolmaya başlamıştı; kırk veya elli kişi vardı.
Birdenbire bir hareketlenme oldu; oturanlar ayağa kalktı; ve odaya mor giysili üç piskopos girdi - Brezilya'daki St. Paul'den, Beauvais Piskoposu ve Orleans'lı ünlü hatip Monseigneur Touchet - hepsi alayda yer almıştı. Bunlar oturdular
ve muayene devam etti.

İçeri giren bir sonraki kişi Paris'ten yirmi beş yaşındaki Juliette Gosset'ti.
Esmer ve sade bir yüzü vardı ve orta boyluydu.
Soruları yeterince sessizce yanıtladı, ancak altında bastırılmış bir
heyecan olduğu açıkça görülüyordu. Alay sırasında iyileştiğini söyledi;
ayağa kalkıp yürümüştü. Peki ya hastalığı? Önceki Mart ayında tarihli bir sertifika gösterdi, özellikle sağ akciğerinde tüberkülozdan ciddi şekilde muzdarip olduğunu iddia ediyordu; o zamandan beri kalça hastalığının geliştiğini, bir bacağının diğerinden yedi santimetre daha kısa olduğunu ve birkaç aydır oturamadığını veya diz çökemediğini kendisi de ekledi. Yine de burada en ufak bir rahatsızlık hissetmeden yürüyüp oturdu. Hikayesini bitirdiğinde, bir doktor sertifikada kalça hastalığından bahsedilmediğini belirtti. O da
onay verdi ve nedenini tekrar açıkladı; ancak Lourdes'te kaldığı
hastanenin söylediklerini doğrulayacağını ekledi. Sonra muayene edilmek üzere küçük özel odaya kayboldu.

Ardından solgun ve siyah gözlü bir rahibe geldi, Dr. Boissarie'nin yanında durup hikayesini anlatırken el kol hareketleri yaptı. Çok hızlı konuştu.
Onun ciddi bir iç rahatsızlığı olduğunu ve
havuzda anında iyileştiğini öğrendim.
Raporunu teslim etti ve sonra o da ortadan kayboldu.

Birkaç dakika sonra Juliette Gosset'i muayene eden doktor geri döndü. Şimdi, bu vakanın
tatmin edici olmadığı ve muhtemelen kayıtlarda görünmeyeceği
inanılmazları etkilemeli diye düşünüyorum. Kızın tüberküloz olduğu ve
şimdi sağ akciğerinde çok hafif bir semptomdan başka hiçbir şeyin tespit edilemediği tamamen doğruydu. Ayrıca kalça hastalığı olduğu da doğruydu, çünkü vücudunda
yanma yoluyla tedavi edildiğine dair belirli izler vardı; ve bacakları artık tam olarak aynı uzunluktaydı. Ama birincisi, rapor beş aylıktı,
ikincisi, kalça hastalığından hiç bahsedilmiyordu; üçüncüsü, yedi santimetre
inanılmayacak kadar büyük bir ölçüydü. Daha sonra vaka daha fazla araştırma için geri gönderildi; ve ben Lourdes'tan ayrıldığımda orada duruyordu. Doktorlar yedi santimetre için başlarını önemli ölçüde salladılar.

Daha sonra en ilginç olaylardan biri geldi. Rapor vermek için geri dönen eski bir _mucize_ idi; vakası Dr. Boissarie'nin _OEuvre de Lourdes_ adlı eserinin 299-308. sayfalarında uzun uzadıya anlatılmıştır.[5] Adı
Marie Cools'du ve Anvers'ten geliyordu, görünüşe göre _mal de Pott_ ve bacaklarının felci ve anestezisinden muzdaripti. Bu durum yaklaşık
üç yıl sürmüştü. Danışılan doktorlar vakası konusunda farklı görüşlere sahipti: ikisi yukarıda belirtildiği gibi teşhis etti, ikisi histeriydi. Ayrıca on ay boyunca sürekli ateşten muzdaripti; sürekli hastaydı ve sindirim işi acı verici ve zordu.
Omurganın belirgin bir lateral sapması ve bacak kaslarının atrofisi vardı.
İkinci banyoda iyileşmeye başladı ve
sırttaki ağrılar sona erdi; dördüncü banyoda felç kayboldu,
iştahı giderek geri geldi ve hastalık sona erdi. Şimdi
sağlığının iyi olduğunu duyurmak için geldi.

Bu vakayla ilgili bir dizi ilginç gerçek var; ve ilki,
onu Lourdes'e gönderen kâfir doktorun tanıklığıdır, çünkü ona göre
tek umut "dini telkin" idi. Bu arada, vakasını histeri olarak teşhis etmişti. "Bir
sonucu oldu," diye yazıyor, "ben inanmayan biri olsam da, ancak
harika olarak nitelendirebilirim. Marie Cools tamamen, tamamen iyileşmiş olarak geri döndü. Felç veya anestezi izi yok. Aslında ayağa kalktı; ve,
iki hastane görevlisi tifo hastalığına yakalandıktan sonra, onlardan birinin
yerini alıyor." Bir diğer ilginç gerçek ise, Anvers'te tedavisiyle ilgili olumlu bir fırtınanın
kızın üzerine
çöktüğü ve Dr. Van de Vorst'un, en azından, kıza Lourdes'e gitmesini tavsiye etmiş olması şüphesiyle, sonraki seçimde hastaneden kovulduğudur.

Dr. Boissarie, vakayla ilgili ilginç bir iki yorumda bulunuyor ve bunun belki de histeri olabileceğini kabul ediyor, ancak bu hiç de kesin değil. "Sinirsel hastalıklarla uğraştığımızda, her zaman XIV. Benedict'in kurallarını hatırlamalıyız: 'Mucize, krizlerin sona ermesinde değil, onları üreten sinirsel durumun sona ermesindedir.'" Marie Cools'un durumunda başarılmış olan budur. Ve yine: "Ya Marie Cools iyileşmemiştir ya da tedavisinde telkinden başka bir şey vardır, hatta dini bile. Bu hikayeyi olduğu gibi bırakıp, dini telkin başlığı altında iki farklı olguyu sınıflandırmayı bırakmanın zamanı gelmiştir: yüzeysel ve anlık değişiklikler ve bilimin açıklayamayacağı kadar derin anayasal değişiklikler. Tekrar ediyorum: histerik bir hastayı dengesi mükemmel olan biri yapmak ... bir yaranın tedavisinden daha zordur." 

Görünürdeki iyileşmesi sırasında, bunun kalıcılığı konusunda hala tereddüt ederek böyle yazmıştı. Ve burada, benim ve onun gözlerinin önünde, yine sağlıklı ve iyi bir şekilde duruyordu. 

Ve böylece sonunda yemeğe geri döndüm. Çok farklı bir sahne izledi.
Birkaç saat boyunca materyalisttik, kendimizi Meryem'in lütfuyla yaptıklarıyla değil -en azından bu açıdan-
ama doğanın, kendi başına, herhangi bir aracıyla yapıldığını gösterdiği şeyle ilgilendiriyorduk. Şimdi
bir kez daha Meryem'e döndük.

Meydana vardığımızda hava karanlıktı, ama bütün yer dünyevi ışıklarla canlıydı. Sol tarafımızda, ateşle çizilmiş kilise yükseliyordu - elektrik peri ışıklarıyla bayağı diyebilirim, ama
bu kalabalığın dörtte üçüne bildikleri en yüksek dilde konuşuyordu. Sonuçta, ışık sahip olduğumuz en göksel şeydir. Üstün kişilere
sönük görünen bir şekilde
süslenmiş ve düzenlenmiş olması çok mu önemli?

Kalabalık kendisi bir ateş yılanına dönüşmüştü, burada aşağıda
sonsuzca karmaşık kıvrımlar halinde kıvranıyordu; orada, basamaklar ve korkuluklar boyunca, uzun, yavaş hareket eden bir sıra; ve sayılamayacak kadar çok sayıda
şarkı söyleyen rüzgarlar ve kükremeler geliyordu, çünkü her biri yanan bir meşale taşıyordu ve
grubuyla birlikte şarkı söylüyordu. Müzik her türdendi. Ara sıra, bir bölükten
_Laudate Mariam_ geliyordu, alaydaki genel hareketi bir dereceye kadar takip ediyor ve her biri
rüzgarda savrulan fenerinin ışığında okuduğu küçük kağıt kitaplardan şarkı söylüyordu; şimdi _Gloria
Patri_, bir grup olarak Tespih'i okuyarak geçiyordu; ama her şeyden önce, küçük çocuğun bir gün
Gave kıyılarından nasıl geçtiğini, o gür sesi nasıl duyduğunu ve
döndüğünde, tatlı hikayenin geri kalanıyla birlikte Leydi'yi nasıl gördüğünü anlatan Bernadette'in şarkısını çalıyordu, her kıta
o
Ave, Ave, Ave Maria! ile bitiyordu ki sanırım bu, ölene kadar kulaklarımda çınlayacak.

O kalabalığı görmek, o şarkıyı duymak ve her grubun geçişini izlemek şaşırtıcı bir manzaraydı - şimdi kızlar, şimdi oğlanlar, şimdi yiğit genç adamlar, şimdi eski gazi hacılar, şimdi eğilmiş yaşlı bir kadın; her yüz yumuşak kağıtla örtülü mumla aydınlanıyordu ve her ağız Meryem'e şarkı söylüyordu. Bunlardan binde biri bile herhangi bir hastalıktan
tedavi
olarak gelmiyordu; belki beş yüz kişiden birinin bile hastalar arasında bir arkadaşı yoktu; yine de buradaydılar, sıcak Fransa'nın millerce ötesine, vermek için, almak için değil. Fransa, o zaman, bu kadar çürümüş olabilir mi?

O gece uykuya daldığımda, son duyduğum ses, hala o top gibi koro, meydanın yönünden geliyordu:

Ave, Ave, Ave Maria!
Ave, Ave, Ave Maria!

DİPNOTLAR: [2] Yarı resmi bir gazete olan La Voix de Lourdes, 23'üncü sayısında onun hakkında şu bilgileri veriyor: "... Marguerite Vandenabeele, 10 ans, de Nieurlet, hameau de Hedezeele, (Nord), est Arrivale avec un des trains de Paris, portant un certificat du Docteur Dantois, date de St. Momeleu (Nord) le 25 Mayıs 1908, la declarant atteinte _d'atrophie de la jambe gauche_ avec _pied-bot ekin_. Elle ne Marchait que tres difficilement et tres peniblement A la sortie de la piscine, vendredi soir, elle a pu Marcher Facilement, on l'a debarrassee. Cihaz, enferme son alacalı. Depuis, elle Marche Bien, et parait guerie."[3] Bu yazı, bu ziyaretimin gerçekleştiği 1908 yılının sonbaharında yazılmıştır.[4] 1888'den bu yana kayıtlı tedavilerin tahmini şu şekildedir: '88, 57; '89, 44; '90, 80; '91, 53; '92, 99; '93, 91; '94, 127; 163; '96, 145; '98, 243; '01, 171; '04, 140; '05, 157; '06, 148; '07, 109.

[5] Notlarım şu anda oldukça okunaksız, ancak bunun Marie Cools olduğundan hiç şüphem yok.

IV.

Otelin kapısının üstündeki odamda yine o şarkıyla uyandım;
ve hemen aşağı, bahsettiğim İskoç rahibin nezaketi sayesinde benim için bir sunak ayrılmış olan Tespih Kilisesi'nde ayinimi yapmaya indim. Tespih Kilisesi'nin içi oldukça iyi.
Muazzam, düzleştirilmiş bir kubbesi var, bunun ötesinde yüksek sunak duruyor; ve etrafında, kendi sunaklarının üzerine boyanmış olan On Beş Gizem'e adanmış on beş şapel var.

Ama girişin solunda, sanırım genellikle bir tür kutsal eşya odası olarak kullanılan bir yerden oluşturulmuş küçük bir geçici şapelde ayin yapacaktım. Yer neredeyse kırk fit uzunluğundaydı; hem
giydiğim hem de ayin yaptığım yüksek sunağı en uçtaydı; ancak her iki tarafta da üç rahip vardı ve şapelin uzunluğu boyunca uzanan uzun, kesintisiz tahtalara yerleştirilmiş sunak taşları üzerinde aynı anda ayin yapıyorlardı.
Mekanın geri kalanının tamamı tıkabasa
dolmuştu; aslında, dışarıdaki büyük kilisedeki kalabalık o kadar büyüktü ki, şapele girmek neredeyse imkansızdı.

Kahvaltıdan sonra bir kez daha Büro'ya indim ve işin
başlamış olduğunu gördüm. İçeri girdiğimde devam eden ilk vaka, bir önceki yıl veremden
tedavi olmuş ve şimdi geri gelip sağlığının iyi olduğunu bildiren bir kadındı (adını öğrenemedim). Kayınbiraderi de onunla birlikte geldi ve tüm ailenin artık
din pratiğine geri döndüğünü memnuniyetle belirtti. Bu soruşturma sırasında ayrıca
Juliette Gosset'in masada oturduğunu ve görünüşe göre sağlıklı olduğunu fark ettim.

Natalie Audivin, bir önceki yıl iyileştiğini ve davasının kayıtlara geçtiğini söyleyen genç bir kadındı; ancak şu anda, en azından, adı bulunamadı ve dava şimdilik reddedildi.

Şimdi odada bir Kapuçin rahibi gördüm - küçük, pembe, sakallı bir adam - ve
sadece bir seyirci olarak orada olduğunu düşündüm; ancak bir iki dakika sonra Dr. Boissarie onu gördü ve hemen
onu bana gösteriyordu, bu da onun gülümsemesinden utanmasına neden oldu. Görünüşe göre, birkaç yıl önce, iki ölmekte olan kardeşine bakarken bağırsaklarının
tüberkülozu olmuştu ve neredeyse son nefesini
verirken, M.S. 1900 yılında Lourdes'e gelmişti. Burada, gülümseyerek ve pembe bir şekilde duruyordu.

Bunu, bir önceki yıl ciddi iç sorunlarından (detaylarını yakalayamadım) kurtulan Mademoiselle Madeleine Laure izledi. O sırada Dalmaçya Piskoposu içeri girdi ve karşımdaki sandalyesine oturdu, biz de bir önceki Haziran ayında sağırlıktan iyileşen ve en azından bir kulağının davulunun delinmesinden dolayı ayağa kalkan Yukarı Norwood'lu Bayan Noemie Nightingale'in hikayesini dinliyorduk. _Piscines_'teydi ve aniden kulaklarında dayanılmaz ağrılar hissetti. Sonra, iyileşmesinin şerefine _Magnificat_'ın söylendiğini duydu.

Mademoiselle Marie Bardou bu sıralarda içeri girdi ve muayene edilmek üzere
iç odaya geçti; bu arada bir doktordan bir önceki gün gördüğümüz topal çocukla ilgili bir rapor aldık. Her şey
söylendiği gibiydi. Artık topuklarını yere koyup yürüyebiliyordu. Görünüşe göre
tedavi anında ayaklarında bir çekiçleme hissi ve ardından bir rahatlama hissi duymuştu.

Ve böylece devam ettiler. Sonra, iki ay önce fistülden iyileşen Mademoiselle Eugenie Meunier geldi. Sertifikasını, şu anda bulunamayan _tedavi_ edenine vermişti - doğal olarak, çünkü onunla bir
randevu almamıştı! - ama hikayesini anlatmasına ve hikayesinin anlatıldığı cemaat dergisinin bir kopyasını göstermesine izin verilmişti. Vücudunda on santimetrelik bir yara vardı. Bir akşam banyo yaptıktan sonra rahatlamıştı; ertesi sabah, altı aydır akan yara tamamen
kapanmıştı ve öyle kalmıştı. Gücü ve iştahı geri gelmişti. Bu tedavi, durumu Mağara'ya gitmesine
izin verilmediği için kendi evinde gerçekleşmişti.

Bir sonraki vaka, "iyileştirmelerden" biri olarak geçici olarak kaydedilen felçli bir kadındı. Artık yürüyebiliyordu,
ama elinin kullanımı henüz tam olarak düzelmemişti.
_Piscines_'e geri gönderildi ve daha sonra tekrar rapor vermesi emredildi.

Sonraki, yaklaşık on iki yaşında bir çocuktu, Hilaire Ferraud, üç yıl önce korkunç bir kemik hastalığından
iyileşmişti. O zamana kadar
desteksiz yürüyemiyordu. _Piscines_'te iyileşmişti.
O zamandan beri iyiydi. Bir marangozluk mesleğini sürdürüyordu. Ve
şimdi ciddiyetle, önce bir ayağının üzerinde sonra diğer ayağının üzerinde, kapıya ve geri zıplayarak, tamamen iyileştiğini gösterdi. Ayrıca, bir ayağında şimdi iyileşmiş olan
koşma yaraları vardı. İfadeleri doğrulandı.

Sonraki, sekiz yıl önce nevrasteni ve delilikten kurtulduğundan beri sağlığının iyi olduğunu bildirmek için uzun boylu, kara sakallı oğluyla birlikte gelen yaşlıca bir adamdı. Zulüm gördüğü yanılsamasına kapılmıştı, intihar eğilimleri vardı; yirmi mil seyahat edemeyeceği söylenmişti ve dört yıllık izolasyondan sonra sekiz yüz kilometreden fazla yol kat etmişti. Lourdes'te birkaç ay kalmış, _piscines_'te yıkanmıştı ve bu saplantı onu
terk etmişti. İfadeleri doğrulandı; tebrik edildi ve
işten
çıkarıldı.

Ardından Emma Mourat rapor verdi; ve sonra sekiz yıl önce karnındaki kistik tümörden
iyileşen Madam Simonet. Sanırım kiliselerden birinde oturuyordu, aniden bir madde
boşalması ve bir rahatlama hissi oldu. Ertesi gün, bir başka banyodan sonra, rahatsızlık hissi sonunda kaybolmuştu. Madam Simonet'in muayenesi sırasında, kalabalık çok olduğu için, birkaç kişi daha sonraki bir saate kadar
işten çıkarıldı.

Ardından rapor vermek üzere başka bir yaşlı hasta geldi. İki yıl önce miyelit ve yirmi iki yıllık acıdan sonra sertifikasında "tedavi edilemez" olarak ilan edilen devasa bir tümörden iyileşmişti.
Tedavi, alay sırasında gerçekleşmişti ve bu sırada aniden
kendisini tahtından kalkmaya zorlanmış gibi hissettiğini söyledi.
İştahı geri gelmişti ve o zamandan beri
hayranlık uyandıran bir sağlığın tadını çıkarıyordu. Adına bakıldı ve detaylar doğrulandı.

Ardından Madame Francois ve bazı doktorların ifadeleri geldi. Dokuz yıl
önce kolundaki fistülden iyileşmişti. Beş kez ameliyat olmuştu; sonunda, kolunun çevresi yetmiş iki santimetre olduğundan, ampütasyon gerekli görülmüştü. Reddetmişti ve Lourdes'a gelmişti. Tedavisi üç gün sürdü, sonunda kolu yirmi beş santimetrelik normal boyutuna dönmüştü. Üzerinde hafif yara izleri olan kolunu gösterdi; tekrar ölçüldü ve normal bulundu.

Muhteşem bir sabahtı. Burada yaklaşık üç saat oturmuştum, kendi gözlerimle her yaştan ve her iki cinsiyetten, her türlü hastalıktan muzdarip kişilerin altmış veya yetmiş doktora gidip Tanrı'nın Annesi tarafından mucizevi bir şekilde iyileştiklerini söylediklerini görmüştüm. Tedavilerinden bu yana çeşitli dönemler geçmişti - bir gün, iki veya üç ay, bir yıl, sekiz yıl, dokuz yıl. Bu kişiler ameliyat edilmiş, tedavi edilmiş, acı verici ilaçlara maruz kalmışlardı; bir veya ikisinin
aslında tedavi edilemez olduğu ilan edilmişti; ve sonra, ya bir anda ya da
iki veya üç gün veya iki veya üç ay içinde,
dua ve biraz su uygulamasıyla
sağlıklarına kavuşmuşlardı, fiziksel özellikler açısından
hiçbir şekilde dikkate değer değildi.

Doktorlar buna ne diyor? Bazıları bunun kelimenin tam anlamıyla
mucizevi olduğunu açıkça itiraf ediyor ve hastalarla birlikte Meryem'i ve İlahi Oğlunu övüyorlar. Bazıları hiçbir şey söylemiyor; bazıları ise
bilimin şu anki aşamasında her şeyi açıklayamayacağını, ancak
birkaç yıl içinde, şüphesiz ... ve geri kalanını söylemekle yetiniyor. Hiçbirinin şunu söylediğini duymadım: "O, şeytanların prensi Beelzebub aracılığıyla şeytanları kovuyor";
ama bu, bunu söylemek isteyebilecek olanların Beelzebub'a
inanmaması gerçeğiyle açıklanıyor.

Ama bilim her şeyi açıklayabilecek mi? Bunu Tanrı'ya bırakıyorum. Söyleyebileceğim tek şey, eğer öyleyse, Kilise'nin bilim insanlarının gözden kaçırdığı bir sırrı
bulmuş olması kesinlikle herhangi bir mucize kadar harikadır. Ama bunun için daha basit bir açıklama yolu yok mu? Bernadette ile ilgili insan kanıtlarını okuyun ve düşünün - yaşı, sadeliği, coşkulu görünümü. Bu Hanım'ı on sekiz kez gördüğünü söyledi; bunlardan birinde, yoldan geçenlerin
önünde. Suya gitmesi emredildiğini söyledi.
Gave'e gitmek için döndü, ama geri çağrıldı ve Mağara'nın toprağını
kazması emredildi. Kazdı ve köyde kimsenin su olduğunu
bilmediği yerde biraz çamurlu su belirdi. Saatler geçtikçe bu su hacim kazandı; bugün sonsuz bir dere gibi akıyor, _piscines_'ten geçiriliyor; ve bu suda yıkandıktan sonra
bedenler "bilimin açıklayamayacağı" bir şekilde iyileşiyor. Belki de olamaz. Belki de amaçlanmamıştır. Ancak bilimin dışında şeyler vardır ve bunlardan biri de dindir. Kanıtlar oldukça güçlü değil mi? Yoksa çocuğun bir halüsinasyon görmesi, suyla ilgili bir hile yapması ve bu suyun bilinen yollarla tedavi edilemez ilan edilen insanları iyileştirme fırsatı olması bir dizi tesadüf müdür? Bu mucizelerin faydası nedir? Eğer bu kadar çok kişi iyileşiyorsa, neden hepsi iyileşmiyor? _Mucizeler_ özellikle dindarlıklarıyla mı ayırt edilir? İnanmayanların ikna olması beklenebilir mi? Kanıtların karşı konulamaz olduğu iddia ediliyor mu? İncillere geri dönelim. Şüpheciler tarafından, "mucizevi öğenin" daha sonra öğrencilerin dindarlığıyla eklenmiş olması gerektiği söylenirdi, çünkü artık tüm dünya "mucizelerin" olmadığını biliyordu. Bu _a priori_ argüman kesinlikle Lourdes tarafından susturulur. Bu anlamda "mucizeler" şüphesiz gerçekleşir, eğer
günümüzdeki kanıtlar herhangi bir şeye değerse. Peki, Hıristiyan teorisi nedir?

Şudur. Kutsal Rabbimiz, tarihsel olarak konuşursak, başka nedenlerle "O'na inanmayanlar" için, bunların öneminin kesinlikle açık olmadığı
bir doğadaki mucizeleri gerçekleştirmiş gibi görünüyor. "Bazılarının "cennetten bir işaret" isteyip
reddedildiği; Kendisinin, birisi ölülerden dirilse bile
inanmayacaklarını söylediği; dahası, başka hiçbir şey için olmasa bile, O'na inanmaları için nasıl yalvardığı biliniyor. Son olarak, düşmanlarının, belirli bir mucizeyle karşılaştıklarında,
bunun şeytani bir aracı tarafından yapılmış olması gerektiğini haykırdıklarını biliyoruz.

Çok iyi, o zaman. Görünüşe göre Rabbimiz'in mucizeleri,
onlara tanık olanların inanmaya güçlü bir şekilde meyilli olduğu ve
zaten inananların inancının
teyidinde büyük ölçüde yardımcı olduğu; ancak mucizelerin, kendi başlarına, ahlaki nedenlerle
inanmayanların inancını kesinlikle zorlayamayacağı. Eğer yapabilselerdi, inanç
inanç olmaktan çıkardı.

Şimdi, Lourdes'daki durum tam olarak bu gibi görünüyor. İnançsız bilim insanları bile, şu anda bilimin gerçekleri açıklayamayacağını kabul etmek zorundalar, ki bu kesinlikle Beelzebub teorisinin modern karşılığı. Ayrıca, Dr. Boissarie ve Dr. Cox gibi bilimsel kişilerin -eğer isimlerini vermeme izin verirlerse- tıp, cerrahi, hipnoz ve telkinin ne yapabileceğini ve ne yapamayacağını herkes kadar iyi bildiklerinden, bu kanıtı nasıl doğruladıklarını ve olgularda, her ikisinin de benimsediği ve uyguladığı Katolik İnancının gerçeğinin basit bir örneğini nasıl gördüklerini gördük.

Bu paralellik adil değil mi? Öyleyse, muhalifler daha ne istiyor? Doğadan başka hiçbir şey olmadığı için, hiçbir sürecin doğaldan başka bir şey olamayacağını söyleyen insanlarla tartışmaya gerek yok. Bu tür insanların entelektüel önyargılarını yıkabilecek, gökten bile hiçbir işaret yok. Eğer İsa Mesih'i görkem içinde görselerdi, her zaman "şu anda bilim, tahtta oturan ışıklı bir cisim olgusunu açıklayamıyor, ancak şüphesiz zamanla açıklayacaktır" diyebilirlerdi. Ölü ve yozlaşmış bir adamın mezardan
kalktığını görselerdi, her zaman onun ölü ve yozlaşmış olamayacağını veya mezardan
kalkamayacağını iddia edebilirlerdi. Bu kişileri ikna edebilecek tek şey Son Yargı'dır. Trompet çaldığında bile, bazılarının ilk şaşkınlıklarından
kurtulduklarında işitsel fenomenler hakkında yorumlarda bulunacaklarına inanıyorum.

Ancak Tanrı'ya, Oğlu'na ve Tanrı'nın Annesine tamamen farklı sebeplerden inanan geri kalanımız için -zihnimiz tatmin olduğu, kalbimiz
ateşlendiği, irademiz inançla desteklendiği için; ve bu inanç olmadan tüm yaşam kaosa sürüklendiği ve insani kanıtlar geçersiz kılındığı ve tüm asil niyet ve duygular sona erdiği için--inanç armağanını almış olan bizler için, ne kadar küçük olursa olsun, Lourdes yeterlidir. Mesih ve Annesi bizimledir. İsa Mesih dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır. Sonuçta, bu en basit teori değil midir?

V.

_Dejeuner_'dan sonra, beni Tespih Kilisesi'ndeki belirli bir pencereye götürebileceğini
uman İskoç rahibi bulmak için tekrar yola koyuldum,
buraya sadece birkaç kişi kabul ediliyordu, oradan alayı ve
Hastaların Kutsanması'nı izleyebilirdik. Fakat hayal kırıklığına uğradık; ve, bir miktar entrikadan sonra, kilise basamaklarının tepesindeki kalabalığın arkasında bir yer edinmeyi başardık.
Diğerlerinden birkaç santim yukarı tırmanabildim ve tüm sahneyi
çok
tamamen görebildim.

Kalabalık tarif edilemeyecek kadar büyüktü. Burada etrafımızda geniş bir insan topluluğu vardı; ve göz alabildiğine devasa ovalin aşağısına, ve çok uzakta
taçlı heykelin ötesinde ve her iki tarafta soldaki Büro'ya ve sağdaki yamaçlarda,
akıl almaz bir başlar kaldırımı uzanıyordu. Üstümüzde de, her terasta ve basamakta, büyük bazilikanın kapılarına doğru, çok iyi bildiğimiz gibi, kaynayan, şarkı söyleyen bir kalabalık vardı. Altımızdaki düz zeminde büyük bir alan açık tutuluyordu -yüz metreye iki yüz metrelik bir alan diyebilirim- ve bunun iç kenarı, sedyelerde, sandalyelerde, ayakta, oturan, yatan ve diz çökmüş hastalardan oluşuyordu. Alay, en uçtan girecekti.

Belki yarım saatlik bir bekleyişten sonra, kalabalığın arasından sürekli bir
şarkı
esintisi geçerken, alayın liderleri çok uzakta belirdi -küçük beyaz veya siyah figürler, bebekler kadar küçük- ve şarkı genelleşti. Fakat bitmek bilmeyen sıralar ilerledikçe, şarkı
sona erdi ve bir an sonra, büyük alanda tek başına duran bir rahip, gümüş bir trompet gibi bir sesle yüksek sesle dua etmeye başladı.

Hayatımda hiç böyle bir tutku duymamıştım. Hemen, neredeyse mekanik bir şekilde, beyaz ve altın rengi _ombrellino_ altındaki küçük grubu ve hastaları kutsayan monstrance'ın hareketlerini izlemeye başladım; ama gözlerim tekrar tekrar ortadaki küçük figüre kaydı ve o tutkulu sesi takip ederek cümle cümle kalabalığa bağırdım: "_Seigneur, nous vous adorons!_" "_Seigneur,_" büyük tepki geldi, "_nous vous adorons!_" "_Seigneur, nous vous aimons!_" diye bağırdı rahip.

"_Seigneur, nous vous aimons!_" diye yanıtladı halk.

"_Sauvez-nous, Jesus; nous perissons!_" "_Sauvez-nous, Jesus; nous perissons!_" "_Jesus, Fils de Marie, ayez pitie de nous!_" "_Jesus, Fils de Marie, ayez pitie de nous!_" Sonra düz şarkı melodisi bir dalgalanmayla yükseldi.

İnsanlar "_Parce, Domine!_" şarkısını söylediler. "_Parce populo tuo! Ne in aeternum irascaris nobis._" Tekrar: "_Gloria Patri et Filio et Spiritui Sancto._" "_Sicut Erat in principio et nunc et semper, et in saecula saeculorum. Amin._" Sonra yine tek ses ve çok sayıda cevap: "_Vous etes la Resurrection et la Vie!_" Ve sonra ona bir yemin Annemiz olmayı verdi.

"_Mere du Sauveur, priez pour nous!_" "_Salut des Infirmes, priez pour nous!_" Sonra bir kez daha şarkı; sonra çığlık, hepsinden daha dokunaklı:

"_Seigneur, guerissez nos malades!_"

"_Seigneur, guerissez nos malades!_"

Sonra on bin yüze kan getiren yakıcı haykırış:

"_Hosanna! Hosanna au Fils de David!_" (duymak için titredim).

"_Hosanna!_" diye bağırdı rahip, kollarını iki yana açarak dizlerinden kalkarak.

"_Hosanna!_" diye bağırdı halk, yankı kadar hızlı.

"_Hosanna! Hosanna!_" tekrar tekrar, büyük bir topçu ateşi gibi patladı.

Yine de o acıklı, yere serilmiş sıralar arasında hiçbir hareket yoktu.
Piskopos, onun üzerindeki _ombrellino_, yavaşça çemberin etrafından geçti;
ve halk, iki bin yıl önce Davut şehrine giden yolda ağladıkları gibi, taşıdığı O'na ağladı. Elbette ki bu günde, Annesinin lütfunun Jübile Yılı'nda, O'nunla birlikte tahtında
oturmayı üstlenmesinin sekizinci yılında acınacak!

"_Mere du Sauveur, priez pour nous!_"

"_Jesus, vous etes mon Seigneur et mon Dieu!_"

Yine de hiçbir hareket yoktu.

Eğer bir "telkin" bir mucize yaratabilirse, bunu şimdi yaratmalı. "Yarın ve pazar günü alayda mucizeleri bekliyoruz," demişti bir rahip bir önceki gün bana. Ve orada duruyordum, yüzbinlerce kişiden biriydim, beklenti içindeydim, o sesten heyecanlanmıştım, hiçbir şeyden şüphe etmiyordum veya korkmuyordum; altımda hastalar vardı, rahibin ağlamalarına zayıfça ve çılgınca cevap veriyorlardı; ve yine de hiçbir hareket yoktu, İsa geçerken hasta bir adamın yatağından aniden sıçraması yoktu, titreşen bir sevinç çığlığı yoktu - "_Je suis gueri! Je suis gueri!_" - oraya doğru
gürültülü bir koşuş ve _Magnificat_'ın kükremesi, beklediğimiz gibi.

Artık son yaklaşıyordu. İblis bir kez daha resme ulaşmıştı ve ortada ilerliyordu. Rahibin sesi daha da tutkulu hale geldi, kollarını savurup merhamet dilediğinde

"_İsa, ayez pitie de nous!--ayez pitie[Transkripsiyoncunun Notu: orijinal
"pitie"] de nous!_"

Ve insanlar, şevk ve arzuyla çılgına dönmüş bir şekilde, ona gök gürültüsü gibi bir sesle cevap verdiler:

"_Ayez pitie de nous!--ayez pitie de nous!_"

Ve şimdi merdivenlerden yukarı mezar grubu geldi, İsa en azından kendi halkını
kutsayacak, ama onları iyileştirmeyecekti; ve rahip
ortada, son bir haykırışla, her ne sefalet olursa olsun hizmet edilmesi gereken
O'na şan verdi:

"_Hozana! Hozana au Fils de David!_"

Elbette bu Kutsal Yüreğe dokunmuş olmalı! Annesi tek bir kelime
söylemeyecek mi?

"_Hozana! Hozana au Fils de David!_"

"_Hozana!_" diye bağırdı rahip.

"_Hozana!_" diye bağırdı halk.

"_Hozana! Hozana! Hozana!..._"

Hayal kırıklığıyla dolu bir övgü kükremesi ve sonra--_Tantum ergo
Sacramentum!_ ciddiyetiyle yükseldi.

Kutsama sona erdiğinde Büro'ya geri döndüm; ama orada
görülecek pek bir şey yoktu. Hayır, bugün mucize olmadı,
ya da neredeyse hiç olmadı. Belki sabah bir tane. Bilinmiyordu.

Birkaç Piskopos yine oradaydı, doktorların konuşmalarını ve
önceki günlerdeki bazı vakaların açıklamalarını dinliyorlardı. Kapuçin Rahip
Pere Salvator yine oradaydı; ayrıca bahsettiğim uzun sakallı Assumptionist
Baba da oradaydı. Ama çok fazla ilgi
ya da heyecan yoktu. Bir süre Tarbes Piskoposu ile sohbet etme zevkine eriştim, beni tekrar Kapuçinlerle tanıştırdı ve hikayesini anlattı.

Ama biraz mutsuzdum. Mucize, daha fazla mutsuz olmamamdı. Çok şey bekliyordum: Hiçbir şey görmemiştim.

Ayrılmadan önce Dr. Cox ile de konuştum.

"Hayır," dedi bana, "bugün neredeyse tek bir mucize bile yok. Yedi santimetre kısa olan bacak konusunda da şüphelerimiz var."

"Ve Mademoiselle Bardou'nun iyileşmediği doğru mu?" (Birkaç dakika önce bir doktor bize kesin kanıtlar veriyordu).

"Korkarım öyle. Muhtemelen yoğun bir öznel heyecan vakasıydı. Ama bir iyileşme olabilir. Henüz bilmiyoruz. Asıl araştırma işi daha sonra başlıyor."

Akşam yemeğine doğru yürürken her şeyin ne kadar da keyfi göründüğünü düşündüm. O sabah, Büro'dan dönerken, birlikte hareket eden büyük bir beyaz bayrak topluluğu görmüştüm; ve sorduğumda, bunların çoğunlukla önceki yıllara ait _mucizeler_ olduğunu bulmuştum - sayıları yaklaşık üç yüz elliydi.[6] Oldukça büyük bir alay oluşturuyorlardı. Yüzlerine
bakmıştım: erkeklerden çok daha fazla kadın vardı (Calvary'de olduğu gibi). Ama onları izlerken, Doğaüstü'nün hangi ilkeye göre aniden buraya indiğini ve şuna inmediğini kavrayamadım. "Bir yatakta iki erkek... Değirmende öğüten iki kadın... Biri alındı ​​ve diğeri bırakıldı." Burada her yaştan, her karakterden, rütbeden, deneyimden insanlar vardı - tahminimce altı ila seksen arası - her iki cinsiyetten. Bazıları dindardı, bazıları bakkaldı, bazıları soylulardandı, emekli bir veya iki askerdi, vb. Kutsallıklarıyla ayırt edilmiyorlardı, öyle görünüyor. Tekrar tekrar on cüzzamlı hakkında yürek parçalayıcı küçük hikayeler duymuştum - biri minnettar, dokuzu bencil. Duyduğuma göre kızlardan bir veya ikisi, iltifat ve tebriklerle başlarını çevirmişlerdi; kendilerine hava
vermeye başlamışlardı.

Ve şimdi yine, bu gün, bu neredeyse aşikar fırsattı. Yıl Dönümü Yılıydı; her şey iki kat daha fazlaydı. Ve hiçbir şey
olmamıştı! Dahası, hastalardan beşi aslında Lourdes'da ilk gecelerinde ölmüştü. Bu kadar uzağa gelip ölmek!

Öyleyse Tanrı hangi ilkeye göre hareket ediyordu? Sonra aniden Tanrı'nın ilkelerini değil, kendi ilkelerimi anladım; ve hem utanmış hem de rahatlamış bir şekilde eve gittim.

DİPNOTLAR:

[6] Öğleden sonraki alayda bulunanların resmi sayıları 341'di.

VI.

O gece, bir önceki sabahki gibi Tespih Kilisesi'nin aynı şapelinde gece yarısı ayini yaptım. Yine muhteşem bir ilgi vardı. Kilisenin basamaklarında bir rahibin itiraf dinlediğini gördüm; içeri girdiğimde ise
kilisenin kendisinde Büyük Ayin'in gerçekleştiğini gördüm, cemaat o kadar büyük ve o kadar bitkindi ki
birçoğu koltukların arasında sıkışık pozisyonlarda uyuyordu. Aslında, Lourdes'in uyku yeri bu kadar büyük bir hac yolculuğunu karşılayamayacağı için, en azından yüzlerce kişinin
uyabildiği yerde uyuduğunu öğrendim: kiliselerin basamaklarında, ağaçların ve kayaların altında ve nehrin kıyılarında.

Ayine bir İskoç rahip tarafından hizmet edildim, hemen ardından ben de aynı sunakta onun ayinini yaptım. Cüppemi giyerken, bu küçük şapelin
yüksek sunağında bir rahibin dua metinleri okuduğunu fark ettim, cemaat de buna karşılık verdi; ve o gün Kilise'ye kabul edilen iki kişinin İlk Komünyonlarını yapacaklarını öğrendim. Gece yarısı vurduğunda, yedi sunaktan aynı anda yedi ses geldi:

"_In nomine Patris, et Filii, et Spiritus Sancti. Amin._"

Bir kez daha, sabahın birinden biraz sonra eve dönüp yatağa girdiğimde, duyduğum son ses, konaklama yerlerine dönen diğer hacılar tarafından söylenen "_Gloria Patri_" idi.

Kahveden sonra, birkaç saat sonra tekrar meydana indim.
Pazar günüydü ve Tespih Kilisesi'nin basamaklarında Papalık Yüksek Ayini söyleniyordu. Her zamanki gibi, kalabalık meydanı doldurdu ve
bir süre kenardan dışarıya zorlukla
girebildim; ancak açık havadaki o büyük cemaatin Ayin'in sade ilahisine tek bir dev sesle karşılık verdiğini duymak yeni bir deneyimdi. Şarkıda kendini gösteren ifadenin ne kadar şaşırtıcı olduğunu görmek
şaşırtıcıydı. _Sanctus_ şimdiye kadar duyduğum en etkileyici ibadet ve hayranlık çığlıklarından biriydi. Ayinin sonunda, sunağın yakınında bulunan tüm piskoposlar -altı veya yedi tane saydım- dönüp aynı anda kutsama yaptılar. Bazilikaya çıkan iki büyük
eğride
_mucizelerin_ beyaz bayrakları gruplanmıştı.

Büro'ya vardıktan kısa bir süre sonra çok garip ve sessiz bir küçük
olay oldu. Yüzü sarımsı, rengi yavaş yavaş geri gelen bir kadın içeri girdi ve ifadesini vermek için oturdu. Dün alay sırasında karaciğerindeki bir tümörden
iyileştiğini söyledi. Birdenbire çok büyük bir rahatlama
hissi yaşamış ve tamamen sağlığına kavuşmuş bir şekilde eve yürümüştü. Büro'ya neden gelmediği sorulduğunda,
bunu düşünmediğini söyledi: sadece eve gitmişti. Bunun gerçek bir
tedavi olup olmadığını henüz duymadım; Şu anda söyleyebileceğim tek şey, Lourdes'da gördüğüm her şeyden olduğu kadar, onun sade ve doğal duruşundan, tüm kendine hakimiyetinden ve heyecandan uzak duruşundan da etkilendiğimdir. Böyle bir kadının bir yanılsamadan muzdarip olduğunu düşünemiyorum.

Birkaç dakika sonra Dr. Cox beni çağırdı ve bir karta yazarak
bana uzattı ve bana _piscines_'e banyo yapmama izin vereceğini söyledi. Bunu daha önce
istemiştim; ancak hastaların yoğunluğu nedeniyle
bunun gerçekleşip gerçekleşemeyeceğinin kesin olmadığı söylenmişti. Hemen _piscines_'e doğru yola koyuldum.

Daha önce dediğim gibi, binada _piscines_ adı verilen üç bölme var. Soldaki kadınlar için; ortadaki çocuklar için
ve tamamen suya daldırılmayanlar için; sağdaki erkekler için. İşte bu sonuncusuna, kalabalığın arasından zorla geçip rahiplerin dua ettiği açık avluyu geçtikten sonra girdim.
Kapının hemen önünde bir perde asılı, şapel gibi küçük, taş döşeli bir yerdi.
Bunu geçtikten sonra,
en uçta, üç veya dört metre ötede, bir kişiyi alabilecek kadar geniş ve uzun, derin bir çukur gördüm.
Her iki yanından, hizmetçiler için basamaklar iniyordu.
Küvetin hemen üzerinde, duvarda, Meryem Ana'nın bir heykeli vardı; ve altında, biraz uzaktan okunabilecek kadar büyük bir dua levhası. Orada yaklaşık yarım düzine insan vardı - iki veya üç rahip
ve üç veya dört hasta. Rahiplerden birinin, bir önceki gece yarısı ayinini yaptığım İskoç olduğunu görünce rahatladım.
Cübbeli, kolları dirseğe kadar sıvanmıştı. Bana yol tarif etti ve ben hazırlanırken hastaları izledim. Tam yanımda, giyinmeye başlayan topal bir adam vardı; iki küçük çocuk ve bana anlatamayacağım kadar dokunan genç bir adam. Küvetin başında duruyordu, bir elinde leğen, diğerinde Meryem Ana'nın küçük bir resmini tutuyordu ve parmaklarıyla ustaca gözlerine su çarpıyordu; gözleri korkunç şekilde iltihaplanmıştı ve kör olduğunu görebiliyordum. Bunu yaparkenki tutkusunu tarif edemem, sanki
tuttuğu görüntüye doğru bakıyormuş gibi ve
hızlı bir şekilde fısıldayarak dualar
--hiç şüphesiz ki ilk gördüğünde Annesinin görüntüsü olmasını umuyordu. Sonra çocuklara baktım. Birinin korkunç derecede
uzun ve ince bacakları vardı; diğerinde ne olduğunu göremedim,
sadece hasta ve bitkin görünüyordu. Hemen yanımda, ıslak,
çamurlu kaldırımda, topal adamın bacağından açılmış tarif edilemez bir bandaj vardı.

Sıra bana geldiğinde, sırılsıklam bir önlüğe sarılı bir şekilde bir veya iki basamak aşağı
suya girdim; ve sonra, bir rahip iki elimi tutarak,
sadece başım görünecek şekilde boylu boyunca uzandım. O su daha iyi tarif edilmemeliydi. İnsanoğlunun bildiği hastalıkların çoğundan muzdarip olan insanların en az beş veya altı saat boyunca aralıksız olarak bu suda yıkandıklarını söylemek yeterlidir. Yine de, tüm samimiyetimle, en ufak bir fiziksel tiksinti bile hissetmediğimi söyleyebilirim, her ne kadar genelde kirden en azından günah kadar nefret etsem de. Ayrıca, Lourdes tarihinde hamamlardan kaynaklanan bir enfeksiyona dair tek bir hastalık vakası olmadığı da söylenir. Su soğuktu, ama rahatsız edici değildi. Sanırım orada yaklaşık bir dakika yattım, iki rahip ve ben
pankartın üzerinde yazılı duaları tekrarladık. Bunlar çoğunlukla, Meryem'e dua etmesi için
dilekçelerdi. "_O Marie,_" diye bitiriyorlardı, "_concue sans peche,
priez pour nous qui avons recours a vous!_"

Banyodan sonra tekrar giyinirken, genç adamı bir kez daha gördüm. Nazik bir görevli tarafından dışarı çıkarılıyordu, ama yüzü ağlamaktan
çarpıktı ve kör gözlerinden korkunç gözyaşları
akışıyordu. En azından ruhu için bir "Meryem Ana" dediğimi söylememe gerek yok.

Hazır olur olmaz dışarı çıktım ve yakın zamanda yıkananların arasında bir süre oturdum ve kendime neden _benim_ yıkandığımı hatırlatmaya başladım.
Elbette önemsiz bir rahatsızlıktan
veya ikisinden başka bir şeyden muzdarip değildim. Bunu meraktan da yapmadım, çünkü o korkunç
yalağa inmeden
tüm ayrıntıları
zorluk çekmeden görebilirdim. Sanırım bu sadece bir bağlılık eylemiydi.
Arkasında bir geçmişi olan su vardı; şüphesiz Yüce Tanrı tarafından insanlara fayda sağlamak için kullanılan su, tıpkı uzun zaman önce Siloe yakınlarında kör gözlere serilmiş kil veya Bethesda'nın suyu gibi. Ve göksel güçler tarafından kullanılan şeylere olabildiğince yaklaşmak doğal bir içgüdüdür. Yıkandığım için olağanüstü mutluydum ve o zamandan beri de aynı şekilde mutluyum. Korkarım ki Lourdes'e gelene kadar bedenim ve zihnim yorgundu ve
döndüğümden beri alışılmadık derecede güçlüydüm, kanıt olarak hiçbir işe yaramaz. Yine de bu bir gerçek ve
bunu burada bırakıyorum.

Orada otururken bir alay Mağara'ya doğru geçti ve ben de bakmak için
parmaklıklara doğru yürüdüm. Ne hakkında olduğunu hiç bilmiyorum,
ama Lourdes'teki her şey kadar etkileyiciydi. _Mucizeler_
önce bayraklarıyla geldiler--sıra sıra--sonra bir dizi
piskopos, sonra omuz askılı _brancardier_, sonra rahibeler,
sonra daha fazla _brancardier_. Sanırım belki de yakın zamanda gerçekleşen bir mucizeyi şükran olarak değerlendiriyorlardı; çünkü şu anda Büro'ya tekrar vardığımda, sonuçta birkaç kişinin önceki gün alayda iyileştiğini duydum.

Birkaç dakika sonra otelin salonunda oturuyordum ve sokaktan _Magnificat_'ın kükremesini duydum ve ileride ne olduğunu görmek için dışarı koştum. Kapıya geldiğimde, alaydakilerin kalbi geçti.
Bir grup _brancardier_ kalabalığı geride tutmak için ipler tutarak düzensiz bir kare oluşturdu; ortada üç kişilik bir grup yürüyordu, onları
boş bir sedye takip ediyordu. Üçü, bu tarafta beyaz saçlı bir adam, diğer tarafta sadık bir _brancardier_ ve aralarında tüm kalbiyle şarkı söyleyen, ışıl ışıl yüzlü bir kızdı. O sabah evinden _piscines_'e taşınmıştı; O, topal adama "Yatağını al ve
evine gir" diyen O'nun gücüyle kendi ayakları üzerinde geri dönüyordu. Onları biraz takip ettim, sonra
otele geri döndüm.

VII.

Öğleden sonra, daha önce bahsettiğim pencerede grubumuzdan birine yer
vereceğini vaat eden bir rahiple buluşmak için aşağı indik. Fakat
kalabalık o kadar büyüktü ki onu bulamadık, bu yüzden hemen
olabildiğince dağıldık. Diğer iki rahip ve ben, mümkünse alaya katılmak için
kiliselerin etrafını tamamen dolaştık, çünkü meydanı geçmek
basit bir imkansızlıktı. Büro'nun yakınındaki korkunç izdihamda, diğerlerinden ayrıldım ve
geri dönüp Büro'ya girdim, çünkü şu anda Hastaların Kutsanması'nı görmek için
en açık yer burasıydı.

İşte şimdi en büyük dileğim gerçekleşti. Pencereden bakmaya gelmemden bir iki dakika sonra, Kutsal Ayin sayısız sedyenin arasında ayrılmış alana girdi. Benimle açık alan arasındaki kalabalık sadece bir sürü kafadan oluşuyordu; ama _ombrellino_'nun beyaz tepesinden, meydanın diğer tarafından yavaşça geçerken, ilerleyenlerin hareketlerini görebiliyordum.

Kalabalık çok hareketsizdi, daha önce olduğu gibi, ortasındaki tutkulu sese cevap veriyordu; ama izliyor, izliyordu, ben izlerken. Yanımda Dr. Cox oturuyordu,
ve tespihlerimiz elimizdeydi. Beyaz nokta hareket ediyordu ve
diğer her şey hareketsizdi. Onun ötesinde hastaların yattığını biliyordum. "Tanrım, eğer
mümkünse - eğer mümkünse! Yine de, benim değil, Senin isteğin
olsun." Artık ilk dizenin sonuna gelmişti.

"_Seigneur, guerissez nos malades!_" diye haykırdı rahip.

"_Senyör, bizi hasta ediyorsun!_" diye cevapladı insanlar.

"_Sen Sensin ve Tanrım!_"

Ve sonra aniden geldi.

Üstümüzde sessiz yaz havası vardı, gök gürültüsüyle bir bulut gibi Doğaüstü ile yüklüydü - elektrik, güçle titriyordu. Burada, altında, onun ateş dokunuşuna susamış ruhlar yatıyordu - sabırlı, arzulu, sonsuz derecede
acıklı; ve o Güç'ün ortasında, bizim insanlar ve kurtuluşumuz için enkarne olmuştu. Sonra hızla ve kudretli bir şekilde indi.

Kilise basamaklarının altındaki kafaların kalabalığında aniden bir girdap gördüm ve
sonra kalabalığın içinden büyük bir sarsıntı geçti; ama orada birkaç an
bir tencere gibi kaynadı. Aniden bir çığlık koptu ve tüm alanı kapladı; koşarken sesi giderek arttı, ta ki penceremin altındaki kafalar da onunla birlikte sarsılana kadar; eller çırpıldı, sesler bağırdı: "_Un miracle!
Un miracle!_"

Ayaktaydım, bakıyordum ve ağlıyordum. Sonra sessizce titreme durdu ve bağırışlar bir mırıltıya dönüştü; ve _ombrellino_ hareket etti; ve rahibin sesi tekrar ince ve net bir şekilde, muzaffer bir minnettarlıkla titreşti: "_Vous etes la Resurrection et la
Vie!_" Ve tekrar, bir kez daha yalvararak - o Güç tarafından dokunulmamış iki bin hasta olduğu ve zamanın daraldığı için - o sonsuzca
etkileyici yalvarış: "_Seigneur, celui qui vous aime est malade!_" Ve:
"_Seigneur, faites que je marche! Seigneur, faites que j'entende!_"

Ve sonra tekrar Tanrı'nın parmağı aşağı doğru parladı ve tekrar tekrar; ve
her seferinde hasta ve kırık bir beden acı yatağından fırlayıp
dik durdu; ve kalabalık gülümsedi, kükredi ve hıçkırdı. O girdap ve hücumu beş kez gördüm; Sonuncusu, İsa Sakramenti'nde tekrar eve döndüğünde _Te Deum_ kilise basamaklarından
çığlık attığındaydı. Ve
görmediğim iki tane daha vardı. O öğleden sonra toplamda yedi tane vardı.

Şimdi, tüm bunlar hakkında yorum yapmanın bir faydası var mı? Emin değilim; ve yine de,
başka hiç kimse için değilse bile kendi memnuniyetim için, hem o zaman hem de pencerede oturup Tanrı'nın sevgi dolu nezaketini kendi gözlerimle gördükten
sonra aklıma gelen düşüncelerden bazılarını yazmak istiyorum.

Benimle birlikte kalan ilk ezici izlenim şuydu: Yirminci yüzyılda kendi bedenimde orada bulunmuştum ve
İsa'nın iki bin yıl önce öldüğü gibi
hasta insanların yanından geçtiğini görmüştüm. Bu, tek kelimeyle, Lourdes'un en büyük gerçeğidir. O öğleden sonra orada otururken, bir kereden fazla,
onu geçirme biçimimi, ortalama bir inanan Hristiyanın
Pazar öğleden sonrasını geçirme biçimiyle karşılaştırdım. Çocukken babamla yürüyüşe çıkardım ve o da dini konularda okur ve konuşurdu; dönüşümüzde çalışma odasında kısa bir İncil dersi yapardık. Anglikan bir din adamı olarak Pazar okullarında ders verir veya çocuklara vaaz verirdim. Katolik bir rahip olarak ara sıra din eğitimine katılırdım. Tüm bu zamanlarda mucizevi şeyler tek başına çok uzaktaymış gibi görünürdü; ona yirmi yüzyıl boyunca baktık; dersler çıkarılabilecek, hayal gücümüzün beslenebileceği bir şeydi, ancak tarih öncesi insanın hayatı kadar uzak bir durumdu; insan buna onay verirdi ve hepsi bu kadardı. Ve burada Lourdes'te bu şimdiki, canlı bir olaydı. Sıradan bir cam pencerenin önünde, bir İngiliz terzisinin yaptığı bir cüppeyle, yanımda başka bir İngilizle oturdum ve mucizevi şeylerin gerçekleştiğini gördüm. Zaman ve mekan kayboldu; yüzyıllar küçüldü ve yok oldu; ve işte gördük ki
"peygamberlerin ve kralların görmek isteyip de göremediği!"

Elbette, anlattığım türden "bilimsel" argümanlar Lourdes'u açıklamak için öne sürülebilir; ancak bunlar İsa Mesih'in mucizelerine karşı öne sürülebilecek ve ileri sürülen argümanlarla aynıdır. Buradakilere hiçbir şey söylemiyorum; bunu Dr. Boissarie gibi bilim insanlarına bırakıyorum; ancak anlayamadığım şey şu ki, Hristiyan olduklarını iddia edenler Rabbimiz'in dün, bugün ve sonsuza dek aynı olduğu gerçeğine karşı _a priori_ argümanlar
getirebiliyorlar -- Celile'de ve Fransa'da aynı. "Bu işaretler inananları takip edecek," dedi Kendisi; ve Katolik Kilisesi'nin tarihi bu sözlerin tam bir gerçekleşmesidir. Aziz Augustinus bize, şehitlerin mezarlarında da böyle olduğunu söyler; Canterbury'de St. Thomas'ın şehit edilmesinden birkaç yıl sonra beş yüz mucize bildirildi. Ve şimdi burada, elli yıldır olduğu gibi, bu zavallı Fransa köşesinde, Lourdes var!

Döndüğümden beri bana şu soru soruldu: "Neden İngiltere'de mucizeler yapılamıyor?" Cevabım, birincisi, bunların İngiltere'de, örneğin Liverpool'da ve Holywell'de yapıldığıdır; ikincisi, İsa Mesih'in neden Roma'da doğmadığıyla ilgili başka bir soruyla cevap veriyorum; ve eğer Roma'da doğmuş olsaydı, neden Ninova ve Kudüs'te doğmadı? Üçüncüsü, belki de İngiltere'de daha fazla inanç olsaydı daha fazla şey yapılırdı. Üç yüz elli yıl önce Mesih'in Kendisinin Vahiylerini kasıtlı olarak reddeden, Kutsal Sakramenti yasaklayan ve Meryem'in türbelerini yıkan bir ülkede, Mesih ve Annesinin, sadıkların ödülleri olan harikalarda doğaüstü bir şekilde işbirliği yapmalarını istemek kesinlikle biraz mantıksız. "Çocukların ekmeğini alıp köpeklere atmak uygun değildir" - bunlar Rabbimiz'in kendi sözleridir. Eğer Londra sokaklarında bir Eucharistic Alayı'na izin verecek kadar hoşgörülü değilse, Eucharistic Rabbimiz'in gücünü göstermesini talep etmekte pek de haklı değildir. "İnançsızlıkları yüzünden orada hiçbir kudretli iş yapamazdı" der Kefarnaum'lu Evanjelist.

O halde, Lourdes'in en büyük gerçeği şudur: İsa Mesih, Sakramenti sırasında, hastaların her iki yanında yataklarda yattığı o açık meydandan geçer; ve O'nun sözüyle topallar yürür ve cüzamlılar temizlenir ve sağırlar duyar - sevinçten zıplayıp dans ederken görülürler.

Şimdi bile, dönüşümden on gün sonra yazarken, her şey bir rüya gibi görünüyor;
ve yine de gördüğümü biliyorum. Otuz yıldan fazla bir süredir, "mucizeler çağı geçti" şeklindeki aptalca formülü tekrarlamaya alışmıştım; bunların Hristiyanlığın kurulması için gerekli olduğunu,
ama artık artık gerekli olmadıklarını, belki de son derece nadir
durumlar dışında; ve kalbimde aptallığımı biliyordum. Neden, o otuz yıl boyunca Lourdes var olmuştu! Ve eğer bundan hiç bahsetseydim,
sadece histeriden, oto-telkin ve Fransız hayal gücünden ve
diğer saçmalıklardan bahsetmiştim. Lourdes'te bulunmuş bir Hristiyanın tekrar böyle konuşması imkansızdır.

Ve gerçek dışılığa gelince, bu beni rahatsız etmiyor. Hiç şüphem yok ki
cüzamlının uzuvlarından koparılmış sargıları ve altından görünen sağlıklı eti görenler, ya da bir zamanlar kör olan, gözleri şimdi Siloe suyuyla
damlayan adamı, kendisini iyileştiren O'na bakanlar, ya da "ağaçlar gibi yürüyen adamlar" hakkındaki harikulade konuşmayı duyanlar ve geri kalanlar--hiç şüphem yok ki on gün sonra kendilerini görmeyen gözlerle oturup, bunlara gerçekten tanıklık edenlerin kendileri olup olmadığını merak ettiler.
İnsan doğası, bir Leyden kavanozu gibi, sabit bir miktarın ötesinde duramaz;
ve bu insan doğası, deneyim, içgüdüler, eğitim, ortak konuşma, kamuoyu ve geri kalan her şeyle birlikte, etrafında yankılanır;
mucizelerin _olmadığı_ varsayımı; yasaların yasa olduğu; başka bir deyişle, Deizm umut edilebilecek en iyi şeydir--peki, tüm bu gelenekselciliğin görünür çelişkisinin ruhta pek yer bulmaması şaşırtıcı değildir.

Sonra, Meryem'in bu konudaki rolü konusunda başlarını sallayan "Evanjelik" Hıristiyanların huzurunda belirtmek istediğim bir nokta daha var. Şudur ki, _piscines_'da gerçekleşen her mucizeye karşılık, İsa Mesih olduğuna inandığımız
Şey geçerken bir düzine mucizenin gerçekleştiğini tahmin ediyorum. Katolikler, doğal olarak, böyle bir
teminata ihtiyaç duymazlar; içsel deneyimlerinden, Meryem öne çıktığında İsa'nın geri çekilmediğini yeterince iyi bilirler! Ancak bazı Hıristiyanlar gibi düşünenler için, gerçekleri belirtmek gerekir. Ve tekrar. Yazarken önümde alayda kullanılan küçük espriler kartı var. Toplamda yirmi dört tane var. Bunlardan yirmi biri
İsa Mesih'e hitap ediyor; İkisinde daha "Kurtarıcının Annesi" ve "Hastaların Sağlığı"ndan bizim için dua etmesini istiyoruz; sonuncusunda "kendini bir Anne olarak göstermesini" istiyoruz. İnsanlar böyle bir şeyin olmadığı bir konuda "oran"dan bahsedecekse -Yaratıcı ile bir yaratık arasında ciddi bir saygısızlık olmadan karşılaştırma yapılamayacağı için- şunu sorardım: Burada "orantısızlık" var mı?

Aslında, Lourdes, bir bütün olarak, Katolik teolojisi ve İncil gerçeğinin mükemmel bir küçük özetidir. Bir zamanlar bir düğün ziyafeti vardı ve İsa'nın Annesi Oğluyla birlikte oradaydı. Şarap yoktu. Oğluna zaten bildiğini söyledi; O, onun sözlerini küçümsemiş gibi görünüyordu; ama
O, onlara itaat etti ve su şarap oldu.

Lourdes'te bir evlilik ziyafeti değil, ölüm döşeğine çok benzeyen bir şey var. İsa'nın Annesi, Oğluyla birlikte orada. İnisiyatifi ele alan yine o. "İşte su," diyor gibi görünüyor; "kaz,
Bernadette, ve bulacaksın." Ama bu sadece sudan ibaret. Sonra
Oğluna dönüyor. "Suları var," diyor, "ama daha fazlası yok." Ve sonra O, gücüyle ortaya çıkıyor. "Şimdi dünyanın tüm hasta yataklarından
çek ve onları Ziyafet Valisine götür. Dünyanın en
sıradan şeylerini kullan - fiziksel acı ve sıradan su. Onları bir araya getir ve ben geçene kadar bekle." Sonra Nasıralı İsa geçiyor; ve hastalar yataklarından fırlar, körler görür, cüzamlılar
temizlenir ve şeytanlar kovulur.

Ah, evet! paralellik durur; ama yeterince yakın değil mi?

_Seigneur, guerissez nos malades!_

_Salut des Infirmes, priez pour nous!_

VIII.

Dua edildiği anda, oda hızla dolmaya başladı; ama ben
hâlâ dışarıdaki şarkı söyleyen kalabalığı izliyordum. Diğerlerinin arasında bir kadın fark ettim,
sakin ve mutlu--Londra sokaklarında günde yüzlerce kez göreceğiniz türden, şapkasında jet süsler olan, orta yaşlı, neredeyse
şaşırtıcı derecede sıradan bir kadın. Hayır, ona dramatik bir şey olmadı; mesele buydu. Ama oradaydı, her şeyi olduğu gibi kabul ederek,
_Magnificat_'a gezinen bir gözle katılmıştı, bir sirkte olacağı kadar memnundu; komşusuyla konuşmak için kendini kesiyordu; ve bu arada, arkasında oturduğum Büro penceresinin parmaklıklarını, üzerinde bir alyans parlayan yetenekli bir elle tutuyordu, böylece her iki dünyadan da en iyi şekilde faydalanabilirdi - Dıştaki Zarafet ve İçteki Bilim. O da benim gibi, Tanrı'nın ne yaptığını görmüştü; şimdi doktorların bundan ne çıkaracaklarını görmek istiyordu; ayrıca, ortaya çıktıklarında _mucizeleri_ iyi bir şekilde görmek istiyordu.

Sanırım beni etkileyen onun şaşırtıcı sıradanlığıydı. Böyle birini böyle bir sahnede görmek
şaşırtıcıydı; bu, kıyamet gününde bisiklet süren bir adam kadar
uyumsuzdu. Yine de o da her şeyi gerçek kılmaya hizmet etti. Bir panoramanın ön planındaki gerçek ağaç gibiydi. Mucizelerin listelerini veren, hızlı yazılmış bir Fransız gazetesi olan _Voix de Lourdes_ ile aynı amaca hizmet ediyordu.

Sonunda arkamı döndüğümde, oda dolmuştu. Orada bulunanlar arasında
bir Macar papazı ve altı kişiyle birlikte Brezilyalı Piskopos'u hatırlıyorum.
Dr. Deschamps, eski Lille'li, şimdi Paris'li, sandalyedeydi; ben de
yanına oturdum.

İçeri giren ilk hasta, yirmi yedi yaşında esmer bir kız olan Euphrasie Bosc'tu. İçeri girerken yürüyüşü biraz sendeledi; sonra
oturdu ve dizindeki "beyaz şişlikleri" ve diğer ayrıntıları anlattı; az önce alay sırasında
kalkmaya nasıl zorlandığını anlattı. Durumunu göstermek için odada dolaştırıldı ve sonra
gönderildi ve başka bir zamanda geri dönmesi söylendi.

Ardından yirmi beş yaşında soluk bir kız olan Emma Sansen geldi.
Raporunda gösterildiği gibi beş yıldır endo-perikardit hastasıydı;
iki yıldır odasına
kapanmıştı. Hikayesini çabucak anlattı ve
dışarı çıktı.

Ardından, dindar kıyafetleri içinde, canlı, esmer yüzlü, uzun boylu bir kadın olan, otuz dokuz yaşındaki Assumptionist Rahibe Marguerite Emilie geldi.
Hastalığı, apseler ve diğer korkunçluklarla birlikte gelen şiddetli bir omurga rahatsızlığı olan _mal de Pott_ idi. O da
sağlıklı görünüyordu.

O sırada bir doktorun, o sabah _piscines_'te iyileşen bir İrlandalı Rahip hakkında haber verdiğini duymaya başladık;
ama içeri giren yirmi beş yaşındaki sağlam bir zanaatkar olan Emile Lansman'ın
neşeyle yürümesiyle, artık ihtiyaç duymadığı bir koltuk değneği ve baston taşımasıyla
durduk. O güne kadar sağ bacağında felç ve omurgasında travma vardı. Şimdi koltuk değneğini taşıyordu. Onu, adını yakalayamadığım ve hakkında o kadar hızlı yazdığım başka bir adam takip etti ki, notlarımın hepsini okuyamıyorum.
Kısacası hikayesi şöyleydi. Bir süre önce korkunç bir bağırsak
çıkmasıyla sonuçlanan ciddi bir kaza geçirmişti.
Son bir iki yıldır iştah kaybı da dahil olmak üzere her türden mide rahatsızlığı yaşıyordu.
Raporunda ayrıca kısmi felç geçirdiği (kendisi parmaklarını ne kadar az açabildiğini
göstermişti) ve sağ kolunun anestezi altında olduğu da yazıyordu. (Dr. Deschamps'ın omzunun üzerinden baktım ve kağıtta _lezyon
tedavi edilemez_ kelimelerini okudum). Ayrıca el işi yapamadığı da doğrulandı.
Sonra bize dün _piscine_'de, küvetten
çıktığında midesinde tuhaf bir sıcaklık hissi olduğunu anlattı; sonra aylar sonra ilk kez
yemek istediğini fark etti; kendisine verildi ve bundan zevk aldı.
Parmaklarını normal bir şekilde hareket ettirdi, kolunu kaldırdı ve düşürdü.

Sonra Büro'da ilk kez sert bir tartışma duydum. Bir doktor aniden
patladı ve her şeyin "histerik bir simülasyon" olmadığına dair gerçek bir kanıt olmadığını söyledi. Bir diğeri ona cevap verdi;
sertifikaya itiraz edildi. Sonra ilk doktor mükemmel bir zevkle kısa bir konuşma yaptı, ancak davaya şüphe düşürdü; ve konu daha sonra geri kalanıyla birlikte soruşturma için bir kenara bırakıldı.
Dr.
Boissarie'nin daha sonra ona takdire şayan küçük konuşması için teşekkür ettiğini duydum.

Son olarak, geç olmasına rağmen, otuz beş yaşındaki Honorie Gras ifadesini vermek için içeri girdi. Bugüne kadar
"iltihaplı artrit" ve sol dizindeki "beyaz şişliklerden" muzdaripti. Bugün
yürüdü. Sertifikası onu doğruladı ve görevden alındı.

Her şey çok gerçekçiydi. Lourdes'in ilahiler söyleyip yalvarmaktan korkmak için hiçbir sebep yok. Tespih Kilisesi'nin sağında ve Mağara'nın yüz metre yakınında, her inanç ve bilim okulundan keskin gözlü doktorlarla dolu bu küçük odanın olduğunu düşünmek hoş. Tek yapmaları gereken kartlarını göstermek ve Lourdes'in gösterebileceği her şeyden kurtulmak. Keskin gözlü oldukları kadar keskin beyinliler de. İçlerinden birinin sessizce, Tanrı'nın Annesi'nin, göründüğü gibi, tedavisi olmayan vakaları iyileştirmişse, ona tedavi edilebilir vakaları da iyileştirme gücünü inkar etmenin zor olduğunu söylediğini duydum. Yani, insan yardımıyla iyileştirilebilirse, bir tedavinin mucizevi olmadığını kanıtlamaz. Ve bu tür vakalar hakkında çok az şey duyulduğunu veya hiçbir şey duyulmadığını hatırlamak ilginç ve düşündürücüdür. Büro'da doğrulanan her şaşırtıcı mucize için, kaç kişinin Meryem'in merhametiyle çıldırtıcı küçük bir hastalıktan sessizce, kurtulmuş olarak eve döndüğünü merak ediyorum - bilimsel gözlerde bir "vaka" olarak değersiz olan, ancak yine de tedavisi kadar gerçek olan bir hastalık? Elbette, bu yerin tüm mucizelerini hayal gücünün kavrayışından uzak tutan bir unsur, tüm bu bilimsel ifadelerdir. İncil'in basit hikayesinde, bir adamın "kırk yıl boyunca bir hastalıkla yatması" ve İsa Mesih'in sözüyle yatağını alıp yürümesi; veya "Elçilerin İşleri"nde olduğu gibi, bir başkasının "ayaklarının ve ayak bileklerinin" Kutsal İsim'in gücüyle "güç kazanması" neredeyse doğaüstü bir şekilde doğal görünüyor. Ancak
tüberküloza ve _mal de Pott_'a ve _tedavi edilemez_ lezyona
ve "histerik simülasyona" geldiğimizde, bir şekilde kendimizi
nefessiz ve havasız bir odada buluyoruz, doğaüstünün beyaz çiçeği
hayal gücünün gözüne garip bir şekilde durgun görünüyor.

Ancak, olması gereken her şey bu. Bu şeylere sahip olmak zorundayız. Belki de en şaşırtıcı mucize, Büro ve Mağara'nın yan yana durması ve hiçbirinin diğerini engellememesidir. Burada Bilim ve Din'in sonunda uzlaşıp, her birinin diğerinin kapasitelerini hayretle itiraf etmesi ve onları oldukları şey yapan ve "geçemeyecekleri sınırları" koyan ilahi gücü hayranlıkla kabul etmesi mümkün müdür? Tüm ülkeler arasında Fransa'nın bu yabancılaşmış kardeşler arasındaki uzlaşmanın sahnesi olması dikkat çekici olurdu. O gece, akşam yemeğinden sonra, alayı meşalelerle bir kez daha izlemeye çıktım; ve bu sefer arkadaşımla birlikte birer mum aldık, böylece o ibadete katılabiliriz. Ancak önce, Mağara ile Piscines arasında akan musluklar olan _robinets_'e gittim ve yürek parçalayıcı bir mücadeleden sonra, şişemi kutsal suyla doldurmayı başardım. Savaştayken bile ne kadar bencil hissedildiği ve zafer kazanıldığında ne kadar yüce gönüllü olunduğu şaşırtıcıydı. Ayrıca geveze bir Fransız rahibin şişesini doldurdum, o da hala kargaşada mücadele ederken umutsuzca bana doğru uzattı.
"_Eh, bien!_" diye bağırdı yanımda duran, şişesini
doldurmuş ve kendini kurtaramayan güçlü bir Fransız kadın. "Eğer gitmeme
izin vermezseniz, kalırım!" Tartışma dayanılmazdı; kalabalık çocukça
güldü ve onu dışarı çıkardı.

Şimdi, kiliselerin bir kez daha peri elektrik lambalarıyla
çevrili olduğunu, Annemizin heykelinin etrafındaki metalik çelenklerin onlarla
parladığını; daha da kötüsü, tepedeki eski şato ve
uzaktaki Golgota'nın da aydınlatıldığını; ve en kötüsü, alay havai fişeklerle -roketler ve bombalarla- sona erdiğini söylemekten üzüntü duyuyorum. Öğleden sonra mucizeler; akşam havai fişekler!

Yine de ne kadar çok düşünürsem, o kadar az hoşnutsuz oluyorum. İnsan, büyük kalabalığın yarısından fazlasının muhtemelen Fransa'daki küçük köylerden geldiğini düşündüğünde - bir roketin melek ziyareti kadar nadir olduğu; ve, bedensel açıdan, onların gözünde güzel olduğu - itiraz etmek çok dar görüşlü bir şey gibi görünüyor. Sizin ve benim havai fişekleri Mafeking gecesi veya Kraliçe Victoria'nın Jübile'siyle ilişkilendirdiğimiz doğru; ve bu nedenle, Tanrı'nın bir ziyaretini kutlamak için kullanıldığında uyumsuz görünüyorlar. Ancak bu insanlar için durum böyle değil. Onlar için bu, yukarıdan gelen Şafak olan, Yahudi olmayanları aydınlatan Işık olan, Annesi _Stella Matutina_ olan, bir zamanlar karanlıkta yürüyen ve şimdi büyük bir Işık gören O'nun ihtişamını anlatmanın doğal ve güzel bir yoludur. Bu, onların cevabıdır - denizlerinin derinliklerindeki yansıma - Lourdes'in üzerinde parlayan o cennetin sayısız ışığına. Bu nedenle havai fişekleri rahat bırakalım.

Bir elimizde mum, diğerimizde küçük bir kağıt kitapla o alayda yürümek ve her kıtanın sonunda unutulmaz _Aves_ ve _Laudate Mariam_ ve İznik İnanç Bildirgesi ile Bernadette'in hikayesini söylemeye yardımcı olmak çok dokunaklı bir şeydi. _Credo in ...
unam sanctam Catholicam et Apostolicam Ecclesiam._ Kalbim buna
sıçradı. Çünkü Katolik Kilisesi'nden başka nerede bu tür şeyler olur?
Lütfen Manchester'daki mucizeleri hayal edin!
Elbette orada, eğer O'nun Adı'na yeterli sayıda Katolik
toplanmış olsaydı; ama Manchester için Exeter Hall veya St. Paul Katedrali! Bu düşünce kör edici derecede saçma. Hayır; İsa Mesih'in
Hristiyanlığı yalnızca Katolik Kilisesi'nde yaşar.

Tüm dünyada
yüce doktrin, muhteşem ahlaki öğreti, Haç'ın açık bir şekilde tanınması; mantıksal olarak gerçekleştirilen sakramentalizm, ancak
hiçbir amatör mistisizmin yapamayacağı şekilde kalbi kavrayan; ve mucizelerin bu birleşimini yalnızca orada bulabilirsiniz. "Merhamet ve Gerçek
birlikte buluştu." "Bu işaretler inananları takip edecektir.... İnanç
dağları yerinden oynatabilir.... İnanan kişi için her şey mümkündür....
Baba'dan Benim Adımla ne dilerseniz.... İki veya üç kişi
Benim Adımla bir araya geldiğinde, ben orada onların ortasındayım."
Yalnızca orada, ruhların Petrus üzerine inşa edildiği yerde, bu şeyler gerçekten
olur. Son zamanlarda bana Katolik Kilisesi'nde "mutlu" olup olmadığım soruldu.
Mutlu! Böyle bir soruya ne denebilir ki?
Aptalca bir rüyadan uyanıp odasında güneş ışığına, hayata ve
gerçekliğe bakan bir adama mutlu olup olmadığı sorulur mu? Elbette birçok Katolik olmayan mutludur. Ben de bir Anglikan olarak mutluydum; ama bir Katolik olarak bu kelimeyi kullanmıyorum; bunu düşünmüyorum. Hayatın tamamı farklıdır; söylenebilecek tek şey budur. İnanç inançtır, umut değil; Tanrı Işıktır, alacakaranlık değil; sonsuzluk, cennet, cehennem, araf, günah ve
sonuçları--bunlar gerçeklerdir, tahminler, varsayımlar ve umutsuzca tutunulan şüpheler değil. "Hristiyan olmak ne kadar zor!" diye inler ısrarcı Katolik olmayan. "Başka bir şey olmak ne kadar imkansız!" diye bağırır Katolik.

Sonra şarkı söyleyerek dolaştık. Alay o kadar büyüktü ki
başı ve kuyruğu yok gibiydi. Yüzlerce kez kendini içine aldı; meydanda döndü, Tespih Kilisesi'nin üzerinden geçti; Annemizin çelenkli
heykelinin ötesinde yarım mil kadar uzadı; Mağara'nın etrafında döndü. Işıklar ve şarkılardan oluşan devasa bir havuz ve nehirdi. Her grup, bir başkası tarafından bastırılıncaya kadar kendi kendine şarkı söyledi; erkekler, kadınlar ve çocuklar sabırla şarkı söyleyerek ve yürüyerek yürüdüler, nereye gittiklerini, beş dakika sonra ne söyleyeceklerini bilmeden. Komşularının ses gücüne bağlıydı.

Kendi adıma, kendimi bir düzine grubun içinde buldum, en sonunda, bir saat kadar sonra alaydan düştüm ve eve gittim. Şimdi emekli bir subayla yan yana yürüyordum; şimdi bir zanaatkarla; bir keresinde
"Noelites" adlı bir şirketin arkasından hızla
geldi--Fransa'daki o büyük erkek ve kız örgütleri--benim _Ave Maria_'ma _Laudate Mariam_'ı söylüyorlardı; şimdi nefes alabildiklerinde birbirleriyle yorum alışverişinde bulunan bir grup mağaza kızının ortasındaydım. Sanırım
bu şimdiye kadar katıldığım en neşeli ve en spontane (çünkü kesinlikle en büyük) insan işleviydi.
Bunun herhangi bir
organizatörü olup olmadığı hakkında hiçbir fikrim yok--en azından ben görmedim. Bir
ya da iki kez ortada yalnız bir rahip, geriye doğru yürüyerek ve kollarını sallayarak, çatışan melodileri uzlaştırmaya çalıştı; bir keresinde çok yaşlı bir rahip; orgun üzerindeki tuba durağı gibi bir sesle,
bir hatayı bastırmak için omzunun üzerinden komik bir şekilde öfkeli bir yüz çevirdi--ağzından, bu arada bu inanılmaz derecede keskin sesi çıkardı. Ama
sanırım gördüğüm tek örgütlenme girişimleri bunlardı.

Ve sonunda okulu bıraktım ve eve gittim, sesim kısık ama çok
memnun. Bir saatten fazla yürümüştüm - heykelden, alt kiliseden geçip tekrar aşağı, uzun caddeden yukarı ve tekrar heykele. Havai fişekler bitmişti, ışıklandırmalar sönmüştü ve gün
bitmişti; yine de kalabalıklar etrafta dolaşıyordu ve çelişkili melodilerin sesi durmadan yükseliyordu. Eve giderken ses hala kulaklarımdaydı. Uykuya dalarken hala duyuyordum.

IX.

Ertesi sabah ağır bir kalple uyandım, çünkü sekiz buçukta motorla
ayin
edecektik, hala yapmam gereken birkaç iş vardı ve ayin
yapmak için hiçbir düzenleme yapmamıştım; bu yüzden hemen dışarı çıktım, yediden biraz sonra ve Tespih Kilisesi'ne gidip bazı dindar nesneleri kutsadım. Yararsızdı: Bana söylenen rahibi bulamadım, görevi sürekli olarak bu tür şeyleri kutsamaktı. Bazilikaya gittim, sonra tepenin etrafından dolaşıp Mağara'ya indim, orada aniden ve içinden çıkılmaz bir şekilde sessiz bir kalabalığın içine
sıkıştım.

Bir süre ayini duymanın ötesinde ne yaptıklarını anlamadım; çünkü biliyordum ki, mağaranın hemen köşesinde bir ayin yapılıyordu. Ama hemen sonra bunların ayin
yapmak isteyen kişiler olduğunu anladım. Bu yüzden orada durup elimden gelen her türlü hazırlığı yaptım; ve
Tanrı'ya ve Annesine bu beklenmedik veda fırsatı için teşekkür ettim - çünkü Kara Pazartesi'de evin etrafında dolaşan bir okul çocuğu kadar üzgündüm - ve yaklaşık çeyrek saat sonra, Meryem'in tam görüntüsünün altında, ızgaranın önünde diz çökmüştüm.
Şükranımı
yaptıktan sonra, hala diğer tarafta durarak, nesneleri kendim kutsadım - kesinlikle tüm kurallara aykırı olarak, sanırım - ve kahvaltıya
eve geldim; ve saat dokuzdan önce yola koyulduk.

Hepimiz kalabalık sokaklarda yavaşça ve dikkatlice ilerlerken sessizdik, bir kez daha sabırlı _brancardiers_ ve _piscines_'e doğru giden zavallı yavruları gördük. Üç yaz
gününde bir yere bu kadar bağlanabileceğime inanamazdım. Daha önce de söylediğim gibi, her şey buna karşıydı. Boş zaman yoktu, hareket edecek yer yoktu, sessizlik yoktu, aşinalık hissi yoktu. Her şey
sıcak, gürültülü, kalabalık, tozlu ve bilinmezdi. Yine de daha önce hiç ziyaret etmediğim kadar ruhumun bir evi olduğunu hissettim - elbette bir evdir, çünkü evi yapan Ana'dır.

Mağara'dan, kiliselerden, meydandan veya heykelden başka bir şey görmedik. Yolumuz öyle bir yöne gidiyordu ki, otelden
çıktıktan sonra sadece sıradan sokaklar, beyaz evler, dükkanlar, oteller ve kalabalıklar vardı; ve kısa süre sonra şehrin en dış mahallelerinden geçmiştik ve
Fransa'nın ulaşımının ihtişamı olan o sonsuz düz yollardan birinde ilerlemeye giderek hızlanıyorduk.

Yine de kalbim buruk bir şekilde koltuğumda döndüm ve arabanın arka camına asılı olan perdeyi çektim. Hayır, Lourdes gitmişti! Ebedi tepelerin halkası vardı, mavi yaz göğüne karşı mavi, vadilere doğru eğimli
yeşil tonlarıyla ve onları tutan
yuvarlak burçlarla. Gave gitmişti, kiliseler gitmişti,
Mağara--her şey gitmişti. Lourdes gecenin bir rüyası olabilirdi.

Hayır, Lourdes gitmemişti. Çünkü orada, yüksek bir tepede, kutsal şehrin bulunduğu yerin üstünde, ilk girdiğimizde gördüğümüz haç duruyordu,
bize sağlık Tanrı'nın bir hediyesiyse, en büyüğü olmadığını söylüyordu;
hastaları iyileştiren ve onsuz tek bir serçenin
yere düşmediği ve tek bir sızının bile çekilmediği ruhların Hekimi'nin
kendisinin başını koyacak bir yeri olmadığını ve Ağaç'ın üzerinde acı içinde öldüğünü söylüyordu.

Ve ben bakarken bir köşeyi döndük ve haç gitmişti.

* * * * *

Böyle bir hikayeyi nasıl bir trajedi olmadan bitirmek mümkün olabilir? Bence bu mümkün değil, ama bitirmeliyim. Yaşlı bir Fransız rahip bir gün Lourdes'da seyahat ettiğim kişilerden birine, bu zamanlarda hacıların eskisi kadar dua etmemesinden korktuğunu ve bunun kötü bir işaret olduğunu söyledi. Ayrıca Fransa'nın tamamından ve düşüşünden de bahsetti. Arkadaşım ona, eğer bu hacılar bir ordu olarak Paris'e götürülebilselerdi --yani tespihleri ​​dışında silahları olmayan bir ordu-- ülkenin bir günde geri alınabileceğini söyledi.

Şimdi, hacıların bir zamanlar şimdikinden daha fazla dua edip etmediklerini bilmiyorum; sadece hiç kimsenin bu kadar çok dua ettiğini görmedim; ve arkadaşımla aynı fikirde olmaktan kendimi alamıyorum, eğer bu güç örgütlenebilseydi, Fransa'nın dinden dönmesi hakkında daha fazla bir şey duymazdık. Şu anki haliyle bile, Hristiyan İngilizlerin Fransa'ya karşı takındıkları üstün tavrı anlayamıyorum. Birçok bölgede dinin aşağı doğru bir seyir izlediği, kiliselerin ihmal edildiği ve hatta
sadakatsizliğin bile bir moda haline geldiği doğrudur;[7] ancak, Lourdes'i hesaba katarsak, Fransa'nın ortalama dindarlığının İngiltere'nin dindarlığından çok daha yüksek bir seviyede olup olmadığını çok merak ediyorum. Hükümet, artık tüm dünyanın bildiği gibi, ülkeyi en ufak şekilde temsil etmiyor; ancak, üzücü bir şekilde, Fransızlar yasaya olan saygılarını onun ahlakını varsaymaya kadar genişletme eğilimindedir.
Bir yasa çıkarıldığında, o yasanın bir sonu vardır. Yine de, Lourdes'te belirgin olan inanç, sevgi ve teslimiyetin yoğunluğuna ve hatta orada bulunanların sayısına bakılırsa, sanki İlahi Oğlu ile birlikte kasabalardan kovulan Meryem, Paris'ten en uzak nokta olan Lourdes'i dünyevi evi olarak seçmiş ve sırtı duvara dönük şekilde orada duran çocuklarını da peşinden sürüklemiş gibi görünüyor. Bunun hayal ürünü olduğunu düşünmüyorum. Zaman ve mekanın ötesinde olan şey bizimle bu terimlerle iletişim kurmalıdır; ve biz bu şeylerden ancak aynı terimlerle bahsedebiliriz. Huysmans aynı şeyi başka sözcüklerle ifade ediyor. Bernadette aldatılmış olsa bile, diyor, en azından bu hacılar aldatılmamış; Meryem 1858'de Gave kıyılarına gelmemiş olsa bile, onu orada aramaya giden binlerce ruh tarafından kesinlikle oraya gelmiştir.

Bu, Lourdes hakkında söyleyebileceğim son şeydir. Kanıt olarak oldukça
işe yaramaz -aslında daha fazla kanıt sunmaya cesaret etmek neredeyse küstahlık olurdu--yine de bunu benim
katkım olarak sunabilirim. Bu, _Lourdes'un Tanrı'nın Annesi'nin neredeyse hissedilir varlığıyla
ıslanmış, doymuş ve tutuşmuş olduğudur_. Öznellik ve oto-telkin ve geri kalanı hakkında söylenebilecek her şeyin oldukça farkındayım;
ama tüm tartışmalarda kişisel bir kanaatin
iddiasından başka hiçbir şeyin değerli olmadığı bir nokta gelir. İşte, benimki de böyledir.

İlk olarak, Meryem'i pratikte hiç hesaba katmayan
bunun ne kadar sakatlanmış bir Hıristiyanlık olduğunu fark ettim. Bu parçalı, dengesiz
inanç, benim yetiştirildiğim inançtı ve bugün hala yurttaşlarımın çoğunluğunun inancıdır. Tanrı'nın Annesi - İkinci Havva, Ölüm Ağacı'nda Havva'yı dengelemek istercesine Hayat Ağacı'nın yanında duran Tertemiz Bakire Anne - popüler Katolik olmayan teolojide, ölen diğerleriyle birlikte, tamamen önemsiz bir konuma sürgün edilmiştir. Bu düzenlemenin, inanmaya alıştığım gibi, İlkel Hıristiyanlığın ve tüm aklı başında insanların Hıristiyanlığının düzenlemesi olduğuna inanmıştım: Roma Katolikliği, basit İncil'e eklemeler yapmış ve Tanrı'nın Annesine, ilk küçümseyen kişi olacağı bir onur vermişti.

Sanırım Lourdes'te, gerçekler ile insan icatları arasındaki şaşırtıcı karşıtlık, bu açıdan, ilk kez hayal gücümde canlandı. "Eski Katolikler" için, Meryem'in İlahi Oğlu kadar gerçek ve etkin olduğunu düşünenler için, kendisinin bir hayaletten ibaret olduğu ve yine de kendilerini Hristiyan olarak tanımlayan ve adlandıranların samimiyetini anlamanın ne kadar şaşırtıcı olduğunu anladım. Neden, Lourdes'te Meryem, dışarıdan bakan herkes için, tam olarak Nasıra'da, Kana'da, Elçilerin İşleri'nde, Katakomplarda ve tüm Hristiyanlık tarihinde, Oğlu'nun gerçek aşıklarının onu her zaman gördüğü pozisyonda duruyor - Tanrı'nın ve insanın Annesi, şefkatli, yetkili, sessiz ve etkili!

Yine de, garip bir şekilde, Lourdes'te kendini gösteren, sadece şefkatli bir annenin sıradan ve geleneksel karakteri değil - sadece acıyı dindirmek ve isteneni vermek isteyen biri. Bunun yerine, muazzam bir şahsiyetin -Regina Coeli ve Consolatrix Afflictorum-- "Hayır"ı "Evet"le birlikte söyleyen ve aynı dinginlikle, ama "Hayır"la birlikte onu almaya güç veren birinin--hissi gelir. Lourdes'daki en büyük mucizenin, beklentiler en üst seviyeye ulaştıktan sonra hayal kırıklığına uğrayıp, geldikleri kadar hasta bir şekilde gidenlerin huzuru ve teslimiyeti, hatta mutluluğu olduğunu duydum. Kesinlikle bu şaşırtıcı bir gerçek. _Piscine_'deki genç adamın gözyaşları, Lourdes'da gördüğüm tek üzüntü gözyaşlarıydı.

Lourdes'u ziyaret ettiğimden beri Mary bana yeni bir ışık altında göründü. Gelecekte onu gücendirmekten nefret etmekle kalmayacağım, aynı zamanda bundan korkacağım. Kırık bir acı çekenin Fransa'da ayaklarına kadar sürünmesine izin veren ve sonra tekrar geri sürünen o Annenin eline düşmek korkutucu bir şeydir. O, burada kendini karanlık, kudretli, baskın ve neredeyse amansız olarak ortaya koyan Chartres'lı Maries'lerden biridir; bir kilise dükkanının, sim ve sümbüller arasında yaşayan Meryem'i değildir. O, _Sedes Sapientiae_, _Turris Eburnea_, _Virgo Paritura_'dır, güçlü, uzun ve görkemli, yedi kılıçla delinmiş, yine de Oğluna bakarken dingindir.

Yine de, aynı zamanda, büyük kalbinin şefkati Lourdes'te neredeyse dayanılmaz bir şekilde kendini gösterir. O çok büyük ve çok sevgi doludur! Konuşulanları etkiler - sessiz doktorlar, hatta bazı zihin karışıklıkları veya günahlar nedeniyle buna inanması zor olanlar bile; güçlü
_brancardiers_, titreyen yüklerini sonsuz bir özenle taşıyanlar; kendileri çok hasta olanlar, _piscines_'den acı içinde geri dönüyorlar, ancak Kutsal Komünyon'dan sonra sunaktan inenlerin yüzleriyle. Tüm yer Meryem ve Tanrı sevgisiyle
canlıdır -- Mağara'daki yetersiz heykelden meydandaki tunç çelenklere, hatta aydınlatılmış kaleye ve sabit yıldızlara çarpıp patlayan roketlere kadar. Eğer ölümcül bir
hastalıktan hasta olsaydım ve bana ölmem gerektiği gösterilseydi, yine de Lourdes'e giderdim; çünkü Meryem tarafından iyileştirilmezsem, en azından bir Hıristiyanın yapması gerektiği gibi
acı çekmeyi öğrenebilirdim. Tanrı burayı
seçmiştir -- nedenini yalnızca O bilir, çünkü hangi insanın acı çekeceğini ve hangisinin sevineceğini de yalnızca O seçer -- gücünü göstermek için burayı seçmiştir; ve bu nedenle Annesini oraya gönderdi, böylece onun aracılığıyla
Ona bakabiliriz.

Peki, bu tamamen öznellik ve romantik hayaller mi? Peki, ama
mucizeler var!

DİPNOTLAR:

[7] Bunun altı yıl önce yazıldığı ve artık
doğru olmadığı unutulmamalıdır.

Robert Hugh Benson'ın Lourdes'deki Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOURDES ***

***** This file should be named 18729.txt or 18729.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/7/2/18729/

Produced by Geoff Horton, Karina Aleksandrova and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
