*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Zophiel (Zophiel)
Yazar: Maria Gowen Brooks
Yayın Tarihi: July 2, 2006 [EBook #18739]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18739
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Zophiel, by Maria Gowen Brooks

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Zophiel
       A Poem

Author: Maria Gowen Brooks

Release Date: July 2, 2006 [EBook #18739]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ZOPHIEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üniversiteden sayfa taramaları kullanarak üretildi
Michigan's Make of America Online Kitap Koleksiyonu
(http://www.hti.umich.edu/m/moa/)









Zophiel,


Bir şiir,



Bayan Brooks tarafından.





------------ la sorte forse
F. STANCA DI ME TORMENTAR --_ Metastasio._







Boston:

Richardson & Lord tarafından yayınlandı.


  * * *

J. H. A. Frost, Yazıcı.



1825.





Massachusetts Bölgesi, zekâya:
                    Bölge Katip Ofisi.

Unutulmuş olsun, Ağustos ayının on ikinci gününde A.D. 1825,
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının ellinci yılı
Amerika, _Richardson & Lord, söz konusu bölgenin _,
Bu ofis bir kitabın başlığı,
Sahipler, aşağıdaki kelimelerle, _ to wit: _


          Zophiel, bir şiir, Bayan Brooks.
---------- la sorte forse
E Stanca di me Tormentar. --_ Metastasio._


Amerika Birleşik Devletleri Kongresi Yasası'na uygun olarak,
"Öğrenmenin teşviki için bir eylem,
Haritaların, grafiklerin ve kitapların, yazarlara ve sahiplerine kopyaları
Bu tür kopyalar, burada belirtilen zamanlarda: "ve ayrıca
Yasası, "Bir Yasaya Ek Yasası, Başlıklı Bir Yasa
Haritaların kopyalarını güvence altına alarak öğrenmenin teşviki, grafikler
ve bu tür kopyaların yazarlarına ve sahiplerine kitaplar
Burada bahsedilen zamanlar; ve faydalarını genişletmek
Tarihi ve diğer baskıları tasarlama, oyma ve aşındırma sanatları. "

                              John W. Davis,
                       Massachusetts Bölgesi Katibi.





Önsöz.



Neredeyse bir sanatta sürekli çaba sarf etmek isteyen
Gizli olarak, en erkenden hayran kaldı ve dikkatle yetiştirildi
Bebeklik, niyetim Pagan'dan bir olay seçmişti
Tarih, düşünülen şiirimin temeli olarak. Ama üzerine bakıyorum
Yahudi yıllıkları, amacımı seçmeye teşvik edildim, biri
aşırı güzelliğinin yanı sıra,
Hayal gücü için mevcut olabilecek kapsamlı bir alan açın
Kendisi sadece önemli ve yükseltilmiş gerçeklerin değil, hoş ve hoş ve
Popüler batıl inançlar.

Bir kantoyu bitirdikten sonra Amerika Birleşik Devletleri'nden Batı için ayrıldım
Büyük Britanya'ya yelken açabilme umuduyla Hint Adaları,
Yaptıklarımı, bazılarının samimiyetine gönderebilirim
yazar; Halat, eğer uygun olduğu düşünülürse; ve tavsiye alın ve
İşimin iyileştirilmesi ve kovuşturulması için malzemeler. Ama
Etkinlikler, çabaladığım niyeti hayal kırıklığına uğratmak için geçti
Eriştiğim araçlarda olduğu gibi mükemmel yapmak için
olası.

Şimdi, yapılabileceklerin çok altında,
Daha kararlı umutların ve daha hayırlı durumların etkisi.
Yine de, olduğu gibi, bunu halkın önüne koymaya teşvik ediyorum, bununla
doğal olarak herhangi birinin şüpheli başarısına katılan kaygı
favori nesne, hiçbir sanatçının aynı şeyi yapamayacağı prensipte
iyileştirme veya kendine çok zevk alan emek, özel olarak,
çabalarını başkalarıyla karşılaştırırken ve
Eleştirmenlerin görüşleri ve bilginin sözleri. Güzellik,
Her ne kadar kendini aynasında, onun ringletlerinden görebilse de
terlikinin tabanına saçlar ve kendi başına en sevimli görünüyor
Bakış, asla oy hakkına kadar memnun etme gücünden emin olamaz
Toplum, inzivaya çekilen görüşü doğrulamaktadır; ve "quest ce
que la beaute s'elle ne touche pas? "

Mutluluk için edebi istihdamlar gereklidir ve neredeyse
onları çok fazla sürekle takip edenlerin canlılığı; ve yine de
Muses'in seçmeleri, çok sık, hatalarla reddedilir, ancak
Soyut olarak düşünülürse, herhangi bir sanatın tadı, iyi yönlendirilmişse,
sadece melankolik değil, aynı zamanda karşı bile bir koruyucu gibi görünüyor
sefalet ve mengene. Dahi, bükülmüş olursa olsun, rafine ve hassas bir ahlaki varsayar
Duygusal ve bazen de sofistike veya durum tarafından saptırılmış olsa da,
ve bazen zayıflık yoluyla başarısız olmak; her zaman, en azından,
Anlayın ve his, onur ihtişamını ve erdemin güzelliğini.

Dünyanın sahip olmasına izin verdiği kişilerin hatalarına gelince
dahi, belki de,
aslında sıradan işler hakkında istihdam edilenlerden daha az; Ancak
Sonuncusu kolayca gizlenir ve birincisi dikkatlice sürüklenir
ışık.

Sefaletler de, bazen seçkin kişilere görevli
edebi kazanımlar, genellikle "uyarı ve
korkut "ama cervantes ve kamu adamları her ikisi de içine girerdi
Okuyamasa veya yazamasa da hapishane ve vahşi
Mekanik veya Scrivener, muhtemelen aynı şeye sahip olurdu
başarısızlıklar ve sonuç olarak aynı veya daha büyük
yoksulluk ve ıstırap derecesi. Ne yazık ki! Kaç, Çiçeğinde
Gençlik ve Güç, bu adanın iğrenç zindanlarında yok olmak,
Ve öldüğünde, iyi bir mezar reddedilir; kim, birçok durumda
Geçerli bir kalem tarafından izlenen geçmişleri yarısı kadar ağlanacak mıydı
medeni dünya.

Aşırı ve tartışılmaz bir aşktan başka bir şeyle övünmeme rağmen
Mütevazı özlemlerimin sınırlı olduğu sanat için
her şey başarısız olduğunda bir teselli oldu; ne zaman yatıştırıcı
ajite ve barıştayken bu egzersiz ve heyecanı
Zihin hastalanır ve tüm fakülteleri geriye dönük
ilerlemeleri gerektiğinde. Erkekler, doğanın sahip olduğunu hissettiklerinde
Karşı koylarında sürekli olarak beslenmesi gereken bir alev,
Daha önce talihsiz olanın yardımı için Eloquence'i geliştirin ve uygulayın
Ülkelerinin yargı koltukları; veya "
gökyüzü "tanrılarının tapınaklarına girin; ama kadın, hem benzer
denemelere ve zaferlere tabi ve aynı isteklerle donatılmış,
(Gözlem için, "ruh için seks yok" kesinlikle değil
doğrulanmamış,) belki de bir dizi zorlu olsa da
Çoğu zaman, cazibe edecek hiçbir şey ve çok az
dikkat dağıtıcı, kaleminin egzersizine izin verilmedikçe
melankolik ve umutsuzluğa ve yoksun (deli dilini kullanmak için.
de stael,) "kendi enerjileri tarafından tüketildi."

Böylece, herhangi bir olağanüstü veya aşırı bağlılık mazur görmeye çalışıyor muyuz
en yüksek renklerinde göstermek için çalışarak
nesne.

Zophiel tamamen hayal gücü yaratığı olarak adlandırılabilir veya olmayabilir,
okuyucunun inancıyla birleştirir; Ancak o donatılmadı
tek bir mucizevi özellik ile; hangi genel inancı
Çağlar, Hıristiyanlar arasında bile, otorite olarak üretilmeyebilir.

Hikayesinin daha az karmaşık olduğu söylenen stanza ve
Spencerian'dan daha güzel, eşit derecede eskidir; ve bir
Dalgalı melodi, aynı zamanda çok çeşitlilikten duyarlıdır.

Marjinal notlar çok okumak gibi işe yaramaz.

     _San Patricio, Küba Adası, 30 Mart 1825._





Çağırma.



Koyu mavi gözle cennete yükseldiniz,
Ve yanak şimdi solgun, şimdi ışıltılı parıltı ile sıcak,
          Tanrı'nın kızı,-en sevgili--
          Titreyen gözyaşı ile gel,
Ve vahşi ve gevşemiş akış elbiseleri,-
Yalnız votaesess'e bakalım!

Gel soesy! Ne de yeni biçimlendirilmiş bir hizmetçi gibi,
Mutluluk ya da kederli bir şekilde kalpsiz;
          Ama böyle bir yaş görülebilir
          Mısır'ın parlayan kraliçesi olarak,
Cesur Roma onu sevmeyi öğrendiğinde
Bu ölüm ve şöhret kaybı, bir gülümsemeyle geri ödeniyordu.

Ya da senin Sappho olarak, çok şiddetli saldırıya uğradığında
Kıta ingratitude tarafından hassas göğsü:-
          Scorn tarafından sevgisi geri ödendi
          Arkadaşlığı gerçek ihanete uğradı
Guilful dünyadan bıkmış, dinlenmek için battı
Soğuk dalgalarda kucaklaşır; Grecian Muse şaşkınken. Mortal gözümde ol, adil bir Dame gibi
Olgun, ama zamana el değmemiş; kim sık sık allık
          Hakikat yanağını oynar
          En eski gençlik kadar yumuşak;
Düşünceler ılıman göz acelesine yüceltilirken
Ve genişletilmiş ruh, Cennetten Twas'ın geldiğini söyler.

Hayatın ilk nedeninin kızı; Kim gördüğünde
Doğmamış masumların taşıması gereken hastalıklar,
          Dünyaya gelmeye mahkum olduğunda
          Dethought-ve sana doğum yaptı
Oradaki zehirden zehirli caziplik yapmak;
Ve kaynağından ebedi, seni çekiyor.

Kendi başına daha düşük bir güç verdi
Ama kontrolde. 'Kazanın ortasında
          Deprem, savaş ve fırtınanın
          Radyant formun görülüyor
Lightning'in flaşında gece yarısında geliyorsun,
Ve yeni sahneleri ve dünyaları bilinmeyenlere seviyorlar.

Ve yine de, vahşi barbarlar şiddetle kırıldıkça
Zarif sütun ve mermer kubbe--
          Sanatların çok uzun sürdüğü yer
          Pleasure's Fain'de DEĞİL,
Ve kanama adalet Gazaptan gelmeye çağırdı,
`` Orta kalıntılar etrafta dolaştı, seçaristlerin uyandırdınız.

Kırık tapınakta seni görüyorum methinks
Bazı sonbahar tapınağından-çim dalgalarının yüksek
          Birçok Flowret vahşi;
          Biraz yalnız, dalgın çocukken
Heykel üzerine merak uyandıran bir göze bakıyor
Keyla yangınları senin seçildiğine ihanet eder. [FN#1]


[Fn#1] Genius, belki de, genellikle, genel olarak, uyanmış ve
Bu şekilde güçlü bir şekilde ameliyat edilen tüm gelecekteki bükülme,
bazı durumlarda bu kadar önemsiz.


Ya da bazı böcek uçurumlarında-çılgın dalgaların nerede
Aşağıdaki yüksek kemerli mağaralarda acele yankılanıyor,
          Biraz aşk reft fuarını görüyorum
          İç çeken havayı ısıtır,
Rahip olduğu için okyanusta endişeli bakış
Ve seni her zaman, onun kedisini yatıştırmak için güç çağırın.

Sefilin arkadaşı; kanepenin daha pürüzsüz
Pinking Umut; Bildiğim acıma formuna!
          Nerede uyanık gece,
          Loş bir konik ışığında,
Paletinin alçak üzerine soluk bir gençlik yatıyor,
Wan ve kederli takılar, dokunuşunuzda yeniden canlandırıyor.

Friendless-Kader tarafından kontrol edildi-Huzursuz Yangınlar
Güzel çerçevesinde heyecanlı ruh avı-
          Yardımıyla güçlendirilene kadar,
          Kindred hizmetçisini şekillendiriyor,
Hayat tüketen alev şarkısında akıyor,
Ve bir süre acılarını ve arzularını unutuyor.

Düşüncesiz ihtişamın Scorner'ı, seçtiniz
Ruddy Nature'ın göğsünden _Best-İhtiyaç_:
          Grotto karanlık ve kaba--
          Orman yalnızlığı--
Blushing Bulutları tarafından Craggy Dağ Carest
Işık eteralinin parladığı sunaklara sahip olun. [FN#2]


[Fn#2] Her ne kadar kaba olsa da, her ne kadar,
gözlemlendi, şiir tadı. Bu sanat, her şeyden sonra ve olabilecek
ve buna karşı söylenen, doğanın dilidir ve
en cilalı ve öğrenilmiş ulusların kalıntıları çok az hayatta kaldı
hariç, sadece bu doğal duyguları ve görüntüleri tasvir ediyor
hiç var oldu ve devam etmeli. Büyük Şairlerin Çoğu
Mütevazı durumun bireyleri,
en çok eteryal olana neden olan bu doğal prensibe göre insanlar
Parçacıklar yükselecek ve daha yoğun yeryüzüne batıyor. Ama Byron gibi
Zarifçe diyor ki, en harika güzel sayfalardan birinde
hiç bestelenmiş,


     "Birçoğu hiç kaleme almamış şairler
     İlhamları ve perchance, en iyisi;
     Hissettiler, sevdiler ve öldüler; Ama ödünç vermez
     Mean Varlıklara Düşünceleri; Biçimlendiriyorlar
     İçindeki tanrı ve yıldızlara yeniden katıldı
     Yeryüzünde unraurel'd. "


Şimdi birkaç yüz Afrikalı ile yazdığım yerde
farklı yaşlar ve uluslar, en çok tartışmalı
Dünya, bu konuda bile, son bağlantısını gözlemleyebildim
İnsanlık zinciri, müzik ve şiir için güçlü doğal sevgi. Tutuldukları mülkte meydana gelen herhangi bir küçük olay ve
büyük bir kısmı asla ayrılmak için acı çekmiyor,
hemen onların
Kırık İspanyolca, arkadaşlarına şarkı söyle; ve böylece bir
Hayatlarının monotonluğunu az.

Bu fakir yaratıkları çeşitli koşullar altında gözlemledim,
Ve genellikle, son derece acımasız, bazı durumlarda,
etkisi altında, onlardan duyarlılık dokunuşları
Keder, Rousseau'nun kaleminden akan herkese eşit.


Egemsi Rahibin Dünya'nın aşağılık oğulları tarafından sürüldü
Soğuk bilinçsiz dünyayı yapmak için yatağı: [fn#3]
          Nemli mağara iç çekişlerini alay etti-
          Ama görüşsüz gözlerinden,
Yanlışlarla ortaya çıktı, döktüğü kederli damlalar,
Her biri seni cennetten çağırmak için bir çekicilik olarak düştü.

Onu ıssızlığında aradın; yerleştirilmiş
Sıcak koynunda doldurulmamış kafası;
          Canlı Vizyonlar için Bize
          Dünyaların verebileceğinden daha parlak;
O'er onun soluk dudakları ruhlu shed
Bu, Kings'in geri çekilmesine ayrıldığı yere tozunu tanıttı.


[Fn#3] "Meles kıyısında yer gösterildi.
Homer'ın annesi Critheis onu dünyaya getirdi ve
Ölümsüz ayetlerini bestelemek için emekli olduğu mağara. Bir Anıt
anısına dikildi ve adıyla yazılı olarak ortada durdu
Şehrin-altında bulunan geniş porticos ile süslendi
Vatandaşlar toplandı. "


Derin duygu kaynağı-aşkı aşan-
Yaratıcı Güç,-'Halk Cenneti
          Tozlu adam ortaya çıktığından beri
          Doğumu Cherub Borçlu [FN#4]
Sana-sana göre onun rapturous arp verildi
Ve beyaz kanatlar yukarıdaki kubbeleri soğutan altınla uğraştı.


[Fn#4] Hintliler (diyor M. de Voltaire)
Teoloji türetilir, melekleri icat eder ve onları temsil eder
Antik kitabı "Shasta", ölümsüz yaratıklar olarak, katılıyor
Yaratıcılarının tanrısında; Çok sayıda kime karşı
Cennette isyan etti, "Les Parsis Ignicoles, Qui Gideri Encore Ont
tebliğ bir l'Auteur de la dine des aniens pers les noms des
Anges que les prömiyerleri keşifler. En troive cent-dix-
Neuf, parmi desquels ne sont ni raphael ni gabriel que les pers
N'Adopterent Que Uzun TEMS APRES. Ces Mots Sont Chaldeens; ILS NE
Furent Connus des Juifs Que Dans Leur Captivite. "


Husher of Secret Sights-çocukluk saatinden
Kaderin kölesi, tahtın önünde diz çöktüm;
          Sevdiğiniz Mahkemeler için Speed
          Ne zaman kalbim kanadı
Ve o kalbin bildiği her mutluluk ışını
Keder-displing gücünüzden ona ulaştı.

Yerli yalnızlıklarımı dolaşacağım
Parlak yerli akarsularımda kaba arpımı yıka
          Çiçek açan çiçeklerle sicile
          Ama çöller için kasvet için,
Veya parlayan uzun ve iskele saçları için
Vahşi evini yapan karanlık botlu hizmetçi. [FN#5]


[FN#5] Bu çağrı, oluşturulduğunda bir
Occidental Eclogues adlı şiir serisi; yazar hangi yazar
Hiç bitirme fırsatı bulamadı.


Kalabalık için değil ya da düşük ya da yüksek ...
Hayatın dikenli heath'inde dalgın bir gezgin
          Benim görüşüme göre dünyanın yarışmaları
          Naught: Çok az seviyorum
Ve titreyen nefesinizi duyma şansı olan çok az
Benim lirim, seni uyandıran onun için iç çekiyor. [FN#6]


[FN#6] Bu stanzaların
talihsizlik ve dejeksiyon döneminde bestelenir.


Beni bırakma! Hiçbiri seni daha çok sevmedi!
Adil kraliçe, Woe'nin en korkutucu kaşlarını karşılayacağım ve gülümsemem;
          Sahnenin ortasında şiddetliyse
          Bana bir gözyaşı bırakıyorsun
Ve fliting formunun bazen
Hastalıklarının hediyesi-onları küçümseyeceğim ve tapacağım. Sonra acımasız kader formunu ısıtır-
Karanlık gecemi Lours-Oh! Bana bir kucakla ver!
          Eğer taşıyan her ağrı
          Bakım için bana uy,
Gel hüzün-scorn-desertion-kovalayabilirim
Umutsuzluk, kurbanını hala izlerken düştü.





Zophiel.



Canto I.



BEN.

Zaman oldu-bu en kutsal kayıtlar diyor ki--
Ölümcül doğum suçları için cezada,
Ruhlar günün alemlerinden sürüldüğünde
Yolculuk Malign O'er Beeded Earth. (1)

Ve soğuk ve mermer dudaklardan ilan edildi,
Kör ibadetler-Dünya yaratılmış Tanrı,
Onların derin aldatmacaları; Güvenen hükümdarlar hırladı
Havayı inliyor, çim ile doldurmak. [FN#7]

Yine de melekler cüppelerini ışıltılı olarak boyanmıştı,
Ve bir süredir cennetin sevinçleri gecikti,
Sadece ölümlü tarafın iyi huylu izlemek için--
Ya da yüksek yetenekli bir hizmetçinin sevdiği sevgiyle tanışın. [FN#8]

Blest o günlerdi!-Bu donuk çağlar övünebilir mi
Karşılaştırılacak mı? Şimdi daha fazla baguile yok
Darkling derinliklerinde zincir.
Bir meleğin gülümsemesini paylaşmak için kim cesur olmaz?


[Fn#7] İbranileri yürüten Tanrı, malign bir ruh gönderdi
Kral Achab'ı aldatmak için peygamberlerin ağzından konuşun.

[FN#8] Bu stanzayı, tanınmış iki şiir olarak not etmek işe yaramaz
son zamanlarda Pentateuch'un aynı pasajı üzerine kurulmuş
ki bu.


İi.

`` Twas sonra esir bir İbranice çifti yaşadı;
Kederli, gençliklerinin kucaklamaları,
Ve daha soluk yıllarını bir kızı körelle-
Yalnız bir gül gibi gelişti, son

Ve en güzel çizgisinin. Sevincin Gözyaşı--
Şarkının erken aşkı-kırılan iç çekiş
Genç dudağından-en sevilen istihdam--
Bebeklikte ne açıklanan kadınlık ısmarlama.

Bir tutku çocuğu-en iyi ve en iyisi
Tüm bu kalp, Inly'yi sevdi ve hissetti;
Göğsünün adil muhafazasını süsledi ...
Tutkunun bulunmadığı yerde, hiçbir erdem yoktu.

Yine de, sapkın, sözlerim ima eder mi
Cennetin Büyük Artizan tarafından verilen dürtü
İnsana ve solucanlara-tam bahar
Hayatın uzak tekerlekleri, zaman dayanırken, yuvarlanıyor ...

Ama dolduran kolektif bakanlık
Ruh hakkında, onların çok önemli yerleri--
Ateşlerini besleyen-bayılma iradesini güçlendirin--
Ve tanrıyı zayıf ölümlülerin yüzüne yazın.


III.

Henüz öfke veya intikam, kıskançlık veya nefret
Damış bilmiyordu: koynunda yandığında
Ve yaralanma kaderin kararnamelerini kararttı,
Acının geri döndüğünü görmek için daha acımasızdı.

Veya eğer, en saf ve saf olan tho 'ise,
Erdemlerinin vahşi lüks saklandığında,
Bu tür bir mikrop tüm ölümlü koynlar zıt olmalıdır
Bu bazen zehirli kafalarını takas eder ...

Eğer böyle güzel İbranice bulursa,
Öz bilgi, bilmek için gerçeği ağlattı,
Ve _innate gurur, _ o _ Queen asil zihin, _
Onları öfkelendirdi bir tomurcuk büyüyebilir.


IV.

Ve böyle-şimdi, en eski gençlerde görülüyor ...
Ama zırh daha deforme olan yaşarlar mı?
Onların sevgileri-o'erfling göğüsleri taramayı öğrenmeli:
"En tatlı şarkı söyleyen kuş fırtınaya en az katlanabilir."


V.

Ve yine de, tüm fışkıran gözyaşlarına rağmen--
Erime tonu-dart kalp akışı-uygulandı,
İçlerinde konuştuğu ruh korkudan kaçabilir
Ölüm veya tehlike; Ve sevdikleri vardı

İhtiyaçları karşısında gerekli, durabilirdi,
Bazı adil heykel heykel olarak hareketsiz,
Onu koruyan kubbe, Dünya'nın konvülsiyonları, kaba
Titriyorlar-bir gülümsemeyle harabe çekiyor.


VI.

Ve bu, dil parlaklığı aralıklarında
Mavi gözlerine anlattı; İhale kapağının çoğu
Lilly gibi sarkık gibi; ve beyaz
Ve titriyor-her şey aşk ve parlaklık saklayın.

Sonra, genç Christian Bard'ın söylediği gibi görünüyorlardı
Ruhundaki bir Madonna gibi-çok aziz;
Ama enerjilerinde açılış-ışınlar
Zevkli putperestler olarak Minerva boyandı;

Zarif omuzlarının sütlü şişmesi
Görülen küçük çocuklarda tam olarak olanlar gibi
Neredeyse dünyaya ipeksi ringletleri düştü
Ne de Pactolus'un kumları daha altın parlaklık.


Vii. Ve şimdi, tam yakın, Drew için istenmeyen saat
Düşkü olduğunda, Sephora evliliğini görmeyi umuyordu;
Ve 'başka süresi dolduğunda, sabırsız büyüdü
Yarışını güzel Egla'nın yatağından yenilemek için.


VIII.

Kindred'lerinin hiçbiri elini talep etmek için yaşamadı
Ama Stranger-Youths ona efendisini sormuştu
Hediyeler ve vaat fuarı ile; O dayanabilirdi
Hepsi gözyaşlarını kurtar; ve arzusunu sarsıyor

Hala onu özgür bıraktı; Ama yakında annesi çizildi
Ondan bir yemin, yirminci yılda
Güzelliği attı, tam, adil bitiş,
Eğer fantezi beslenen şey, yaklaşmazsa,

Sese başka bir şey yapmazdı
Işık veren Hearken; Ve onun hayatı
Ve aşk-hepsi bu nazik seçime yol açıyor
Her rölanti dileğini susar ve bir eş olmayı öğrenirdi.


İx.

Şimdi sabah görevi bittiğinde mutlu oldu
Ve evinin bakireleri için
Ve her bir onun zahmetine kadar lotu aldı; Henüz güneş iken
Genç, adil Egla odunsu bir gölgeye

Geri çekilmeyi sevdi; Orada, bayılma saatinde
Boğucu öğlen yanan güneş ışığı düştü
Sıcak bir alacakaranlık gibi; Yani güçten yoksun,
Yapraklı Bower'da bir giriş kazandı;
Bu ihale lilly zili nadiren küçüldü

Sakin ve yalnız olmak için yalnız,
Ne kadar tatlı algılayacak ve ruh!-form geriliyor
Unutur acı hissetti; ve reverie,
Muses, kalp ve ruhun tatlı annesi senin. [FN#9]


[FN#9] Her biri bahçelerin konuşur ve okumalarıyla, ancak bu imkansız
hiç hissetmeyenler için, böyle bir etkisini düşünmek
Sıcak bir iklimde durum. Bu adada orman
Doğal olarak, bir insan için geçirimsiz olacak şekilde sarmaşıklarla iç içe geçmiş
Varlık, bazı yerlerde, temizlenir ve fidanlıklara dönüştürülür
Güneş ve rüzgardan korunaklı kalan genç kahve ağaçları
nakil için yeterince büyüyene kadar. Bunlardan birine girmek için
"Semilleros", buraya çağrıldıkları gibi, öğlen gününde,
Lethe'nin sularına atfedilen böyle bir etki. Sonrasında
düşmüş bir sedir veya palmiye ağacının bagajında ​​oturmak ve
Bir an için nefes almak, havanın tazeliği ve kokusu
en bol olanlardan biri olan tutku çiçeği ve kesinlikle
iklimin en güzel; ağaçların gürültüsü
Ticaret rüzgarları tarafından sürekli hareket halinde tutuldu; çırpınan ve
Kuşların müzikal olmasa da çeşitli notlar; Loftiness
Yeşil gölgelik, çünkü ağaçların gövdeleri büyük bir yüksekliğe çıplak,
ve yukarıdaki yaprakların kalın kütlesini destekleyen sütunlar gibi görünüyor; Ve
Güneşin yoğun ışınlarının zengin yumuşak ışık, böylece
engellendi, üretildi; tamamen öyle bir etkiye sahip
şimdiki zamandan başka bir şeyi istemeden unutuyor ve bir
Yeri yükselmek ve terk etmek için güçlü çaba.



X.

Aradığı yaz gününde bu sakin girinti
Ve onun ufak tefek ayarlamak için oturdu; Ama bütün gece
Sessiz yastığından uçtu ve düşündü
Ateşli ve yorgun, görünmeyen bir taht için gönderildi

Boding görüntüleri. Kıt olabilirdi
Bir şarkı isteksiz, hızlı ilerleyen
Taze yaprakları Sephora'nın bildiği formu
Ve buluşmak için Duteous Rose; Ama bayılma

Kalbi ona çok battı; Neden
Böyle bir saatte arandı, yarısı bölünmüş
Ve şimdi yanında oturmuş, mahzun gözüyle
Ve ateşli nabza, baskıyı karşıladı, nazik

Ve sıcak bir şekilde verildi; Böylece Matron Fuarı
Ne zaman zaman zaman, yatıştırıcı kelimelerle
İstekli; ve nazikçe ciddi hava
Neden tercih ettiği amacı:


Xi.

"Egla, umutlarım biliyorsun-bu '
Ama nadiren acı çekmeleri için-uğraştım
Kısacası sana ihale değil; ve Supprest
Hepsi, kalbimin en şiddetli hissetmesi dileği.

"Bilin, bunun nedeni ne zaman
Hala bakire eyalette yaşarsın, senin efendiniz
Seni vereceksin, gözünle hızlı
Umut Semblance oynadı-

"Kelimeler dudağını arıyor gibi görünüyordu; ama parlak acele
Kalp kanlı güzel, tek başına söylerdi
Bir asi allık sıcak dilinde
Daha az hain dilin iyi korundu.


Xii. "Dost atık tek başına-neşeli gün?
Ya da çok, biraz pagan gençlik banyosu "-
Hızlı patlama ile-'whater' diyelim!
Kuşkusuz sen benim bilgeliğim, ama gerçeğime bak!


Xiii.

"Uzun zaman önce, on iki yıllık bir çocukken
Bu çalılar ve sarmaşıklar, yeni ekilmiş, bu noktaya yakın,
Beni hoş bir toil ile yordum ve boktan
Birçok arzulu bir düşünceyle zaman

"Issız Yahuda. Her sahne
Dizinde otururken hangi çok sıksın,
Söyleyecek, ağlayarak, aklımdan
Ardışık; ne zaman yon eski yosunlu ağacı

"Zekice bir inilti duydum. Gittiğimi merak ediyorum
Ve sefil bir adam buldu; yıpranmış ve compprest
O zahmet ve yıllarca görünüyordu; Ve fısıltılaşıyor
"Ah küçük kızlık, ağrılı rahatsız

"Çok istediğim için batıyorum. Bana dua ediyorum
Bir damla su ve bir pasta: ölüyorum
Susuzluk ve açlıktan, ama üzüntü yolum
Benim ihtiyacım varsa, bir kez daha basabilir. "


Xiv.

"Uzun zamandır okşayan kollarında eksik
O gün beni gölgeye gönderdiniz
Yeni ekmek, incir kek ve avuç içi şarabı [fn#10]
Su ile karıştı, ballı tatlı.

"Bunları getirdim-olabildiğince büyümüş, başı;
Fincanı dudağına tuttu; Ve o quaffedken,
Giysiğim üzerine gözyaşlarını sildim
Gümüş sakalını yapıştırdı ve taslakla karıştı.


[FN#10] "Avuç içi bu ülkede çok yaygın bir bitkidir,
(Asur,) ve genellikle verimli; bu incir ağaçları gibi yetiştiriyorlar
Ve onlara ekmek, şarap ve bal üretiyor. "Beloe'nun notlarına bakın.
Herodot'un çevirisi. Bay Gibbon, gayretli yerlilerin
ayet veya düzyazı olarak kutlandı, üç yüz altmış kullanımı
hangi gövde, dallar, yapraklar, meyve suyu ve meyvesi
Bu bitki uygulandı. Hiçbir şey daha meraklı ve ilginç olamaz
palmiye ağacının doğal geçmişinden.


Xv.

"Ani güç kazanırken elini kaldırdı,
Ve bu kılığında beni kutsadı, "
Seni evlendiren bir taç.-Bir karada
Çok uzak bir esir bağlar. Beni duy

"Ve seni şimdi seçin bir damat buluşması: güne
O'er Broad Euphrates'in en dik bankaları bir çocuk
Genç hemşiresinin kollarından kaçtı; oyunda
Elate, onu büküldü ve gülümsedi

"Onu takip eden korkularını görmek için-ama kim
O sahnenin keskin vahşi ızdırapları şunu söyleyebilir.
O'nu bükülür ve onların görüşüne göre,
Ama! Yardımlarının çok ötesinde-düştü.


Xvi.

"Ağladılar-saçlarının uzun yırtılmış ringletleri [FN#11]
Acıma gale; Deep akışı yuvarladı
Ve adil çocuğu yuttu; Orada succor yok-
Onlar-ne olursa olsun kadınlar-

"Şiddetli dalgalar ne üzerinde avlanıyordu?-Ne zaman!
Yabancı bir çocuğa yaklaştı. Bir kenara fırladı
Darted'in düşündüğü gibi, titremesi ve yayını
Ve uzuvları tarafından ayrıldı, köpüklü savurganlar söylendi.


[FN#11] Kadınlar, inanıyorum ki, antik çağın tüm ulusları arasında
Saçlarını yırtarak şiddetli kederi ifade etmeye alışkın. Bu zorunlu
büyük ve etkileyici bir fedakarlık, çünkü
bunu kendilerinin bir parçası olarak gördüler ve kesinlikle gerekli
onların güzelliği. İnce saçlar, hepsi arasında bir övgü konusu oldu
insanlar ve özellikle eskiler. Cyrus, ziyarete gittiğinde
Amcası Azlıkları onu kirpikleri renkli buldu ve
sahte kilitlerle dekore edilmiş; İlk Sezar izin aldı
Onun barınıklığını gizlemek için Laurel Tepe'yi giyin
Tapınaklar. Absalom'un saçının miktarı ve güzelliği
Kutsal Yazıda Anıldı. Modern Oriental bayanlar da
Saçlarında örgü ve parfüm üzerinde en büyük değer. Böylece diyor
Şair Hafiz, Whome Sir William Jones, Pers'in Anacreon'unu şekillendiriyor,

"Her kıvrımı yüz misk çantası değerinde olan bu kilitler
Çin, kokuları tatlılıktan ilerlerse gerçekten tatlı olurdu
öfke. "

Ve tekrar,

"Esinti ne zaman mezarın üzerindeki kilitlerin kokusunu alacak
HAFIZ, Bin Çiçek gizlenen yeryüzünden yayılacak
onun corse. "

Aşil sarı kilitlerini kırptı ve onları bir fedakarlık olarak attı
Patroclus cenaze pyre.


Xvii.

"Eski bir avucuya yapıştılar ve izlediler, ne de nefes
Ne de kelime cesarete cesaret etti; yansıtıcı sel
Her bir yüzün üzerinde bırakıldı, ölüm tonunda,
Ope'd dudak ve çok süzülmüş göz, ölümün katlandığından daha kötü konuştu.


Xviii.

"Ama selden aşağı, korkusuz çocuk ortaya çıktı,-
Şimdi yükselen-daldırma-girdap döndü ...
Kursuna hakim-ama şimdi yaklaştığı bir kaya--
Ve başını kapatarak, derin, karanlık sular kıvrıldı.

"O zaman umut sonuncusunu inledi; ve umutsuzluğa kapıldı
Bir çığlık attı; Ama yankısı vahşi
Heyecan duymayı bırakmıştı; açık ve havaya geri yüklendi--
Tırmanıyor, kayayı kazanıyor ve çocuğu canlı tutuyor.


Xix.

"Şimdi neyin değiştiğini işaretleyin-bu bebek oğluydu
Nineveh Kralı E'vn: Ve yerleştirildi
Ondan önce kazanan gençlikti
Ölümden kraliyet varisi. Esir Greped

"Doğa'nın parıldığı armağanlarla hepsi-Brave
Ve ünlü için nefes nefese-parlatma ve övgü
Stripling durdu; ve yakından perç, isterse
Yalnız savaş benzeri erkeklerin ortasında bir yer; ve yükseltilmiş

"Tam dileğiyle, kral varlığı kaldı,
Yüzdürücü ve umutla parlak; Boşuna Hayal Etmek
Tam ruhunu vizyonlarda acımasızken,
Ama onun efendisinden kutsamalar ve bir mahkemenin zevkleri.


Xx.

"Ama annesi duyduğunda ağladı ve dedi
O bizim tek çocuğumuz uzakta olsaydı
Veya savaşta öldürüldü; Yıllarımız nasıl kalacak?
Arkadaşsız ve yaşlı, yatacak el nerede

"Yeryüzündeki beyaz saçlarımız mı?-
Sakinleşmeyeceğini gördü, ayrılmadı,
Ama düşük mülkte yaşadı, gözyaşlarını kurutmak için,
Ve tam yetişkinleri ezdi, kalbine çıktı. "


Xxi.

"Yaşlı adam durdu; konuşabildim, yüzü
Mortail Fuarı'ndan daha fazla büyüdü: Yumuşak bir ışık
Etrafında örtme gölgeli yeri doldurdu
Ve merak ederken durdum; Benim görüşümden kayboldu.


Xxii.

"Bu söylemiştim-ama utanç duyuldu-ve korku
Bir ruhu guilded olarak görüyorsun-ayrılıyor--
Perchance burada özel gezinmelerimi yasaklıyor;
Ama vizyonu ne zaman, çabaladım

"Hala boşuna unutmak için-yas tutmayı duydum
Kindred Afar ve esir-oh! Annem--
Cennetin duyurulması gerekirse-var mı, geri dönüyor--
Ve benimle birlikte-kayıp-başka bir diğerine evle tanış "-

Sonra Sephora, "şehirde nerede
Kindred Distion Bol-BlOod döküldü ...
Hayalperest, böyle kahramanca çocuk vardı, orada,
Belike sessiz ölülerle numaralandırıldı.

"Ya da yaşadığı doth bilmiyor-bilmeyecek olurdu
(Thralled-Dead, sana-adil Asur kollarında.)
Meydansız kederliden uzakta kim onun için
Bir Phantom'un Gelini-Muhtemelen Sevgi, Yaşam ve Takılar.


Xxiii.

"Bu Celile'nin bir asma olarak söylemeli,
Kültürlü, desteğini almıyorum, iç çekiyorum
Genç bir palmiye ağacı için, fırattan; Hayır--
Ya da bana girmesine izin ver ya da çiçek açtım.

"Kalbin kanıtlamayabileceği sevinçlere ayarlandı,
Ve nefes nefese ingrate, verilen nimetleri küçümsüyor mu?
Toz oluşan adamdan umut ederek, bir serapın aşkı
Ve yeryüzündeki günler cennet günleri gibi.


Xxiv.

"Ama benim temam için, kız, senin için bir Rab,
Ve sana değersiz değil-seçtim--
Kediyi ortadan kaldır, gördüğüm kadarıyla ...
Ne de ifşa etmek için acı çekiyor,

"Ne olmalı-Thine Heart's Dew. Hatırlayın
Sunak ne zaman, baban tarafından yetiştirildi,
Tedarikçi fedakarlık ve yeminle gittik,
Bir kurban-dove kaçtı mı? Ve ortaya çıktı

"Ve başkalarını tedarik etmeye getirirdi
Kaybı, medyan?-Sen, ertelendin, övmek için,
Şeklinin ve gözünün güzelliğini not etti,
Ve ayrıldığı gibi, güneşli ışınlarda

"Siyah kilitlerinin ringletleri parlak kümeleniyor
Sütun boyun etrafında, "'o yazık o'
Diyorsun, 'tüm komelinlikte ve olabilir
Mükemmel adam-onun gibi acımasız

"Ama bir putper
Nezaketle gurur duyuyor; Bir Çiçek
Konuştuğunda bal bırakır. Yine de en çok tanışmak
Majesteleri övmek için: O duruyor-bir kule. '

"Aynı, artık sahte bir idolater yok,
Şimdi onu korkutuyor, çünkü
Düşüşümüze düştü ama günah işliyor, biz yok oluyoruz
Bu uzun ama sadece esaret. Senin efendin

"Onu iyi alıyor ve isteğini gösteriyor
Bilmek için sana bir gelin sormaya geliyor
Ve bir insan arasında olmak, Blest
Acı çekiyor. Ne de reddetti

"Sanat sen, üzgün kızı-weep-iraden olmayabilir ...
Seni besleyen göğsünde e'vn
Seni rahatsız eder veya zorlar; Bu koynunda hala
Ev'n en sevgili umutlarını yanıltmesine rağmen paylaşacak

"Hayır, acılarını ayı; ama mezarda daha erken
'Varlıksızsan, sendellik yıllarımı söndürüyorsun
Komut vermediğim şeyden, ama sadece can at,
Yemin ne olursa olsun kalbimin çamına izin ver. "


Xxv.

Böylece, 'Düşünme, Ninest, unutuyorum,
Çok fazla sevgi almak, ne kadar ödeniyor
Benden Sana: Mede-ama henüz
Görüşün acı çeken bu gözyaşları kalamam. '


Xxvi.

Sephora onu kalbe tuttu
Kederin yolu vardı-o zaman onu nazikçe koyduğunu gördü
Ve onu bast, mavi gözlerini öpüyor, beguile
İhtiyacın uykusu. Yapraklı yatağı

İç çekti nefes nefese; ısıyı arttırdı;
Uykusuz gece olmuştu; Onun yorgun duygusu
Artık artık olamazdı. Still Retreat'te yalnız,
Çiçekleri tatlılığa daha yoğun bir şekilde yaralamak,

Battı. Bu yüzden, nazik doğa kederli bir şekilde izin verir
O'erfught memeden patlayana kadar şişer;
Sonra acı akıştan bir opiat çeker,
Ve kederli çocuğunu dinlenmek için kucağında yumuşak bırakır.


Xxvii.

Şimdi tüm ölümlü hizmetçi yatıyor
Soğuk kadife çimden bir tatlı yanağından tasarruf edin
Çok kaba dokunmuştu, tüm çiçekler besprent,
Yumuşak bir kol yastıklı. Sörften daha beyaz

Bu deniz kaya karşı köpükler, boynuna baktı,
Karanlık, parlak, kokulu çalılar rahatladı,
O yakın eğimli O'er onu hesaba katıyor gibiydi
Ne iki twas kanoped; ve hızlı bir şekilde

Bornozunun beyaz kıvrımlarının ve masmavi bölgesinin altında,
Kalbi henüz karıştı; Bir fileto
İhale inilti ile parlak bir şekilde peeped
Mutluluk gibi, zephyr ringletleri patladı

Sportif;-Boynu hakkında altınları tweed,
Tapınaklarında yumuşak menekşeyi sıcak öptü,
Ve göz kaş-tıpkı çok karanlık iyi tanımlayabilir
Esnek kemer;-İfadenin cazibesi taht.


Xxviii.

Hazar gibi, öfkesi geçmiş
Ve mavi gülümseyen gökler barış içinde şişer,
Son patlamada merkeze sallandı,
Hala çalkantılı ve durma gücü değil.

Bu yüzden hala her küçük nabızın zonklayacağı görülüyordu
Tutku ve acıları dinlenmek için durdu,
Ve "eşit ve anon" acımasız bir hıçkırık
Saf kemerini salladı, göğsünü genişletti. [FN#12]


[FN#12] Bu etki, küçük çocuklarda çok gözlemlenebilir,
Kendilerini uyumak için ağladıktan birkaç saat sonra ve
Bazen dudaklarında bir gülümseme olsa bile, zamandan itibaren
zaman, hıçkırık söylemek.


Xxix.

Tüm sükunetleri kurtarın; hüküm sürdü
O'er koku sesi ve güzellik; Hepsi sessizdi
Bir güvercin sevgili kişinin yokluğunu kapladığında kurtar
Ve hafif esinti, uykunun lutu üzerinde yas tuttu.


Xxx.

O gün, o gün, o gün, o gün, o gün, o gün, o gün, o gün çekti, geldi
Şimdi Hasta Bakanı Zophiel; Ama ere
Günah işledi, göksel bir melek. Hafif alev
Ölmekte olan közler, bir sunakta

Raguel, adil Egla'nın Efendisi, Gizli Yeminli
Ve tek yaşayan Tanrı'ya feda edildi,
Dost Gölgeler Kutsal Ayinler Enshround;-(2)
Fiend bedeldi ve biliyordu; Ruhu korkmuştu

Ve onu kaybeden sevinçlerden dolayı bağırdı
Bir kez cennette;-Darkling grot'un derinliklerinde
Onu oturdu;-melankolik gürültü
Yaprak ve sürünen asma düşüncesi ile uyumlu.


Xxxi.

Daha şiddetli ruhlar, uluduğunda, şikayet etti ama (3)
Henüz 'Twas Hoş Dünya'da dolaşıyor,
Hâlâ koruduğu cennet envente
Daha fazla mutluluk için ayarlanmış; Ve doğum yaptı

Onun, bazı siyah cehennem kılıfının altında
Kederin ilk drear şarkısı; Ve işkence
Ruh, kaldırabileceği daha az şiddetli
Sesli sesi-ve şimdi Söylediği gibi çerçeveleme:


Xxxii. "Sana vahşi, vahşi hırs, çalışıyorum
Umutsuzluğun Sıkıcı Notları Anlatmak için korku etkilerinizi
Yüksek heaven'da doğdu, onun huzurunu yok edebiliyorsun,
Ve ama senin için bir cehennem olmamıştı.

"Göksel kubbeler, Clarion Pealed,-
Melekler, büyülenmiş, pankartlarınızın altında.
Ve Stright şeytandı;-küçülen alandan fırlatıldı,
Değişimi beklemek için acı içinde uyanıyorlardı.

"Tüm damarlarını ince ateşe dart"
Dünyanın adil metresi ilk önce nefesinizi soludu,
Arzu etmeyi öğrenen çok fazla varlık için-
Denemeye cesaret etti ve dünyayı ölümüne mahkum etti.

"Bin vahşi arzu, hala işkence
Bir zamanlar barışın yaşadığı şiddetli mücadele eden ruh,
Ama öldü;-Ateşli umut-hoşnutsuzluk,
Tüm mülkiyeti ithal etmek-oh! Hissettim

"Ruhların hissettiği gibi-ama insan için değil, yas tutuyoruz
O, devletteki aptal kuş o, o
Bu yuvasını inşa eder, sever, sabahın dönüşünü söyler,
Ve akşam uyur; Sana yardımla kurtar,

"Ne'er ne kadar ne kadar ne de kayıtlarını tuttu
Mücevher, cevher, mermer solunum hayatı,
Kalemlerin renkleri,-hepsi yeryüzünde uyudu,
Şimdi gördüklerini gördük.

"Adam seni ölüm buldu-ama ölüm ve donuk çürüme
Şaşkınlık, sana yardım ederek, ustalığı kanıtlıyor;-
Mighty Works tarafından dar gününü şişiriyor
Ve çağlar boyunca, sevdiği dünyada hüküm sürüyor.

"Yine de ne fiyat? Asla durmayan sokmalarla
Sen ona devam ediyorsun; Ve ne zaman, çok akıllıca,
O, bir süre duraklayacak ve barış için işaretler,
Yemek kurban kalbini yırtıp yırtarak. "


Xxxiii.

Böylece Zophiel hala,-"tho" şimdi cehennem mürettebatı
Günah tarafından dünyada bir ayrıcalık kazanmıştı,
Serin gece çiğinde işkencelerini hafifletti,
Ve loş yıldız ışığıyla tekrar kanatları açıldı. "


Xxxiv.

Ve şimdi, doğumunun sevinçlerinden pişman
Söz vermişti; Çöller, montajlar ve akarsular,
Bulmak için, dünyanın en güzel noktalarının ortasında,
Kaybettiği cennetin hafif benzerliği.

Ve sık, başarısız olan aranan arayışlarla,
Yorgun, zahmetli saatlerden bayıldı;
Ve sonra onun mistik doğası sürdürdü
Kurbanların buharı üzerinde-çiçekler. (4)


Xxxv.

Bazen oracles verdi, eğlendirdi
Ölümcül çılgınlık ile; türbelerde dinlenmek;
Veya, bazı adil Sibyl'in formunda infüze edilmiş,
Titreyen dudaklarından konuştu ya da mistik çizgilerini kaleme aldı. [FN#13]


[Fn#13] Bu pasaj sadece
Eski kehanetlerin yanıtları şeytan veya kötülük tarafından konuşuldu
ruhlar. Sadece "bir onay için Yeni Ahit
bu tür varlıkların konuşmaya sahip olması gereken gücün
ölümlülerin dudaklarından. "


Xxxvi.

Ve şimdi glade'den glade'ye doğru dolaşıyor
Daha değerli çalıların balmılarını yaydığı yere,
Ve kalın iç içe gölgede kayma
Genç İbranice tüm cazibesinde yatıyordu,

Bir bakış yakaladı. Yüzündeki renkler--
Çıplak beyaz kolları-dudakları-saç parlayan saç
Onun görüşüne göre patladı. Yeri uçurdu;
Orada sadık bir meleğin dinlenmesinden korkmak,

Onu kim görecek-zaferden vazgeçti-mutluluktan kayıp-
Gezinme ve sefil bir nefes nefese-
Yetersiz bir sevinç çekmek için-böyle düşüncelerle--
Bildiği ve kaybettiği her şey geldi-acı çekti

Etkisiz-ama kulağına saldırdı,
İç çekiyor mu?-Şaşırmış, aldığı başka bir bakış;
Sonra şüphe etmek-korkutucu-mezuniyet yaklaşıyor-
Yanına girdi ve bakmaya cesaret etti;

Fısıldayan, "Evet," Bu Dünya'nın!
Ferahlatıcı, tatlı Havva'ya baktı, amaç düşerek
First Sin'in egemenine baktığında ve çekişme
Kalbiyle vardı, cehennem sanatları ile kederli,

"O'er'i ölümüne kazanmak için Stern olduğu gibi!-
Yeryüzündeki en güzel, cennette,
Ah! o kokulu nefes için quaff olabilir miyim
Sen ya da seni benzetebilirsin, verilebilir

"Benim için sonsuza kadar çiçek açmak-
Sevgili bir temaya, tam ruhum akıyor
Ne bildiğini düşünmek için yer bulamayacaktı-
Ne de kaybetme taşımacılığı, beni daha fazla lanet. (5)

"Ama oh! En şiddetli acı!-
Sevdiğim şeyde, küçük bir süreyi körelle
(Bir ruhun keskin kapasitesiyle
Mutluluk için) zavallı böcek adamına izin verdi.


Xxxvii.

"Kazanmaya değer gördüğüm ve gördüğüm az sayıdaki
Kollarımda biraz tatlı akışlı gibi,
Hideliğe solmuş-günah olarak ev'n
Korkulu haglar büyüdü; Ve sonra güçlü bir cazibe ile [fn#14]


[Fn#14] Son zamanlarda en çarpıcı saçmalıklardan biri-
Büyücülüğün dağınık batıl inançları, aşırı derecede sürüklenme ve
Genellikle kötülük ajansını kullanan gibi atfedilen sefalet
ruhlar. Bu nedenle bunu öngörülemeyen bir sonucu yaptım
Gereklilik: Hiçbir kadın, gönüllü olarak, satın alamaz,
Güzellik fiyatında başkalarına yaramazlık yapma gücü ve her
Kendi tarafına mutluluk gibi bir şey.


"Mırıldanmış kelime ve zararlı ilacın öğrenip
Beni isteğine zorlamak için. Nemli mezardan aşağı
Nefret, Endor'a gittim ve uptorn
Ölüleri geri getirdi; İşkence gördüğünde Saul can attı

"Bekleyen kaderini görmek için. Adil-hayır, bu gibi
Genç uykuma, o korkunç cadı; Ne zaman dizildim
Güzel bir şekilde, benim guilful öpücüğümle tanışmak için
Önce dudağını verdi. Ve sen, tatlı hizmetçi--
Ne görmüyorum?-Yeni bir gözyaşı saptı
Ve lekesini mutluluk yanağına bıraktı.-


Xxxviii.

"Kederle uyumaya düştü-Haply Chid,
Ya da kaba ölümcül haksız. Öyleyse kanıtlamasına izin ver
Amacım için buluş: 'Bu çiçeklerin ortasında saklandı
Bakacağım; Ve tüm bu sevgiyle uyandığında

"Ve sanat ödünç verebilir, ortaya çıkabilir.
Sevginin Yumuşak Cerrahisi Yetenekli Tam Kalp
'Bu zaman aranmalıdır; Acını hafiflet ...
Balm ile acıma ile kendi başına, bu yüzden iyileşti


Xxxix.

"Küçük bir yıl benim olabilir-fuar
Ve şimdi olduğu gibi tatlı-oh! Süs! Massest iken
Umutsuzluğumun kasvetli duygusunu kaybediyorum
Ama sonra-diğerlerini düşünmeyeceğim.

"Ve bu nedenle küçük gününü bulutlamak için keder [fn#15]
Geçici yaşam?
Ebedi taşıyorum! Ruth'un düşünceleri, uzakta!
Güzel bir sinek uyan!-Ve-sen olabilirsin,-benim ol.

"Tho" ama bir saat-o kadar
Parlayan İpek ile, [FN#16] ve zalim trampette
Bkz. Düşük kuş tutuldu, ama tüyleri için
Cüppelerinizi çalıştırmak ya da saçlarınızın ortasında sicim. "


[FN#15] Eski İbranilerin gelecekteki bir devlet hakkında hiçbir fikri yoktu.

[Fn#16] İpek kullanımının olup olmadığını keşfedemedim
Çok erken bir dönemde bilinir. Roma'da satıldığı söyleniyor
ağırlığı altın ve o kadar lüks bir makale olarak kabul edildi ki
Bir erkeğin içinde trampet görünmesi rezil olarak kabul edildi. Roma
Pausanias, Seres ülkesinden geldiğini söylüyor,
Asya Scythia.


Xl.

Kulağında yumuşakça wisper için büküldü,
Ama onu geri çekiyor: daha yüksek bir güç
O'er'in masum izlemeyi izlemeyi sevdi,
Kötü dokunuşunu itti; Ve onun Bower'dan

Hizmetçiye liderlik etmek için Sephora gelir; Sprite
Yarı şaşkın, takip-görünmeyen ...
Meles'e kadar, görülmesi adil ve asil bir şekilde,
Dalgın gelini aldı. Nazik Mien

Uygun bir şekilde durdu. Kolunun etrafına bağlandı
Refulgent cevheri halkaları; alçak ve ayrı
Mırıldanma, "Çok güzel esir, takılar senin
Sonsuza dek tutsak ve tutsak kalbinin kalbi. "

Yavaşça hareket ederken hava daha yumuşak nefes aldı
Durgun istifa: onun hızlı gözü
Siyah bakışlarla nasıl onaylandığını konuştu,
İsteksizliğinden isteksizdi.


Xli.

İyi çiftlere bakmak için iki tatlı
Kontrastlı sevgilerlerinde: yüksekliği
Neredeyse onunla yarışabilir; Ama cennete adil,
Yumuşak orantılı ve güneşli saç
Gecede Ringlets Murk ile en manufle kalıpta attı.


Xlii.

Doğanın takılarıyla tüm sanatlar verebilirdi,
Muhteşem ülkesi kıyafetlerinde parladı,
Ve o sırtlı muhteşem ile hareket ederken
O ama bakıp görünmek hayran kalmalı.


Xliii.

Ve onun sarkması ve mavi göz istifa etmesi
Radiant yüzünü okumak için acımasızca yükselirdi,
Ama sonra-neden kalbini küçüldü? gizli bir iç çekiş
Ona en çok neyi izleyemediğini söyledi.


Xliv. Şimdi fuar gece düşmüştü. Küçük hanım
Kendi penceresinde, inci ışığında
Dolunay; Düşünceli ruhu aşıladı
Böylece onun sözleriyle; Dua etmek için bir süre yalnız bıraktı.


Xlv.

"Küçük gününü yaşayan onun için ne mutluluk,
Kör itaat içinde; İlahi Olan'a Seviyorum
Kimin sevdiği, dünyevi efendisi söyleyebilir
'Tanrı senin yasası,' en adil 've _thou_ sanat benim.'

"Her patlamaya güzellikte bükülür-
Nasıl küçülebilir-barınağı türünü silahlandırabilir mi?-
Ve pembe yanağını kanatlamaya gerek yok
Üstün zihnine yakışan düşüncelerle.

"Sadece acı çektiğinde üzerler,
Sonra Pain'in en şiddetli dartını koparmayı bilir;
Ya da tutuklamayı seviyorum, Gaolü kazanılır
Venomunun yarısını çalın, kalbine ulaşır.

"Bu ruhun yemeği-hararetli tapmalıdır ...
Bunun için heathen, düşünce ile incelenmiş
Ona ışıltılı cevherin bir idolünü kalıpladı
Ya da gülümseyen tanrıçasını parlatıyor, mermerle yüzleşiyor.

"Onun için ne mutluluk-bu kederli dünyada E'en
Ah! Tahtta kürek çeken kemer,-
Bu seni görüyor, soyluların altında aşağıda çalışıyor,
Parlatıcı çıkmış!-Ve kendi başına çalışan çağırıyor!

"Bu umuyordum: ama umarım çok canım, çok büyük ...
Mezarına git! Seni patlattığını hissediyorum, şimdi--
Ver bana, kaderin egemen, kaderi taşımak için iyi
Zevkiniz gönderir-bu, tek duam izin ver. "


Xlvi.

Yine de, cennete, onun ciddi gözüne, hepsi çiyine sabitlenmiş
Gecenin lambalarının ortasında aradığı gibi görünüyordu
Onun için ruhu ele alındı; Ama diğer görüş
Çok farklı-bu dalgın durumdan sudden

Onu hatırladı: ilkel kasvette olduğu gibi hızlı
Ebedi Teklif ne zaman yeni günlük yıldız patladı
Ortaya çıktı ve parlayan taşlı odayı doldurdu,
'Twere parlak bir bulut olarak; sakladığı form

Mütevazı, bir gençlik beseemi gibi ortaya çıktı;
Hafif bir fular, güzelliği çıplak ve beyaz kurtar
Cygnet'in bazı gümüş akıntılarında koynunda;
Veya genç narcissus, ışığı ne zaman almalı

_First_ sabahı, o flowret açık yaylar;-
Ve hizmetçinin yakınında ürkütücü bakışlarla geliyor
Ve tam yayılmış kanatlarıyla nazikçe hayranları
Oynayan soğutma fışkırtma kadar şeffaf

Fildişi Çeşmeden. Her parlak prizmatik renk tonu
Hala kayboluyor, geri dönüyor, harmanlıyor, değiştiriliyor,
Glowed, lifli mistik doku parıltısından,
Renkler gibi tam şişmiş kabarcık

Bu güzel kestaneler havaya fırlatıldı
Ve yok olduğunu görmek için gülün; Yine de çok parlak,
Daha çok-ve hatta zayıf bir karşılaştırma,
Bazı yeni yağmurdan şekillendirildiği gibi; pembe ışık

Paganların nemli arabayı söylediği gibi
Aurora'dan önce, onu yuvarladı
Hareket ederken emekli olmak; ve akşam yıldızı
Striped Sındıran elmas koronal değil

Kıvırcık kilitleri. Ve hala yüzünü öğretmek için
İfade sevgili, aradığını istedi;
Ve elinde küçük bir vazo tuttu
Garip cihazlarda bakire altın.


Xlvii.

Aşk tonunda konuştu, "adil kardeş, [fn#17] Sanat buradasın
Dalgalı görünümlü, gelin yatağının yakınında,
Soluk soğuk ayda düzeltildi mi? Hayır! Korkma--
Seni yapmak için yuva ve akarsu yapıyorum.


[FN#17] Kardeş, Yahudiler tarafından kullanılan sevecen bir temyizdi
tüm kadınlara doğru.


Xlviii.

"Söyle, ruhun tüm tatlı fazlası
Bu damat, pürüzsüz ve yanlış öğretilen.
Ah, şimdi! nefretli bir okşama veriyorsun ...
Kalbin sana yüksek sesle söylerken ona sahip değil.


Xlix.

"Sen ama gördün, Dicle bankalarında bu sabah
Vahşi şikayetlerini, sefil bir hizmetçiyi boşa harcamak,
Yanlışları ile sarkıyor-yalnız-Beauty-Reft-Forlorn-
Ve ihanet eden Meles'i öğrendi,

"Peki o zaman sevgisini geri vermek için küçüldün
Ama bu nedenle şimdi, üzüntü Bide temasında?-
Senin güzelliğin ne olurdu? İşte bekliyorum-hayır, kanıt
Bir ruhun gücü, ne de benim nimet inkar!

"Sana hiçbir dünyanın sırlarını söyleyeceğim
Ve en yüksek cennet-yoksa bazı hizmet mi istedi?
Teklif verdiğinizi, ölümcül doğumun en iyisini beyan et,
Ben senin kanatlı habercin olacağım, kölen. "(7)


L. Sonra yumuşak bir şekilde Egla, "Güzel Varlık ...
Yazık ki kederinize dudaklara ihanet
Biraz nazik büyüyle söyleme bilgisi
Dost cennetten geliyor, acılarımı çekmek için mi?

"Ne yazık ki! Kafa efendim Rabbim'in ne biliyorsun?
Suçluluk onu kirletirse, benim kulak olmadıkça
Beni kelimenin iddia ettiği için aldatın,
Demek istiyorsun-ima et-benzer ruh dinlen

"Ama babam acele ve bilin
Korkulu gerçek: Kıyametim onun emrini;
Cennetin kitabında yaz, yemin ettiğim yemini koruyorum
Elinden lekelenmeyeceği sürece. "


Li.

"Meles'e karşı çok az ihtiyaç var."
Zophiel cevaplar: "Ere sabah, eğer senin iraden olmazsa
Lybian çöllerine masalını uluracak
Onu, orman, deniz ve tepenin sözüyle fırlatacağım.


Lii.

"Siyah göğsünde dövülen tüm sahtekarlıklarla,
Dilinden çok beyaz ve gümüşe gel,
Benim gücüm yakında kanıtlayacak; ne dinlen
Onun tarafından kalplerin kanında ziyafet çekmek,

"Ve tüm müziklerinden kurtuldu. Her acı
Onun tarafından kendi aşağılık sevinçleri için verildi
Onun aşağılık benliğini yap! Bir daha değil
Slave'in kullandığı gibi sanatları taçlandıracak!

"Ama seni yatıştır, kızlık, senin ruhun huzur içinde ol;
Benimki efendinize acele etmeye özen göster
Ve null yemin: Her terörün durmasına izin verin:
Mükemmel başarı en az arzunuza katılır. "


Liii.

Sonra Seraphic Grace ile Düşük Bükülme
Tam olarak sunduğu vazo; Ve bir mücevher değil
Köpüklü yerinden ardışık olarak çizilmiş
Ama Farsça diadem.


Liv.

"Hayır, beyaz kolların bağlanmasına izin ver
Bu oryant inciler daha az pürüzsüz; Egla, senin için,
Fırtına ve rüzgarla acı çeken heyecan verici maddem
Onları denizin mağaralarının ortasında aradım.

"Ve işte bir yakut içen güneş ışınları
Bir dağ ucunda kızarmış gördüm,
Şimdi karlı koynunda yanmasına izin ver:
'Dudak allık hala dudağını görmeye daha derin.

"Bak, saçın çelenk için; her çiçek
Bu, gözyaşı ile sulanan çiçeklerini yayar
Babil Bower'daki Sad Slave,
Kırılmaz parlak tonlarının burada devam ettiğini görebilir.

"Morn's Light Bell için, bu değişken jitist
Violet'in ihale mavisi için bir safir;
Kraliçe Rose Zephyr-Kist için büyük opaller;
Ve işte ev'ry tonunun zümrütleri
Ev'ry için katlanmış tomurcuk ve broşür çiğ ile düştü.


LV.

"Ve işte Hint Madeni'nden bir elmas cull'd
Bir kibirli kraliçe hediye etmek için: olmayabilir ...
Değerli bir kaş biliyordum, kardeş ilahi,
Ve mücevher getirdi; İyi için seni görüyorum

"Dünya'nın karanlık koynunda '
Böylece bir ışın hapishanesine; donuk gece
Alemleri ve doğası her şey boş görünüyor
Ayrılacağı yas tuttuğu hala ışığını görebilir. "[FN#18]

Böylece hala merak eden hizmetçi için
Bakış, genç bir sanatçı olarak,-gizlice,
Her mükemmel, pürüzsüz, uyumlu uzuv anketi
Hala güzellik seven gözü.


[Fn#18] Doğu ulusları arasında olağandışı değildi.
Çiçekleri değerli taşlarla taklit edin. İran kralları
Artaxerxes'in zamanı, oturdu, bir asma altında izleyici verdiklerinde,
yaprakları altın ve zümrüt üzümlerinden oluşuyordu.


LVI.

Çünkü Zophiel ölümcül bir form giydi; ve blent
Mortal formda, mükemmel olduğunda, doğa
Her şey adil, geliştirildi; Ateş, Silah,
Okyanus, Dünya Çiçekleri ve Taşları, hepsi orada ifşa ediyor

Takılar özetlendi: göksel güç
Cömert güzelliğe, bu son işte taç ...
Ve çeyiz gibi liflerin egla formu
En çok hissedenler, her şeyi unutmuşlar.


Lvii.

O gördü ve her garip kelimeyi yumuşattı
Ruhuna daha fazla erimiş müzikle konuştu,
Ve onun duygusu düşkün gece kuşu olduğu gibi
Woos tam gül o'erpowering kokusu çaldı. (6)

Veya Lillies, Sleepier Parfüm, hareket ettiğinde,
O oyun çok genç kız kardeşi tarafından rahatsız
Sabahları zarif sapları arasında ve aşk
Beyaz hücrelerinden çiyleri dudaklamak için.


Lviii.

Konuşmaya çalıştı, ama `` mırıltılarda twas,
Yanağından, güçlü büyüsü itiraf ederken,
Daha derin dağınık karanfil parıltısı
Hâlâ ıslak ıslak gözyaşları ile en içten ruh itiraf ediyor. Küçük sürüngen olarak, bazı yalnız koruya göre,
Sabit parlak yüzü alev ile
Yavaş derecelerde, düzgün güvercin,
Çok daha yakın-hala seven-gelin ve ruh geldi.


Lix.

"Sen, güçlü, görünmez, inatçı sprite,
Şimdi aşkımdan eşsiz ölümlü kalkanım
Geceye gücünüz için ne var!
Güzel yükünüze bakın!-Neden veriyor? "


LX.

Böylece gizli, inci bilezik tutma,
Dudağını aksanlara ödünç vermek tatlı mülayim
Onu tıkayan ışık, hizmetçinin yarısı katlanıyor
Yarı verildi-Thro 'şüpheli yarım-Lilly el.


LXI.

Başarı onun görünüyordu;-ama gizli, yükseklikte
Ve ulaşım gururu; Naught'a geçerken
Ve koruyucu gücünü alay ediyor; infernal ışık
Gözünden vuruldu, suçluluk ve ihanetle dolu.

Şüphesizdi ama doğa:-
Sezgisel önlem ve sanat
O'ertasks kendini guile ile, ifşa etmeyi seviyor
Gözdeki Karanlık Ruh, kalbi uyarmak için.


Lxii.

Zophiel, uyarı geldi, engellendi
Doğa da göğsünde ne işkenceler yandı!
Titreyen eli-gizlendi, geri tepti,
Bu, vahşi, dışarıda bir bakış, Wily Fiend Confest.


Lxiii.

Hafifçe konuştu-"'Meles' adım I burada,
Suçlu onu biliyorsun-salla onu hala al? "-
Korku ile kalbine sürülen pembe kan
Dedi, aksanlarla zayıf, ama sağlam, "Yapacağım."


Lxiv.

Ruh duydu; Ve her şey yine karanlıktı;
Daha önce olduğu gibi, melankolik alev kaydet
Dolunay; ve zayıf, görmeyen kıvılcım
Parfümün yanan közlerinden geldi.

Bu odanın etrafındaki vazolarda duruyordu;
Titreyen ve kanepesine titriyor O sürtük,-
Yumuşak kapıyı op etti ve hızlı tekrar kapandı,
Ve 'soluk gri ay ışığı Meles Stept.


LXV.

Ama henüz aceleyle, bir kenara atabilir
Broidered kemeri ve sandalet-[okunaksız]
İstekli o fırladı-gelini tokatlamaya çalıştı ...
Durdurdu-bir inilti duyuldu-nefes aldı ve düştü


LXVI.

Dul kuyutun kanepesi tarafından alçak
Fildişi elleri konvulsif dua etti,
Ama hareket etme gücünden yoksun; Ve ne zaman iki gün,
Soğuk siyah bir corse, orada Meles'ti.



İlk kanto sonu.





Notlar.



(1) _BANDERED Malignant O'er Hatalı Dünya._


Bu pasaj ve gerçekten de tüm şiir bir inanç üzerine kuruldu.
Hıristiyanlığın önceki çağlarında yaygın olan, tüm uluslar,
İbrahim'in soyundan gelenler hariç, Yüce tarafından terk edildi ve
Daemonların veya kötü ruhların gücüne maruz kaldı. Fontenelle
_ "Histoire des Oracles" _ eserlerden aşağıdaki alıntı yapar
Pagan filozof porfirinin.

"Auguste Deja Vieux ve Songant a Se Choisir Un Scatureur, Alla
Consulter L'Oracle de Delphes. L'Oracle NE Repondoit Point, Quique
'Auguste n'epargnat pas de fedakarlıklar. A la Fin, Kurcal, Il EN
Tira Cette Reponse. L'Enfant Hebreu bir qui tous les dieux obeissent,
Ben Chasse d'Ci ve ben ronvoie dan dans les enfers. Sors De Ce Tapınağı
Sans Parler. "



(2) _ Dost Gölgeler Kutsal Ayinler Enhroud._


Esir Yahudiler, bazen dışa doğru uyumlu olmalarına rağmen
zalimlerinin dini, kendilerini uygulamaya alışmıştı
Gizli olarak.



(3) _ Fiercer ruhlarının uluduğunda, şikayet etti.


Yani Milton. Diğerleri daha hafif sessiz bir Valley Şarkı Şarkılarına geri çekildi,
          Notlarla Angelical, birçok arp için,
          Kendi kahramanca işleri ve şanssız düşüyor.



(4) _ -goeary, zahmetli saatlerde bayılıyor,
     Ve sonra onun mistik doğası sürdürdü
     Kurban buharı, çiçek nefesi. _


Eusebe Dans SA "Hazırlık Evangelique" raport Quantite De
Pasajlar de porphyre, ou ce felsefe payen teminat que les mauvais
Demons Sont les auteurs des Enchantemens, des Philtres, ET des
malefices; que le mensonge est essentiel bir leur doğası; qu'ils ne
Font que tromper nos yeux par des specters et par des fautomes;
qu'ils, plupart de nos tutkusu olan somut en nous la plupart de nos; qu'ils ont
L'Amfition de Vouloir Passer Pour Des Dieux; Que Leurs Corps _aeriens
se nourissent_ de _fumigations de Sand repanddu ve la graisse des
fedakarlıklar;
Et a qui cette fonksiyonu pleine de tromperic soit tombee en portage.

                              _Fontenelle, historie des oracles._


                                        _Sstill true
          Sevgili bir temaya, tam ruhum akıyor
          Ne bildiğini düşünmek için yer bulamıyordu
     (5) ne de hayal kırıklığına uğratma taşımacılığı beni daha fazla lanetliyor.


Si l'Homme (modern bir yazar diyor) Sabit Dans Ses Duygular,
Pouvoit saus cesse fournir bir dingente renouvele sans cesse, sans
Doute la yalnızlık ve l'Amour l'Egaleroient a dieu mem; Araba Ce Sont
La les deux Eternel Plaisirs du Gran Etr.

Şeytan'ı bir
Neyi sevmenin ne olduğunu asla bilemeyen mutsuz varlık.



(6) _ ve sevginin ne zaman olduğu gibi onun duygusu
     Woos tam gül o'erpowering kokusu çaldı._


Bu ima, şiirin her genel okuyucusuna aşina olmalıdır.

  "Gülü görürse bülbül sarhoş olur;
Elinden gelen dizginler ihtiyat. "
          _ Bahçıvan ve Nightingale._


Lady Montague ayrıca bir şarkıyı tercüme eder, eğer hafızam aldatmazsa
Ben de öyle,

  "Nightingale şimdi çiçeklerin ortasında dolaşıyor, tutkusu
gül arayın. "


Ve şair Hafiz'den,

  "Güller soluyor ve Bower tatlılığını kaybettiğinde,
Artık bülbülün hikayesi değil. "


Gerçekten de Oriental şiirdeki gül, nadiren onsuz bahsedilir
Paramour The Nightingale
Kuş, ilk kutlandığı ülkelerde gerçekten
Gül için biraz doğal sevgi; veya belki de bazı böcekler için
İçine sığındı. Sir W. Jones'un Farsça Çeviri
Fable, "Bahçıvan ve Nightingale"
distich.

  _ "Gülün dudaklarının altında ne dediğini bilmiyorum, getiriyor
Çaresiz Nightingales'i kederli notlarıyla geri döndürün.

  Bir gün bahçıvan, yerleşik geleneğine göre,
gülleri görün; Başını ovuşturan bir nadir bülbül gördü
Keskin faturasıyla güllerin yaprakları ve parçalanma parçalanması,
Bu hacim altınla süslendi. "_


Ve Gelaleddin Ruzbehar,

  _ "Nightingale, övgülerini yüksek sesle söylerken, ben
Rosetree'nin sapı gibi tüm kulaklar. "_


Ancak Pliny, bu kuşun keyifli açıklamasında diyor ki
Hiçbir şey, inanmıyorum, gül hakkında.



(7) les persler semblent etre les prömiyeri hommes connus de nous qui
Parlerent des anges comme d'Huissiers celestes, et de porteurs
D'Ordres.

_Voltaire, Essai Sur Les Moeurs ve L'Esprit Des Nations._





Dört yıl önce yapılan bu övgiyi oluştururken, yazar
En uzak fikir değil, herhangi birini iltifat etmek. Olmadan
"Bağlantı kuruluşuna" en ufak iddialar sadece tanımladı
bir birey üzerindeki ve
sadece bir ısrarın ışığında dikkate alınır
Güneş ve yaygın etkisi için minnettar.





Ode.


Ruh ve aşktan doğan sen
Ve Poesy'nin sıcak göğsünde sevgiyle nurst
          Resim, oh, güç hayran!
          Ülkemin oğulları döktü
Sana orisonları; Ve sen biraz
Onların adak iç çekiyor, ne de boşuna çabalıyorlar. Reklamlı acıyı yatıştırmayacaksın
Bu durmaksızın sevgilinin kalbinde zonklar,
          Yardımını ilk kez vermiş
          Genç Rhodian Hizmetçisi'nde [FN#19]
Mahkum olduğunda, sevgisi hayat olan, kısmen,
Yalnız bir ozandan alçakgönüllü bir içten suşu kabul edin.


[Fn#19] Olayı burada olup olmadığını olumlu bir şekilde hatırlamıyorum
tarif edilen Rodos, Corinth veya bazılarında geçmesi gerekiyordu
başka bir yer ve şu anda tespit edilmenin araçları yok.
Resim Rhodian Sanatı olarak adlandırılır, ancak
ilk olarak orada icat edildi veya
Rhodes'un ürettiği ressamlar; ki o kadar harikaydı ki
Şöhretli düşman, içinde olduğu şehri yakmaktan kaçındı
onun gücü, protogenlerin dehasına saygı duymadan en çok
ünlü sanatçılar.


Dün gece iki twas idol gençliği kalabilir-
E'en şimdi, onu Rosy Isle'dan taşımak için, [fn#20]
          Galley bekler: uyuyor
          Sessiz uyanır ve ağlar--
Işık rüya gibi gülümsemede dudaklarını izler--
Ruhunu takılarının etrafında dolaşıyor ve önümüzdeki gün korkuyor.

Göz kamaştırıcı, kör gözlerini kör ediyor
Mücadele eden hıçkırıklarını susturdu:-
          Onun konikleri paly ışığı
          Mermer beyaza düştü
Yarı yatan kanepenin yanında yatıyordu
Ve güzel yüzünün gölgesini iyi tanımlanmış.

Sevilen tanrı, o zaman önce yeryüzünde kamera!
Burada seni denilen üzünteki gerçeğe acıma!
          Ani fuar, ilham aldı,
          Yeni bir düşünce ile kovuldu
Elini umutla çağırdı-evet, korku için nefes almıyor-
Gerçek dışı gölgeyi izledi-'Twas onun-bir sanatın doğumu vardı.


[FN#20] Yunan dilinde Rhodes, _rose_ veya gül anlamına gelir.
Venüs ve Apollo aşklarının sahnesi yapıldıktan sonra,
(Demoustier diyor) Büyüleyici bir bahçe oldu ve yakında adı aldı
ürettiği çiçeklerin.


Sevgili, en hassas duygular hala tahsis edildi,
Derinden çok çiçek açan vahşi doğalarımızı aradın
          Yumuşak istihdamdan memnun
          Adil bir saçlı erkek çocuk
Daha çaresiz bir çocuk saatini korumak için
Yerleştirildi; Ve sporundan uzun kısıtlama katlandı.

Cennetin tonları kadar adil, masum
Hafif bir ruhtan doğan bir hayalet gibi yatmak;
          Bir damla, ağlamıştı
          Bir an uyudu
O'er ışığı vermil yanağının yuvarlandığı görülüyordu
Ve genç koruyucunun kalbi, eğilirken güzelliği içti.

Bu isimsiz bir dilek ama dahi biliniyor.-
Belirsiz-ama her fiberde keçe,
          Fısıldadı. Çocuk Elate
          Devam etmek için yakıldı
Tam yaygın mutluluk; Çizde diz çöktü
Sen-bir kalem tarafından-ve Bebek Batı'nın kendisine ait olduğunu gördün.

Yakında, yapraklı evinden tüylü vahşi
Üstün yetenekli çocuğu ortaya çıkaran, gördüğü ve sevdiği,
          Ve yakında, bakımlarının altında,
          Elleri renkleri hazırlıyor,
Bu, Grandeur Wild'da düzgün uzuvlarını zorla
Kemer ormanları boyunca, çöl savaşçıları dolaşıyor. [FN#21]


[FN#21] Sir Benjamin West, bir çocukken sunuldu.
Bir Hint tarafından ilkel renkler. Bkz. Galt'ın Batı'nın Hayatı.


Lütfen ne planlarını ne de sadece olanları geri ödedi;
Onun gücüyle boyanmış ok uçtu;
          Ve sıkıcı kuş
          Şekil için veya ton tercih edilir,
Sanatı için bir model yapmak için biliyordu
Egemen doğa görürken-ve tahtına gülümsedi.

Dünyanın Caveringed Derinliklerini Keşfeten Bold Science,
Ve muzaffer 'orta yeni ışık dünyaları,-
          Kalbi çıplak bırakır [fn#22]
          Ne de hayata maruz kalmaz-
Kırmızı yıldırım fırtınalı yüksekliğinden cazip
Genellikle, tanrıça değerli mağazalarını kurtarmak için sana diz çöküyor.


[FN#22] M. Richerande tarafından Paris'te bir operasyon yapıldı
daha sonra iyileşen bir hastanın kalbi çıplak bırakıldı. Gece yarısı güvertesindeki kaba kaşlı savaşçı
Yumuşaklığı çalarken, nabızları kayar,
          Ay'ın dalgın ışınları tarafından
          Uzatılmış bakışlarla ilgili olarak,
Resmedilen, onun yaralı koynunda saklanıyor
Gündüz; Ölüm kavradığı, boynuna gülümseyerek asılır.

Kader düşkün annenin kollarından yırtıldığında
İhale umudunun sana beslenmesi
          O uçuyor;-ve çürüme
          Güzel avını maruz bırakabilir mi
Kederlerinin ortasında kemerli gözleri görebilir,
Hala parlak, onlara, erken bart takılar.

Şöhret sevgisiyle kovulan cömert gençlik,
Kanlı sunaklarında bir kurban düştü;
          Sevgili olanlara Reft,
          Sana yardım yoluyla ayrıldı
Formu, dudağı, ateşli bakış, anlatmak
Bir isim için bırakan yeryüzünde ne kadar adildi.

Vatansever-bir an zorla
Stuart'ından önce titreme-kim ama o
          Hafif Washington'a teklif verebilir
          Tanrı'nın sevdiği işçileri-
Böylece majesteleri nefes almadan önce otur,
Ve derin mavi gözünde, natürmort ve ruh mu tutuluyor?

Methinks, ben bakarken, her zarif çizgi
Alnına ışık basılmıştı,
          Bilgelik Sakin Oturuyor
          Her anlamda kraliçe,
Bir embriyo imparatorluğu hala oradaydı
Hala geniş meme geniş tasarımla şişiyor.

Ve sevgiyle durakladığım yumuşak renk tonları
Canlı dokunuşu onun efendisi değil;
          Gururunda cesur dahi
          Onu gelini olarak işaretledi,
Parlak pinyonları onun ruhu arzu ediyor,
Ne de çok fazla Nature yasalarından ötürü haraç ödemeyin. [FN#23]


[Fn#23] Bu ode bestelerken yazarın güzel bir şekilde gösterildi
Ünlü Stuart'ın genç bir kızının elinden örnek,
tamamen kendini sanata adamıştı.


Ama seni iyi koruyun genç J-E: kucaklamasında
Kaç tane Ölümle Mühür Ectasy!
          Çok derin, yoğun ve vahşi,
          Çok geç bir çocuk için
Taşınan nakliye olmamdan korkuyorum
Her bir dünya sevinci emicisinin etkisi olacağını.

Yumuşak senin formudur-eksiz hava,
Rosy egzersizi sadece talepleri:
          Tho 'Cennet Yalnız saatler woo
          Dünya hala onu istemek istiyor;
Eş Genius Genius 'Saray Standlarını korumak için eşcinsel sağlık
Ve uçuşunu aldığında-E'en dehası umutsuzluğa kapılmalıdır.

Ne de tek başına enkarne doğuma mahkumlar
Resim, Ölüm-Baffler, kurtarmak için mi!
          Flit cennetsel şekiller,
          Büyüce uyum sağladığında,
Açık ve büyülü ruh dünyasını unutuyor,
Gökyüzü eğilimli kıyafetler dalgası dünyevi gözlerini istiyorsun.

Radyant Visions fantezi asa topları
Poesy etrafında büyüsünü yaydığında,
          Summer Flowrets ölüyor gibi
          Büyülü gökyüzünü yenileyin,
Nerede, hava kadar yumuşak ve korkuları için sevimli,
Altın elbiselerinde parlak, adil saçlı Florimell uçuyor. [FN#24]


[FN#24] Florimell'in Flight, Spencer'ın Pery'sindeki bir sahneden
Kraliçe, Allston'un elinde enfes küçük bir resim
özel bir beyefendi.


Mucizeler, kutsal kayıtta tutuldu,
Bitti-bir tezahürat ışını uzak ışık
          Ölümün Karanlık Portalları, gösterilen,
          Yalnızca komutanda,
Yine de, yine de-reaksiyona girmiş buluşma-şaşkın manzara,
THO 'YAŞAMLARI SÜRECE SÜRÜLDÜ.

Büyük derin olan bu çok uzak ülkede
Bu toz yaygın olduğunda, perchance,
          Soluk bilinçsiz ölü
          Döşenmiş kalıntılarda
Eski Elisha, geçiş uykusunda,
Yine de, kutsal dokunuşta, sıcaklığa ve hayata geri döner. [FN#25]


[FN#25] Herkes burada yüce resmini hatırlamalıdır.


Tatlı, ruh hastalıklardan yorulduğunda
Bu sert gerçeklik, yaşamak için sunar
          Güzel formlarda: pürüzsüz
          Fırfırlı his ve yatıştırıcı
Yumuşak mükemmellik ile kalp; bir büyüye kadar
Sorunlu nabzı ve tüm ağrıları ile karışır. Ve kurşun kalemin gücüne kim bakabilir veya sahip olabilir
İhale ariadne, henüz mutlu, [fn#26]
          Mutluluk rüyasında mı yatıyor?
          Son yarı acıyan öpücük,
Sahte verilen yanlışlıkla, uyku dudağı bir araya geldi.
Bu hala Zephyr O'er bir çiçek gibi seyretiyor gibi görünüyor.


[FN#26] Vanderlyn'in Ariadne.


Şafak uzak ana, yavaş yavaş kırılır,
Daha fazla gelmemek için onun ingrate kahramanı uçar;
          Güvenen düşünceler konuşurken
          Mantling yanağında--
İllüzyon zincirleri duyguyu-en düşük iç çekişlerde
Fısıldayarak-Acıya uyanmasını görmekten korkuyoruz.

Ama nerede dolaşıyor? Whatsoe'er kazandı
Uzun Conning Kitabı ve Beyaz Saçlı Adaçayı Kalp;
          Neden ve uzaktan etki
          Yaşayan Semblance Dect,
Birçok ahlaki sayfanın ilahi gerçekleri
Elin, uyumlu Peale, bir bakışta açıkladı.





Stanzas.



Benimki gibi bir arkadaşlıkla tanışmak için
Bu tür duygular kalbin rafine olmalı
Nadiren ölümcül zihin doğum verirken
'Bu sevgi, Dünya lekesi olmadan,
                    _Fratello del mio cor._

Tho 'dostluk dünyevi adı
Hepsi saf, en yüksek cennetten geldi
Birden fazla hissetmedim,
Ve Venüs'ün oğluyla yaşamak için küçümseme
                    _Fratello del mio cor._

Görmesine izin vermez ya da uçar
Sabah eğimlerinin hassas tonları gibi,
Ya da Morn's Tatlı Çiçeği, mor parıltı.
Güneşli ışınlar çok ateşli büyüdüğünde
                    _Fratello del mio cor._

Gıda görünüyor, nektar, iç çekiyor,
Kanepesi dudağı, tahtının gözleri
Ruhu nefesi; Ve böylece,
Cennetin tecavüzleri ölümlü göğsünde hüküm sürüyor.
                    _Fratello del mio cor._





Bir hanımın ölümü üzerine.


Evin yeryüzünde görünmüyordu-çok kör--
  Ama bir kader şaftı var-
Güvercin kaplıdır; Ve yuva
  Isındı ve tezahürat ıssız.

Ama senin için en adil değil, yas tutuyoruz:
  Doğumdan Blest, hala sanat yapıyorsun ...
Gözyaşı, erken urn'u çiğnemeli
  Bilmeyi öğreten onun için

Sevinçlerin lezzeti-tamamlandı, bildiği gibi
  Hayati alev senin.
Ve seni geçmişte değiştirdi, şimdi parlıyor
  Bilmek, ama her şeyi hissetmek kaybolur.

İhale beyaz bir çiçek var
  Ve lekesiz koynunda oyna
Ay'ın yumuşak kirişleri, güzel bir gece;
  Ama sabah ışını göründüğünde

Bu kapalı ve solmuş-şimdi bile
  Kirecinin etrafında dalgalanmayı görüyorum; [FN#27]
Saf, taze ve adil, sen ...
  Ve mezarına güzelliğe batıyor.


[FN#27] Beyaz Convolvulus; Güneş setinden hemen sonra çiçek açar ve
Kireç tavşanlarını içten büyük bollukta görülür,
Küba plantasyonları.






Maria Gowen Brooks tarafından Zophiel'den Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ZOPHIEL ***

***** This file should be named 18739.txt or 18739.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/7/3/18739/

Produced using page scans from The University of
Michigan's Making of America online book collection
(http://www.hti.umich.edu/m/moa/)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

