*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gambara (Gambara)
Yazar: Honore de Balzac
Yayın Tarihi: August, 1999  [Etext #1873]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1873
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Gambara, by Honore de Balzac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Gambara

Author: Honore de Balzac

Release Date: August, 1999  [Etext #1873]
Posting Date: March 4, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GAMBARA ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers ve Dagny tarafından üretildi





Gambara


Honore de Balzac tarafından


Çeviri Clara Bell ve James Waring



  Adanmışlık

  Monsieur Le Marquis de Belloy'a

  Ateşin yanında, gizemli ve muhteşem bir
  Geri çekilme,-Şimdi geçmişte kaldı ama hafızamızda hayatta kalıyor,
  -Bundan sonra gözlerimiz Paris'in yüksekliklerinden bir görünümünü emretti
  Belleville, Belleville'den Montmartre'den
  Triumphal Arc de l'Etoile, bir sabah, çay ile yenilenmiş,
  Roketler gibi ateş eden ve ölen sayısız önerilerin ortasında
  Köpüklü konuşma akışından, fikirlerin cömertçe, attınız
  kalemim Hoffmann'a layık bir figür,-tanınmayan tabut
  Taşlar, hacim cennet kapısında kulaklarla oturan hacı
  Meleklerin şarkılarını duyun ama artık tekrarlanacak bir dil yok
  Onları, Fildişi anahtarlarında oynuyorlar.
  İlahi ilhamın stresi, ifade ettiğine inanarak
  Şaşkın dinleyicilerine göksel müzik.

  Gambara'yı yaratan sensin; Sadece onu giydirdim. Bana izin ver
  Sezar'a Sezar olan şeyleri, sadece pişman olan şeyleri
  Kendin beyefendilerin
  Eğer onu kurtaracaklarsa, kılıç yanı sıra onu kullanmalı
  ülke. Kendinizi ihmal edebilirsiniz, ancak yeteneklerinizi bize borçlusunuz.




Gambara


1831 Yılbaşı Günü, şekerli badem paketlerini döküyordu,
Saat dört çarpıcıydı, Palais-Royal'da bir mafya vardı ve
Yeme evleri doldurmaya başlamıştı. Şu anda bir coupe çizildi
_perron_ ve genç bir adam çıktı; kibirli bir adam,
Ve şüphesiz bir yabancı; Aksi takdirde,
Kendisine tüylü bir şapkaya katılan aristokrat _chasseur_ veya ceket
Temmuz kahramanlarının hala saldırdığı kollar.

Bu beyefendi Palais-Royal'a girdi ve kalabalığı takip etti
Galeriler, şezlongların tahtının olduğu yavaşlığa
hızını azalttı; Görkemli adıma alışmış gibiydi
İronik olarak Büyükelçinin Strut'una lakap; Yine de haysiyetinin bir
tiyatro dokunuşu. Özellikleri yakışıklı ve heybetli olmasına rağmen,
Kalın siyah buklelerin öne çıktığı şapkası, belki de
Sağ kulağın üzerinde biraz fazla eğildi ve yerçekimine inandı
Çok tırmık bir etki. Dikkatsiz ve yarısı kapalı gözleri aşağıya baktı
Kalabalıkta küçümseme.

"Oldukça iyi görünen bir genç adam var," dedi alçak bir kız
Ses, geçmesi için yol açarken.

"Ve kim sadece çok iyi farkında!" arkadaşına yüksek sesle cevap verdi-kim
çok açıktı.

Arcades'in her tarafında yürüdükten sonra, genç adam dönüşlere baktı
gökyüzü ve saatinde ve bir sabırsızlıkla omuz silkerek
Tütüncının dükkanı, bir puro yaktı ve kendini bir öne koydu
Kostümüne bakmak için cam arayan, bu oldukça süslüdü
Fransız tadı kurallarından daha fazla izin veriyor. Yakasını aşağı çekti ve
Black Velvet Beldosu, üzerinde kalın altın festivalleri asan
Venedik'te yapılan zincir; Sonra, onun kıvrımlarını düzenledikten sonra
Sol omzunun tek bir sarsıntısıyla pelerin, zarif bir şekilde örtüyor
Velvet astarını göstermek için, tekrar geçit töreninde başladı,
kaba bakışlar.

Dükkanlar aydınlatılır ve alacakaranlık ona siyah görünüyordu
Yeter, Palais-Royal'ın önünde meydana çıktı, ama
tanınmamaya endişe duyan bir adam; çünkü evlerin altında yakın kaldı
Hackney-Cab Standı tarafından taranan çeşme kadar,
Kirli, poky, itibarsız bir sokak olan Rue Froid-Manteau'ya ulaştı-bir
Polis tarafından saflaştırılmış purlieus'a yakın bir tür kanalizasyon
Palais-Royal, bir İtalyan Binbaşı Domo, dikkatsiz bir hizmetçinin
Odaların süpürüllerini merdivenin bir köşesinde bırakın.

Genç adam tereddüt etti. Bedizize bir vatandaşın karısı olabilirdi
Yağmurun şişmiş bir oluğunun üzerine boynunu vites. Ama saat değildi
Bazı itibarsız heveslerin hoşgörü için imkansız. Daha önce, o
tespit edilmiş olabilir; Daha sonra kendini kesip bulabilir. Cazip
davet etmeden cesaret verici bir bakışla
Bir saat ya da belki bir gün boyunca genç ve güzel bir kadını takip etti,
onu bir tanrısallık olarak düşünmek ve ışık davranışını bir
avantajı için bin neden; Kendinin inanmasına izin vermek
ani ve karşı konulmaz bir yakınlık içinde; resmedilmiş, altında
Geçici heyecan, bir aşk macerası, bir çağda bir aşk macerası
Romantizm tam olarak yazılır çünkü asla olmazlar; sahip olmak
Balkonlar, gitarlar, stratagemler ve cıvatalar hayal etti,
Almaviva'nın pelerini; ve bir şiiri süsledikten sonra,
Şöhretli bir evin kapısı ve hepsini taçlandıran, Rosina'nın farkında olmak için
Polis tarafından dayatılan bir suskunluk-hepsi bu değil, diyorum ki,
Sahip olmayacak birçok adama aşina bir deneyim mi?

En doğal duygular, en az itiraf etmek istediklerimizdir,
Ve aralarında ölümcül. Ders daha fazla taşınmadığında,
Parisli kârlar ya da unutuyor ve büyük bir zarar verilmiyor. Ancak
Bu yabancı için durum böyle olmazdı,
Paris eğitimi için çok değerli bir ödeme yapabileceğini düşünün.

Bu şahsiyet, yerlilerinden sürgün edilen iyi bir ailenin Milanlesiydi
bazı "liberal" şakaların onu bir şüphe nesnesi haline getirdiği ülke
Avusturya Hükümetine. Kont Andrea Marcosini memnuniyetle karşılanmıştı
Paris, bir adamın her zaman bulduğu, aslında Fransızca, samimiyetle,
Orada, hoş bir zekası, sondaj adı, iki yüz bin
yılda frank ve ön hazırlıklı bir kişi. Böyle bir adamın sürgününe
Bir zevk turu olabilir ama olabilir; mülkü basitçe sekestrasyon yapıldı ve
Arkadaşları, iki yıl yokluğundan sonra yapabileceğini bildirdi.
Tehlikeden kendi ülkesine dön.

Rhyming'ten sonra _i miei tiranni_ ile bir düzine kadar
sonnet ve çok sayıda şanssız İtalyan mülteciyi korumak
Kendi çantası, şair olacak kadar şanssız olan Count Andrea, düşündü
kendisi vatansever yükümlülüklerden serbest bırakıldı. Yani, geldiğinden beri,
kendini pervasızca her türün zevkine bırakmıştı
Paris, onlar için ödeme yapabilenlere _gratis_ sunar. Onun yetenekleri ve onun
Yakışıklı kişi, toplu olarak hayran olduğu kadınlar arasında başarıyı kazandı
yıllarını beslediği gibi, ama aralarında henüz ayırt etmemişti
seçilmiş bir. Ve gerçekten de bu tat, içinde olanlara bağlı
çocukluğundan yetiştirdiği müzik ve şiir için; Ve
Bunlarda başarının hem daha zor hem de daha görkemli olduğunu düşündü
Doğa, vermediği için, gallantris işlerinden ziyade başarmak
O, erkeklerin meydan okumaktan en çok gurur duyduğu engeller.

Bir adam gibi, karmaşık doğaya sahip bir adam,
pek yaşamayacağı lüksün rahatlığı; Ve içinde
Aynı şekilde, ilkelerinin sosyal ayrımlarına yapıştı
düşünülmüş. Böylece bir sanatçı, düşünür ve bir şair olarak teorileri
zevkleri, duyguları ve alışkanlıkları ile sık sık karşıtlık
rütbe ve servet adamı; Ama tutarsızlıkları için kendini rahatlattı
onları kendisi gibi birçok Parisli'de tanıyarak politika ile tanınarak
ve doğası gereği aristokratlar.

Dolayısıyla, kendini bulduğu bir huzursuzluk olmadan değildi
31 Aralık 1830, bir Paris çözülmesi altında, bir kadının topuklarını takip ederek
elbisesi en çok iğrenç, inveter ve uzun zamandır ihanet etti
Yoksulluk, her biri görülebilen yüzlerden daha yakışıklı olmayan
Oyunda, operada, moda dünyasında ve kim
kesinlikle sahip olduğu Madam de Manerville kadar genç değildi
o gün için bir ödev aldı ve belki de bekleyen
O saatte onun için. Ama bir bakışta aynı anda ihale ve vahşi, hızlı ve derin,
Kadının siyah gözleri ona gizlice ateş etmişti, böyle bir dünya vardı
Gömülü üzüntü ve vaat sevinçler! Ve o kadar şiddetli bir şekilde renklendirmişti,
Çeyrek saatin çeyreğinden çıktığı bir dükkandan çıkarken, onu
Bak, açıkçası onu çok bekleyen sayılarla tanıştı! İçinde
Gerçek, o kadar çok _buts_ ve _ifs_ vardı,
herhangi bir dilde hiçbir kelime olmayan, değil,
Orgy'ninkinde bile, bu kadının peşinde koşmuştu,
onu sertleşmiş bir Parisli gibi avlamak.

Yolda, bu küçük hanımın arkasında ya da önünde kalsın, okudu
Kişisinin ve elbisesinin her detayı, çılgınlığı yerinden etmeyi umarak
ve beyninde bir mesken alan saçma bir fantezi; Ama o
Şu anda sınavında hissettiğinden daha keskin bir zevk buldu
Sadece bir gün önce sevdiği bir kadının mükemmel şekline bakarken,
Banyosunu alırken. Şimdi tekrar, bilinmeyen fuar, başını bükerek,
Ona başı yere bağlanmış bir çocuğa benzedi.
ve kendini hala arayışının nesnesini bulmak, aceleyle
Uçmak için. Bununla birlikte, her seferinde bir araba bloğu veya herhangi bir
diğer gecikme, Andrea'yı yanına getirdi,
Herhangi bir rahatsızlık belirtisi olmadan bakışları. Bu kısıtlanmış sinyaller
Duygular onunla kaçan çılgın rüyaları teşvik etti ve
Onlara Rue Froid-Manteau'ya kadar dizginleri verdi, bu da sonra
Birçok sargılar, küçük hanım kayboldu, böylece
Aslında bu hareketle ürkütücü olan takipçisinin kokusu.

Şimdi oldukça karanlıktı. Rouge ile dövmeli, içen iki kadın
Bir bakkalın tezgahında siyah akışlı likör, genç kadını gördü ve
onu aradı. Dükkanın kapısında durakladı, birkaç yumuşakta cevap verdi
Sabit selamlama sözleri ona teklif etti ve yoluna devam etti. Andrea,
Arkasında kimin, en karanlık bahçelerden birine dönüştüğünü gördü
Adı bilmediği bu cadde. İtici görünüm
romantizminin kahramanının yutulduğu evin
onu hasta hissettirdi. Mahalleyi incelemek için bir adım geri çekti ve
Dirseğinde kötü görünümlü bir adam bulmak, ondan bilgi istedi.
Sağ elinde düğümlü bir çubuk tutan adam sola koydu
kalçası ve tek bir kelimeyle cevap verdi:

"Alçalı!"

Ama bir sokak lambası ışığında duran İtalyanlara bakarken,
Bir kölelik ifadesi üstlendi.

"Affonun yalvarıyorum efendim," dedi aniden tonunu değiştirdi. "Orada
bunun yakınında bir restoran, bir tür masa-d'hote, burada yemek pişirme
Oldukça kötü ve çorbada peynir servis ediyorlar. Mösyö arıyor
belki de, çünkü onun bir
İtalyan-İtalyanlar kadife ve peynirden düşkündür. Ama eğer Mösyö
daha iyi bir yeme evi, bir teyzem,
Birkaç adım uzakta, yabancılara çok düşkün. "

Andrea pelerini bıyığı kadar yükseldi ve kaçtı
sokak, bu kötü kişiye hissettiği tiksinti tarafından teşvik edildi,
kıyafetler ve tavır,
Fuar bilinmeyen kaybolmuştu. Rapture ile binlere geri döndü
Kendi odalarının lüksleri ve akşamı Marquise'da geçirdi
D'Espard, mümkünse, bıraktığı sırıtmanın kendini temizlemesi
Gün boyunca onu çok acımasızca süren fantezi.

Ve yine de, yataktayken vizyon ona geri döndü, ama daha net
Ve gerçeklikten daha parlak. Kız önünde yürüyordu;
Bir oluktan geçerken, etekleri bir tur ortaya çıkardı
buzağı; Yürürken düzgün kalçaları sallandı. Andrea yine özlem duydu
Onunla konuşun-ve cesaret etmedi, O, Milanlı bir asilzade Marcosini!
Sonra onu atlattığı karanlık pasaja dönüşünü gördü ve
onu takip etmediği için kendini suçladı. "Sonuçta," dedi kendi kendine, "eğer gerçekten benden kaçınmak istiyorsa
Ve beni yolundan çıkar, çünkü beni seviyor. Bunun kadınlarıyla
Damga, Coyness bir sevginin kanıtıdır. Eğer macerayı taşıysaydım
Dahası, belki de tiksinti ile sonuçlanırdı. Ben uyuyacağım
barış."

Sayı, erkekler olarak en keskin hislerini analiz etme alışkanlığındaydı
Kalp kadar beynine sahip olduklarında istemeden yapın ve o
Rue Froid-Manteau'nun garip küçük hanımını bir kez gördüğünde şaşırdım
Dahası, hayalinin resimde görülen ihtişamında değil, çıplak gerçeklikte
kasvetli gerçek. Ve hepsine rağmen, fantezi kadını soymuş olsaydı
Sefalet üniformasından onu onun için şımartırdı; İstediği için
Onu, onu özlemişti, onu sevdi-çamurlu çoraplarıyla, onu
Slipshod ayakları, saman kaputu! Onu evde istedi
İçeri girdiğini görmüştü.

"O zaman VICE tarafından şaşkın mıyım?" Kendisine dehşet içinde sordu. "Hayır, ben
henüz bu noktaya ulaşmadı. Ben sadece üç ve yirmi yaşındayım ve var
Benim hakkımda Senil Fop hiçbir şey. "

Ona sahip olan hevenin bir bazılarına
kapsamı ona güvence verdi. Bu garip mücadele, bu yansımalar ve bu
Takipte aşk belki alışkın olan bazı kişileri bulma
Paris hayatının yollarına; Ama sayılarını count andrea'ya hatırlatabilirler
Marcosini bir Fransız değildi.

Çok dindar bir babaya itaat ederek iki abbes tarafından yetiştirilen
Nadiren onu gözden kaçırmasına izin verdi, Andrea birine aşık olmamıştı
on bir yaşında kuzen veya annesinin hizmetçisini zamana kadar baştan çıkardı
On iki yaşındaydı; Okulda okumamıştı, burada bir delikanlı öğrenmiyor
sadece veya en iyisi, devlet tarafından öngörülen denekler; İçinde yaşamıştı
Paris ama birkaç yıl ve hala ani ama derinlere açıktı
Fransız eğitimi ve görgü kurallarının bu kadar güçlü olduğu izlenimler
koruma. Güney topraklarında büyük bir tutku genellikle bir
bakış atmak. Güçlü duyguları çok fazla temperleyen bir gazlı beyefendi
Yansıma, aniden karşı birçok küçük tarifle kendini güçlendirmişti
tat ve kalbin apopleksileri ve sayının şımartılmasını tavsiye etti
Ruhun bu fırtınalarını önlemek için vahşi bir alemde ayda en az bir kez
hangisi, ancak bu tür önlemler için uygunsuz olarak çıkmaya yatkındır
anlar. Andrea şimdi bu tavsiyeyi hatırladı.

"Şey," diye düşündü, "1 Ocak yarın başlayacağım."



Bu, Count Andrea Marcosini'nin neden dönmeden önce neden bu kadar utangaçlaştığını açıklıyor
Rue Froid-Manteau aşağı. Moda adamı sevgiliyi engelledi ve
Bir süre tereddüt etti; ama cesaretine son bir çekiciliğinden sonra
tanıdığı ev kadar sağlam bir adımla devam etti
zorluk çekmeden.

Orada bir kez daha durdu. Kadın gerçekten onu hayal ettiği şey miydi?
Yanlış hareketin eşiğinde değil miydi?

Bu kavşakta İtalyan masa d'hote'u hatırladı ve bir kerede
Orta kursa atladı, bu da
merak ve itibarı. Yemek için gitti ve yoluna girdi
pasajdan aşağı; Altta, bir süre hissettikten sonra,
Bir İtalyan gibi nemli, kaygan adımlarla bir merdiven buldu
Nobleman sadece bir merdiven gibi görünebilirdi.

Bir lambanın parıltısı ve güçlü bir koku tarafından birinci kata davet edildi
Yemek pişirerek, Ajar duran bir kapıyı itti ve çalarken bir oda gördü
Bir Wench'in yaklaşık yirmi için bir masa döşemekle meşgul olduğu kir ve duman
Müşteriler. Konukların hiçbiri henüz gelmemişti.

Kağıdın düştüğü loş ışıklı odaya baktıktan sonra
Duvarlardan gelen paçavralarda, beyefendi kendini bir soba ile oturdu
köşede kükreyen ve sigara içiyordu.

Gelen gürültüden etkilenen ve onun elden çıkarılmasında
Pelerin, büyük domoda şu anda ortaya çıktı. Kendinize bir yalın resim yap
kurutulmuş aşçı, çok uzun, abartılı boyutlara sahip bir burun, döküm
zaman zaman onun hakkında, ateşli keskinlikle, bir bakış
Dikkatli olmak istiyordu. Kıyafetleri ısmarlama olan Andrea'yı görünce
Önemli bir refah, imzaçı Giardini saygıyla eğildi.

Sayım, yemeklerini kural olarak alma niyetini dile getirdi.
bazı ülkelerinin toplumu; Önceden ödedi
belirli sayıda bilet ve konuşmaya bir
Tanıdık, amacına hızlı bir şekilde ulaşmasını sağladı.

Signor Giardini'de aradığı kadından pek bahsetmemişti,
Grotesk bir omuz silkerek, bilerek müşterisine baktı, yumuşak bir gülümseme
dudaklarında.

"_Basta_!" diye bağırdı. "_Capisco_. Ekselanslarınız tarafından teşvik edildi
iki iştah. La Signora Gambara zamanını boşa harcamayacak
göründüğünüz kadar cömert bir beyefendinin ilgisini kazandı.
Size birkaç kelimeyle, gerçekten olan kadın hakkında bildiğimiz her şeyi söyleyebilirim
çırpın.

"Kocası, inanıyorum ki, Cremona'nın bir yerlisi ve buraya geldi
Almanya'dan. Tedeschi'yi yeni müzik denemek için almayı umuyordu
Ve bazı yeni enstrümanlar. Acımasız değil mi? "Dedi Giardini, omuz silkiyor
Omuzları. "Kendini harika bir besteci düşünen Signor Gambara,
Bana başka şekillerde çok zeki görünmüyor. İle mükemmel bir adam
Biraz mantıklı ve zeka, ve bazen çok hoş, özellikle de
birkaç bardak şarabı vardı-ki bu sık sık olmaz, çünkü
umutsuzca fakir; Gece ve gündüz hayali senfonilerde ve
Dürüst bir yaşam kazanmaya çalışmak yerine operalar. Zavallı karısı
Sokaklardaki kadınlar-her türlü insan için çalışmaya indirgenmiş!
Ne söylenecek? Kocasını bir baba gibi seviyor ve ilgileniyor
onun bir çocuk gibi.

"Birçok genç bir adam burada mahkemesini Madam'a ödemek için dinlendi; ama bir
başarılı oldu, "dedi, sözünü vurgulayarak." La Signora Marianna
Dürüst bir kadın, Mösyö, çok dürüst, onun için daha kötü şans! Erkekler
Bugünlerde hiçbir şey için hiçbir şey yok. Böylece fakir ruh koşum takımında ölecek.

"Ve kocasının bağlılığı için onu ödüllendirdiğini mi düşünüyorsun?
Rabbim ona asla bir gülümseme vermez! Ve tüm pişirmeleri
Baker's; Çünkü sefil adam asla sou kazanmaz; O harcıyor
Tüm karısı, oyacağı ve uzadığı enstrümanlar üzerinde yapabilir ve
Ses üretene kadar kısalır ve ayarlar ve tekrar parçalara ayırır
Bu bir kediyi korkutacak; O zaman mutlu. Ve yine de onu bulacaksın
En hafif, en nazik adam. Ve o boşta değil; O her zaman orada.
Ne söylenecek? O deli ve işini bilmiyor. Bende
Onu gördüm, Mösyö, enstrümanlarını dosyalamak ve dövmek ve siyah yemek
onu kıskandığım bir iştahla ekmek-ben, en iyi masaya sahip
Paris.

"Evet, Excellenza, bir saatin çeyreğinde olduğum adamı tanıyacaksın. Ben
İtalyan aşçılara şaşıracak bazı iyileştirmeleri tanıttı
Sen! Excellenza, ben bir Napoliten'im-yani doğmuş bir aşçı. Ama
Bilgi olmadan içgüdü ne kullanıyor? Bilgi! Otuz harcadım
Aldığını ve beni nerede bıraktığını görüyorsunuz. Benim geçmişim
her yetenek adamınınki. Denemelerim, deneylerim mahvoldu
Napoli, Parma ve Roma'da art arda üç restoran. Bu güne kadar
Sanatımın ticaretini yapmak için indirgendiğimde, daha sık vermem
iktidar tutkumun yolu. Bu fakir mültecilere en seçmenimden bazılarını veriyorum
bulaşıklar. Kendimi mahvediyorum! Çılgınca! Söyleyecek misin? Bunu biliyorum; Ama nasıl yapabilirim
Yardım et? Genius beni taşıyor ve bir yemek karıştırmaya direnemiyorum
benim fantezimde gülümsüyor.

"Ve her zaman biliyorlar, Rascals! Biliyorlar, söz verebilirim
Siz, ben ya da eşim ateşin üzerinde duruyor olsun. Ve nedir
sonuçlar? Her biri masamda gördüğüm altmış tek müşteriden
Bu sefil yerde ilk başladığım gün, şimdi yirmi bir
ortalama ve çoğunlukla onlara kredi verin. Piedmontese,
Savoyards, terk etti, ama bilenler, gerçek İtalyanlar,
geriye kalmak. Ve onlar için yapamayacağım bir fedakarlık yok. BEN
Genellikle onlara maliyeti olan beş ve yirmi sous için bir akşam yemeği ver
çift."

Signore Giardini'nin konuşması, Napoliten kurnazlığının tam bir lezzetine sahipti
sayının memnun olduğunu ve kendini hayal edebileceğini
Gerolamo's.

"Durum böyle, iyi arkadaşım," dedi.
Cook, "ve şans ve güvenin beni sırrı içine aldı
Günlük fedakarlıklarınızdan iki katına ödeme yapmama izin verin. "

Andrea konuşurken, ocakta kırk Francanc bir parça döndürdü,
Giardini ciddi bir şekilde ona iki frank ve elli santimlik değişim verdi, değil
Onu çok eğlendiren belirli bir tören gizemi olmadan.

"Birkaç dakika içinde," diye ekledi adam, "_Donnina_'nizi göreceksiniz.
Seni kocanın yanında oturacağım ve eğer onun iyiliğinde durmak istiyorsan
Graces, müzik hakkında konuş. Akşam için her birini davet ettim, fakir
şeyler. Yılbaşı olarak, şirkete bir yemek için davranıyorum
ki kendimi aştığıma inanıyorum. "

İmzalı Giardini'nin sesi, gürültülü selamlar tarafından boğuldu.
İki ve iki veya bir seferde birer birer akış yapan konuklar
tablolar-d'hote. Giardini sayımdan kaldı, şovmen oynayarak
Ona şirketin kim olduğunu söyledi. Witticisms tarafından getirmeye çalıştı
Napoliten içgüdüsünün ona söylediği gibi, bir adamın dudaklarına bir gülümseme,
İyi hesaba katılmak için zengin bir patron olabilir.

"Bu," dedi, "yükselmek isteyen fakir bir besteci
şarkı yazımından operaya ve yapamaz. Yöneticileri suçluyor,
müzik satıcıları,-aslında herkes, ama kendisi ve daha kötüsü yok
düşman. Görebilirsiniz-ne florid bir ten, ne kendini inanç, nasıl
Özelliklerinde çok az sertlik! Balladlar yazmak için yapılmış. .
Onunla birlikte olan ve bir kibrit gibi görünen adam harika bir müzik
Ünlü-bilinen en büyük İtalyan şef Gigelmi; Ama var
sağır gitti ve günlerini cezalandırıyor, yapılan her şeyden yoksun
tolere edilebilir. Ah! İşte büyük Ottoboni, en suçsuz yaşlı
dünyadaki adam; ama en haklı olduğundan şüpheleniliyor
İtalya'nın yenilenmesini planlayan. Nasıl olduklarını düşünemiyorum
böyle iyi bir adamı yasaklamak için dayanabilir. "

Ve burada Giardini, kendini hissettiren sayıya dar bir şekilde baktı
siyasetine ilişkin soruşturma altında, kendini İtalyanca yerleşti
geçilmezlik.

"İşi tüm gelenler için yemek pişirmek olan bir adam siyasi olmayabilir
Görüşler, Excellenza, "Giardini devam etti." Ama o değerli adamı görmek için,
Aslandan daha çok bir kuzuya benzeyen herkes söylediklerimi söylerdi,
Avusturya büyükelçisinin kendisinden önce miydi? Ayrıca, bu zamanlarda
Özgürlük artık yasaklanmıyor; Tekrar turlarına gidiyor. En azından,
Yani bu iyi insanlar düşünüyorlar, "dedi.
Kont'un Kulağı, "Ve neden umutlarını engellemeliyim?
Mutlak bir hükümetten nefret etmiyor. Excellenza, her yetenek adamı için
Depotizm!

"Şey, dahi ile dolu olsa da, Ottoboni eğitmek için acılardan yoksun
İtalya; Zekasını aydınlatmak için küçük kitaplar yazıyor
çocuklar ve sıradan insanlar ve onları çok zekice kaçırıyor
İtalya'ya. Ahlaki duygusunu reform etmek için muazzam bir sorun yaşıyor
Sonuçta, özgürlüğe zevki tercih eden şanssız ülke-ve
Belki de doğru. "

Sayım, aşçının yapabileceği değişmez bir tutumu korudu
Siyasi görüşlerinden hiçbir şey bulamayın.

"Ottoboni," diye koştu, "aziz; çok iyi kalpli; tüm mülteciler
ona düşkündür; Çünkü Excellenza, bir liberal erdemleri olabilir. Oho!
İşte bir gazeteci geliyor, "dedi Giardini, bir adam giyinirken
eskiden bir garretteki bir şaire atfedilen saçma yol; onun
Ceket bayattı, botları bölündü, şapkası parlak ve paltosun
Bulunan eski. "Excellenza, o zavallı adam yeteneklerle dolu ve
Dürüst bir şekilde dürüst. Yanlış zamanlarda doğdu, çünkü
herkese gerçek; Kimse ona dayanamaz. Teatral makaleler yazıyor
İki küçük makale için, büyük için çalışacak kadar zeki olsa da
gazeteler. Zavallı adam!

"Gerisi bahsetmeye değmez ve Ekselansları onları bulacak
Dışarıda, "bunu müzisyenin karısının girişinde görerek gördü
Sayım onu ​​dinlemeyi bırakmıştı.



Andrea'yı burada gördüğünde, Signora Marianna gözle görülür bir şekilde başladı ve parlak
Yanaklarını yıkadı.

"İşte o!" dedi Giardini, bir alt tonda, sayının kolunu tutarak
ve uzun boylu bir adama başını sallamak. "Ne kadar solgun ve mezar o zavallı adam! Hobisi
Günümüzde aklına çıkmadı, bence. "

Andrea'nın Marianna'ya karşı önyargısı büyüleyici cazibeden geçti
Hangi Gambara her gerçek sanatçıya uygulanamadı. .
Besteci şimdi kırktı; Ama yüksek kaşları kel ve astarlı olmasına rağmen
birkaç paralel, ancak derin olmayan kırışıklıklarla; olmasına rağmen
Mavi damarların pürüzsüz, şeffaftan gösterildiği tapınaklar
cilt ve siyah gözlerinin battığı derin soketlerin
Büyük kapakları ve hafif kirpikleri, yüzünün alt kısmı onu yaptı
Hala genç görünüyor, çok sakin, taslağı, modelleme çok yumuşaktı. BT
bir bakışta, bu adamda tutkunun önüne geçtiği görülebilir
Aklın avantajı; tek başına beynin yaşlandığını
Bazı büyük mücadele.

Andrea, onu izleyen Marianna'ya hızlı bir bakış attı. Ve kaydetti
Güzel İtalyan kafa, zarif oran ve zengin renklendirme
Bu, her insan gücünün olduğu kuruluşlardan birini ortaya çıkardı
Uyumlu bir şekilde dengeli, bu çifti bölen Körfez'i duydu,
Kader tarafından bir araya getirildi. Çıkardığı sözle iyi içerik
karı koca arasındaki bu farklılık, hiçbir girişimde bulunmadı
Fuar arasında bir engel oluşturması gereken bir beğeniyi kontrol edin
Marianna ve kendisi. Zaten bir tür hissetmenin bilincindeydi
tek sevinci olan bu adam için saygılı yazık
ifade edilen kötü servetin onurlu ve sakin kabulü
Gambara'nın hafif ve melankolik bakışları.

Daha önce sık sık ayarlanan grotesk figürlerden birini görmeyi bekledikten sonra
Alman romancılar ve _libretti_ yazarları tarafından, basit bir şekilde baktı,
Görgü ve tavrı garip bir şey olmayan iddiasız adam
ve haysiyetten yoksun değildi. En hafif lüks izi olmadan, onun
Elbise, aşırı derecede beklenenden daha iyiydi
yoksulluk ve ketenleri izleyen ihale bakımına tanıklık etti
varlığının her detayı üzerinde. Andrea Marianna'ya baktı
nemlendirilmiş gözler; Ve renk almadı, ama yarısı gülümsedi, bir şekilde
İhanete uğradı, belki de bu suskun saygıyla gurur duyuyordu. Sayım da
şikayetin en küçük göstergesini kaçırmak için tamamen büyülenmiş,
Onu çok iyi anladığı için onu sevmesi gerektiğini düşündü.

Bu andan itibaren kendini kocayı fethetmeye koydu.
karısı, tüm pillerini zavallı gambara'ya çeviren,
Suçsuzca Signor Giardini'nin _bocconi_'sini düşünmeden yemeye devam etti
onların lezzet.

Sayım, bazı önemsiz konularda konuşmayı açtı, ancak
İlk sözler, bu beynin aşık olması gerektiğini algıladı
Bir nokta, diğerlerinde oldukça açıktı ve bunun olacağını gördü
Bu çok zeki insanın fikirlerine girmekten çok daha önemli
Kebirlerini gururlandırıyor.

Şirketin geri kalanı, sadece beyni sadece cevap veren aç bir ekip
Az ya da çok iyi bir yemeğin görüşü, şanssızlara çok düşmanlık gösterdi
Gambara, ve sadece ilk kursun sonuna kadar bekledi, ücretsiz vermek
hicivlerine havalandırın. Sık sık taahhüt eden bir mülteci
Marianna ile ilgili planlar ve kimin içinde kendini kurabileceğini hayal etti
Kocasını saçma yapmaya çalışarak iyi süslemeler, ateş açtı
Yeni gelene toprağın masa-d'hote'da nasıl yattığını gösterin.

"Opera hakkında bir şey duyduğumuzdan beri çok uzun zaman oldu.
'Mahomet'! ”Diye bağırdı Marianna'da bir gülümsemeyle. "Paolo olabilir mi
Gambara, tamamen yerli bakımdan vazgeçen, takılar tarafından emilen
baca köşesi, insanüstü dehasını ihmal ederek onu bırakıyor
Soğuk alma yetenekleri ve onun hayal gücü düz gitmek? "

Gambara tüm şirketi biliyordu; Hepsinin üstünde bir kürede oturdu
artık bir saldırıyı püskürtmeyi umursamadı. Cevap vermedi.

"Herkese verilmiyor," dedi gazeteci "
Mösyö Gambara'nın müzik çabalarını anlayabilen akıl ve
Şüphesiz, ilahi maestroumuzun neden önce gelmesi tereddüt ediyor
layık Parisli halka. "

"Ve yine de," dedi ağzını açmamış ballad-yazıcı ama
ulaşamayacağı her şeyi yutmak için, "Bazı adamları tanıyorum
Parisli eleştirmenlerin kararlarını çok düşünen yetenek. Ben kendim
Bir müzisyen olarak oldukça üne sahip, "diye devam etti,
fark. "Bunu sadece _VaudeVilles_'deki küçük şarkılarıma borçluyum ve
Dans müziğimin çizim odalarında başarısı; Ama uzun süredir öneriyorum
Beethoven'ın ölümünün yıldönümü için oluşturulan bir kitle ortaya çıkarmak,
Ve Paris'te diğer yerlerden daha iyi takdir edilmeyi bekliyorum. Sen
Belki de duymanın onurunu yapacak mı? "Dedi, Andrea'ya dönerek.

"Teşekkür ederim," dedi sayım. "Ama yetenekli olduğumu düşünmüyorum
Organlar Fransız müziğinin takdir edilmesine ihtiyaç duyuyor. Eğer sen
Öldü, Mösyö ve Beethoven kitleyi bestelemişti, olmazdım
performansa katılamadı. "

Bu imbik, ayarlamak isteyenlerin taktiklerine son verdi
Gambara, yeni konuğu eğlendirmek için yüksek atından uzaklaştı. Andrea zaten
Bu kadar asil ve acıklı bir mani açığa çıkarma isteksizliğinin bilincinde
Çok kaba kurnazlık için bir gösteri olarak. Tabansızdı
Sırada, desultriar bir konuşma sürdürdüğü rezervasyon
Hangi imzaçı Giardini'nin burnu nadiren araya girmedi
İki açıklama. Gambara ne zaman zarif bir repartee veya biraz
Paradoksal aforizma, aşçı, acıma ile bakmak için başını öne koydu
müzisyende ve sayımda anlamı olan, kulağında mırıldanıyor, "_e
Matto_! "

Sonra _chef_ yargısının akışını kesintiye uğrattığı bir dakika geldi
Kendisini ikinci kursa ayıracak gözlemler,
son derece önemli. Kısa olan yokluğu sırasında Gambara eğildi
Andrea'yı ele almak için.

"Değerli ev sahibimiz," dedi bir alt tonda, "bizi yeniden düzenlemekle tehdit ediyor
Kendi karışımından bir tabakla günümüzde,
Kaçın, ancak karısı ona bir göz atmış olsa da. İyi adamın bir mani var
yenilikler için. Kendini deneylerle mahvetti, sonuncusu
onu pasaport olmadan Roma'dan uçmaya zorladı-bir durum
Hakkında konuşmuyor. Popüler bir iyi niyet satın aldıktan sonra
Restoran, son zamanlarda yapılan bir ziyafet hazırlamaya güvenildi
Hanehalkı henüz tamamlanmamış olan Kardinal. Giardini sahip olduğunu düşündü
Kendini ayırt etmek için bir fırsat-ve başarılı oldu! bunun için
Aynı akşam tüm conclave zehirlemeye çalışmakla suçlandı ve
paketlenmeyi beklemeden Roma ve İtalya'dan ayrılmak zorunda kaldı. Bu
Felaket son samandı. Şimdi, "ve Gambara parmağını ona koydu
Alın ve başını salladı.

"O iyi bir adam, hepsi aynı," diye ekledi. "Karım sana söyleyecek
Ona çok iyi bir dönüş borçlu olduğumuzu. "

Giardini şimdi ortada ayarladığı bir tabağı dikkatlice taşıyarak geldi
ve daha sonra Andrea'nın yanındaki koltuğuna mütevazı bir şekilde devam etti.
Önce hizmet etti. Karmaşayı tatur tadı yapmaz, sayım bunu hissetti
Geçilemez bir körfez, ikinci ağız doluyu birincisinden ayırdı. O
çok utanmıştı ve aşçıyı rahatsız etmemek çok endişeliydi
onu dar bir şekilde izlemek. Bir Fransızca _Restaurateur_ çok az umursabilir
ödendiğinden eminse, bir yemeğin göz ardı edildiğini görmek hakkında
Sık sık övgülerle doymamış bir İtalyan ile öyle değil. Zaman kazanmak için Andrea, Giardini'ye coşkuyla iltifat etti, ama o
kulağına fısıldamaya eğildi ve içine altın bir parça kayarak
masanın altında el, dışarı çıkıp birkaç şişe alması için yalvardı
Şampanya, tedavinin tüm kredisini almak için özgür bıraktı.

İtalyan geri döndüğünde, her tabak temizlendi ve oda çaldı
Master Cook'un övgüleriyle. Şampanya yakında bunları monte etti
Güney beyinleri ve konuşma, şimdiye kadar bastırıldı
Stranger'ın varlığı, şüpheli rezervin sınırlarını aştı
Siyasi ve sanatsal görüşlerin geniş alanlarında dolaşın.

Andrea, sevgiden başka bir zehirlenme şekli bilinmeyen ve
şiir, yakında şirketin dikkatini çekti ve ustaca liderlik etti
Musical Mations'ın bir tartışması.

"Bana söyler misin, Mösyö," dedi dans-müzik bestecisine,
"Bu melodilerin Napolyonu,
Palestrina, Pergolesi ve Mozart'ın yeri,-
Ölüler için o muazzam kitlenin ortaya çıkışında paketlen ve yok mu? "

"Şey, Mösyö," diye yanıtladı besteci, "bir müzisyen her zaman bulur
Cevap yüzün işbirliğine ihtiyaç duyduğunda cevaplamak zor
yetenekli yöneticiler. Mozart, Haydn ve Beethoven, orkestra olmadan
büyük bir hesabı olmazdı. "

"Büyük bir hesabı yok!" dedi Marcosini. "Neden, tüm dünya bunu biliyor
_don giovanni_ ve _requiem_ 'nin ölümsüz yazarı seçildi
Mozart; Ve tükenmez olanın adını bilemeyecek kadar mutsuzum
Çizim odalarımızda çok popüler olan Quadrilles yazarı ---- "

"Müzik infazdan bağımsız olarak var," dedi emekli şef,
sağırlığına rağmen, birkaç sözünü yakaladı
konuşma. "Beethoven tarafından C-minör senfonisine bakarken
Müzisyen, Altın Kanatlarında Fantezi Dünyasına Taşınır
G-Natural'da E.
Bulutların altında göz kamaştırıcı ışık şaftlarında görkemli
melankolik ve göksel suşlarla tezahürat etti. "

"Yeni okul Beethoven'ı çok geride bıraktı," dedi ballad-yazarı,
küçümseme.

"Beethoven henüz anlaşılmadı," dedi sayım. "Nasıl olabilir
mükemmel mi? "

Gambara, taslağa eşlik eden büyük bir bardak şampanya içti
Gizli onay gülümsemesi.

"Beethoven," sayım devam etti, "enstrümantal sınırlarını genişletti
Müzik ve pistinde kimse takip etti. "

Gambara başını salladı.

"Çalışmaları özellikle inşaatın basitliği için dikkat çekicidir
Ve şema işleme şekli için, "Sayım devam etti." Çoğu
Besteciler orkestra parçalarını belirsiz, tutarsız bir şekilde kullanırlar,
onları sadece geçici bir etki için birleştirmek; ısrarla değiller
Hareketin tüm kütlesine istikrarlı ve düzenli olarak katkıda bulunmak
ilerlemek. Beethoven, her bir ton kalitesine bir parça atar.
Birinci. Disiplinli hareketleri ile çeşitli şirketler gibi,
Bir savaşı kazanmaya katkıda bulunma, senfoninin orkestra kısımları
Beethoven tarafından herkesin çıkarları için emredilen plana uyun ve
takdire şayan bir şekilde tasarlanan bir şemaya tabidir.

"Bunda farklı tipte bir dahi ile karşılaştırılabilir. Walter'da
Scott'ın muhteşem tarihi romanları, bazı şahsiyetler,
en azından hikayenin eylemiyle ilgili olarak, belirli bir anda müdahale eder
ve arsaya dokunan bir iplik tarafından doruğa çıkıyor. "

"_E Vero_!" Gambara, sağduyu kime geri dönüyor gibi görünüyordu
Sobriety ile ters orantılı.

Andrea, testi daha ileri taşımaya istekli, bir an için hepsini unuttum
Öngörmeler; Rossini'nin Avrupa şöhretine saldırmaya devam etti,
İtalyan okulunun fırtına ile aldığı pozisyona itiraz etmek,
gece otuz yıldan fazla bir süredir, yüz sahnede
Avrupa. Zor bir görev üstlenmişti. Konuştuğu ilk kelimeler yükseltti
Güçlü bir onaylamama mırıltısı; Ama ne tekrarlanan kesintiler,
ne de ünlemler ne de kaşlarınıp aşağılayıcı görünümler bunu kontrol edebilir
Beethoven'ın kararlı savunucusu.

"Karşılaştır," dedi, "o yüce bestecinin ortak olduğu şeyle çalışır
Onaya İtalyan müziği denir. Ne fikirler zayıflığı, ne topallık
Stil! Bu form monotonluğu, bu sıradan cadenzalar, bunlar
Sonsuz bravura pasajları,
Dramatik durum, Rossini'nin getirdiği tekrarlayan _crescendo_
Vogue'a, artık her kompozisyonun ayrılmaz bir parçası; O vokal
Havai fişekler bir tür gevezelik, gevezelik, buharlı müsl ile sonuçlanır,
tek değerinin daha fazla veya daha az akıcılığına bağlı
Şarkıcı ve onun seslendirme hızı.

"İtalyan okulu yüksek sanat görevini gözden kaçırdı. Bunun yerine
Kalabalığı yükseltmek, kalabalığa küçümsedi; kazandı
başarı sadece tüm gelenlerin oylarını kabul ederek ve
Çoğunluğu oluşturan kaba zihinler. Böyle bir başarı sadece
Sokak hokkabazlık.

"Kısacası, bu müziğin içinde olan Rossini'nin kompozisyonları
daha fazla ya da daha az olan yazarların kişileriyle kişileştirilmiş
Okul, benim için en iyi ihtimalle sokakta bir kalabalık toplamak için layık görünüyor
Bir kukla şovunun kaparilerine eşlik olarak bir taşlama organı.
Fransız müziğini bile tercih ediyorum ve daha fazlasını söyleyemem. Long Live Alman
Müzik! "Diye bağırdı," ayarlı olduğunda, "diye ekledi düşük bir sese.

Bu Sally, uzun bir ön tartışmanın sonucuydu,
Bir saatin çeyreğinden fazla bir süredir Andrea üstte yayılmış
Metafizik alanı, bir somnambulistin kolaylığı ile
çatılar.

Tüm bu aşkınlık ile çok ilgilenen Gambara, bir
kelime; Andrea sona ermiş gibi görünmez benzetmesini aldı ve
misafirler arasında biraz yeniden canlandırılan dikkat görüldü.
Birkaç kişi ayrılmak üzereydi.

"İtalyan okuluna çok fazla güçle saldırıyorsun," dedi Gambara, biraz
Şampanya tarafından işine ısındı "ve benim için çok
Hoş geldin. Tanrıya şükür, bu az ya da çok melodik fripperyin dışında duruyorum.
Yine de, dünyanın bir adamı olarak, klasik için çok nankörsün
Almanya ve Fransa'nın ilk öğretilerini türettikleri kara. İken
Carissimi, Cavalli, Scarlatti ve Rossi'nin kompozisyonları
Paris Opera Binası'nın keman oyuncuları İtalya'da oynadı
Eldivenlerde oynamaya izin verilmenin tekil ayrıcalığının tadını çıkardı.
Uyum alanını genişleten ve ilk sınıflandıran lulli
anlaşmazlıklar, Fransa'ya vardığında, iki adam bulundu-bir aşçı ve bir
Mason-ses ve zeka müziğini gerçekleştirmeye eşitti;
Birincisinin bir tenorunu yaptı ve ikincisini bir basa dönüştürdü.
O zaman Almanya'nın Sebastian Bach hariç hiçbir müzisyeni yoktu.-Ama sen,
Mösyö, çok genç olsan da, "diye ekledi Gambara, mütevazi tonda
Scorn veya kötü doğa ile alınan sözlerini bulmayı bekleyen bir adam,
"Bu yüksek sanat konularının incelenmesine çok zaman vermiş olmalı;
Onları bu kadar net bir şekilde açıklayamadın. "

Bu kelime, dinleyicilerin çoğunu gülümsetti, çünkü anladılar
Andrea tarafından çizilen ince ayrımlardan hiçbir şey yok. Giardini, gerçekten de
sayının sadece rhodomontade konuştuğuna ikna oldu,
Ona kolunda gülerek, gurur duyduğu iyi bir şaka gibi
kendisi bir ortak olduğu.

"Sahip olduğun her şeyde bana çok doğru vuran çok şey var
dedi, "Gambara devam etti;" ama dikkatli ol. Tartışmanız, yansıtırken
İtalyan duygusallığı üzerine bana Alman idealizmine yaslanıyor gibi görünüyor,
Bu daha az ölümcül sapkınlık değildir. Hayal gücü ve iyi duygusu varsa,
Senin gibi, bir kampı sadece diğerine katılmak için terk et; Eğer tutamazlarsa
İki savurganlık biçimi arasındaki mutlu ortam, her zaman
tüm ilerlemeyi inkar eden sofistlerin hicivine maruz kalmak,
İnsanın dehasını bu masa örtüsü ile karşılaştırın, ki bu çok kısa
Signor Giardini'nin masasını kapsayın, masrafla bir ucu güverte
diğerinin. "

Giardini koltuğunda sanki bir at uçağı tarafından sokulmuş gibi sınırlandı, ama
Swift yansımaları onu ev sahibi olarak haysiyetine geri döndürdü; Buna baktı
cennet ve tekrar çıplak kaldı, aşçıyı düşünmeye başlayan
Gambara'dan daha çılgın.

Milanlılarla ilgilenen bu ciddi ve dindar sanattan bahsetme
aşırı boyutta. Bu iki dikkat dağınık beyin arasında oturmuş, biri çok asil
ve diğeri çok yaygın ve birbirlerini büyük bir oyun yapmak
kalabalığın eğlencesi, sayımın bulunduğu bir an vardı
Kendisi yüce ve parodisi arasında titriyor,
insan yaşamının aşırılıkları. İnanılmaz olaylar zincirini görmezden gelmek
Onları bu dumanlı denemeye getirmişti, kendisi olduğuna inanıyordu
Biraz garip halüsinasyonun oyunculuğu ve gambara ve
Giardini iki soyutlama olarak.

Bu arada, sağır iletkenden son bir soytarılık parçasından sonra
Gambara'ya cevap, şirket yüksek sesle gülmek için ayrıldı. Giardini
Kahve yapmak için gitti, bu da kabul etmek için birkaç kişi yalvardı ve
Karısı masayı temizledi. Aradaki sobanın yakınında oturan sayı
Marianna ve Gambara, çılgın müzisyenin en konumundaydı
Bir tarafta duyumsallık ve idealizm ile en çok arzu edildiğini düşündüm
diğeri. Gambara kendini ilk kez toplumda buluyor
ona yüzüne gülmeyen bir adamın yakında saptı
Kendinden, hayatından, çalışmasından ve müzikalden bahsetmek için geneller
Mesih olduğuna inandığı yenilenme.

"Dinle," dedi, "şimdiye kadar bana hakaret etmediniz. Sana söyleyeceğim
hayatımın hikayesi; Azimden övünmemek için
benim erdemim değil, bana vermiş olan büyük ihtişamına
kuvvet. Nazik ve dindar görünüyorsun; En azından bana inanmıyorsan
Bana acıyacaksın. Yazık insandır; İnanç Tanrı'dan gelir. "

Andrea döndü ve sandalyesinin altına geri döndü.
Fuar Marianna'nınkini arayarak, gözlerini ona sabitlerken
Gambara dinlemek.



"Bir enstrüman üreticisinin oğlu Cremona'da doğdum, oldukça iyi
sanatçı ve daha iyi bir besteci, "müzisyen başladı." Böylece
Erken yaşlar iki yönlü müzikal inşaat yasalarına hakim oldum
yönler, malzeme ve manevi; Ve meraklı bir çocuk olarak
Daha sonra zihnine tekrarlanan birçok şeyi gözlemledim.
tam yetişkin adam.

"Fransızlar bizi kendi evimizden çıkardı-babam ve ben. Biz
savaş tarafından mahvoldu. Böylece, on yaşındayken dolaşmaya girdim
Çoğu erkeğin beyinleri meşgul olan hayatı kınandığı hayat
Sanat, bilim veya siyasette olsun yeniliklerle. Kader veya
Zihnlerinin içgüdüleri
Ticaret Sınıfı Otur, ProvianDially onları bulundukları noktalara yönlendiriyor
öğretimi bulabilir. Müzik tutkumun önderliğinde dolaştım
İtalya tiyatrodan tiyatroya, çok az yaşıyor, erkekler yaşayabilir
Orası. Bazen basları bir orkestrada oynadım, bazen vardı
korodaki tahtalar, bazen marangozlarla birlikte.
Böylece her türlü müzikal etkiyi öğrendim,
enstrümanlar ve insan sesi, nerede farklı ve nasıl
uyumlu, puanı dinlemek ve bana öğretilen kuralları uygulamak
babam.

"Güneşin her zaman parladığı, sanatın olduğu bir ülkede aç bir işti
tüm kaplı, ama sanatçı için ücret olmadığı yerde, Roma'dan beri
nominal olarak Hıristiyan dünyasının egemenliğidir. Bazen yapılmış
Hoş geldiniz, bazen yoksulluğum için izledim, asla cesaretini kaybetmedim. Duydum
İçimde bana şöhret vaat eden bir ses.

"Müzik bana bebeklik döneminde görünüyordu ve bence hala. Tüm bunlar
on yedinci yüzyıldan önce bize müzik çabası bıraktı,
Ben ilk müzisyenlerin sadece melodiyi bildiğini; Uyumdan habersizdi
ve muazzam kaynakları. Müzik bir anda bir bilim ve bir sanattır. Öyle
Fizik ve matematikten kaynaklanan, bu nedenle bir bilimdir; esin
Bilimsel olarak bilimin teoremlerini kullanan bir sanat haline getirir. Öyle
Fizikte çalıştığı konunun doğası gereği kuruldu. Ses
Hava hareket halindedir. Hava, içimizde hayır
Şüphe, onlara cevap veren benzer unsurlarla tanışın, sempati duyuyor,
ve onları zihnin gücüyle büyütmek. Böylece hava bir
Çeşitli esneklik derecelerinde çok çeşitli moleküller ve yetenekli
hepsinden tonlar olduğu kadar farklı dönemde titreşmenin
sonous beden türleri; ve bu moleküller,
müzisyen ve kulağımıza düşme, fikirlerimize cevap ver,
her insanın mizaç. Kendim de sesin aynı olduğuna inanıyorum
ışıkla doğa. Ses hafiftir, başka bir form altında algılanır;
Her biri, insanın hassas olduğu ve
Sinir merkezlerinde fikirlere dönüştürür.

"Müzik, resim gibi, mülkiyeti olan malzemeleri kullanır
bu veya bu mülkü çevreleyen ortamdan kurtarmak ve
Yani bir görüntü önermek. Müzikteki enstrümanlar bu bölümü
Renk boyada yapar. Ve oysa bir sesli tarafından üretilen her ses
Beden her zaman büyük üçüncü ve beşinci ile ittifak ederken
gergin parşömen üzerinde yatan ince kum taneleri üzerinde hareket eder,
Bunları her zaman aynı olan geometrik figürlere dağıtmak için,
Sahaya göre,-kombinasyon doğru olduğunda oldukça düzenli
akor ve sesler uyumsuz olduğunda belirsiz,-Bu müzik diyorum
doğanın bağırsaklarında tasarlanan bir sanattır.

"Müzik fiziksel ve matematiksel yasalara tabidir. Fiziksel yasalar
Ancak çok az bilinen matematik iyi anlaşılmıştır; Ve bu onların
İlişkiler incelenmiştir, uyumun yaratıldığı
Haydn, Mozart, Beethoven ve Rossini'nin eserlerini borçluyuz, Grand
Müziği şüphesiz mükemmelliğe daha yakın olan dahiler
Onların öncüleri dehaları da tartışılmaz. .
Eski Üstatlar şarkı söyleyebilir, ancak onların sanat ve bilimleri yoktu.
Komuta,-en iyilerden birine dönüşmemizi sağlayan asil bir ittifak
melodi ve uyum gücü.

"Şimdi, matematik yasaları bilgisi bize bu dört büyük
Müzisyenler, fiziksel olanı keşfedebilirsek neye ulaşamayız?
ertelemeli yasalar-bunu açıkça görüyor-daha büyük olarak toplayabiliriz
veya daha küçük miktarlar, ihtiyaç duyabileceğimiz oranlara göre,
Orta ortam olan atmosferde dağılmış eterik madde
müzik ve ışık, bitki örtüsü ve hayvan fenomenleri
hayat! Beni takip ediyor musun? Bu yeni yasalar besteciyi yeni ile silahlandıracaktı
ona şu anda kullanımda olanların üstün enstrümanlarını sağlayarak güçler,
ve belki de şimdi buna kıyasla muazzam bir uyum gücü ile
onun emrinde. Her değiştirilmiş ses tonu bir kuvvete cevap verirse,
Tüm bu güçleri birleştirmemiz sağlandığı bilinmelidir.
gerçek yasalarına uygun.

"Besteciler hiçbir şey bilmedikleri maddelerle çalışır. Neden
Bir pirinç ve ahşap bir enstrüman-bir fagon ve boynuz-çok az
Ton kimliği, aynı konuda hareket ettiklerinde, kurucu
Hava gazları? Farklılıkları bazı yerinden edilmeden devam ediyor
Bu bileşenler, öğeler üzerinde hareket ettikleri yoldan
Onların yakınlıkları ve geri döndükleri, bazı gizli ve
bilinmeyen süreç. Sürecin ne olduğunu bilseydik, bilim ve sanat
İkisi de kazançlar. Bilimi uzatan her şey sanatı geliştirir.

"Eh, bunlar tahmin ettiğim ve yaptığım keşifler. Evet, "dedi
Gambara, artan acımasız, "şimdiye kadar erkekler etkileri kaydetti
nedenlerden ziyade. Eğer nedenleri ustalaşabilirlerse, müzik olur
Sanatın en büyüğü. En derinlere çarpan kişi değil mi?
ruh? Resim yaparken size gösterdiğinden daha fazlasını görmüyorsunuz; Şiirde var
Sadece şairin söylediği; Müzik bunun çok ötesine geçiyor. Oluşmuyor mu
Zevkiniz ve hareketsiz anılarını uyandırıyor mu? Bir konser odasında bir
bin ruh; Makarnanın boğazından bir zorlama fırlatıldı, infaz
Rossini'nin zihninden parlayan fikirlere değer vermeye değer
Havayı yazarken. Rossini'nin bu ifadesi,
Özenli ruhlar, birçok farklı şiirde çalışır. Birine
uzun süredir hayal ettiği bir kadını sunar; diğerine, bazı uzak kıyı
Uzun zaman önce dolaştı. Sarkık söğütleriyle önünde yükseliyor,
Açık suları ve daha sonra yapraklı Arbors'ın altında oynanan umutlar.
Bir kadın, ona işkence eden sayısız duyguları hatırlatır.
Bir saat kıskançlık, bir diğeri de tatminsiz istekleri düşünüyor
kalbi ve bir rüyanın parlayan tonlarında ideal bir sevgili boyar,
Roma'daki kadının rapturesiyle kendini terk ettiği kime
bir kimera kucaklayan mozaik; Yine de üçüncüsü bunun çok
Akşam Biraz umuldu sevinci onun olmaktır ve beklenti ile acele eder
Mutluluğun gelgitine, ona karşı kırılgan dalgaları
yanan koynunu. Tek başına müzik bizi geri atma gücüne sahiptir
kendimize; Diğer sanatlar bize sonsuz zevk veriyor. Ama ben
kazma.

"Bunlar benim ilk fikirlerimdi, gerçekten belirsiz;
Başlamak, sadece şafakta olduğu gibi bakışları yakalar. Bu yüzden bunları sakladım
sırt çantamın altındaki görkemli fikirler ve bana ruh verdiler
Kuru kabuğu yiyin, sık sık bir yay suyuna batırdım. Çalıştım, ben
bestelenen havalar ve bunları gelen herhangi bir enstrümanda oynadıktan sonra
El, İtalya'nın karşısında tekrar yürüyerek gittim. Sonunda, yaşındayken
İki ve yirmi, Venedik'e yerleştim, ilk kez ben
Dinlenerek keyif aldım ve kendimi iyi bir pozisyonda buldum. Orada yaptım
Fikirlerimi seven, cesaretlendiren bir Venedik asilgeminin tanışması
Araştırmalarımda ve Venedik'te beni kim isteyen
tiyatro.

"Yaşamak ucuzdu, ucuz kaldı. Capello'da bir oda vardı
ünlü Bianca'nın bir akşam geldiği saray
Toskana Büyük Düşesi. Ve tanınmayan şöhretimin
aynı zamanda bir gün taçlanmak için ortaya çıkacaktı.

"Akşamlarımı tiyatroda ve günlerimi işte geçirdim. Sonra geldi
felaket. Denediğim bir operanın performansı,
Müziğimi denemek başarısız oldu. Kimse puanımı anlamadı
_Martiri_. Beethoven'ı İtalyanlardan önce ayarlayın ve onlar
derinlik. Kimsenin etkinin üretilmesini bekleyecek kadar sabrı yoktu
Her enstrüman tarafından verilen farklı güdülerle
Sonunda bir grand _ensemble_.

"_Martiri_'nin başarısı hakkında bazı umutlar yaratmıştım, çünkü biz seçerler
Mavi İlahiyat Umut her zaman indirim sonuçları. Bir adam inandığında
Kendisi harika şeyler yapmaya mahkum, onları süslememek zor
başarıldı; Kile her zaman ışığın içinde bazı çatlaklar vardır
parlıyor.

"Karımın ailesi aynı eve ve kazanma umudu
Bana sık sık bana penceresinden gülümseyen Marianna, çok şey yapmıştı
çabalarımı teşvik et. Şimdi en derin melankolik içine düştüm
bir yoksulluk yaşamının derinliklerini, sürekli bir mücadelenin
Aşk ölmeli. Marianna dahi gibi davrandı; O her üzerinde atladı
Engel, her iki ayak da aynı anda. Küçük mutluluktan bahsetmeyeceğim
bu da yaldızlarını talihsizliklerimin başlangıcına attı. Dehşete düştü
Başarısızlığım, İtalya'nın yeterince zeki olmadığına karar verdim ve çok fazla
Gebe ettiğim yenilikleri kabul etmek için sıkıcı rutin turda battı
ile ilgili; Bu yüzden Almanya'ya gitmeyi düşündüm. "Macaristan yoluyla seyahat ettim, sayısız sesleri dinledim
doğanın ve bu yüce uyumu yardımla yeniden üretmeye çalışmak
amaç için inşa ettiğim veya değiştirdiğim enstrümanların. Bunlar
Deneyler beni yakında tüketmiş olan büyük masraflara dahil etti
Tasarruflarım. Ve yine de bunlar bizim altın günlerimizdi. Almanya'da ben
takdir edildi. Hayatımda bundan daha görkemli hiçbir şey yoktu
zaman. Bulduğum şiddetli sevinçlerle karşılaştırılacak hiçbir şey düşünemiyorum
Marianna'nın yanında, güzelliği o zaman gerçekten cennete sahip
Radiance ve ihtişam. Kısacası mutluydum.

"Bu zayıflık döneminde bir kereden fazla tutkumu ifade ettim
dünyevi uyum dili. Hatta bu havalardan bazılarını yazdım, sadece
Geometrik desenler gibi, dünyada çok beğenilen
İçeri girdiğin moda. Ama küçük bir yol kat etmez tanıştım
rakiplerim tarafından yükseltilemez engellerle, hepsi hiperritik veya
takdirsiz.

"Fransa'yı yeniliklerin olumlu olduğu bir ülke olarak duymuştum
Alındı ​​ve oraya ulaşmak istedim; Karımın biraz parası vardı ve biz
Paris'e geldi. O zamana kadar kimse yüzüme gülmemişti; ama
Bu korkunç şehir, o yeni işkence biçimine katlanmak zorunda kaldım,
Yoksulluktan uzun süre acı çeken acılarını ekledi. Konaklamaya indirgenmiş
Bu mefitik çeyrekte, aylarca sadece yaşadık
Marianna'nın dikişi, çalışırken iğnesi için istihdam buldu
Bu caddeyi avcılık alanını yapan mutsuz fahişeler için.
Marianna, bu fakir yaratıklar arasında tanıştığı
benim için, benim açımdan,
Erdemin o kadar saf olduğu kadar, yardımcı bile ona saygı duymaya zorlanıyor. "

"Umut," dedi Andrea. "Belki de sonuna ulaştın
Denemeler. Ve çabamın zamanı beklerken,
seninki, işçilerinizi gerçek bir ışığa koyacak, bana izin ver
size biraz sunmak için senin gibi bir sanatçı ve senin gibi bir sanatçı
Puanınızın şüphesiz başarısında ilerlemeler. "

"Bıraktığım maddi varlık konularıyla ilgili olan her şey
Eşim, "diye yanıtladı Gambara." Ne kabul edebileceğimize karar verecek
Göründüğünüz kadar kapsamlı bir beyefendiden allık olmadan. Benim
kısım,-ve kendime böyle dolu şımartmamı sağladığımdan beri uzun
Güvenlikler,-Şimdi senden seni terk etmeme izin vermeni istemeliyim. Anlıyorum
Bana çağıran, benden önce dans eden ve yüzen bir melodi, çıplak ve
Titreyen, sevgilisini kıyafetleriyle karşılayan bir kız gibi
gizlendi. İyi geceler. Gitmeli ve metrimi giydirmeliyim. Karımdan ayrılıyorum
seninle. "

Acele etti, değerli bir kayıp için kendini suçlayan bir adam olarak
zaman; ve biraz utanmış olan Marianna, onu takip etmeye hazırlandı.

Andrea onu gözaltına almaya cesaret etti.

Giardini kurtarmaya geldi.

"Ama duydun, Signora," dedi. "Kocanız seni yerleşmeye bıraktı
İmzalı Conte ile ilgili bazı küçük konular. "

Marianna tekrar oturdu, ama gözlerini Andrea'ya kaldırmadan
konuşmadan önce tereddüt etti.

"Ve Gambara'nın bana karısına hak kazandırmayacak mı?"
Tedirgin tonlarda dedi. "Adil Marianna bana söylemeyi reddedebilir mi?
Hayatının hikayesi? "

"Hayatım!" dedi Marianna. "Bu sarmaşık hayatıdır. İstersen
Kalbimin hikayesini bil, beni eşit derecede yoksullaştırmak zorunda
Gurur ve alçakgönüllülük, sahip olduklarından sonra söylememi isteyebilirsen
yeni duydum. "

"O zaman kim sorabilir miyim?" tutkunun içinde olduğu sayıyı ağladı
zekasını kör ediyor.

"Kendin," diye yanıtladı Marianna. "Ya beni bu zamana kadar anlıyorsun
Ya da asla olmayacaksın. Kendinize sormaya çalışın. "

"Yapacağım, ama dinlemelisin. Ve tuttuğum bu el
Anlatım doğru olduğu sürece benimkinde yalan. "

"Dinliyorum," dedi Marianna.

"Bir kadının hayatı ilk tutkusuyla başlar," dedi Andrea. "Ve benim
Sevgili Marianna sadece Paolo'yu ilk gördüğü gün yaşamaya başladı
Gambara. Beslemek için derin bir tutkuya ihtiyacı vardı ve her şeyden önce bazıları
barınak ve korumak için ilginç zayıflık. Güzel kadının doğası
Vekili olduğu, belki de anne kadar gerçekten tutku değildir
Aşk.

"İç çekiyorsun, Marianna? Aching yaralarından birine dokundum
kalp. Oynamanın asil bir parçasıydı, senin kadar genç,-
Soylu ama dolaşan bir aklın koruyucu. Kendinize dedin:
'Paolo benim deham olacak; Ben onun sağduyu olacağım; Aramızda
neredeyse ilahi bir melek olarak adlandırılacak,-yüce yaratık
Bu hoşlanır ve anlar, neden asla aşkı boğmaz. '

"Ve sonra, gençliğin ilk itici gücü, bin sesi duydun
şairin üremeyi özlemiş olduğu doğanın. Coşku seni tuttu
Paolo, şiirin hazinelerinden önce yayıldığında,
onları yüce ama kısıtlı müzik dilinde somutlaştırın; Hayran oldun
Delirious Rapture onu senden uzaklaştırdığında, senin için
tüm bu sapkın enerjinin sonunda düşeceğine inanmayı severdim
Ve sevgi kadar yan. Ama zalim ve kıskanç despotu bilmiyordun
ona aşık olan zihinler üzerinde ideal. Gambara, daha önce
seninle tanışmak, kendini kibirli ve zorbalıktan vermişti
Onun için bu güne kadar mücadele ettiğin metresi.

"Bir kez, bir an için bir mutluluk vizyonunuz vardı. Paolo, yuvarlanıyor
ruhunun sürekli yükseldiği yüce küreden
Gerçekliği çok tatlı bulmaya şaşırdım; Onun deliliğinin olacağını hayal ettin
Aşkın kollarında durdu. Ama uzun müzik tekrar yapmadan önce
avı. Seni sevinçlerine aldatan göz kamaştırıcı serap
Karşılıklı aşk, üzerinde daha fazla görünmeye başladığınız yalnız yolu yaptı
ıssız ve çorak.

"Kocanızın bana söylediği masalda, açık bir şekilde okuyabilirim
Görünüşünüz ve onun arasındaki aksine, tüm acı verici sırlar
Hastalığın adını kabul ettiğiniz bu kötü sarsılmış sendika.
Davranışınız haksız derecede kahraman olmasına rağmen, sıklığınız olsa da
Acı verici görevlerinizin kullanılmasında bir zamanlar asla yol vermedi,
Belki de yalnız gecelerin sessizliğinde, şu anda kalp
göğsünüzde çok çılgınca atıyor, zaman zaman olabilir
isyan etti. Kocanızın üstünlüğü kendi içinde en kötü işkencemizdi.
Daha az asil, daha az fikirli olsaydı, terk edilmiş olabilirsin
o; Ama erdemleri seninkini destekledi; Belki de onun
Kahramanlık ya da kendi yol veren kişi olurdu.

"Paolo ona yapışırken gerçekten büyük görevinize yapıştın
Chimera. Eğer rehberlik etmek için bir bağlılıktan başka bir şeyiniz olmasaydı ve
Sizi sürdürün, zafer daha kolay görünebilirdi; Sadece sahip olursun
Kalbini ezmek ve hayatınızı dünyaya aktarmak zorunda kaldı
soyutlamalar; Din her şeyi emerdi ve
tüm içgüdüleri öldüren aziz kadınlar gibi bir fikir için yaşadı
sunağın dibinde doğanın. Ama her şeyi destekleyen cazibesi
Paolo, zihninin çirkinliği, nadir ve dokunaklı kanıtları
hassasiyet, sizi sürekli o ideal alemden aşağı sürükleyin
Sizi korur muydu; Enerjileri çok yıllık olarak canlandırıyorlar
Sevginin hayaletiyle mücadele ettiniz. Sen asla
Bundan şüphelendim! En hafif umut parıltısı sizi peşinde koşarak
tatlı vizyon.

"Sonunda yıllarca hayal kırıklıkları
Sabır,-Bir melek onu uzun zamandan beri kaybedecekti-ve şimdi
Çok uzun süren görünüş, madde olmayan bir gölgeden başka bir şey değildir.
Geniusa neredeyse müttefik olan delilik, bu konuda hiçbir tedavi bilmiyor
dünya. Bu düşünce seni ilk vurduğunda, geriye baktın
Geçmiş gençlik, kurban edildi, israf edilmezse; Sonra acı bir şekilde fark ettin
Bir baba aradığınızda size bir baba veren doğanın gafı
koca. Kendinize görevin ötesine geçmediğini sordunuz
kendinizi tamamen tutan bir eşin
bilim. Marianna, elini benimkinde bırak; Tek söylediğim doğru. Ve
Sana baktın-ama şimdi Paris'teydin, İtalya'da değil, burada erkekler
Nasıl sevileceğini bilin ---- "

"Ah! Hikayeyi bitireyim," diye bağırdı Marianna. "Bir şeyler söylemeyi tercih ederim
kendim. Dürüst olacağım; En gerçek arkadaşımla konuştuğumu hissediyorum.
Evet, Paris'teydim.
Aklımda; Ama seni gördüğümde kurtarıldım, çünkü hiç tanışmamıştım
Çocukluğumdan hayal ettiğim aşk. Zavallı elbisem ve benim
Konut yeri beni sınıfınızın erkeklerinin gözünden saklamıştı. Bir kaç
pozisyonu bana hakaret etmesine izin vermeyen genç erkekler
Bana tedavi ettikleri zorluk için daha dayanılmaz. Bazı
Kocamın oyununu, sanki sadece saçma yaşlı bir adammış gibi yaptı;
Diğerleri temelde bana ihanet etmek için iyi süslerini kazanmaya çalıştı; bir ve hepsi
Beni ondan uzaklaştırmaktan bahsetti ve hiçbiri bağlılığı anlamadı
Sadece bizden çok uzakta olan bir ruhu hissedin çünkü çok yakın olduğu için
Cennet, o arkadaş için, her zaman el yapacağım kardeşim.

"Yalnız anladın, değil mi? Beni ona bağlayan kravat.
Paolo- benim için samimi ve ilgisiz bir saygı duyduğun için ""

"Övgülerinizi memnuniyetle kabul ediyorum," diye kesintiye uğradı; "Ama daha ileri gitme;
Beni seninle çelişmeye zorlamayın. Seni seviyorum Marianna, sevdiğimiz gibi
İkimizin de doğduğumuz güzel ülke, seni tüm benim ile seviyorum
ruh ve tüm gücümle; Ama sana o aşkı sunmadan önce yapacağım
senin için layık ol. Size geri vermek için son bir girişimde bulunacağım
Adamım çok uzun süredir sevdin ve sonsuza dek seveceksin. Başarıya veya yenilgiye kadar
kesin, size verebileceğim mütevazı kolaylık utanmadan kabul et
ikisi birden. Yarın gidip yaşayabileceği bir yer seçeceğiz.

"Bana bu kadar saygı duydun mu, beni ortak yapmana izin verecek mi
Vesayetiniz mi? "

Marianna, böyle bir büyüklüğe şaşırdı, elini sayıya doğru tuttu,
Giardini ve karısının yurttaşlarından kaçmaya çalışan, gitti.



Ertesi gün Giardini sayımı odaya aldı.
Gambaras kaldı. Marianna sevgilisinin asil olduğunu tam olarak tanıyor olsa da
Ruh,-çünkü birbirlerinin içine hızla giren doğalar var
Ruh,-Marianna, rahatsızlığına ihanet edemeyecek çok iyiydi
Mütevazi bir odada böyle güzel bir beyefendi alırken. Her şey
zarif temiz. Sabahını motorunu tozlamak için geçirmişti
Mobilya, bir araya getiren imzaçı Giardini'nin el işi
Enstrümanların parçalarından tuhaf boş zaman anları reddedildi
Gambara tarafından.

Andrea hiç bu kadar çılgın bir şey görmemişti. İyi tutmak için
Çarpışan bir yataktan uzaklaştı,
eski bir klavsen durumunda ustaca aşçı ve
Tek yatağın kapladığı Marianna'nın dar kanepesi
beyaz bir muslin karşı tarafı, zihninde yükselen bir durum
Bazı üzücü ama tatlı düşünceler.

Planlarından ve sabah çalışmasından bahsetmek istedi; Ama Gambara,
Onun coşkusuyla, sonunda istekli biriyle tanıştığına inanarak
dinleyici, ona sahip oldu ve onu dinlemeye zorladı
Paris için yazdığı opera.

"İlk olarak Mösyö," dedi besteci, "açıklamama izin ver
Konu birkaç kelimeyle. Burada, bir müzikal alan dinleyiciler
İzlenim kendi içlerinde işe yaramaz, çünkü din bize teklif verdiği için
Dua içinde kutsal metinler. Bu yüzden yapmak çok zor
Doğada sonsuz bir melodi olduğunu anlarlar, zarif bir şekilde
tatlı, mükemmel bir uyum, sadece bağımsız devrimler tarafından rahatsız edildi
İlahi irade, tutkular erkeklerin iradesiyle kontrol edilemez.

"Bu nedenle, etki ve neden olduğu geniş bir çerçeve aramak zorunda kaldım
İkisi de dahil edilebilir; Müziğimin amacı için bir resmini vermek
Ulusların hayatı en yüce bakış açısından. Opera, için
ki kendim _libretto_ yazdım, çünkü bir şair asla tam olarak olmazdı
Konuyu geliştirdi, Mahomet'in hayatı,-
İbranice'nin oryantal şiiri ile birleştiğinde Sabaanizmin büyüsü
En büyük insan destanlarından biri olan Arap ile sonuçlanacak kutsal yazılar
Dominion. Mahomet kesinlikle İbranilerden türetildi
despotik hükümet ve çoban kabilelerinin dininden veya
Sabaans, muhteşem imparatorluğunu yaratan genişleme ruhu
Halifler. Kadığı doğumunda ona damgalandı, babası için
bir dinsizdi ve annesi bir Yahudi idi. Ah! Sevgili sayım harika olmak
Müzisyen Bir adam çok öğrenilmelidir. Bilgi olmadan hayır alamaz
yerel renk ve müziğine hiçbir fikir koymayın. Şarkı söyleyen besteci
Şarkı söylemek bir sanatçı değil, esnaftır.

"Bu muhteşem opera, büyük çalışmanın devamıdır
öngörülen. İlk operime _The Martyrs_ deniyordu ve ben de
Teslim edilen Kudüs'e üçte bir yaz. Bunun güzelliğini algılıyorsun
Üçleme ve ne kadar çeşitli nedenler sunuyor,-Şehitler, Mahomet,
Kudüs'ün Kurtuluşu: Batı Tanrısı, Doğu Tanrısı,
ve ibadetçilerinin bir mezar üzerindeki mücadelesi. Ama biz durmayacağız
Şöhretimde, şimdi hiç kayboldu.

"Bu benim operasyonumun argümanı." Durakladı. "İlk eylem," diye gitti
üzerinde, "Mahomet'i, birlikte olan zengin bir dul kadijah için bir hamal olarak gösteriyor.
Amca onu yerleştirdi. Aşık ve hırslı. Mekke'den sürüldü, o
Medine'ye kaçar ve çağını uçuşundan _hegira_'dan çıkarır. İçinde
İkinci eylem, militan bir din kuran bir peygamberdir. İçinde
Üçüncüsü, her şeyden tiksinti, hayatı bitmiş, Mahomet
ölüm tarzını bir
Tanrı,-İnsan gururunun son çabası.

"Şimdi, harika bir fikir ifade etme şeklimi yargılayacaksınız, çünkü
Hangi şiir kelimelerde yeterli ifade bulamadı. "

Gambara, emilen bir bakışla piyanoya oturdu ve karısı
ona puanını oluşturan makalelerin kütlesini getirdi; Ama açmadı
onlara.

"Bütün opera," dedi, "
toprak. Mahomet, görkemli bir bas sesine sahip olacaktı ve karısı
mutlaka bir kontralit vardı. Kadijah oldukça yaşlıydı-yirmi! Dikkat!
Bu Uvertür. C majörde _andante_ ile başlar, üçlü
zaman. Memnun olmayan hırslı adamın üzüntüsünü duyuyor musun
sevgiler? Sonra, onun ağıtlarıyla, anahtara geçişle
E Flat, _allegro_, ortak zaman, epileptik çığlıklarını duyuyoruz
sevgilisi, öfkesi ve belirli savaş benzeri ifadeleri, güçlü takılar için
Tek ve tek kadın ona çarpışmış aşklara dürtü veriyor
Bize _don giovanni_. Şimdi, bu temaları duyduğunuzda,
Mahomet'in cennetine bir göz atın mı?

"Ve sonra bir _cantabile_ (düz bir ana dal, altı sekiz zaman) var,
Müziğe en az duyarlı olan ruhu genişletebilir. Kadijah
Anladım Mahomet! Sonra Kadijah, Peygamber'in nüfusa duyurur.
Angel Gabriel ile röportajlar (f majörde _maestoso sostenuto_). .
Sulh hakimleri ve rahipler, güç ve din, kendilerini saldırıya uğrattı
Yenilikçi tarafından, Mesih ve Sokrates de Effete'ye saldırdı veya
yıpranmış güçler ve dinler, Mahomet'i zulmed ve onu dışarı çıkar
Mekke (c majörde _stretto_). O zaman benim güzel baskınım geliyor (G majör,
ortak zaman). Arabistan şimdi Peygamber'e harkiniyor; atlılar geliyor (g
majör, e düz, b düz, g minör ve hala yaygın zaman). Erkeklerin kitlesi
Çığ gibi toplar; sahte peygamber bir kabilede başladı
Bir dünya üzerinde elde edeceği iş (g majör).

"Arapların evrensel hakimiyetine söz veriyor ve ona inanıyorlar çünkü
İlham alıyor. _Crescendo_ başlar (hala baskın olan). Burada
pirinçten (c majör olarak) gelin,
uyum, ancak güçlü bir şekilde işaretlenmiş ve kendilerini bir ifade olarak iddia etmek
ilk zaferlerden. Medine Peygamber'e geçti ve
Tüm Ordu Mekke'de yürüyor (C majörde ses patlaması). .
Orkestranın tüm gücü bir çatışma gibi çalışır; Her
enstrüman kullanılır; Bu bir uyum.

"Aniden _tutti_ akan bir hava ile kesintiye uğradı (küçüklerde
üçüncü). Sadık sevginin son gerginliğini duyuyorsunuz. Sahip olan kadın
Büyük adam umutsuzluğunu gizleyerek ölür, anında ölür
Sevginin içerik olamayacak kadar zorlayıcı hale geldiği onun için zafer
bir kadınla; Ve ona kendini feda edecek kadar ibadet ediyor
Onu öldüren adamın büyüklüğü. Ne bir aşk yangını!

"O zaman çöl dünyayı aşmak için yükselir (C ana dalına). Bütün
Orkestranın gücü tekrar geliyor, muazzam bir
Quintet temel baslara dayandı-ve ölüyor! Mahomet
dünya yorgun; Her şeyi tüketti. Şimdi bir tanrı ölmek için can atıyor.
Arabistan, aslında, ona ibadet ediyor ve dua ediyor ve ilkine geri dönüyoruz
Perdenin yükseldiği melankolik suş (C minör).

"Şimdi, ayırt etmiyor musun," dedi Gambara, oynamayı bıraktı ve
"Bu pitoresk ve canlı müzikte-aniden, grotesk veya
melankolik, ama her zaman büyük-hayatın tam ifadesi
bir epileptik, zevk için deli, okuyamıyor veya yazamıyor, tüm
basamak taşları olarak kusurlar, her gaf ve felaketi dönüştürmek
Bir zafer? Onun büyüsünün bir fikrini hissetmediniz mi?
açgözlü ve şehvetli ırk, bu overture,
opera?"

İlk başta sakin ve sert, Maestro'nun yüzü Andrea
ilham verici tonlarda söylediği fikirleri okumaya çalışmak, ancak
Kaotik notlar, onlara hiçbir ipucu vermedi, derecelerden parladığı
ateşle ve Marianna'yı enfekte eden ateşli bir güç varsaydı ve
aşçı. Marianna da, içinde bulunan belirli pasajlardan derinden etkilenen
Kendi pozisyonunun bir resmini tanıdı, gizleyemedi
Andrea'dan gözlerinin ifadesi.

Gambara kaşını sildi ve böyle şiddetli tavana bir bakış attı
Onu deliyor ve gökyüzüne uçuyor gibi görünüyordu.

"Vestibü gördün," dedi; "Şimdi saraya gireceğiz.
Opera başlıyor:-

"ACT I. Mahomet, sahnede yalnız, bir hava ile başlar (F Natural,
ortak zaman), toplanan bir deve sürücü korosu tarafından kesintiye uğradı
Sahnenin arkasında bir kuyuyu yuvarlayın (aksine şarkı söylüyorlar
zaman-on üç sekiz). Ne görkemli kederli! En çok hitap edecek
Azarsız kadınlar, kalbi yoksa en içsel sinirlerini deliyorlar.
Bu ezilmiş dahinin ifadesi değil mi? "

Andrea'nın büyük şaşkınlığı için-çünkü Marianna alışkındı
-Gambara larinksini öyle bir adımla kasıldı ki tek ses
kaybeden bir saat köpeğinin kabuğunun aksine boğulmuş bir ağlama
Sesi. Bestecinin dudaklarına hafif bir köpük geldi ve Andrea
titreme.

"Karısı görünüyor (küçük). Ne kadar muhteşem bir düet! Bu numarada ben
Mahomet'in iradesine ve karısına beyinleri olduğunu gösterdi. Kadın
Kendini bir işletmeye adamak üzere olduğunu açıkladı.
Onu genç kocasının sevgisini soyun. Mahomet dünyayı fethetmek anlamına gelir;
Karısı tahmin etti ve insanları ikna ederek onu destekliyor
Mekke'nin kocasının epilepsi saldırılarının etkisi
Meleklerle ilişki (Mahomet'in ilk takipçilerinin korosu,
Ona yardımlarına söz vermeye gelen C Sharp Minor, _sotto voce_). Mahomet
Melek Gabriel'i aramaya gider (f majörde _recitative_). Karısı
Koro tarafından kesintiye uğrayan öğrencileri teşvik eder (_aria_
Kadijah'ın geniş ve görkemli havasını desteklemek, büyük). "Abdallah, Ayesha'nın babası,-Mahomet'in bulduğu tek kızlık
Gerçekten masum, bu nedenle Abdallah adını Abubekir olarak değiştirdi
(Bakire'nin babası),-Ayesha ile öne çıkıyor ve karşı çıkıyor
Koro, diğer seslerin ve takviyenin üzerine çıkan suşlarda
Kadijah tarafından kontrapuntal tedavide söylendi. Ömer, baba
Mahomet'in cariyesi olacak başka bir kızlıktan, Abubekir'in
örnek; O ve kızı bir Quintette oluşturmak için katılıyor. Kız
Ayesha ilk soprano, Hafsa ikinci soprano; Abubekir bir bas, omar
bir bariton.

"Mahomet geri döner, ilham aldı. İlk _bravura_ havasını söylüyor,
_finale_ (e majör), dünyanın imparatorluğunu vaat ediyor
O'na inananlar için. Peygamber, iki küçük hanımı görüyor, o zaman
Nazik bir geçişle (B Major'dan G Major'a), bunlara hitap eder:
sevişen tonlar. Ali, Mahomet'in kuzeni ve en büyük generali Khaled,
Her iki tenor da, şimdi zulmü duyurun ve duyurur; Sulh hakimleri,
ordu ve yetkililerin hepsi peygamberi yasakladı
(_Recitative_). Mahomet, bir çağrıda (c'de) meleğin
Gabriel onun yanında ve uçarken görülen bir güvercinlere işaret ediyor.
İnananların korosu, bağlılık aksanlarına cevap verir (modülasyonda
B majörüne). Askerler, sulh hakimleri ve yetkililer
(_tempo di marcia_, ortak zaman, b majör). İki bölümde bir koro
(E majör in _stretto_). Mahomet fırtınaya gelir (azalan bir
Yedinci azalma ifadesi) ve kaçışını yapar. Şiddetli ve
Bu _finale_'nin kasvetli tonu,
Mahomet'in zaferini önceden bildiren üç kadın ve bu nedenler
Mahomet'in olduğu sahnedeki üçüncü eylemde daha da gelişmiş
ihtişamının tadını çıkarıyor. "

Gözyaşları Gambara'nın gözlerine yükseldi ve sadece kontrol ettikten sonra
devam ettiği duygu.

"Yasa II. Din şimdi kuruldu. Araplar
Tanrı ile konuşurken peygamberin çadırı (bir küçük koro). Mahomet
görünür (f'de bir dua). Bu ne görkemli ve asil bir gerilim
belki de büyüttüğüm seslerin baslarını oluşturur
melodi sınırları. Harika enerjiyi ifade etmek gerekliydi
Bir mimari, bir müzik, bir
Kendi şiiri, bir kostüm ve görgü kuralları. Dinlerken yürüyorsun
Generalife'in oyuncusu, Elhamra'nın oyulmuş tonozları altında.
Koşular ve triller bu hassas Mauresque dekorasyonunu ve
karşı savaşa karşı savaşmaya mahkum olan cesur ve vagonlu din
Hıristiyan omleminin cesur ve vorüloz şövalyesi. Birkaç pirinç alet
orkestrada uyanık, peygamberin ilk zaferini duyurarak (
Kırık _cadenza_). Araplar Peygamber (E Düz majör) tapıyor ve
Khaled, Amru ve Ali gelir (_tempo di marcia_). Orduları
Sadık birçok kasaba aldı ve üç Arap'ı boyun eğdirdi. Böyle bir
Büyük Recitative!-Mahomet, generallerini sunarak ödüllendirir
bakireler.

"Ve burada," dedi Gambara ne yazık ki, "
En iyi müzikal trajedilerin ipliğini kesen bale! Ancak
Mahomet onu bir kez daha yüksek peygamberlik sahnesiyle yükseltti.
Mösyö Voltaire şu sözlerle başlıyor:

  "Arabistan'ın sonunda zamanı geldi!

"Muzaffer Arapların korosu tarafından kesintiye uğradı (on iki sekiz
Zaman, _ACCELERANDO_). Kabileler kalabalığa gelir; boynuzlar ve pirinç
Orkestrada yeniden ortaya çıkar. Genel sevinçler ortaya çıkıyor, tüm sesler
Derecelerle katılmak ve Mahomet çok eşliliği duyurdu. Ortasında
Bütün bu zafer, bu kadar sadık hizmete sahip kadın
Mahomet muhteşem bir hava söyler (B majöründe). 'Ve ben,' diyor, '
Artık sevmedim mi? ' 'Ayrılmalıyız. Sanat ama bir kadınsın ve ben bir
Peygamber; Hala kölelerim olabilir ama eşit yok. ' Sadece bu düeti dinle
(G keskin minör). Ne acı! Kadın onun büyüklüğünü anlıyor
Eller birikti; Mahomet'i feda edecek kadar iyi seviyor
kendisi onun ihtişamına; Eleştirmeden ona Tanrı olarak ibadet eder
O,-mırıldanmadan. Zavallı kadın! İlk dupe ve ilk
kurban!

"_Finale_ (b majörde) için ne bir konu onun kederi, ortaya çıktı
Koro aclamlarına karşı böyle kasvetli tonlarda ve karışıyor
Mahomet'in tonları ile karısını başka bir araç olarak bir kenara atarken
Hala onu asla unutamayacağını gösteriyor! Ne havai fişek
Zafer! İki gençten ne kadar acele ve dalgalanan şarkı
Ali tarafından desteklenen Ayesha ve Hafsa'nın sesleri (birinci ve ikinci soprano)
Ve karısı, Ömer ve Abubekir tarafından! Ağlama!-Sevin!-Zafer ve gözyaşları!
Hayat böyle. "

Marianna gözyaşlarını kontrol edemedi ve Andrea çok derinden hareket etti
gözlerinin nemli olduğunu. Napoliten aşçısı,
Gambara'nın konvulsif tarafından ifade edilen fikirlerin manyetik etkisi
aksan.

Besteci etrafına baktı, grubu gördü ve gülümsedi.

"Sonunda beni anlıyorsun!" dedi.

Fatih yok, Mor kirişlerinin altındaki Capitol'e pomp içinde öne çıktı.
Zafer, taç bir hususun ortasında kafasına yerleştirilirken
Nation, hiç böyle bir ifade giydi. Bestecinin yüzü parlaktı,
Kutsal Şehit gibi. Kimse hatayı ortadan kaldırmadı. Korkunç bir gülümseme
Marianna'nın dudaklarını ayırdı. Sayım, suçsuzluktan dolayı dehşete düştü
Bu mani.

"Act III," dedi büyülü müzisyen, piyanoda yeniden yerleşti.
"(_Antantino, solo_.) Seraglio'daki Mahomet, kadınlarla çevrili, ama
mutlu değil. Houris Quartette (büyük). Ne görkemli uyum, ne
Kendinden geçmiş bightingales gibi triller! Modülasyon (F keskin minöre). .
Tema belirtilir (baskın E'de ve F major'da tekrarlanır). Burada her
Zevk gruplandırılır ve kontrastını etkilemek için ifade edilir.
İlk eylemin kasvetli _finale_. Dansdan sonra Mahomet yükselir ve
Grand _Bravura_ Air (F minör olarak), mükemmel olanı geri alır ve
İlk karısına sadık olan ama kendini itiraf etti.
çok eşlilik. Asla bir müzisyenin bu kadar iyi bir konusu yoktu! Orkestra
ve kadın seslerinin korosu, saatin sevinçlerini ifade ederken
Mahomet, açılışın melankolik suşuna geri döner. Nerede
Beethoven, "diye bağırdı Gambara", bu müthiş tepkimi takdir etmek için
Opera kendi başına mı? Baslara ne kadar tamamen dayanıyor.

"Böylece Beethoven, küçük senfonisini besteledi. Ama onun kahramanı
İş tamamen araçsaldır, oysa burada kahramanca ifadem işe yarıyor
En iyi insan seslerinin bir sextette ve bir koro
Kutsal konutun kapısında nöbetçi. Bende var
emrimde melodi ve uyum kaynağı, bir orkestra ve sesler.
Zengin ve insan yaşamının tüm bu aşamalarının ifadesini dinleyin.
fakir;-Savaş, zafer ve tükenme!

"Ali geldi, Kur'an her eyalette hüküm sürüyor (D Duet Din Minor).
Mahomet kendini iki babasının eline koyar; O yapacak
Kuralını çekin ve çalışmalarını pekiştirmek için emeklilikte ölün. A
Muhteşem sextette (B düz majör). Hepsinden ayrılır (solo in f
doğal). Kayınpederi, Vicars veya Haliflerini oluşturdu,
insanlara itiraz. Büyük bir zafer yürüyüşü ve tüm
Araplar kutsal evin önünde diz çöküyor, bir güvercin olduğu Kasbah
uçtuğu görülür (aynı anahtar). Altmış sesle söylenen bu dua
ve kadınların önderliğinde (B dairesinde), muazzam işi ifade ediyor
ulusların ve insanın hayatı. Burada her duyguya sahipsin, insan
ve ilahi. "

Andrea boş şaşkınlıkla Gambara'ya baktı. İlk başta olmasına rağmen
Durumun korkunç ironisi tarafından vuruldu,-bu adam
Mahomet'in karısının Marianna'da keşfetmeden duyguları,-
Kocanın halüsinasyonu, bestecilerle karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi. Tuhaf bir şekilde şiirsel veya müzikal bir fikir bile yoktu
kulaklarını söndürdüğü kakofoni; ilk ilkeleri
Kompozisyonun en temel kuralları olan Harmony, kesinlikle uzaylıydı
Bu kaotik yapıya. Bilimsel olarak sıkıştırılmış yerine
Gambara'nın tarif ettiği müzik, parmakları beşinci diziler üretti,
yedinci ve oktavlar, büyük üçte bir
Destekleme bas,-gelişigüzel ses çıkardı
En az hassas kulağa dayanıklı olacak şekilde. Öyle
Grotesk performans hakkında herhangi bir fikir vermek zor. Yeni kelimeler
bu imkansız müziği tanımlamak için gerekli.

Andrea, bu değerli adamın deliliğinden acı verici bir şekilde etkilendi, renkli ve
Marianna'ya bir bakış attı; Solağa dönüp aşağı bakarken,
Gözyaşlarını kısıtlayamadı. Bu not kaosunun ortasında,
Gambara her zaman ve sonra ünlemlerde tecavüzüne havalandırdı
zevk. Ecstasy'de gözlerini kapatmıştı; piyanosuna gülümsemişti;
kaşlarını çatmıştı; sonra dilini koy
İlham veren sanatçının modası-kısacası oldukça sarhoştu
beynini dolduran ve boşuna çabaladığı şiirle
mutlak. Parmaklarının altında çatışan garip anlaşmazlıklar açıkça
göksel armoniler gibi kulaklarında geliyordu.

Sağır bir adam, mavi gözlerinin ilham verici bakışlarını başka bir konuda açık görmek
dünya, yanaklarını bağlayan pembe parıltı ve her şeyden önce
Ecstasy'nin gururlu ve asiline damgalanan göksel huzur
yüz, baktığını varsayarsak
Gerçekten harika bir sanatçının doğaçlaması. İllüzyon olurdu
Daha da doğal çünkü bu çılgın müziğin performansı gerekli
Böyle bir parmak elde etmek için muazzam yönetici beceri. Gambara olmalı
yıllarca çalıştı.

Elleri de tek başına istihdam edilmedi; Ayakları sürekli işteydi
karmaşık pedal çevirme ile; Vücudu geri döndü; terleme
büyük bir _crescendo_ üretmek için yüzünü aşağı döktü.
Zarif ile komutuna yerleştirilen nankör enstrüman anlamına gelir.
Damgaladı, şişti, bağırdı; Parmakları yılanın kadar hızlıydı
çift ​​dil; Ve son olarak, anahtarlardaki son kazada geri döndü
Sandalyesinde, başını üstüne dinlendirdi.

"_Per bacco! _ Oldukça şaşırdım," dedi sayım evden ayrılırken.
"Klavyede dans eden bir çocuk daha iyi müzik yapar."

"Kesinlikle sadece şans iki tane vurmaktan daha başarılı olamazdı
Concord'da, sahip olunan yaratığın geçmişte yaptıklarından daha fazla not
Saat, "dedi Giardini.

"Marianna'nın özelliklerinin düzenli güzelliği nasıl değil?
Aralıksız bir şekilde böyle iğrenç bir karışık duyarak şımarık mı? "Dedi.
kendisi. "Marianna kesinlikle çirkin büyüyecek."

"Signor, bundan kurtarılması gerekiyor," diye bağırdı Giardini.

"Evet," dedi Andrea. "Bunu düşündüm. Yine de emin olmak için
Planlarım hataya dayanmıyor, şüphelerimi başka biriyle onaylamalıyım
deney. İcat ettiği enstrümanları geri dönüp inceleyeceğim.
Yarın, akşam yemeğinden sonra küçük bir akşam yemeğimiz olacak. Göndereceğim
Biraz şarap ve küçük yemekler. "

Aşçı eğildi.

Andrea ertesi günü düzenlemeyi denetlemek için geçirdi.
Sanatçıyı mütevazi bir eve kurmak istediği odalar.

Akşam sayımı ortaya çıktı ve şarabı buldu,
Talimatlarına göre, Marianna ve
Giardini. Gambara gururla küçük davulları sergiledi.
Toz, gözlemlerini sahada yaptı ve
enstrümanları tarafından yayılan seslerin kalitesi.

"Görüyorsun," dedi, "en önemli olanı kanıtlayabileceğim basit anlamıyla
Öneriler. Akustik bu nedenle bana sesin benzer etkilerini gösterebilir
Etkisinin her nesnesinde. Tüm harmoniler ortak bir merkezden başlar
ve kendi aralarındaki en yakın ilişkileri korumak; Ya da daha doğrusu, uyum,
Işık gibi, bir Ray bir prizma tarafından olduğu için sanatımız tarafından ayrıştırılabilir. "

Daha sonra,
Anayasalarına getirdiği değişiklikleri açıklayan yasalar.
Ve son olarak bu ön incelemeyi sonuçlandırmak için,
ki bu sadece yüzeysel bir merakı tatmin edebilir,
Tam bir orkestranın tüm unsurlarını içeren enstrüman ve
_Panharmonicon_ olarak adlandırdı.

"Eğer o büyük durumda makine ise,
Ne zaman çalıştığınızda mahallenin şikayetleri,
Uzun oynayın, "dedi Giardini." Polis müdahale edecek. Hatırlamak
O!"

"Bu fakir salak odada kalırsa," dedi Gambara
"Muhtemelen oynayamam."

Andrea aşçıyı reddetti ve tutacaksa yakışıklı bir ödül vaat etti
Dışarıda izleyin ve komşuları veya polisin müdahale etmesini engelleyin.
Gambara'ya şarca yardım ederken kendini söyleyen Giardini
oldukça istekli.

Gambara, sarhoş olmadan, her gücün olduğu durumdaydı
Beyin aşırı büyümüş; Odanın duvarları şeffaf olduğunda;
Garret'in çatısı olmadığında ve ruhun empiryasında yükseldiği zaman
ruhlar.

Marianna, biraz zorlukla, kapakları bir
Grand piyano kadar büyük, ancak büyük harf eklenen enstrüman. Bu
Garip görünümlü bir enstrüman, bu ikinci gövde ve klavyesinin yanı sıra,
çeşitli rüzgar aletlerinin açıklıklarını veya çanlarını ve
Birkaç organ borusunun kapalı hunileri.

"Bana ne kadar iyi olduğunu söylediğin duayı oynar mısın?
Opera? "Dedi.

Hem Marianna'nın hem de sayının büyük bir sürprizine Gambara başladı
ona usta ilan eden bir dizi akorla; ve onların
Şaşırtıcı önce hayranlık uyandıran hayranlık ve sonra mükemmelliğe yol açtı
Rapture, yerin ve sanatçının tüm düşüncelerini etkiliyor. .
Gerçek bir orkestranın etkileri seslerden daha ince olamazdı
bir organ ve birleşik gibi rüzgar enstrümanlarının
Dizelerin armonileri ile harika. Ama bitmemiş
Makinenin durumu, bestecinin infazına sınırlar belirler ve onun
Fikir daha büyük görünüyordu; Çünkü, çoğu zaman, bir işin mükemmelliği
Sanat, alıcı ruhuna yönelik anlamını sınırlar. Bu değil
bitmiş bir taslaktan ziyade bir taslakla verilen tercih tarafından kanıtlandı
bir işi yorumlayanlardan önce denemesindeyken resim
Yuvarladığını ve tamamlandığını kabul etmek yerine kendi zihni?

Andrea'nın yükseldiğini dinlediği en saf ve en seren müzik
Gambara'nın parmaklarının altından bir sunaktan tütsü buharı gibi.
Bestecinin sesi tekrar gençleşti ve asil olan Marring'den çok uzak
melodi, onu açıkladı, destekledi, yönlendirdi,-tıpkı zayıf olduğu gibi
ve Andrieux gibi başarılı bir okuyucunun quavering sesi
örnek, bazı harika sahnenin anlamını Corneille veya
Kişisel ve şiirsel duygu ödünç vererek Racine.

Bu gerçekten meleksel suş, bu konuda hangi hazinelerin gizli olduğunu gösterdi
Ancak, asla anlama bulamayacak olan muazzam opera
Müzisyen bunu şimdiki zamanında açıklamaya çalıştığı sürece
Dement durum. Karısı ve sayısı eşit olarak bölünmüştü.
müzik ve bu yüz sesli enstrümanda sürprizleri
Bir yabancı, görünmez bir kız korosunun gizlendiğini hayal etmiş olabilir,
Bazı tonlar insan sesine benzedi; Ve onlar
Fikirlerini bir bakışla veya bir kelimeyle ifade etmemeye cesaret edemedi. Marianna'nın yüzü
onun ihtişamını canlandıran parlak bir umut ışığı tarafından aydınlatıldı
gençlik. Bu güzellik renascence, aydınlık ışıltı ile birlikte var
kocasının dehası, sayının enfesine pişmanlık duyuyor
Bu gizemli saatte zevk.

"Sen bizim iyi dahimizsin!" Fısıldadı Marianna. "İnanmaya cazip geliyorum
Aslında ona ilham verdiğini; ondan asla uzak olmayan ben için
Hiç böyle bir şey duymadım. "

"Ve Kadijah'ın vedası!" diye bağırdı gambara, _cavatina_
Bir gün önce yüce olarak tanımlamıştı ve şimdi gözyaşları getirdi
Aşıkların gözlerine, bu yüzden mükemmel bir şekilde en yüce
Sevginin bağlılığı.

"Size bu tür suşları kim öğretebilir?" sayımı ağladı.

"Ruh," dedi Gambara. "Göründüğünde, her şey ateş.
Benden önce melodiler; Güzel, çiçek gibi canlı tonlarda taze. Onlar
Bana ışınlar, çalıyorlar,-ve ben dinliyorum. Ama uzun, uzun zaman alıyor
onları çoğaltmak için. "

"Biraz daha!" dedi Marianna.

Torlu bırakamayan Gambara, çaba veya maskaralık olmadan oynadı. O
böylesine zengin ve
Orijinal müzikal efektler, sayının oldukça göz kamaştırdığı ve sonunda
Paganini ve Liszt tarafından emredilen böyle bir büyüye inanıyordu,-
Bir sanat olarak müziğin her yönünü değiştiren yürütme stili
Müzik icatlarının çok üstünde şiirsel bir kalite vermek.

"Peki, Excellenza ve onu tedavi edebilir misin?" diye sordu Giardini, Andrea geldi
dışarı.

"Yakında öğreneceğim," diye yanıtladı sayım. "Bu adamın aklı
iki penceresi vardır; Biri dünyaya kapalı, diğeri açık
gökler. Birincisi müzik, ikincisi şiir. Şimdiye kadar var
Kepenkli pencerenin önünde oturmakta ısrar etti; O var olmalı
diğerine. Beni ilk olarak sağa başlatan Giardini'deydin
İzle, bana içtikten sonra müşterinizin zihninin daha net olduğunu söyleyerek
Birkaç bardak şarap. "

"Evet," diye bağırdı Cook, "ve planının ne olduğunu görebiliyorum."

"Şiirin gök gürültüsünü seslendirmek için çok geç değilse
Kulaklar, bazı asil müziğin armonilerinin ortasında, onu koymalıyız
onu almak ve takdir etmek için bir koşulda. Bana yardım edecek misin
Gambara'yı sarhoşum, iyi adamım? Bunun için daha kötü olmaz mısın? "

"Ne demek, Excellenza?"

Andrea ona cevap vermeden söndü, hala kaldı zekana güldü
Bu çatlak zekâ için.

Ertesi gün sabah geçiren Marianna'yı aradı
Elbisesini düzenlerken,-
Tüm küçük tasarruflarını geçirdi. Dönüşüm yok olurdu
sadece bir dangler illüzyonları; Ancak Andrea'nın Caprice
tutku. Marianna, pitoresk yoksulluğunu yönlendirdi ve
Mütevazı rütbeli sıradan herhangi bir kadın, evli yaşam hayallerine ilham verdi.

Onu bir hackney koçuna verdi ve ona sahip olduğu planları anlattı.
başı; Ve her şeyi onayladı, hayranını bulmaktan mutlu
daha yüce, daha cömert, daha ilgisiz olduğundan daha ilgisiz
umut. Onu küçük bir daireye götürdü, burada
Ona iyi ofislerini hatırlatan bazı zarif önemsizler tarafından
En erdemli kadınlar için bir cazibe.

"Seninle ilgili tüm umutlardan vazgeçene kadar seninle asla aşktan bahsetmeyeceğim
Paolo, "dedi Marianna sayımı, Rue'ye güle güle teklif ederken
Froid-Manteau. "Denemelerimin samimiyetine tanık olacaksın.
Eğer başarılı olurlarsa. Kendimi bir tarafım olarak tutmak için eşitsiz bulabilirim
arkadaş; Ama bu durumda uzaklaşacağım Marianna. Sahip olmasına rağmen
mutluluğunuz için çalışacak kadar sıkılık,
ona bakmamı sağlayacak. "

"Böyle şeyler söylemeyin. Cömertliğin de tehlikeleri var," dedi,
Gözyaşlarını yutarak. "Ama şimdi mi gidiyorsun?"

"Evet," dedi Andrea; "Herhangi bir dezavantaj olmadan mutlu olun."



Giardini inanılabilirse, yeni tedavi her ikisi için de yararlı oldu.
karı koca. Şarabından sonra her akşam Gambara daha az görünüyordu
ben merkezli, daha fazla konuştu ve büyük bir berraklıkla; Hatta konuştu
Sonunda gazeteleri okumanın. Andrea, terk edilmeye yardım edemedi
beklenmedik bir şekilde hızlı başarı; Ama sıkıntısı onu farkında olsa da
tutkusunun gücü, onu erdemli olarak tereddüt etmedi
Çözme. Bir gün bu tekil tedavinin ilerlemesini not etmeye çağırdı. Olsa da
Hastanın durumu ilk başta ona memnuniyet verdi, sevinci kesildi
Marianna'nın güzelliğine göre, kolay bir hayat parlaklığını geri getirmişti.
Şimdi her akşam sakin ve ciddi konuşmanın tadını çıkarmaya çağırdı.
bu da berrak ve iyi düşünülmüş tartışmalara katkıda bulundu
Gambara'nın tekil teorileri. Olağanüstü zekadan yararlandı
Bestecinin zihninin, çok doğrudan dayanmayan her noktaya ilişkin
manias, rızasını çeşitli dallarındaki ilkelere ulaşmak için
sanat ve daha sonra müziğe uygulayın. Her şey çok uzundu
Hastanın beyni şarap dumanı ile ısıtıldı; Ama en kısa sürede
Kurtarıldı-ya da daha doğrusu kaybedildi-bir kez daha monomanyaktı.

Ancak Paolo, izlenim tarafından zaten daha kolay yönlendirildi
dış şeyler; Zihni kendini ele alabiliyordu
Bir seferde birkaç puan.

Yarı tıbbi tedavisine sanatsal bir ilgi alan Andrea,
Sonunda harika bir deney için zamanın geldiğini düşündüm. Olurdu
Giardini'yi davet edeceği kendi evinde bir akşam yemeği verin
Trajediyi ve parodiyi yan yana tutmak uğruna,
ve daha sonra partiyi _robert le'nin ilk performansına götürün
Diable_. Provada görmüştü ve iyi bir şekilde uydurdu
Hastanın gözlerini aç.

İkinci kursun sonunda, Gambara zaten sarhoştu, gülüyordu
Kendisinde çok iyi bir lütufla; Giardini, onun
Mutfak yenilikleri aceleye gelmedi. Andrea hiçbir şeyi ihmal etmedi
Bu iki katlı mucizeye katkıda bulunabilir. Orvieto'nun şarapları ve
Montefiascone, hareket etmede gereken kendine özgü özenle iletildi
Onlar, Lachrymachristi ve Giro,-_la cara'nın tüm baş likörleri
Patria _,-üzümün zehirlenmesi ile beyinlerine gitti
ve düşkün hafızanın. Tatlı müzisyen ve aşçı her ikisi de atıldı
her sapkınlık; Biri Rossini tarafından _cavatina_ ve diğeri
Plakasında lezzetleri kazı ve Maraschino ile yıkamak
Zara'dan Fransızların refahına _cuisine_.

Sayım bu mutlu zihin çerçevesinden yararlandı ve Gambara
Operaya kuzu gibi alınmasına izin verdi.

Gambara'nın zehirlenmesinin ilk tanıtım notlarında temiz olduğu ortaya çıktı
uzakta ve bazen getirilen ateşli heyecana yol açın
yargısı ve hayal gücünün mükemmel bir uyum haline getirilmesi; çünkü onlar
Şüphesiz, deliliğine neden olan alışılmış anlaşmazlık. Karar
Bu büyük müzik draması fikri, şüphesiz, asilinde ortaya çıktı
Sadelik, bir şimşek gibi, mutlak karanlığı aydınlatıyor
yaşadı. Kırılmamış gözlerine bu müzik muazzamını ortaya çıkardı
Yine de kendini ilk kez bulduğu bir dünyanın ufukları
Hayallerinde gördüğü gibi tanımak. Kendini hayal etti
o güzel olan kendi topraklarının manzarasına taşındı
İtalyan manzarası, Napolyon'un bu kadar akıllıca tanımladığı şeyde başlar.
Alplerin _glacis_. Belleğe geri taşındı.
Genç ve hevesli beyin, onun da ecstasy tarafından zorlanmadı
dini huşu ile dinlediği coşkulu hayal gücü
tek bir kelime. Kont, ruhunun iç travmasına saygı duyuyordu.
Yarım past on iki gambara o kadar mükemmel bir şekilde oturdu ki
Opera Binası'nın sıklıları onu şüphesiz, ne olduğu için aldı-
adam sarhoş.

Dönüşlerinde Andrea, sırayla Meyerbeer'in çalışmalarına saldırmaya başladı
Yaylı yarı torpid eyalette batan Gambara'yı uyandırmak için
sarhoşlar.

"Sizi bir duruma indirgemek için bu tutarsız puanda ne var?
Somnambulizm? "Diye sordu Andrea, evine çıktıklarında. "Hikaye
_robert le diable_, emin olmak için, ilgi çekici değil ve Holtei
çok iyi yazılmış bir dramada büyük bir beceri ile çalıştı
ve güçlü ve acıklı durumlarla dolu; Ama Fransız librettisti
en saçma farrago'yu çıkarmaya devam etti
anlamsız. Vesari ve Schikander libretti'nin saçmalıkları
Robert Le Diable'ın sözleriyle karşılaştırılmamak; Bu bir
dinleyiciyi derinden hareket etmeden ezen dramatik kabus
o.

"Ve Meyerbeer şeytana çok önemli bir rol verdi. Bertram ve
Alice, doğru ve yanlış arasındaki yarışmayı temsil eder, ruhları
iyi ve kötü. Bu düşmanlık,
besteci. En tatlı melodiler, sert ve kaba ile yan yana koyma
Suşlar, hikayenin biçiminin doğal sonucuydu; Ama
Alman bestecinin skoru iblisler azizlerden daha iyi şarkı söylüyor. .
Cennetsel Havalar kökenlerine inanıyor ve besteci terk ettiğinde
Infernal Motifleri Mümkün olan en kısa sürede onlara geri döner,
onlardan uzak durma çabası. Melodi, altın iplik
asla bu kadar geniş bir plan boyunca kaybolmamalı, genellikle yok olur
Meyerbeer'ın işi. Hiçbir şey için sayılır, kalbin hiçbir parçası yok
içinde. Bu yüzden asla o mutlu icatlara, o sanatsız
tüm sempatilerimizi büyüleyen ve mutlu bir sahneler
ruh üzerinde izlenim.

"Harmony yüce hüküm sürüyor, vakıf olmak yerine
Müzikal resmin melodik grupları öne çıkıyor. Bu uyumsuz
Kombinasyonlar, dinleyiciyi hareket ettirmekten çok, içinde bir duygu uyandırın
bir halat-dansçıyı görmek için yaşayacağı şeye benzer
Bir ipliğe asılı ve yaşam ve ölüm arasında sallanma. Asla yapmaz
Yorucu gerginliği azaltmak için yatıştırıcı zorlama gelir. Gerçekten
Sanki bestecinin üretmekten başka bir nesnesi yokmuş gibi
kendini müzikal gerçek veya birlik konusunda rahatsız etmeden barok bir etki,
veya bununla dolup taşan insan seslerinin yetenekleri hakkında
Enstrümantal gürültü seli. "

"Sessizlik arkadaşım!" diye bağırdı Gambara. "Ben hala büyüsün altındayım
O muhteşem cehennem korosu, uzun süren hala daha korkunç hale getirildi
Trompetler,-Yeni bir enstrümantasyon yöntemi. Kırık _cadenzas_
Robert'in sahnesine böyle bir güç verin, dördüncü eylemde _cavatina_,
_Finale_ Birincisi, hepsi beni doğaüstü bir gücün kavramasında tutuyor.
Hayır, Gluck'un ilanları bile bu kadar müthiş bir etki yaratmadı,
Ve böyle bir beceri ve öğrenmeye hayran kaldım. "

"Signor Maestro," dedi Andrea, gülümseyerek, "seninle çelişmeme izin ver.
Gluck, yazmadan önce uzun yansıttı; Şansını hesapladı,
ve daha sonra onun tarafından değiştirilebilecek bir plana karar verdi.
detaylara ilişkin ilhamlar, ama onun yolunu kaybetmesini engelledi.
Dolayısıyla vurgu gücü, ilan ettiği tarzı heyecan verici
hayat ve gerçek. Meyerbeer'in öğrenmesinin
aşkın; Ancak bilim, ilhamı tahliye ettiğinde bir kusurdur ve
Bana öyle geliyor ki bu operada rafine bir
müziğinde binlerce cümle alan ama
diğer operaların, lanetlenmiş veya unutulmuş ve onları tahsis ettiği halde
bunları genişletmek, değiştirmek veya yoğunlaştırmak. Ama içine düştü
_centos _ tüm seçicilerin hatası,-İyi şeylerin kötüye kullanılması. Bu
Notların akıllıca hasatçısı, çok sık olduğu gibi, anlaşmazlıkların cömertçe
tanıtıldı, bu büyük efektler püskürene kadar kulağı yorgun
Bir besteci, daha etkili kullanımını sağlamak için dikkatli olmalıdır.
durum bunu gerektirdiğinde. Bu engarmonik pasajlar tekrarlıyor
tokluğa ve plagal kadansın kötüye kullanılması onu mahrum eder
dini ciddiyet.

"Tabii ki, her müzisyenin kendisine ait belirli formları olduğunu biliyorum
kendine rağmen geri sürüklenir; Kaçınmak için kendini izlemeli
o gaf. Mavi ve kırmızı dışında renk olmadığı bir resim
Doğaya doğru değil ve gözü yoruyordu. Ve böylece sürekli
_robert le diable_ puanında tekrar eden ritim işi yapar,
Bir bütün, monoton görünür. Uzun trompetlerin etkisi ile ilgili olarak
konuştuğunuz, uzun zamandır Almanya'da biliniyor; Ve ne Meyerbeer
Bize bir yenilik olarak, sadece verilen Mozart tarafından kullanılmıştır.
_don giovanni_'deki şeytanlara böyle bir koro. "

Bu arada Gambara'ya yeni kurtuluşlarla, Andrea'nın çabaladığı,
Onun çelişkisi ile, müzisyeni gerçek bir duyguya geri getirmek için
müzik, sözde misyonunun denemek olduğunu kanıtlayarak
bir sanatı güçlerinin ötesinde yeniden canlandırır, ancak kendini ifade etmeye çalışmak
başka bir form; yani şiir.

"Ama sevgili sayım, o muazzam hiçbir şeyi anlamadın
Müzik draması, "dedi Gambara, Airly, Andrea'nın önünde duruyor
Piyano Anahtarları vurdu, tonu dinledi ve sonra kendini oturdu,
Fikirlerini toplamak için birkaç dakika meditasyon yapmak.

"Başlamak için, bilmelisin," dedi, "
Benimki bir kerede, bu seçim ve ortalama işçiliğini tespit etti
konuştu. Evet, müzik, depodan sevgiyle seçildi
Öğrenmenin her biri sıktığı zengin ve verimli bir hayal gücünün
Müziğin özünü ayıklama fikri. Ben açıklayacağım
işlem."

Mumları bitişik odaya taşımak için yükseldi ve oturmadan önce
Yine aşağı bir bardak Giro içti, bir Sardunya şarabı,
Tokay'ın eski şarapları ilham verebilir.

"Şimdi görüyorsun," dedi Gambara, "bu müzik yazılmadı
ne de sevgiyi bilmeyenler için. Asla sende
kötü bir ruhun virülan saldırılarından muzdarip,
Nesne Tıpkı hedef alırken, en yüksek seviyenize ölümcül bir son veren
Umutlar,-tek kelimeyle, şeytanın kuyruğunu hiç hissetmediyseniz
Dünyada, _robert le diable_ operası sizin için olmalı,
Apocalypse, her şeyin biteceğine inananlar içindir.
onlara. Ama zulüm görür ve sefil olursa, bu ruhu anlarsınız
Kötülük,-sürekli olarak istihdam edilen korkunç maymun
Tanrı'nın işi,-eğer O'nu gerçekten sevilmeyen, sahip olarak düşünebiliyorsanız,
ama rahat, neredeyse ilahi bir kadın ve onun aracılığıyla başardı
babalık sevinci; Oğlunu o kadar sevmek için ona sahip olmayı tercih eder
onu sonsuza dek mutlu olarak düşünmekten daha sonsuz kendisiyle sefil
Tanrı ile; Sonunda, annenin ruhunu sonsuza dek hayal edebilirsiniz
iğrenç olandan kapmak için çocuğun kafasının üzerinde geziniyor
Babası tarafından sunulan cazibeler,-o zaman bile bir soluktan alacaksın
Bu muazzam drama fikri, ihtiyacı olan ama layık kılmak için çok az şey
Mozart'ın _don giovanni_ ile karşılaştırılması. _Don giovanni_
Mükemmellik ne kadar büyük, ben veriyorum; _Robert le diable_ fikirleri ifade eder,
_Don giovanni_ hisleri uyandırır. _Don giovanni_ henüz tek
Uyum ve melodinin tam olarak birleştirildiği müzik çalışmaları
Doğru oranlar. Bu, tek üstünlüğü yatar, çünkü _robert_
daha zengin iş. Ama her biri böyle olduğu için ne kadar boşa yapılan karşılaştırmalar
Kendi yolunda güzel!

"Bana göre, iblisin tekrarlanan şoklarından yaptığım gibi acı çeken Robert konuştu
Sizden daha fazla güçle; Beni aynı anda vurdu
geniş ve konsantre.

"Teşekkürler, görkemli rüyalar ülkesine taşındım
duyularımızın genişlediği ve dünya bir ölçekte çalışır
insanla karşılaştırıldığında devasa. "

Bir alan için sessizdi.

"Hala titriyorum," dedi kötü yıldızlı sanatçı, "dört çubuktan
Kısa açarken kemik iliğime delen zillerin
Trombon için solo, flütleri, oboes, ani giriş
Ve Clarionet, hepsi rengin en fantastik etkilerini gösteriyor. .
_andante_ in c minor
Manastırdaki hayaletler ve tahmin ederek olay yerine ihtişam verir
manevi mücadele. Ben titredim. "

Gambara anahtarları sağlam bir elle bastırdı ve Meyerbeer'ın temasını genişletti
ustaca _fantasia_ içinde,
Liszt tarzı. Artık piyano değildi, bütün bir orkestaydı
duyduklarını; Müzik dehası onlardan önce yükseldi.

"Bu Mozart'a layıktı!" diye bağırdı. "O Almanca'nın nasıl yapabileceğini görün
akorlarını idare edin ve hangi ustaca modülasyonlar yoluyla
Terörün Baskın C'ye gelmek için görüntüsü. İçindeki tüm cehennemi duyabiliyorum!

"Perde yükseliyor. Ne görüyorum? Verdiğimiz tek sahne
Epithet Infernal: Sicilya'da Şövalyeler Veri. F korosunda
Her insan tutkusu bir Bacchanalian _allegro_ içinde zincirlenmez. Her
Şeytanın bizi tuttuğu iplik çekilir. Evet, bu tür
bir uçurumun kenarında dans ederken erkeklerin üzerinden gelen glee;
Kendilerini sersemletiyorlar. O koroda ne _go_ var!

"Bu koroya karşı-hayatın gerçekliğine-her günün basit hayatı
Erdem, Raimbaut tarafından söylenen g minörde havada öne çıkıyor. Bir an için
Basit adamı duymak için ruhumu yeniledi,
Robert'in zihnine getirdiği çizgili ve verimli Normandiya
sarhoşluğunun ortasında. Sevgili yerli topraklarının tatlı etkisi
Bu kasvetli açılışa hassas bir renk verir.

"O zaman c'deki koro tarafından desteklenen c majörde harika hava geliyor
küçük, konuyu çok etkileyen. '_Je Suis Robert_!' O hemen
patlar. Vassal tarafından hakaret edilen prensin gazabı zaten
doğal öfkeden daha fazlası; Ama anıları için ölecek
Çocukluk ona, Alice ile, parlak ve zarif _allegro_
bir binbaşı.

"Masumun çığlıklarını bu cehennem içine sürüklederek duyamıyor musun?
Drama,-zulüm gören bir yaratık mı? '_Non, non_,' "
Tüketici piyano şarkı. "Yerli toprakları ve ihale duyguları geldi
ona geri dön; Çocukluğu ve anıları yeniden çiçek açtı
Robert'ın kalbi. Ve şimdi annesinin gölgesi yükseliyor, beraberinde getiriyor
yatıştırıcı dini düşünceler. O güzel içinde yaşayan din
Şarkı, harika harmonik ve melodik ilerlemesi ile
Kelimeler:

  "Araba Dans Les Cieux, Comme Sur la Terre,
  Sa sadece va prier pour lui.

"Burada görünmeyen güçler ile tek insan arasında mücadele başlıyor
Direnmesini sağlamak için damarlarında cehennem ateşi olan olmak
onlara; Ve bunu açıklığa kavuşturmak için, Bertram ortaya çıktıkça,
Müzisyen, orkestraya bir anımsama getiren bir pasaj verdi.
Raimbaut'un şarkısı. Ne vuruşlu bir sanat! Tüm parçaların ne uyumu!
Yapının ne sağlamlığı!

"Şeytan orada, saklanırken, ama huzursuz.
Antagonistik güçler Alice'in dehşetiyle açılır; Şeytanı tanıyor
Saint Michael'ın köyündeki imajından. Müzikal Konu
sonsuz faz çeşidi ile çalışır. Antitez
Operada vazgeçilmez bir asilde kesin olarak sunulur
_Recitative_, bir gluck gibi, Bertram ve
Robert:

  "Tu se sauras jamais bir quel harikalar je t'aime.

"O şeytani C minörde, Bertram, korkunç baslarıyla başlıyor.
Buluşmanın her çabasını devirecek olan zayıflama çalışması,
Tutkulu adam.

"Burada, her şey korkunç. Suç,
suçlu? Cellat kurbanını ele geçirecek mi? Üzüntü tüketecek mi
Sanatçının dehası? Hastalık hastayı öldürecek mi? Ya da olacak
Guardian Angel Hıristiyan'ı kurtarmak mı?

"O zaman Bertram'ın işkence ettiği kumar sahnesi _finale_ geliyor
Oğlu onu muazzam duygulara yönlendirerek. Robert, yalvardı,
Çılgın, her şeyi aramak, kan, ateş ve kılıç için istekli, onun
kendi oğlu; Bu ruh hali içinde tam olarak babası gibidir. Ne iğrenç glee
Bertram'ın sözleriyle şunları duyuyoruz: '_je ris de tes darbeleri_!' Ve ne kadar mükemmel
Venedik _Barcarole_ buraya geliyor. Ne harika
Delbolik ebeveynin bir kez daha sahneye çıkarıldığı geçişler
Robert'ın zar atmasını sağlamak için.

"Bu ilk eylem,
kalbindeki konular ve onlara gelişimin genişliğini ödünç veriyor
besteci onları çağırmayı amaçladı.

"Aşktan başka hiçbir şey artık bu asil senfoniyle zıt olamazdı
hiçbir monotonluk tespit etmeyeceğiniz, araçların tekrarlanması ve
etkiler. Bir, ama çok; Gerçekten olan her şeyin özelliği
Büyük ve doğal.

"Daha özgürce nefes alıyorum; kendimi cesur bir çemberin içinde buluyorum
mahkeme; Isabella'nın büyüleyici ifadelerini duyuyorum, ancak neredeyse melankolik,
ve iki bölümde kadın korosu ve _imitit_
İspanya'nın Mağribi Boyama Öneri. Burada korkunç müzik
bir fırtına ölen bir fırtına gibi daha yumuşak tonlara yumuşatılır ve
Bir düetin florid güzelliği, daha önce gelen hiçbir şeye benzemiyor
BT. Hatalı kahramanlarla dolu bir kampın kargaşasından sonra bir resmimiz var
aşk. Şair! Sana teşekkür ederim! Kalbim çok daha fazla doğamazdı. Eğer
Burada ve bir Fransız ışık operasının papatyalarını koparamadım, eğer
Sevebilecek ve cazibe edebilecek bir kadının nazik zekasını duyamadım,
Bertram'ın geldiği korkunç derin nota dayanamadım,
Oğluna: '_si je la permets_!' Robert söz verdiğinde
Prenses, verdiği kollarla fethedeceği konusunda hayran kaldı
onun üzerinde.

"Sevgiyle tedavi edilen kumarbazın umutları, en güzel sevgisi
kadın,-Şahin gözüyle muhteşem Sicilyalı gözlemledin mi
avının güvenliği? (Bestecinin bulduğu tercümanlar!)
Adamın umutları, muazzam olan cehennemin umutları ile alay ediliyor
Cry: '_a toi, Robert de Normandie_!'

"Ve uzun süredir olanların kasvetinden ve dehşetinden etkilenmedin
Notlar, kelimelerin ayarlandığı: '_Dans la foret prochaine_'? Bulduk
Burada _jerusalem teslimatının tüm uğursuz büyüleri, tıpkı bulduğumuz gibi
İspanyol lilt ile korodaki tüm şövalyelik ve yürüyüş melodisinde.
Dört zil modülasyonları ile _alegro_ ne kadar orijinal
(C, D, C, G'ye ayarlanmıştır)! Listelere çağrı ne kadar zarif! Bütün
dönemin kahramanca hayatının hareketi var: zihin girer
BT; İçinde bir romantizm, şövalyelik şiiri okudum. _Exposition_ şimdi
bitmiş; Müziğin kaynakları tükenmiş gibi görünüyor; var
Daha önce hiç böyle bir şey duymadım; Ve yine de homojendir. Var
Önünüzde hayat ayarlanmıştı ve tek ve sadece _crux_: 'Mutlu olalım
veya mutsuz? ' filozofun sorgusudur. 'Kurtarılmalı mıyım yoksa lanetlenebilir miyim?' '
Hristiyan'a sorar. "

Bu sözlerle Gambara, koronun son akorunu vurdu, üzerinde durdu
melankolik bir modülasyon ile ve sonra başka bir büyük içmek için yükseldi
bardak Giro. Bu yarım Afrika vintage yüzüne daha derin bir sifon verdi,
Meyerbeer'in operasının tutkulu ve harika taslağı için
Biraz solgunlaşıyor.

"Bu kompozisyonda hiçbir şey eksik olmayabilir," diye devam etti, "
Büyük sanatçı, izin verilen tek _buffo_ düetini cömertçe ekledi.
Bir Şeytan: Mutsuz Troubadour'u cazip hale getirdiği. Besteci
Jokositeyi korku ile yan yana koydu-alay ettiği bir şıklık
Tek gerçekçilikte, yüce hayallerin ortasında kendisine izin vermişti
çalışmasının-Alice ve Raimbaut'un saf sakin sevgisi; Ve hayatları
Kötülüğün tahminiyle gölgede bırakıldı.

"Yüce bir ruhtan başka hiçbiri bu _buffo_ yayınlarının asil stilini hissedemez;
ne İtalyan müziğinin çok fazla frivolitesine ne de sahip değiller.
Fransız yaygınlığının kaba aksanı; daha ziyade onlar ihtişam
Olympus. Bir ilahi olanın alay ettiği acı kahkaha var.
Troubadour'un sürprizini Don-Juanize ettiriyor. Ama bu haysiyet için biz
aniden operanın genel tonuna indirilmelidir,
Burada, çözülen yedinci azınlıktan oluşan bu korkunç öfkeye damgalandı
kendisi bir cehennem valsine dönüştü ve sonunda bizi yüz yüze getiriyor
Şeytanlar.

"Bertram'ın kesici kesici Bin için ne kadar kesin olarak öne çıkıyor?
Şeytani koro, babasını tasvir ediyor, ama korkulu bir şekilde karışıyor
Bu şeytani suşlarla umutsuzluk.

"O zaman Alice'in yeniden ortaya çıkışının keyifli geçişi geliyor.
B dairesinde _ritornel_. Hala o melek havasını duyabiliyorum
Basitlik-bir fırtınadan sonra bülbül. Böylece büyük lider
Bütün fikri ayrıntılarda işlenir; daha fazlası için
çukurda atan şeytanların kargaşasının aksine
Alice'e verilen o harika hava? '_Quand j'ai quitte la normandie_.'

"Melodinin altın ipliği, güçlü ile yan yana akar
Harmony, göksel bir umut gibi; üzerine işlemeli ve ne ile
Muhteşem beceri! Dahi asla ona rehberlik eden bilimi bırakmaz.
Burada Alice'in şarkısı, f keskinliğine giden B düzeyinde, anahtarı
iblis korosu. Orkestradaki tremoloyu duyuyor musunuz? Ev sahibi
Şeytanlar Robert için istiridye.

"Bertram şimdi yeniden ortaya çıkıyor ve bu müzikalin doruk noktası
faiz; Bir _Recitative_'den sonra, en iyi ile karşılaştırmaya değer
Büyük Üstatların Çalışması, E Dair'deki şiddetli çatışma geliyor
İki muazzam güç-biri '_oui, tu me connais_' kelimelerinde! ' bir
Yedinci azaldı; diğeri, o yüce f, '_le ciel est avec
Moi_. ' Cehennem ve haç savaş için buluştu. Sonra Bertram var
Alice'i tehdit etmek, şimdiye kadar duyulan en şiddetli pathos-ruhu
Kötü bir Yasaç Şikayetçi bir şekilde ve her zamanki gibi kişisel için cazip
faiz. Robert'ın gelişi bize muhteşem refakatsiz üçlüsü veriyor
Bir dairede, iki rakip güç ve adam arasındaki ilk çarpışma.
Ve bunun ne kadar net bir şekilde ifade edildiğini unutmayın, "dedi Gambara,
Şaşkın Andrea gibi ifade tutkusu olan sahne.

"Tüm bu çığ, ortak zamanlarda zil çatışmasından,
Bu üç ses yarışmasına katlanıyor. Kötülüğün Büyüsü
Zaferler! Alice uçar ve düette Düet Bertram ve
Robert. Şeytan pençelerini adamın kalbine koyar; O yırtıyor
Kendini yap; Her duygu üzerinde çalışıyor. Onur, umut, ebedi ve
Sonsuz zevkler-hepsini gösteriyor. Onu olduğu gibi yerleştirir
İsa, tapınağın zirvesinde ve ona tüm hazineleri gösterir
Dünya, günah deposu. Cesaretini göstermesi için onu ıslatır;
Ve adamın asil zihni onun ünleminde ifade edilir:

  "Des Chevaliers de Ma Patrie
  L'Honneur Toujours fut le soutien!

"Ve son olarak, işi taçlandırmak için, tema geliyor
Başlangıçta ölümün notu. Böylece, önde gelen zorluk,
Tapuya muhteşem çağrı:

  "Nonnes qui reposez sous cette froide pierre,
  M'endende-vous?

"Müziğin kariyeri, muhteşem bir şekilde çalıştı, muhteşem bir şekilde bitti
D Minor'daki Bacchanalian korosunun _allegro vivace_ tarafından. Bu,
Gerçekten de, cehennemin zaferi! Yuvarla, uyum ve bizi sar
Bin kat! Devam et, bizi şaşırtın! Karanlığın güçleri var
avlarını tuttu; Dans ederken onu tutarlar. Büyük dahi,
Fethetmek ve hüküm sürmek için doğdu, kayboldu! Şeytanlar sevinir, sefalet
Genius, tutku şövalyeyi mahvedecek! "

Ve burada Gambara, Bacchanalian'da kendi başına bir _fantasia_ doğaçlama yaptı
Koro, ustaca varyasyonlarla ve bir melankolide havayı mırıldanıyor
Drone sanki bildiği gizli acıları ifade ediyormuş gibi.

"İhmal edilmiş sevginin göksel ağıtlarını duyuyor musunuz?" dedi.
"Isabella, Robert'a Girişli Şövalyelerin Büyük Korosunun Üstüne Çağırıyor
İkinci Kanunun _Motifs_ 'nin yeniden ortaya çıktığı turnuvaya
Üçüncü eylemin hepsinin doğaüstü bir şekilde gerçekleştiğini açıkça belirtin
küre. Bu yine gerçek hayat. Bu koro yaklaşımda ölüyor
Robert tarafından tılsımla getirilen cehennem büyüsü. .
Üçüncü eylemin şeytani sürdürülecektir. Burada düet var
Viol ile; Ritim,
Her şeye kadir olan ve prenses, kibar ifadelerle dener
sevgilisini ılımlılık için kazanmak için. Müzisyen buraya yerleştirdi
kendisi büyük bir zorluk durumunda ve onu aştı
Tüm operanın en güzel sayısı. Melodinin ne kadar çekici
_Cavatina 'Grace pour toi!' _ Mevcut tüm kadınlar bunu iyi anladı;
Her biri kendini ele geçirdi ve sahnede kopardı. Yalnız o kısım
opera servetini yapmak yeterli olurdu. Her kadın kendini hissetti
şiddetli sevgililerle mücadele etti. Asla müzik olmadı
Tutkulu ve çok dramatik.

"Bütün dünya şimdi reprobate'e karşı kollarda yükseliyor. Bu _finale_
_don giovanni_'ye benzerliği nedeniyle eleştirilebilir; Ancak
Bu muazzam fark var: Isabella'da ifadeye sahibiz
en asil inanç, Robert'ı kurtaracak gerçek bir aşk, çünkü küçümseyerek
Don Giovanni devam ederken ona verilen cehennem güçleri reddediyor
inançsızlığında. Dahası, bu belirli hata her biri için ortaktır
Mozart'tan beri _finale_ yazan besteci. _Finale_ ila _don
Giovanni_, herkes için bir kez icat edilen klasik formlardan biridir.

"Sonunda din kazanır, dünyaları yöneten sesi yükselterek,
tüm üzüntüyü teselli etmeye davet ediyor, tüm tövbe
affedildi ve yardım etti.

"Bütün ev koro tarafından karıştırıldı:

  "Malheureaux Darbe
  Hatez-vous d'Accourir!

"Tutkunların müthiş kargaşasında, kutsal ses
duyulmamış; Ama bu kritik anda gök gürültüsü gibi geliyor; .
İlahi Katolik Kilisesi ışıkta görkemli yükselir. Ve burada şaşırdım
Bu kadar cömert harmonik hazinenin kullanıldıktan sonra, besteci
muhteşem koro ile yeni bir damarla karşılaşmıştı: '_gloire a la
Providence_ 'Handel tarzında.

"Robert, her yolla ağlamasıyla koşar: '_si je pouvais prier_!'
ve cehennem kararnamesi tarafından yönlendirilen Bertram, oğlunu takip ediyor ve
son çaba. Alice annenin vizyonunu çağırdı ve şimdi geliyor
Tüm operanın ortaya çıktığı büyük üçlü:
Madde, kötülüğün ruhu üzerinde iyilik ruhu. .
Cehennem korosunda dindarlık suşları hüküm sürüyor ve mutluluk ortaya çıkıyor
görkemli; Ama burada müzik daha zayıf. Sadece bir katedral gördüm
mutluluk içinde melekler konseri ve ilahi bir dua yerine
Robert ve Isabella Birliği'ni kutlamak. Olmamalıyız
Cehennemin büyüsü tarafından ezildi; Umutla ortaya çıkmalıyız
Kalbimiz.

"Müzisyen ve Katolik olarak ben böyle bir dua istedim
_Mose_. Almanya'nın İtalya ile nasıl mücadele edeceğini görmeyi sevmeliydim,
Meyerbeer'ın Rossini ile rekabette yapabileceği şey.

"Ancak, bu önemsiz lekeye rağmen, yazar bunu söyleyemez
Beş saat bu kadar sağlam müzikten sonra, bir Parisli biraz şerit tercih ediyor
müzikal bir şaheser için. İşin nasıl alkışlandığını duydunuz; o olacak
Beş yüz performansa geçin! Fransızlar gerçekten anlıyorsa
o müzik ---- "

"Bunun nedeni, fikirleri ifade ettiği için," diye sordu.

"Hayır; bunun nedeni, kesin bir şekilde ortaya çıkmasıdır.
pek çok kişinin yok olduğu mücadele ve her bir yaşam olduğu için
İçine hafızaya karıştı. Ah! Ben, şanssız sefil, olmalıydı
O kadar sık ​​sahip olduğum o göksel seslerin sesini duymaktan çok mutlu
hayal etti. "

Bunun üzerine Gambara, müzikal bir güne düştü ve en çok doğaçlama
Andrea'nın duyacağı güzel melodik ve uyumlu _cavatina_
yeryüzünde; bir tema üzerinde ilahi bir suş kadar,
_O filii et filioe_, ancak hiçbiri gibi eklemelerle süslendi
En çok müzikal dehası tasarlayabilir. Sayım keskin bir hayranlıkla kayboldu; Bulutlar temizlendi, mavi
Gökyüzü açıldı, melek figürleri gibi görünüyordu.
Sanctuary ve cennetin ışığı döküldü.

Ani bir sessizlik vardı.

Müziğin kesilmesine şaşırmış olan sayım, Gambara'ya baktı,
Sabit bakışla, bir vizyoner tutumuyla, kelimeyi mırıldandı:
"Tanrı!"

Andrea, besteci büyülü alemden inene kadar bekledi
İlhamın çok renkli kanatlarında yükseldiği, niyet
Ona kendisinin yanına getireceği ışıkla gerçeği göstermek için.

"Şey," dedi, onu başka bir tampon şarap ve sıkıştırarak dökerek
Onunla gözlük, "Bu Almanca, görüyorsunuz, yüce bir opera yazdı
kendini teorilerle rahatsız etmeden, yazan müzisyenler
Uyum gramerleri, edebiyat eleştirmenleri gibi iğrenç besteciler olabilir. "

"O zaman müziğimi sevmiyor musun?"

"Bunu söylemiyorum. Ama eğer müzikal ilkeleri taşımak yerine
Aşırı-seni çok ileri götüren-sadece uyandırmaya çalışırsın
Duygularımız, gerçekten sahip değilseniz, daha iyi anlaşılırsınız
mesleğinizi karıştırın. Sen harika bir şairsin. "

"Ne," diye bağırdı Gambara, yirmi beş yıllık bir çalışma var mı?
Cennetin anahtarına sahip olduğumda erkeklerin kusurlu dilini öğrenin
dil? Eğer haklıysan,-ölmeliyim. "

"Hayır, hayır. Harika ve güçlüsün; tekrar hayata başlarsın ve ben
seni destekleyecek. Dünyaya asil ve nadir ittifakı gösterirdik
Zengin bir adam ve mükemmel bir sempati ve anlayışlı bir sanatçının. "

"Bunu mı kastediyorsun?" diye sordu Gambara, şaşkınlıkla vurdu.

"Sana söylediğim gibi, sen bir müzisyenden daha fazlasısın."

"Bir şair, bir şair! Hiçbir şeyden daha iyidir. Ama bana gerçekten söyle,
En çok saygı duyuyorsun, Mozart mı Homer? "

"Onlara eşit hayranım."

"Şerefin mi?"

"Onurumda."

"H'm! Bir kez daha. Meyerbeer ve Byron hakkında ne düşünüyorsun?"

"Onları birlikte adlandırarak ölçtünüz."

Sayının arabası bekliyordu. Besteci ve asil doktoru
Koştular ve birkaç dakika içinde Marianna ile birlikteydiler.

İçeri girerken Gambara kendini karısının kollarına attı, ama o
Bir adım geri çekildi ve başını geri çevirdi; Kocası da geri çekildi
ve sayım üzerine ışınlandı.

"Ah, Mösyö!" dedi gambara husky bir sesle, "beni terk etmiş olabilirsin
Yanılsamalarım. "Başını astı ve sonra düştü.

"Ona ne yaptın? O ölü sarhoş!" diye bağırdı Marianna, bakıyor
Kocasında, acımasız ve tiksinti bir ifadesi ile.

Sayı, hizmetçisinin yardımıyla Gambara'yı aldı ve onu attı
yatağında.

Sonra Andrea ayrıldı, kalbi korkunç bir sevinçle büyümüştü.



Sayım, ertesi gün geçerek slip çağırmak için her zamanki saati bıraktı, çünkü
Kendini kandırmasından ve bu alçakgönüllü çifti yapmasından korkmaya başladı
Geliştirilmiş koşulları ve eklenen bilgelikleri için çok sevgili ödeyin, çünkü
Barışları sonsuza dek yok edildi.

Sonunda Giardini ona Marianna'dan bir notla geldi.

"Gel," diye yazdı, "yaramazlık çok acımasızca kastettiğin kadar harika değil
olması. "

"Excellenza," dedi Cook, Andrea hazırlanırken, "sen
Geçen akşam bize muhteşem davrandı. Ama şarap dışında
mükemmeldi, görevliniz masaya hiçbir şey koymadı
Gerçek bir epikürden önce ayarlanmaya değer. Sanırım bunu inkar etmeyeceksin
Bana oturduğun gün sana gönderdiğim yemek
Kurulumda, sizi rezil eden herkesin özünü içeriyordu.
Plakanın muhteşem servisi? Ve bu sabah uyandığımda hatırladım
Bir zamanlar beni _chef_ olarak bir yer yaptığınız sözü. Bundan böyle düşünüyorum
Kendim evinizin bir üyesi olarak. "

"Birkaç gün önce aynı şeyi düşündüm," diye yanıtladı Andrea. "BEN
Sizi Avusturya Büyükelçiliği Sekreteri'ne anlattı ve sende
Alpleri istediğiniz en kısa sürede geri alma izni. Bir kalem var
Nadiren ziyaret ettiğim Hırvatistan'da. Orada ofislerini birleştirebilirsiniz
Kapı bekçisi, Butler ve Steward, yılda iki yüz taç ile. Senin
Karısı, işin geri kalanını yapmak için çok şey olacak. Yapabilirsin
Tüm deneyler lütfen anima vili_, yani
vasallarımın mide. İşte seyahat masraflarınız için bir kontrol. "

Giardini, Napoliten modasından sonra sayının elini öptü.

"Excellenza," dedi.
yer. Görüşünü kaybederek sanatımdan vazgeçmem beni onurlandırır
Paris'te kesinlikle bulunacak en mükemmel destanlar. "

Andrea Gambara'nın lojmanlarına geldiğinde, müzisyen hoş geldiniz
o.

"Cömert arkadaşım," dedi, en çok açık birlikle, "
Geçen akşam, bir aptal yapmak için beynimin zayıflığından yararlandı
benim, yoksa beyniniz artık testini yapamaz
Yerli latyumumuzun baş likörleri benimkinden. Bunu varsayacağım
ikinci hipotez; Sindiriminizden kalbinizden daha şüphe etmeyi tercih ederim.
Bu olabildiğince, bundan böyle daha fazla şarap içmiyorum-hiç şarap içmiyorum. .
Geçen akşam iyi likörün kötüye kullanılması beni çok suçlu bir çılgınlığa götürdü. Ne zaman
Neredeyse çok ---- "Marianna'da bir terör bakışını verdi.
"Beni duymam için aldığın sefil operaya gelince, düşündüm,
Ve sonuçta, sıradan çizgilerde yazılmış müzik, bir dağ
kazık notları, _verba et voces_. Öyle ama nektarın dregleri
Cennetsel müziği yeniden ürettiğimde derin taslaklarda içebilirim
duymak! Kökeni izleyebileceğim bir hava patlaması. .
pasaj '_gloire a la providence_' biraz handel gibidir;
Şövalyelerin Korosu, _la Dame'deki Scotch Air ile yakından ilişkilidir
Blanche_; Kısacası, eğer bu opera bir başarılı ise, bunun nedeni müzik
herkesin ödünç alındı-bu yüzden popüler olmalı.

"Sana güle güle diyeceğim sevgili dostum. Bazı fikirlerim vardı
Sabahtan beri beynimde sadece uçmak için bekleyen bir şey
Şarkının kanatlarında Tanrı, ama seni görmek istedim. Güle güle; Sormalıyım
Muse'un affedilmesi. Akşam yemeğinde geceye buluşacağız-ama şarap yok;
Her halükarda benim için hiçbiri. Kesinlikle çözüldüm-- "

"Ondan vazgeçiyorum!" diye bağırdı Andrea, kırmızıya kızardı.

"Ve vicdan duygumu geri kazanıyorsun," dedi Marianna. "Cesaret etmedim
Buna hitap et! Arkadaşım, arkadaşım, bizimkinin bir hatası değil; O yapmıyor
iyileşmek istiyorum. "



Bundan altı yıl sonra, Ocak 1837'de, bu tür sanatçılar çok şanssız
Rüzgarlarına veya telli enstrümanlarına zarar verecek şekilde, genellikle onları
Rue Froid-Manteau, skalid ve korkunç bir eve, burada,
Beşinci kat, Gambara adında eski bir İtalyanca yaşadı.

Beş yıl boyunca karısı tarafından terk edilmiş, kendine bırakılmıştı;
Birçok talihsizlikten geçmişti. Sahip olduğu bir enstrüman
servetini yapmak için güveniyordu ve _Panharmonicon_ olarak adlandırdığı
Mahkemenin Kamu Meydanı'ndaki emriyle satıldı, Place du Chatelet,
Notlarla çizilmiş bir dizi müzik kağıdı ile birlikte. Gün
Satıştan sonra, bu puanlar tereyağı sarmak için piyasada hizmet etmişti,
balık ve meyve.

Böylece fakir adamın övüneceği üç büyük oper, ama
Kırık etlerden bir patcher olan eski bir Napoliten aşçısı,
bir saçmalık yığını olduğu ilan edilen, Paris'e dağılmıştı
Cosmermongers kamyonları. Ama her halükarda, ev sahibi onun
kira ve icra memurları masrafları.

Sokak yürüyüşçüleri için ısınan Napoliten Cook'a göre
Rue Froid-Manteau'dan en görkemli olan parçalar
Paris'teki Yemekler-Signora Gambara bir Milane ile İtalya'ya gitmişti
asilzade ve kimse ona ne olduğunu bilmiyordu. İle yıpranmış
On beş yıllık sefalet, muhtemelen sayımı mahvediyordu
abartılı lüks, çünkü o kadar özverili bir şekilde hayran kaldılar ki
Hayat, Giardini böyle bir tutkunun hiçbir örneğini hatırlayamadı. Ocak ayının sonuna doğru, bir akşam Giardini
Akşam yemeğini almaya gelen bir kızla sohbet etmek, ilahi olan hakkında
Marianna-Çok fakir, çok güzel, çok kahramanca sadık ve kim vardı
Yine de, "hepsinin yoluna gitti", aşçı, karısı ve
Street-Girl, onlara doğru bir kadının korkuyla ince geldiğini gördü,
güneş yanığı, tozlu yüz; gergin bir yürüyüş iskeleti,
sayılar ve bir evi tanımaya çalışmak.

"_ECCO la Marianna_!" diye bağırdı aşçıyı.

Marianna, zavallı adamda Giardini'yi tanıdı.
gördüm, hangi felaketleri korumak için battığını merak etmeden
İkinci el gıda için sefil bir dükkan. İçeri girdi ve oturdu, çünkü
Fontainebleau'dan gelmişti. O gün on dört lig yürüdü,
Ekmeğini Turin'den Paris'e yalvardıktan sonra.

O korkunç üçlüyü korkuttu! Tüm harika güzelliğinden hiçbir şey
Kaldı ama ince gözleri, sönük ve batık. Sadık tek şey
Ona talihsizlik vardı.

Onu selamlayan yetenekli eski enstrüman Mender tarafından karşılandı.
söylenemez bir sevinçle.

"Neden, işte buradasın, benim zavallı Marianna!" dedi, sıcak bir şekilde. "Senin sırasında
Yokluk enstrümanımı ve operalarımı sattılar. "

Dönüşü için yağlı buzağı öldürmek zor olurdu
Samaritan, ancak Giardini bir somonun ibne sonuna katkıda bulundu,
Trull şarap için ödenen Gambara biraz ekmek üretti, Signora Giardini Lent
Bir bez ve talihsizlerin hepsi müzisyenin içinde birlikte desteklendi
Garret.

Maceraları hakkında sorgulandığında, Marianna cevap vermez; o
Sadece güzel gözlerini cennete kaldırdı ve Giardini'ye fısıldadı:

"Bir dansçı ile evlendi!"

"Peki nasıl yaşamak istiyorsun?" dedi kız. "Yolculuk mahvoldu
sen ve ---- "

"Ve beni yaşlı bir kadın yaptı," dedi Marianna. "Hayır, sonuç bu değil
yorgunluk veya sıkıntı, ama keder. "

"Peki neden adamını buraya hiç göndermedin?" diye sordu kıza.

Marianna'nın tek cevabı bir görünümdü, ama kadının kalbine gitti.

"İntikamla gurur duyuyor!" diye bağırdı. "Ve çok iyi
Onu yaptı! "Giardini'nin kulağına ekledi.

Tüm o yıl müzisyenler enstrümanlarına özel olarak baktılar ve
Onarımlar, zavallı çiftin ödemesini sağlamak için yeterli getirmedi.
yol; Karısı da iğnesi tarafından fazla kazanmadı ve onlar
yeteneklerini en düşük formda hesaba çevirmeye mecbur kaldı
istihdam. Karanlıkta birlikte dışarı çıkacaklardı Champs Elysees
ve zavallı adam Gambara'nın bir sefil eşlik ettiği düetleri söyle
gitar. Yolda, bu seferlerde başını kaplayan Marianna
Bir çeşit kaba muslin periyesi ile,
Faubourg Saint-Honore'daki bakkal dükkanı ve ona iki veya üç ver
onu sarhoş etmek için brendi yüksükler; Aksi takdirde oynayamadı.
Sonra oturan akıllı insanların önünde birlikte dururlardı
Sandalyelerde ve zamanın en büyük dahilerinden biri,
Tanınmayan Modern Müziğin Orpheus'u,
Operalar-o kadar dikkat çekici ki, birkaç yarım penti çıkaracaklar
Parisli Supiness'tan. Ne zaman bazı _Dilettante_ komik operalar
orada oturuyordu ve hangi işten tanımadılar
Alındı, Yunan rahibesi gibi giyinmiş kadını sorgulayacaktı,
içinde topladığı damgalı metal şişe duran
hayır kurumu.

"Diyorum canım, bu müzik neyin var?"

"_Mahomet_ Operası," Marianna cevap verirdi.

Rossini _Mahomet II._ adlı bir opera oluştururken, amatör derdi
Karısına, yanında oturur:

"Bize asla Italiens'e vermeyecekleri ne yazık
Rossini tarafından Operalar ama tanıdıklarımız. Bu gerçekten iyi bir müzik! "

Ve Gambara gülümserdi.



O zamandan beri sadece birkaç gün, bu mutsuz çift trifling meblağını ödemek zorunda kaldı
otuz altı frank, onlar horoz-loft için kira borç olarak
istifa etti. Bakkal onlara brendi için kredi vermez
Marianna'nın kocasına oynamasını sağlamak için katıldığı. Gambara
Sonuç olarak, zenginlerin kulaklarının
Sorumsuz ve teneke şişe standı boş kaldı.

Akşam saat dokuz idi. Yakışıklı bir İtalyan, Principessa
Massimilla de Varese, fakir yaratıklara acıma aldı; Onları verdi
kırk frank ve sorguladı, kadının teşekkürler
Venedik olduğunu. Prens Emilio onların tarihini bilirdi.
Sıkıntılar ve Marianna, Tanrı ya da insanlardan hiçbir şikayette bulunmadığını söyledi.

"Madam," dedi Gambara, sona erdiğinde ayıktı, "
kendi üstünlüğümüzün kurbanları. Müziğim iyi. Ama en kısa sürede müzik
duyguyu aşar ve bir fikir haline gelir, sadece dahi kişiler
dinleyiciler olun, çünkü onlar tek başına buna cevap verebilirler! Bu benim
Meleklerin korosunu duyduğum talihsizlik ve erkeklerin
suşları anlayabilirdi. Aynı şey kadınlara da olur.
Aşk ilahi bir yönü varsayar: erkekler onları anlayamaz. "

Bu konuşma Massimilla tarafından verilen kırk franklara değdi;
İkinci bir altın parça çıkardı ve Marianna'ya yazacağını söyledi
Andrea Marcosini.

"Ona yazma Madam!" diye bağırdı Marianna. "Ve Tanrı sana veriyor
Her zaman güzel ol! "

"Onları sağlayalım," dedi prenses kocasına; "bunun için
İnsan öldürdüğümüz ideale sadık kaldı. "

Altın parçaları görürken Gambara gözyaşları döktü; Ve sonra belirsiz
Eski bilimsel deneylerin anımsatması zihnini geçti ve
Gözlerini silerken, şanssız besteci bu kelimeleri konuştu,
Koşullar acıklı hale getirildi:

"Su bir yanma ürünüdür."


Paris, Haziran 1837.




Zekâ

Aşağıdaki şahsiyetler insan komedisinin diğer hikayelerinde yer almaktadır.

     Varese, Emilio Memmi, Prens
       Massimilla Doni

     Varese, prensesi
       Massimilla Doni






Honore de Balzac tarafından Gambara'nın Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GAMBARA ***

***** This file should be named 1873.txt or 1873.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/7/1873/

Produced by John Bickers, and Dagny

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
