*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Aesop's Fables (Ezop Masalları)
Yazar: Aesop
Yayın Tarihi: July 1, 2006 [EBook #18732]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18732
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Aesop's Fables, by Aesop

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Aesop's Fables
       A New Revised Version From Original Sources

Author: Aesop

Illustrator: Harrison Weir, John Tenniel and Ernest Griest

Release Date: July 1, 2006 [EBook #18732]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AESOP'S FABLES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Marilynda Fraser-Cunliffe, Karina Aleksandrova
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net













Ezop Masalları

Yeni Gözden Geçirilmiş Sürüm

Orijinal Kaynaklardan

[İllüstrasyon]

200'den fazla illüstrasyon ile

İLE
Harrison Weir, [A] John Tenniel, Ernest Griset
Ve diğerleri

NEW YORK
Frank F. Lovell & Company
142 ve 144 Worth Street


[İllüstrasyon]

Telif hakkı, 1884,
R. Worthington tarafından.

[Transcriber Note A: Orijinal "daha hafif" vardı.]




Ezop'un hayatı.


Ezopun hayatı ve tarihi, Homer gibi en çok
Yunan şairlerinin ünlüsü, çok belirsiz. Lydia'nın başkenti Sardis;
Samos, bir Yunan adası; Thrace'da eski bir koloni olan mezembria; Ve
Bir Phrgia eyaletinin baş şehri olan Cotiaeum,
Ezop'un doğum yeri olmanın ayrımı. Şeref böyle olmasına rağmen
iddia edilen bu yerlerden hiçbirine kesinlikle atanamaz, ancak
Akademisyenler tarafından genel olarak kabul edilen birkaç olay var
Ezop'un doğumu, yaşamı ve ölümü ile ilgili gerçekler. O
neredeyse evrensel bir rıza ile,
M.Ö. 620 ve doğumla bir köle oldu. O sahibi oldu
Samos, Xanthus ve
Jadmon, ikincisi ona bir ödül olarak özgürlüğünü verdi
öğrenme ve zekâ. Eski bir freedman'ın ayrıcalıklarından biri
Yunanistan cumhuriyetleri aktif bir ilgi duyma izniydi.
halkla ilişkiler; ve Ezop, Phaedo, Menippus filozofları gibi ve
Epictetus, daha sonraki zamanlarda, bir
Yüksek ünlü bir pozisyona hizmetkâr durum. Onun arzusunda
talimat vermek ve talimat verilmek, birçok ülkeden seyahat etti ve
Diğerlerinin yanı sıra, ünlü Lydia Kralı'nın başkenti Sardis'e geldi.
O gün, öğrenme ve öğrenilmiş erkeklerin büyük patronu. Tanıştı
Solon, Thales ve diğer bilgelerle Croesus Mahkemesi ve
Kraliyet efendisini memnun etmek için,
Bu filozoflarla yapılan konuşmalar, ona bir
O zamandan beri bir atasözüne geçti, "Mallon Ho
Phryx "-" Frygian herkesten daha iyi konuştu. "

Croesus'un davetiyle Sardis'te ikametgahını sabitledi ve
Bu hükümdar tarafından çeşitli zor ve hassas işlerde istihdam edildi
durum. Bu komisyonları yerine getirirken farklı olanı ziyaret etti
Yunanistan'ın küçük cumhuriyetleri. Bir zamanlar Corinth'te bulunur ve
Bir diğeri Atina'da, çabalayan, bazı bilge anlatılarıyla
Masallar, bu şehirlerin sakinlerini
ilgili yöneticilerinin yönetimi Pariander ve Pisistratus.
Bu büyükelçilik görevlerinden biri,
Croesus, ölüm vesilesiydi. Delphi'ye gönderildi
Vatandaşlar arasında dağıtım için büyük miktarda altın ile öyle
parayı bölmeyi reddettiği cesaretiyle kışkırttı ve
Üstatına geri gönderdi. Bu tedaviye öfkeli Delphians,
onu zorla suçladı ve kutsal karakterine rağmen
Büyükelçi, onu kamu suçlu olarak idam etti. Ezopun bu acımasız ölümü
kaçınılmamıştı. Delphi vatandaşları bir dizi ile ziyaret edildi.
Suçlarını kamuoyuna onarıncaya kadar felaketler; ve "
Ezop'un kanı "gerçeğe tanıklık eden tanınmış bir atasözü oldu
Bu yanlış işler cezasız kalmaz. Büyük de
Fabulist ölüm sonrası onurlardan yoksundur; Hafızasına bir heykel dikildi
Atina'da, Yunan'ın en ünlülerinden biri olan Lysippus'un çalışması
heykeltraşlar. Phaedrus böylece olayı ölümsüzleştirir:-

  Aesopo Ingentem Statuam Posuere Attici,
  Basi'de Servumque Collocarunt Aeterna:
  Patere Honoris Scirent UT Cunki Viam;
  NEC GENİ Tribui Sed Virturi Gloriam.

Bu birkaç gerçek, herhangi bir dereceye dayanabilecek her şeydir.
Kesinlik, Ezop'un doğumu, yaşamı ve ölümüne referans olarak. Onlar
bir hasta araştırmasından ve gayretli bir şekilde bakıldıktan sonra ilk gün ışığına çıkarıldı
Eski yazarlar, bir Fransız tarafından, M. Claude Gaspard Bachet de Mezzeriac,
XIII. Louis'e öğretmenlik onurunu reddetti. Fransa, ondan
Kendisini sadece edebiyata adama arzusu. Onu yayınladı
Ezop'un Hayatı, Anno Domini 1632. Bir dizi daha sonraki araştırmalar
İngilizce ve Alman akademisyenler tarafından verilen gerçeklere çok az şey eklediler.
M. Mezzeriac. İfadelerinin önemli gerçeği doğrulandı
daha sonraki eleştiri ve soruşturma ile.

M. M. Mezzeriac'ın bu yayınlanmasından önce,
Ezop'un Hayatı, Maximus Planudes'in kaleminden, bir keşiş
Bizans tarafından Venedik'e büyükelçiliğe gönderilen Konstantinopolis
İmparator Andronicus Yaşlı ve
On dördüncü yüzyıl. Hayatı, tüm ilk baskılarına ön eklendi
Bu masallar ve Archdeacon Croxall tarafından 1727'ye kadar yeniden yayınlandı
Aesop baskısına giriş olarak. Bu hayat planlar tarafından
Bununla birlikte, çok küçük bir gerçeği içerir ve çok saçma
Aesop'un grotesk deformitesinin resimleri, harika apokrephal
Yalan efsanelerin ve brüt anakronizmlerin hikayeleri, şimdi
Evrensel olarak yanlış, çocuksu ve kimliksiz olarak kınanmıştır. Pes etti
Günümüzde, genel rıza ile, en ufak bir şekilde değersiz
kredi.

[İllüstrasyon]




Ezop Masalları.

[İllüstrasyon]

Kurt çoban döndü.


Bir kurt, koyunların ondan o kadar korktuğunu tespit edemedi
Onlara yaklaş, kendini bir çoban elbisesinde gizledi ve böylece
Ateşli sürüye yaklaştı. Yaklaşırken çobanı buldu
Hızlı uyuyor. Koyunlar kaçmadığı için taklit etmeye karar verdi.
Çobanın sesi. Bunu yapmaya çalışırken, sadece uludu ve uyandı
çoban. Kaçamadığı için yakında öldürüldü.

Kılık değiştirmeye çalışanlar aşırıya kaçmaya yatkındır.




Havuzdaki geyik.


[İllüstrasyon]

Bir Stag, gölgesinin suya yansıdığını gördü ve büyük ölçüde hayran kaldı.
boynuzlarının büyüklüğü, ama böyle zayıf olduğu için kendisine kızgın hissettim
ayak. Böylece kendini düşünürken, bir aslan ortaya çıktı
havuz. Stag kendini uçuşa yönlendirdi ve kendini kolayca tuttu
bir tahtaya girene kadar aslandan güvenli bir mesafe
boynuzlarıyla dolaşmış. Aslan hızla onunla geldi ve yakalandı
o. Çok geç olduğunda kendini kınadı: "Vay be'm! Nasıl
Kendimi aldattım! Beni kurtaracak olan bu ayaklar hor gördüm ve ben
yıkımımı kanıtlayan bu boynuzlarda glored. "

Gerçekten en değerli olan şey genellikle yetersizdir.

[İllüstrasyon]




Tilki ve maske.


Bir tilki bir aktörün evine girdi ve tümünü dolaşarak
Mülkler, bir maskeye, bir insan kafasının takdire şayan bir taklidi üzerine geldi. O
Pençelerini üzerine yerleştirdi ve dedi ki: "Ne güzel bir kafa! Yine de
Değer yok, tamamen beyin istediği için. "

[İllüstrasyon]

Adil bir yüz anlamsız çok az kullanılır.




Ayı ve tilki.


Bir ayı hayırseverliğinin çoğunu övdü ve "
Hayvanlar, insana yönelik en hassastı, çünkü böyle vardı
Ona saygı, ölü bedenine bile dokunmayacağına bile. "Bir tilki
Bu sözleri duymak ayıya bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Oh,
Yaşayanları değil, ölüleri yiyin! "

Ona saygımızı vermek için bir kişi ölene kadar beklememeliyiz.




Kurt ve kuzu.


[İllüstrasyon]

Bir kurt, kattan bir kuzu sapması ile buluşmak, uzanmamaya karar verdi
onun üzerinde şiddetli eller, ama bir itiraz bulmak için
Kuzu Kendisi onu yeme hakkı. Sonra ona hitap etti: "Sirrah, son
yıl bana hakaret ettin. "" Gerçekten, "
Ses tonu, "O zaman doğmadım." Sonra kurt dedi: "Besliyorsun
Mera. "" Hayır, iyi efendim, "diye yanıtladı kuzu," Henüz tatmadım
Grass. "Yine kurt dedi:" Sen benim kuyumdan içiyorsun. "" Hayır, "diye bağırdı
Kuzu, "Henüz su içmedim, çünkü henüz annemin sütü her ikisi de yiyecek
ve bana iç. "Kurt onu ele geçirdi ve onu yedi:
"Şey! Her birimi çürütmenize rağmen, akşam yemeğsiz kalmayacağım
İmparatorluklar. "

Zalim her zaman zulmü için bir bahane bulacak ve işe yaramaz
Masumun adalet almayı düşünerek denemesi için, zalim olduğunda
haksız olmayı planlıyor.

[İllüstrasyon]




Tek gözlü doe.


[İllüstrasyon]

Gözü kör olan bir doe, kenarına yakın bir şekilde otlatmaya alışıktı.
daha fazla güvenlik sağlamak için olabildiğince deniz olabildiğince. Onu çevirdi
bir avcının yaklaşımını algılayabileceğini topraklara doğru göz
ya da tazı ve onun yaralı gözü denize doğru
hiçbir tehlike beklentisi eğlendirmedi. Bazı kayıklar, yelken açan, gördü
O ve başarılı bir hedef alarak onu ölümcül bir şekilde yaraladı. Dedi ki: "O
Ben benim sefil yaratık olduğum yaratık! Toprağa karşı böyle bir önlem almak,
Ve sonuçta, güvenlik için geldiğim bu deniz kıyısını bulmak için,
çok daha tehlikeli. "

Tehlike bazen en az şüphelenilen bir kaynaktan gelir.




Köpek, horoz ve tilki.


Birlikte seyahat eden bir köpek ve bir horoz, geceleri kalın bir şekilde sığındı
odun. Horoz kendini yüksek bir dalda tünemişken, köpek bir
Ağacın dibinde yatak. Sabah şafak olduğunda, horoz, her zamanki gibi,
çok yüksek sesle kalabalık. Bir tilki, sesi duyan ve yapmak isteyen
Ona kahvaltı geldi ve şubelerin altında durdu, nasıl
ciddiyetle, çok tatlı bir
ses.

"Bana itiraf edeceksen," dedi, "
seninle gün. "

Horoz şöyle dedi: "Efendim, bana dönüp hamalımı uyandırmak için iyilik yap,
kapıyı açabilir ve içeri girebilir. "
Ağaç, köpek fırladı ve onu yakaladı ve hızla parçalara ayırdı.

[İllüstrasyon]

Başkalarını tuzağa düşürmeye çalışanlar genellikle kendi planları tarafından yakalanırlar.




Fare, kurbağa ve şahin.


[İllüstrasyon]

Bir fare, şanssız bir şansla,
Kurbağa. Bir gün kurbağa, yaramazlık niyetinde, farenin ayağını bağladı
kendi başına sıkıca. Böylece bir araya geldi, kurbağa arkadaşını yönlendirdi
Yaşadığı havuz, çok eşiğe ulaşana kadar, ne zaman
Aniden içeri atlayarak, fareyi onunla sürükledi. Kurbağa zevk aldı
su şaşırtıcı bir şekilde ve sanki bir
çok değerli eylem. Mutsuz fare yakında boğuldu.
su ve ölü vücudu yüzeyde yüzdü, ayağa bağlı
Kurbağa. Bir şahin gözlemledi ve üzerine atlayarak onu gerçekleştirdi
Yerin. Hala farenin bacağına sabitlenen kurbağa da
bir mahkum bıraktı ve şahin tarafından yenildi.

Zarar kapağı, zarar yakalama.




Köpek ve istiridye.


Yumurta yemeye kullanılan bir köpek, istiridye gördü ve ağzını ona açarak
En geniş kapsamlı, onu en üst düzeyde yuttu, varsayarak
yumurta ol. Kısa süre sonra midesinde büyük bir acı çekiyor, dedi:
"Tüm bu işkenceyi hak ediyorum, çünkü her şeyin
Yuvarlak bir yumurta olmalı. "

Boş zamanlarda aceleyle tövbe edenler.




Kurt ve Çobanlar.


Bir kurt geçti, akşam yemeğinde yemek yiyen bir kulübede bazı çobanlar gördü
Haunch koyun eti. Onlara yaklaşarak dedi ki: "Ne istiridye yaparsın
Eğer senin gibi yapacak olsaydım yükselt! "

Erkekler, uyguladıkları şeyleri başkalarında kınamayacak kadar uygundur
kendileri.




Tavşanlar ve kurbağalar.


[İllüstrasyon]

Taşımacıları, kendi aşan çekingenlikleri duygusuyla ezildi ve
bir anlaşma ile maruz kaldıkları sürekli alarmdan yorulur
atlayarak kendilerine ve sıkıntılarına bir son vermeye kararlı
Yüce bir uçurumdan aşağıdaki derin bir göle. Onlar kaçarken
Çözümlerini yerine getirmek için çok sayıda vücut, kurbağalar üzerinde yatıyor
Gölün bankaları ayaklarının gürültüsünü duydu ve acele etti
Güvenlik için derin suya helter-skelter. Rapid'i görünce
Kurbağaların kaybolması, tavşanlardan biri ona bağırdı
Arkadaşlar: "Kal, dostlarım, istediğin gibi yapmayın; şimdi senin için
Henüz yaşayan diğer yaratıkların kendimizden daha timary olduğunu görün. "

[İllüstrasyon]

Kendimizden daha kötü olan başkalarını görerek cesaretlendiriliyoruz.




Aslan ve domuz.


[İllüstrasyon]

Bir yaz gününde, büyük ısı genel bir susuzluğa neden olduğunda, bir aslan
Ve bir domuz aynı anda içmek için küçük bir kuyuya geldi. Onlar
Önce hangilerinin içmesi gerektiğine şiddetle tartışıldı ve yakında
ölümcül bir savaşın acılarıyla uğraştı. Duraklarında
aniden nefes almak için nefes almak, çekişmenin daha şiddetli yenilenmesi için gördüler
Bazı akbabalarda ziyafet çekmeyi bekleyen bazı akbabalar
önce düş. Bir kerede kavgalarını oluşturdular: "Daha iyi
Kargaların veya akbabaların yemeği olmaktan ziyade arkadaş edinmemiz için
Engelliysek kesinlikle olacak. "

Çaba gösterenler genellikle yararlanacak başkaları tarafından izlenir
Onların kendilerine fayda sağlamak için yenilgileri.




Yaramaz köpek.


[İllüstrasyon]

Bir köpek, tanıştığı topuklara sessizce koşardı ve ısırırdı
Onları bildirimde bulunmadan. Efendisi bazen onun hakkında bir zili askıya aldı
boyun, gittiği her yerde varlığını bildirebileceğini ve
Bazen boynu hakkında bir zinciri sabitledi, ki
Ağır tıkanma, böylece insanların topuklarını ısırmada o kadar hızlı olamazdı.

Köpek zili ve tıkanmasıyla gurur duydu ve onlarla birlikte
pazar yeri. Eski bir tazı ona dedi ki: "Neden böyle bir
Kendinin sergisi? Taşıdığın o çan ve tıkanma değil,
İnanın bana, liyakat emirleri, ama aksine utanç işaretleri,
Sizi kötü huylu bir köpek olarak önlemek için tüm erkeklere kamuoyu bildirimi. "

Şöhrete ulaşanlar genellikle şöhret için hata yaparlar.

[İllüstrasyon]




Quack Frog.


[İllüstrasyon]

Bir kurbağa bir zamanlar tüm canavarlara öğrenilmiş olduğu için bildiri yaptı
doktor ve tüm hastalıkları iyileştirebilir. Bir tilki ona sordu: "Nasılsın
Başkaları için reçete gibi davranın ve kendinizi iyileştiremezsiniz
Topal yürüyüş ve kırışık cilt? "

Başkalarını tamir edebilecek gibi davrananlar önce tamir etmeli
kendileri ve sonra daha kolay inanılacaklar.




Kıç, tilki ve aslan.


[İllüstrasyon]

Birlikte bir ortaklığa giren kıç ve tilki gitti
Avlanmak için ormana çıkın. Bir araya geldiklerinde çok ilerlememişlerdi
Aslan. Tilki aslana yaklaştı ve ona katılmaya söz verdi
Kıçının yakalanması, eğer kendi hayatının olması gerektiğine söz verseydi
kurtulmak. Ona yaralanmayacağını garanti ederek tilki öne geçti
Derin bir çukurun kıçını ve içine düşmesi gerektiğini söyledi. .
Aslan, kıçının sabitlendiğini görünce, tilkiyi hemen tuttu,
Ve sonra boş zamanlarında kıçına saldırdı.

Hainler ihanet beklemelidir.




Kurt ve koyun.


[İllüstrasyon]

Hasta olan ve sakatlanmış olan bir kurt, geçen bir koyuna çağırdı ve
Dereden biraz su getirmesini istedi. "Çünkü," dedi, "
Bana içki getireceğim, kendime et verecek araçlar bulacağım. "
"Evet," dedi koyun, "sana taslağı getirmeliysem,
Şüphesiz eti de sağlamamı sağlıyor. "

İkiyüzlü konuşmalar kolayca görülebilir.




Horoz ve mücevher.


[İllüstrasyon]

Kendisi ve tavukları için yemek için çizilen bir horoz, değerli bir
taş; ki dedi ki: "Sahibin seni bulsaydı, ben değil, o
Seni kaldırırdı ve seni ilk mülkünüze koyardı; Ama ben
Seni hiçbir amaç için bulamadım. Benden bir arpa mısır almayı tercih ederim
Dünyadaki tüm mücevherler. "




İki tencere.


[İllüstrasyon]

Bir nehir, biri topraktan yapılmış iki tencerede taşındı,
ve diğer pirinç. Yüzeyinde yüzerken
Akarsu, toprak tencere pirinç tencereye dedi ki: "Dua uzak dur,
Ve yanımda gelme, çünkü bana bu kadar hafifçe dokunursan, yapacağım
parçalar halinde kırılın; Ve ayrıca, hiçbir şekilde size yaklaşmak istemiyorum. "

Eşitler en iyi arkadaşları yapar.




Gazı ve Aslan.


Bir cnat geldi ve bir aslana dedi: "Senden en az korkmuyorum, ne de öyle değil
Benden daha güçlüsün. Çünkü gücünüz ne oluşuyor? Yapabilirsiniz
Pençelerinizle çizin ve dişlerinizle ısırın-böylece içinde bir kadın olabilir
kavgalar. Senden tamamen daha güçlü olduğumu tekrarlıyorum; ve eğer
Şüphesiz, savaşalım ve kimin fethedeceğini görelim. "Gnat, sahip
boynuzunu çaldı, aslanın üzerine sabitledi ve onu
burun delikleri. Aslan, onu ezmeye çalışan, pençeleriyle kendini yırttı,
kendini ciddi şekilde cezalandırana kadar. GÜNTÜNÜN
Aslan ve bir zafer şarkısında vızıldayan uçtu. Ama kısa süre içinde
Daha sonra bir örümcek ağının ağlarına karıştı ve yenildi
bir örümcek tarafından. Kaderini büyük bir şekilde yaktı: "Vay canına ben, ben, ben,
En Hug Beasts ile Savaş Yapabilir Kim Yok Olmalı?
Kendim bu örümcekten. "




Dul ve onun küçük kızlıkları.


Temizlikten hoşlanan dul bir kadının, onu beklemek için iki küçük kız vardı.
Sabahın erken saatlerinde, Cockcrow'da uyanma alışkanlıydı.
Bu kadar aşırı emekten mağdur olan bakireler, öldürmeye karar verdiler
Metresi çok erken roused horoz. Bunu yaptıkları zaman
Sadece kendileri için daha büyük sıkıntılar hazırladıklarını buldular,
Metresleri için, artık horozu duymuyor,
Zaman ve böylece, onları gecenin ortasında çalışmalarına uyandırdı.

Denemelerden kaçmak için yasadışı eylemler sadece sorunlarımızı artırır.




Tilki ve aslan.


[İllüstrasyon]

Henüz bir aslan görmemiş bir tilki, onunla düştüğünde
Ormanda ilk kez belirli bir şans o kadar korkmuştu ki
Korkuyla ölmeye yakındı. İkinci için onunla yaptığı görüşmede
Zaman, hala çok endişe duyuyordu, ama ilk başta olduğu gibi değil.
Onu üçüncü kez gördükten sonra o kadar arttı ki gitti
ona kalmış ve onunla tanıdık bir sohbete başladı.

Tanıdık önyargıları yumuşatır.

[İllüstrasyon]




Kasaba faresi ve ülke faresi.


[İllüstrasyon]

Bir ülke faresi, bir kasaba faresini, samimi bir arkadaşını, ona ödemeye davet etti.
Ülke ücretini ziyaret edin ve katılın. Çıplak oldukları için
Plough-Lands, buğday saplarını ve köklerini yiyor
Hedge sırası, kasaba faresi arkadaşına şunları söyledi: "Burada yaşıyorsun
Karıncalar, evimde iken bolluğun boynuzu. Ben çevriliyim
Her lüks ve eğer benimle gelirsen, dilerim gibi,
Dainties'imden bol miktarda payı alacaksınız. "Ülke faresi
kolayca ikna oldu ve arkadaşı ile şehre döndü. Varışta,
Kasaba faresi, ekmek, arpa, fasulye, kuru incir önüne yerleştirildi
Tatlım, kuru üzüm ve her şeyden önce zarif bir peynir getirdi
bir sepet. Ülke faresi, böyle bir görünümden çok memnun
iyi tezahürat, memnuniyetini sıcak terimlerle ifade etti ve
Kendi sert kaderi. Tıpkı yemeye başladığında, bazıları açtı
kapı ve ikisi de olabildiğince hızlı bir şekilde gıcırdayan bir deliğe koştu
O kadar dar ki, ikisi sadece sıkarak yer bulabilirdi. Vardı
bir başkası almaya girdiğinde tekrarlarına neredeyse başlamadı
iki farenin üzerinde daha korktuğu bir dolaptan bir şey
Daha önce kaçtı ve kendilerini sakladı. Sonunda ülke faresi, neredeyse
şaşkın, böylece arkadaşına hitap etti: "Benim için hazırlanmış olmanıza rağmen
Bu yüzden zarif bir şölen, seni kendiniz zevk almanız için bırakmalıyım. Öyle
Beni memnun etmek için çok fazla tehlike ile çevrili. "

[İllüstrasyon]

Tehlike ile çevrili bir bolluktan biraz daha iyi.




Maymun ve yunus. [İllüstrasyon]

Uzun bir yolculuğa bağlı bir denizci, onu eğlendirmek için bir maymun aldı
gemide iken. Yunanistan kıyılarında yelken açarken, şiddetli bir
Tempest ortaya çıktı, geminin enkaz olduğu ve o, maymunu ve hepsi
Mürettebat hayatları için yüzmek zorunda kaldı. Bir yunus maymunu gördü
dalgalarla mücadele etmek ve onu bir erkek olduğunu varsaymak (
her zaman arkadaş olmayı söyler), geldi ve kendini onun altına aldı, iletmek için
Sırtında kıyıya güvende. Yunus geldiğinde
Atina'dan uzak olmayan araziyi gören yükü, istedi.
Maymun Bir Atinalı olsaydı, olduğunu cevaplayan ve
O şehirdeki en asil ailelerden birinden indi.

Dolphin daha sonra Pireus'u (ünlü limanını bilip bilmediğini sordu.
Atina). Maymun, bir adamın kastedildiğini ve mecbur olduğunu varsayarak
Önceki yalanını desteklemek için, onu çok iyi tanıdığını söyledi ve
Samimi bir arkadaş olduğunu, şüphesiz görmekten çok memnun olacak
o. Bu yalanlara öfkeli olan yunus, maymunu altına daldırdı
su ve onu boğdu.

Bir zamanlar yanlışlık söylemeye başlayan kişi, başkalarına yapmasını söylemek zorundadır.
Doğru görünüyorlar ve er ya da geç, onu belaya sokacaklar.




Oyun ve keklik.


Bir adamın kümes hayvanlarında iki oyun yağı vardı. Bir gün, şans eseri
Satılık bir kepekli bir partridge ile düştü. Onu satın aldı ve getirdi
Evi oyunları ile yetiştirilebileceği ev. İçine alınması üzerine
Kümes hayvanları avlusu, ona vurdular ve takip ettiler, böylece
Partridge, akılda sıkıntı çekiyordu ve onun
Böylece bir yabancıydı çünkü kötü muamele gördü. Kısa bir süre sonra gördü
Birlikte kavga ediyor ve biri iyi olmadan ayrılmıyor
diğerini dövdü. Sonra kendi kendine dedi ki: "Artık üzülmeyeceğim
Kendimi bu oyun cocks tarafından vurulurken,
birbirleriyle kavga etmekten bile kaçınamaz. "

Yabancılar kendi aralarında kavga edenlerden kaçınmalıdır.




Çocuk ve ısırgan.


Bir çocuk bir ısırgan tarafından sokuldu. Eve koştu ve annesine şunları söyledi:
"Beni çok acı verse de, yaptım ama çok nazikçe dokundum." "O
Sadece buydu, "dedi annesi," bu da seni sokmasına neden oldu. Sonraki
Bir ısırgan otoya dokunduğunuz, cesurca kavradığınız zaman ve ipek kadar yumuşak olacak
Elin ve en azından seni incitmez. "

Ne yaparsan yap, tüm gücünüzle yap.




Trompetçi esir aldı.


[İllüstrasyon]

Askerlere cesurca liderlik eden bir trompetçi düşman tarafından yakalandı.
Esirlerine bağırdı: "Dua et beni ayır ve hayatımı alma
sebepsiz veya yaralanmadan. Ben senin tek bir adamını öldürmedim
Birlik. Kolum yok ve bu pirinç trompetten başka bir şey taşımam. "
"Bu, ölümüne izin vermeniz gereken neden budur"
dedi, "çünkü kendinizle savaşmazken, yüksek trompetiniz karışır
diğer tüm askerler savaşacak. "

Çatışmaya teşvik eden kişi, çabalayanlar kadar suçludur.




Ölümcül evlilik.


Aslan, bir farenin asil prosedürüyle minnettarlıkla dokundu ve
Herhangi bir vahşi canavar tarafından cömertlik içinde devre dışı bırakılmamaya karar vermek,
küçük teslimatçısının kendi şartlarını adlandırmasını istedi, çünkü
Yapması gereken herhangi bir teklife uymasına bağlıdır. Fare,
Bu zarif teklifte hırsla kovuldu, pek dikkate almadı
Prensinin güçlerinde olduğu gibi sorması için uygun olan şey
vermek; Ve böylece prens kızı genç dişi aslanı istedi.
evlilik. Aslan rıza gösterdi; Ama kraliyeti verdiğinde
Madenine bakire, o, o kadar sersem bir şey gibi, değil
Nasıl yürüdüğünü düşünerek, şans eseri pençesini eşine koydu
Onunla buluşmaya geliyor ve onu parçalara ayırdı.

Eşit olmayan maçlara dikkat edin. Hırsla yönlendirilen ittifaklar genellikle kanıtlar
ölümcül.




Kıç ve şarj cihazı. [İllüstrasyon]

Bir eşek bir atı tebrik etti ve bu kadar dikkatsiz ve dikkatli bir şekilde
kendisi için yeterince yemek için yeterince sahip olsa da, hatta
sıkı çalışma olmadan. Ama savaş başladığında, ağır silahlı asker
atı monte etti ve düşmanın tam ortasına koştu ve
Yaralı at, savaş alanında öldü. Sonra kıç,
Tüm bunları görmek, fikrini değiştirdi ve atı komiser etti,
"Bir şarj cihazından ne kadar şanslıyım.
tüm savaş tehlikelerine maruz kalırken güvenlik içinde. "

Başkalarının durumunu kıskanmak için aceleci olun.




Boşuna Jackdaw.


[İllüstrasyon]

Jüpiter, kuşlar üzerinde bir egemen yaratmanın söylendiği söyleniyor,
ve belirli bir günde hepsinin sunmaları gerektiğine dair bildiri yaptı
Kendisi önünde, kendisi en güzel olanı seçtiğinde
aralarında kral olmak. Kendi çirkinliğini bilerek Jackdaw aradı
orman ve tarlalardan ve sahip olan tüyleri topladı
arkadaşlarının kanatlarından düştü ve onları tüm bölgelerine yapıştırdı
onun vücudu. Tayin edilen gün geldiğinde ve kuşlar toplandı
Jüpiter'den önce, Jackdaw da görünüşünü yaptı.
Çok tüylü bir finiş. Jüpiter'de onu kral yapmayı öneriyor
tüylerinin güzelliğinden, kuşlar öfkeyle protesto etti ve her biri
Ondan kendi tüylerini koparan Jackdaw yine bir şey değildi
Jackdaw.

Ödünç alınan tüylerde başarılı olmamanızı umuyoruz.




Milkmaid ve süt tenceresi.


[İllüstrasyon]

Bir hizmetçi süt kovasını çiftlik evine taşıyordu, düştüğünde
eğlenceli. "Bu sütün satılacağı para en azından satın alacak
Üç yüz yumurta. Tüm aksiliklere izin veren yumurtalar iki üretecek
Yüz elli tavuk. Tavuklar pazara hazır olacak
Kümes hayvanları en yüksek fiyatı getirdiğinde; böylece sonunda
Yıl yeni bir elbise alacak kadar param olacak. Bu elbisede yapacağım
Tüm genç arkadaşların önereceği Noel Junketings'e gidin
Bana göre, ama kafamı atacağım ve onları her biri reddedeceğim. "
Anında, düştüğünde düşünceleriyle birlikte başını fırlattı
Süt desi yere yerleşti ve yüz parçaya girdi ve hepsi
Güzel planları bir anda öldü.

Tavuklarınızı yumurtadan çıkmadan önce sayın.

[İllüstrasyon]




Eğlenceli göt.


Bir binanın çatısına tırmandı ve orada frisking,
döşemede kırıldı. Sahibi peşinden gitti ve çabucak onu sürdü
Aşağı, onu kalın bir ahşap cudgel ile ciddi şekilde dövüyor. Kıç dedi:
"Neden, maymunun dün bunu yaptığını gördüm ve hepiniz güldün
yürekten, sanki size çok büyük bir eğlence sağladı. "

Doğru yerlerini bilmeyenler öğretilmelidir.




Adam ve Satir.


[İllüstrasyon]

Bir adam ve bir satir bir zamanlar bir ittifak bağı oluşturdu. Çok soğuk bir kış
Gün, birlikte konuşurken, adam parmaklarını ağzına koydu ve
Onlara patladı. Sebebini soran Satir'de ona yaptığını söyledi
Ellerini ısıtmak. Daha sonra yemek için oturdukları gün, yemek
oldukça haşlanıyor. Adam yemeklerinden birini doğru kaldırdı
ağzı ve içinde patladı. Satir'de yine nedenini sorgulayarak,
eti soğutmak için yaptığını söyledi. "Artık seni düşünemiyorum
bir arkadaş, "dedi satyr;" aynı nefese sahip bir adam sıcak esiyor
Ve soğuk algınlığı asla güvenemedim. "

Her iki taraf için konuşan bir adama da güvenilmeyecektir.




Meşe ve sazlar.


[İllüstrasyon]

Çok büyük bir meşe rüzgar tarafından kökünden söküldü ve bir dere boyunca atıldı.
Bazı sazlıklar arasına düştü, bu yüzden ele aldı: "Nasıl olduğunu merak ediyorum,
Bu kadar hafif ve zayıf olanlar, bu güçlü tarafından tamamen ezilmez
rüzgarlar. "

"Rüzgarla savaşır ve mücadele edersin ve sonuç olarak
yok edildi; Biz, aksine, en az nefesten önce bükülürken
ve bu nedenle kırılmamış kalıyor. "

Fethetmek için eğil.




Avcı ve balıkçı. Sahadan köpekleriyle dönen bir avcı, tesadüfen düştü
Bir balıkçı ile, eve balıkla yüklü bir sepet getiriyor. Avcı
Balık almayı diledi ve sahipleri eşit bir özlem yaşadı
Oyun çantasının içeriği için. Hızlı bir şekilde değiştirmeyi kabul ettiler
Günün sporunun üretimi. Her biri pazarlığından çok memnun kaldı,
Bir süre aynı değişim yaptıklarını her gün. Bir komşu
Onlara şöyle dedi: "Bu şekilde devam edersen, yakında yok edersiniz.
Sık kullanım, değişiminizin zevki ve her biri tekrar isteyecektir
Kendi sporunun meyvelerini koruyun. "

Zevkler yoksunluk ile artar.




Anne ve kurt.


[İllüstrasyon]

Muhteşem bir kurt sabahları yiyecek bulmak için dolaşıyordu. Gibi
Ormanda inşa edilmiş bir kulübenin kapısını geçti, bir anne duydu
Çocuğuna şunu söyle: "Sessiz ol yoksa seni pencereden dışarı atacağım ve
Kurt seni yiyecek. "Kurt bütün gün kapıda bekleyerek oturdu.
Akşam aynı kadının çocuğunu okşadığını duydu ve şöyle dedi: "O
şimdi sessiz ve eğer kurt gelmesi gerekiyorsa, onu öldüreceğiz. "Kurt,
Bu sözleri duymak, eve gitti, soğuk algınlığı ve açlıkla boşaltıldı.

Öfke veya düşüncesizlikte söylenenlere inanmak için acele etmeyin.

[İllüstrasyon]




Çoban [b] ve kurt.

Bir çoban bir zamanlar genç bir kurt buldu ve gündeme getirdi ve bir süre sonra
Komşu sürülerden kuzu çalmayı öğretti. Kurt, sahip
Kendisine uygun bir öğrenci gösterdi, şöyle dedi: "
çalmak için, keskin bir göz atmalısın, yoksa bazılarını kaybedeceksin
Kendi sürünüz. "

Öğrettiğimiz kötü alışkanlıklar bize karşı uygulanabilir.

[Transcriber Note B: Orijinal "Sheperd" vardı.]




Güvercin ve karga.


[İllüstrasyon]

Kafeste bir güvercin çeneni çok sayıda gençle övünüyordu
yumurtadan çıkmış olanlar. Onu duyan bir karga dedi ki: "İyi arkadaşım,
Bu mantıksız övünmeden durun. Sayısı ne kadar büyük olursa
aile, üzüntü nedeniniz o kadar büyük olursa, bu konuda kapanmalarını görmek
hapishane evi. "

Bereketlerimizin tadını çıkarmak için özgürlüğe sahip olmalıyız.




Yaşlı adam ve üç genç adam.


[İllüstrasyon]

Yaşlı bir adam bir ağaç dikerken, üç genç adam geldi ve başladı
onu spor yapmak için şöyle diyor: "
yaşınızda bir ağaç. Ağaç yıllarca meyve veremezken
Çok yakında ölmeli. Zamanınızı boşa harcamanın faydası nedir
Başkalarının öldükten sonra uzun zamandır paylaşması için zevk sağlamak mı? "Eski
Adam emeğinde durdu ve cevap verdi: "Benden önce diğerleri benim için
mutluluk ve sonra gelecek olanlara sağlamak benim görevim
Ben. Hayata gelince, bir günlüğüne kim emin? Hepiniz daha önce ölebilirsin
Ben. "Yaşlı adamın sözleri gerçekleşti; genç adamlardan biri
denizde yolculuk ve boğuldu, bir diğeri savaşa gitti ve vuruldu ve
Üçüncüsü bir ağaçtan düştü ve boynunu kırdı.

Tamamen kendimizi düşünmemeliyiz ve bunu hatırlamalıyız
Hayat belirsizdir.




Aslan ve tilki.


[İllüstrasyon]

Bir tilki, bir aslanla ortaklaşa girdi,
onun hizmetkarı. Her biri kendi başına uygun görevini üstlendi
doğa ve güçler. Tilki, avı keşfetti ve işaret etti,
Aslan üzerine fırladı ve ele geçirdi. Tilki kısa süre sonra aslanı kıskandı
aslan payını gerçekleştirerek ve artık öğrenmeyeceğini söyledi
av, ama kendi hesabında yakalardı. Ertesi gün o
bir kuzu kırpma kapılmaya çalıştı, ama kendini bir av düştü
Huntsman ve Hounds.

Eğer başarılı olursan, yerinize devam edin.




At ve Stag.


[İllüstrasyon]

Atın tamamen kendine ovası vardı. Bir geyik ona davet edildi
alan adı ve merasını paylaştı. At, intikam almak isteyen
Yabancıda, isterse, ona yardım etmek için bir adam istedi.
Stag'ı cezalandırmak. Adam cevap verdi, eğer at bir
ağzına ısır ve onu taşımayı kabul et, çok
Stag'a karşı etkili silahlar. At onayladı ve izin verdi
adam onu ​​monte edecek. O saatten itibaren bunu elde etmek yerine
Stag'dan intikam, kendini insanın hizmetine köleleştirmişti.

Başkalarını yaralamaya çalışan kişi genellikle sadece kendini yaralar.




Aslan ve yunus.

Deniz kıyısında dolaşan bir aslan, bir yunusun başını kaldırdığını gördü
dalgalar ve ondan onunla bir ittifak sözleşmesini istedi; bunu söylemek
Tüm hayvanlardan en iyi arkadaş olmalılar, çünkü
Yeryüzündeki Canavarların Kralı, diğeri egemen hükümdardı
okyanus sakinlerinin. Yunus memnuniyetle rıza gösterdi
Bu istek. Kısa bir süre sonra aslanın vahşi bir savaşı vardı
Bull ve yunusu ona yardım etmeye çağırdı. Yunus, oldukça
ona yardım etmeye istekli, yapamadığı gibi bunu yapamadı
Herhangi bir araç toprağa ulaşır. Aslan onu hain olarak istismar etti. Yunus
cevap verdi: "Hayır, arkadaşım, beni değil, doğayı suçla,
Ben denizin egemenliği, bana yaşamanın gücünü oldukça reddetti
karada. "

Her birinin kendi unsuruna yapışmasına izin verin.




Konseydeki fareler.


[İllüstrasyon]

Fareler, en iyi nasıl tasarlayabileceklerine karar vermek için bir konsey çağırdı.
Büyük düşmanlarının yaklaşımını bildirmek için. Arasında
tasarlanan birçok plan, en çok lehine olan plan teklifti
kedinin boynuna bir zil bağlamak için,
Tinking'in sesi kaçabilir ve kendilerini saklayabilir
yaklaşımında delikler. Fakat fareler aralarında kimi tartıştığında
Böylece "kediyi çan" yapmalı, bunu yapamadı.

Teklif edenlerin performans göstermeye istekli olmasına izin verin.




Deve ve Arap.


[İllüstrasyon]

Devesinin konanını tamamlayan bir Arap devesi sürücüsü ona sordu.
En çok, tepeye veya tepeye çıkmasını istiyor. Zavallı Canavar
cevap verdi, bir sebep olmadan değil: "Neden bana soruyorsun?
Çölün seviyesi kapalı mı? "




Dövüş muslukları ve kartal.


[İllüstrasyon]

İki oyun muslukları çiftlik avlusu ustalığı için şiddetle savaşıyordu.
Sonunda diğerini uçuşa koydu. Varış horoz skulked uzak
ve kendini sessiz bir köşeye sakladı. Fatih, zirveye uçmak
Duvar, kanatlarını çırpındı ve tüm gücüyle dışarı çıktı. Bir
Kartal havada yelken açtı ve onu içeri aldı
onun pençeleri. Varış horoz hemen köşesinden çıktı ve
bundan sonra tartışmasız ustalıkla hüküm sürdü.

Gurur yıkımdan önce gider.




Çocuklar ve kurbağalar.


Bir göletin yakınında oynayan bazı çocuklar, suda bir dizi kurbağa gördü ve
Onları taşlarla takmaya başladı. Birini öldürdüler.
Kurbağalar, başını sudan kaldırarak bağırdı: "Dua et, benim
erkekler; Sizin için spor nedir bizim için ölüm. "

Sporda yaptığımız şey genellikle başkaları için büyük bir sorun çıkarır.




Yengeç ve annesi.


Yengeç oğluna şöyle dedi: "Neden bu kadar tek taraflı yürüyorsun, çocuğum?
çok daha fazla doğru ilerlemek. "Genç Yengeç cevapladı:
"Oldukça doğru, sevgili anne; ve bana doğrudan yolu göstereceksen, ben
içinde yürümeye söz verecek. "Anne boşuna denedi ve gönderdi
Çocuğunun reproof'una özgü bir şekilde.

Örnek, kuraldan daha güçlüdür.




Kurt ve Çoban.


[İllüstrasyon]

Bir kurt uzun süre bir koyun sürüsü izledi ve
Bunlardan birini yaralayın. Çoban ilk başta muhafızlarında duruyordu
O, bir düşmana karşı olduğu gibi ve hareketleri üzerinde sıkı bir gözetleme tuttu. Ama kurt, her gün, koyunların şirketinde tutulduğunda ve
Onları ele geçirmek için en ufak bir çaba sarf etmedi, çoban başladı
Ona, bir çizicinin bir çizicisi olarak değil, sürüsünün koruyucusu olarak bakın
ona karşı kötülük; Ve fırsat onu bir gün şehre çağırdığında,
Koyunları tamamen suçlamasında bıraktı. Kurt, şimdi vardı
fırsat, koyunlara düştü ve büyük bir kısmını yok etti
sürü. Çoban, dönüşünde, sürüsünün yok edildiğini bulmak,
diye bağırdı: "Haklı olarak hizmet edildim; neden koyunlarıma güvendim
Kurt?"

[İllüstrasyon]

Kötü bir zihin, er ya da geç kötü eylemde gösterilecektir.




Adam ve Aslan.


Bir adam ve bir aslan ormandan birlikte seyahat etti. Yakında başladılar
birbirleriyle kendi üstünlüklerini güçlendirmek ve
kahramanlık. Talep ederken, taşla oyulmuş bir heykel geçtiler,
"bir adam tarafından boğulmuş bir aslan" ı temsil ediyordu. Gezgin işaret etti
ve dedi ki: "Bakın! Ne kadar güçlü olduğumuz ve nasıl hüküm sürdüğümüz
Canavarların kralı. "Aslan yanıtladı:" Bu heykel biri tarafından yapıldı
Siz adamlar. Aslanlar heykelleri nasıl kuracağını biliyorsak, adamı görürdün
aslanın pençesinin altına yerleştirildi. "

Bir hikaye diğeri söylenene kadar iyidir.




Öküz ve kurbağa.


[İllüstrasyon]

Bir öküz, bir havuzda içen, genç kurbağaların bir kuluçkasında trod ve ezilmiş
Bunlardan biri ölümüne. Anne, gelip oğullarından birini kaçırdı,
kardeşlerine ne olduğunu sordu. "O öldü canım
anne; Şimdilik dört büyük ayağı olan çok büyük bir canavar geldi.
havuz ve onu cloven topuğu ile öldürdü. "Kurbağa, şişirme
Kendini dışarıda, "Eğer canavar büyüklüğünde kadar büyük olsaydı."
"Dikkat et, anne, kendini şişirmek için," dedi oğlu "ve
sinirli; Çünkü sen, sizi temin ederim, başarıyla daha erken patlama
O canavarın kuklasını taklit et. "

İmkansız şeyler elde etmeyi ümit edemeyeceğimiz ve denemek için bir faydası yok.




Kuşlar, canavarlar ve yarasa.


Kuşlar canavarlarla savaştı ve her taraf
Fatihler. Bir yarasa, kavganın belirsiz sorunlarından korkuyor, her zaman
Kendini en güçlü olan o tarafa yönlendirdi. Barış ne zaman
Duyuruldu, aldatıcı davranışı her iki savaşçılar için de açıktı;
Gün ışığından itildi ve bundan sonra gizlendi
Kendisi karanlık saklanma yerlerinde, her zaman yalnız ve geceleri uçuyor.

Aldatma uygulayanlar kaçınmayı beklemelidir.




Kömür-Burner ve Fuller.


Kendi evindeki ticaretini sürdüren bir kömür yakıcı. Bir gün tanıştı
Bir arkadaş, bir dolgun ve onunla gelip onunla yaşaması için ona katıldı.
çok daha iyi komşu olmaları gerektiğini ve onların temizlik
masraflar azalır. Fuller yanıtladı: "Düzenleme
Endişelendiğim kadarıyla imkansız, ne olursa olsun beyazlatırsam
Hemen kömürünüzle tekrar kararırdı. "

Gibi çizecek gibi.




Boğa ve keçi.


[İllüstrasyon]

Bir aslandan kaçan bir boğa, bazı çobanların sahip olduğu bir mağaraya girdi
Son zamanlarda işgal etti. İçinde bir keçi kaldı, ona keskin bir şekilde saldırdı
boynuzları. Boğa sessizce ona hitap etti-"Senin kadar popo uzakta
irade. Senden değil, aslandan korkmuyorum. Bırak o canavar bir kez gitsin,
Ve yakında bir keçinin ilgili gücünün ne olduğunu size bildireceğim
Ve bir boğa. "

Sıkıntılı bir arkadaştan yararlanmak için kötü bir eğilim gösterir.




Aslan ve fare.


[İllüstrasyon]

Bir aslan, yüzünün üzerinden geçen bir fare tarafından uykudan uyandı. Yükselen
Öfke içinde, onu yakaladı ve fare olduğunda onu öldürmek üzereydi
Zarifçe kabul edildi, "Sadece hayatımı kurtarırsan, yaparım
Nezaketinizi geri ödediğinizden emin olun. "Aslan güldü ve bırak.
Bundan kısa bir süre sonra aslan bazı avcılar tarafından yakalandı,
onu güçlü halatlarla yere bağlayan. Fare, onu tanıyan
kükreme, geldi ve ipi dişleriyle kemirdi ve onu ayarladı
Özgür, diye bağırdı: "Her zaman yardım edebildiğim fikrini alay ettin
Siz, benden lehine geri ödemeyi beklemiyorsunuz; Ancak
Artık bir farenin bile faydalar sağlamasının mümkün olduğunu biliyorsunuz.
bir aslan. "

Kimse iyilik yapamayacak kadar zayıf değil.




At ve kıç.


İnce tuzaklarıyla gurur duyan bir at, otoyolda bir eşekle karşılaştı. Eşek
Ağır yüklü olmak yavaşça yoldan çekildi. "Çok zor değil," dedi
At, "Seni topuklarımla tekmelemeye direnebilir miyim?" Kıçını barışını tuttu,
ve tanrıların adaletine sadece sessiz bir itirazda bulundu. Çok uzun
Daha sonra, kırılmış olan at, sahibi tarafından gönderildi
çiftliğe. Kıçını, bir gübre arabası çizerek gördü, böylece onu alay etti.
"Nerede, Ey Boaster, şimdi senin eşcinsel tuzakları, sen senin
Son zamanlarda aşağılama ile muamele ettiğiniz duruma mı indirildiniz? "




Eski tazı.


[İllüstrasyon]

Gençliği ve gücü günlerinde hiç vermemiş olan bir tazı
Orman canavarı, yaşlılığında kovalamaca bir domuzla karşılaştı.
Onu kulaktan cesurca ele geçirdi, ama tutmayı tutamadı çünkü
Dişlerinin çürümesi, böylece domuz kaçtı. Efendisi, çabucak
Geliyor, çok hayal kırıklığına uğradı ve köpeği şiddetle istismar etti. .
Hound yukarı baktı ve dedi ki: "Bu benim hatam değildi, usta; ruhum
Her zamanki gibi iyi, ama benim sakatlıklara yardım edemedim. Hak Ediyorum
Olduğum şey için övülmek, olduğum için suçlanmaktan ziyade. "

Kimse sakatlıklarından dolayı suçlanmamalıdır.




Karga ve sürahi.


[İllüstrasyon]

Susuzlukla yok olan bir karga, bir sürahi gördü ve su bulmayı umarak,
Büyük bir zevkle uçtu. Ona ulaştığında onu keşfetti
o kadar az su içerdiği keder, elde edemediği
üzerinde. Suya ulaşmak için düşünebileceği her şeyi denedi, ama
Tüm çabaları boşuna idi. Sonunda o kadar çok taş topladı
taşıyabilir ve gagasıyla teker teker düşürebilir, sürahi içine,
Suyu eline geçirene ve böylece hayatını kurtarana kadar.

Gereklilik, buluşun annesidir.




Bugtles yiyor.


Bir eşek, zaman içinde birkaç çeşit iyi hükümlerle yüklendi
Hasat, efendisi ve
yemekler yemek için. Bu arada güzel bir devedikeni ile tanıştı ve,
Çok aç olmak, onu mırıldanmaya başladı; Ve öyle yaparken o
Bu yansımaya girdi: "Kaç açgözlü epikür düşünür
kendileri mutlu, şimdi benim kadar çeşitli hassas Viands ortasında
taşımak! Ama bana göre bu acı, dikenli devedikeni daha tuzlu ve
en zarif ve görkemli ziyafetten daha fazla. Başkalarına izin ver
Yemek için neler yapabileceklerini seçin, ama bana her şeyin üstünde bir para cezası verin
Sulu devedikeni böyle ve ben memnun olacağım. "

Her biri onun zevkine: Bir adamın eti başka bir adamın zehiridir
İnsanın zehiri başka bir adamın etidir; Bir kişi tarafından reddedilen şey olabilir
diğeri tarafından çok değerlenecek.




Kurt ve Aslan.


[İllüstrasyon]

Bir kattan kuzu çalan bir kurt, onu ona götürüyordu.
Lair. Bir aslan onunla yolda buluştu ve kuzuları ele geçirerek onu aldı
o. Kurt, güvenli bir mesafede duran, diye bağırdı: "Var
Benim olandan haksız olarak alındı. "Aslan Jeeringly
cevap verdi: "Doğru bir şekilde senindi, ha? Bir arkadaşının armağanı mıydı yoksa
Satın alarak aldın mı? Eğer bir şekilde almadıysanız veya
Diğer, o zaman nasıl geldin? "

Bir hırsız diğerinden daha iyi değil.




Kralın oğlu ve boyalı aslan.


[İllüstrasyon]

Sadece bir oğlu olan, dövüş egzersizlerine düşkün olan bir kral, bir rüya gördü
Oğlunun bir aslan tarafından öldürüleceği konusunda uyarıldı. Korkmak
Rüya doğru olmalı, oğlu için hoş bir saray inşa etti ve
Duvarlarını, her türlü hayvanla eğlencesi için süsledi
Bir aslanın resmi olan yaşam büyüklüğü. Genç ne zaman
Prens bunu gördü, bu şekilde kapalı olma kederi yeniden patladı ve
Aslanın yakınında durur, böylece konuştu: "Ey en çok terkedilebilirsin
Hayvanlar! Onun içinde gördüğü babamın yalancı bir rüyası sayesinde
Uyu, sanki bir
kız. Şimdi sana ne yapmalıyım? "Bu sözlerle onu uzattı
eller diken ağacına doğru, yani dallarından bir çubuk kesmek
Keskin karıncuklarından biri onu deldiğinde aslanı yenebilir
parmak ve büyük acı ve iltihaplanmaya neden oldu, böylece genç prens
bayılma bir uyum içinde düştü. Şiddet içeren bir ateş aniden içeri girdi,
Birkaç gün sonra öldü.

Sorunlarımızı cesurca onlardan kaçmaya çalışmaktan daha iyi şekilde taşımamız daha iyi olur.




Ağaçlar ve balta.


[İllüstrasyon]

Bir adam bir ormana geldi ve sağlamak için ağaçlara bir dilekçe verdi
ona baltası için bir sap. Ağaçlar isteğini kabul etti ve verdi
ona genç bir kül ağacı. Adam ondan yeni bir sap takmadı
Baltasına, kullanmaya başladığından daha ve hızla vuruşlarıyla düştü
Ormanın en asil devleri. Çok geç olduğunda ağıt yakan eski bir meşe
Arkadaşlarının yok edilmesi, komşu bir sedir söyledi: "
İlk adım hepimizi kaybetti. Eğer haklarından vazgeçmemiş olsaydık
Ash, henüz kendi ayrıcalıklarımızı korumuş olabiliriz ve
Çağlar. "

Başkalarının haklarını verirken, kendimizi tehlikeye atabiliriz.




Sahil gezginleri.


Deniz kıyısı boyunca seyahat eden bazı gezginler zirveye tırmandı.
Uzun bir uçurum ve sonra denize bakarak uzaktan görüldü
Büyük bir gemi olduğunu düşündükleri ve onu görme umuduyla bekledi
Limana girin. Ama baktıkları nesne tarafından sürüldü
Rüzgar kıyıya daha yakın, en fazla bir
Küçük tekne ve bir gemi değil. Ancak plaja ulaştığında
sadece büyük bir sopa ibne olduğunu keşfetti ve bunlardan biri
arkadaşlarına şöyle dedi: "Sonuçta hiçbir amaç için beklemedik
Bir ibne dışında görecek bir şey yok. "

Sadece yaşam beklentilerimiz gerçeklerini aştı.




Deniz-Gull ve Uçurtma.


[İllüstrasyon]

Denizde daha fazla yüzmekten daha çok bir deniz mastası
arazi, yiyecekleri için canlı balık yakalama alışkanlığı içindeydi. Bir gün,
Çok büyük bir balığı cıvatalayan, derin gullet çantasını patlattı ve
Ölmek için kıyıya yatırın. Bir uçurtma, onu görmek ve onu düşünmek
Kendisi gibi kara kuşu, diye bağırdı: "Kadarını zengin bir şekilde hak ediyorsun;
Hava Kuşunun yiyeceklerini denizden arayacak hiçbir işi yok. "

Her insan kendi işini düşünmek için memnun olmalıdır.




Maymun ve deve.


[İllüstrasyon]

Ormanın Canavarları muhteşem bir eğlence verdi,
Maymun ayağa kalktı ve dans etti. Meclis'i çok memnun ettikten sonra oturdu
Evrensel alkış ortasında aşağı. Övgüleri kıskanç deve
maymuna bahşedildi ve kendi iyiliğini kendi lehine yönlendirmek isteyen
Konuklar, sırayla ayağa kalkmayı ve onların
eğlence. O kadar saçma bir şekilde hareket etti ki
Canavarlar, öfkeye uymuyor, kulüplerle ona koydu ve onu sürdü
Meclis dışında.

Betters'imizi maymunlaştırmak saçma.




Sıçan ve fil.


[İllüstrasyon]

Otoyolda seyahat eden bir sıçan, kraliyetini taşıyan büyük bir fille tanıştı
Üstat ve onun süiti ve aynı zamanda en sevdiği kedi ve köpeği, papağan ve
maymun. Büyük Canavar ve görevlilerinin ardından bir hayran kaldı
Kalabalık, tüm yolu alıyor. "Ne aptalsın," dedi sıçan
insanlar, "bir fil üzerinde böyle bir hubbub yapmak.
Çok hayran olduğun toplu mu? Sadece küçük çocukları korkutabilir ve
Kızlar ve ben de bunu yapabilirim. Ben bir canavarım; O kadar da ve var
birçok bacak, kulak ve göz gibi. Tümünü ele alma hakkı yok
Bana kadar ait olan otoyol. "Şu anda kedi
Sıçanı gözetledi ve yere atlayarak yakında onu ona ikna etti
bir fil değildi. Çünkü biz bir açıdan büyük gibiyiz, olduğumuzu düşünmemeliyiz
Onlar gibi.




Balıkçı boruları.


[İllüstrasyon]

Müzik konusunda yetenekli bir balıkçı flütünü ve ağlarını
sahil. Projecting Rock'ta dururken, birkaç melodiyi çaldı
Umarım melodisinden çekilen balık, kendi anlaşmalarına sahiptir.
Aşağıda yerleştirdiği ağına dans edin. Sonunda, uzun
boşuna bekledi, flütünü bir kenara bıraktı ve ağını içine attı
Deniz, mükemmel bir yol yaptı.




Kurt ve ev köpeği.


[İllüstrasyon]

Bir kurt, büyük, iyi beslenmiş bir mastiff ile buluşmak, ahşap bir yakalı
Boynu hakkında, onu kimin çok iyi beslediğini sordu ve yine de
onu bu ağır kütüğü nereye gidersin sürüklemeye zorladı. "
Üstat, "diye yanıtladı. O zaman kurt:" Hiçbir arkadaşım olmasın
böyle bir durumda; çünkü bu zincirin ağırlığı,
iştah. "

Hiçbir şey özgürlüğümüzün kaybı için bizi telafi edemez.




Kartal ve Uçurtma.


[İllüstrasyon]

Üzüntü ile boğulmuş bir kartal, bir ağacın dallarına oturdu
Uçurtma ile şirket. "Neden," dedi uçurtma, "seni böyle görüyorum
Rueful bir bakış? "" Arıyorum "diye yanıtladı," benim için uygun bir eş için "
Birini bulamadım.
senden daha fazla. "" Neden, yaşama araçlarını güvence altına alabiliyorsunuz
Yağma? "" "Eh, sık sık bir devekuşu yakaladım ve götürdüm
Malonlar. "Bu sözlerle ikna edilen kartal onu eş olarak kabul etti.
Nikeklerden kısa bir süre sonra, Kartal şöyle dedi: "Uç ve beni geri getir
Bana söz verdiğin devekuşu. "Uçurtma, havaya doğru yükselen,
Mümkün olan en kısa sürede geri getirildi. "Bu mu," dedi kartal,
"Bana verdiğiniz sözün sadık yerine getirilmesi?" Uçurtma yanıtladı:
"Kraliyet eline ulaşabileceğim, yapacağım hiçbir şey yok
Söz vermedim, ancak başarısız olmalıyım ki
performans. "

Bir talip vaatleri dikkatle alınmalıdır.





Köpekler ve gizler.


[İllüstrasyon]

Açlıkla ünlü bazı köpekler, bir nehirde duran bazı inek takıntıları gördü.
Onlara ulaşamadıkları, nehri içmeyi kabul ettiler; Ama o
onlardan çok önce içmekle kendilerini patlattıkları için düştü
saklanıyor.

İmkansızlık denemeye çalışın.





Balıkçı ve Küçük Balık


[İllüstrasyon]

Ağlarının üretimi üzerinde yaşayan bir balıkçı, bir gün yakaladı
Günün emeğinin sonucu olarak tek küçük balık. Balık, nefes nefese
konvulsif olarak, böylece hayatı için kabul edildi: "Ey efendim, ne iyi olabilirim
Sana ve ne kadar az değerliyim! Henüz tam boyutuma gelmiyorum.
Dua et hayatımı ayırın ve beni denize geri koy. Yakında olacağım
Zenginlerin masalarına uygun büyük balık; Ve sonra beni yakalayabilirsin
tekrar ve benden yakışıklı bir kâr elde et. "Balıkçı yanıtladı:" Ben
Eğer çok basit bir adam olmalı, eğer bazı kazanımımdan vazgeçecek olsaydım
belirsiz bir kar. "

[İllüstrasyon]




Kıç ve alıcısı.


Bir adam bir eşek almak istedi ve sahibiyle birlikte
onu satın almadan önce denemeliyim. Kıçını eve götürdü ve onu koydu
Hasır bahçede, diğer kıçlarıyla birlikte,
diğerleri ve aynı anda en boş ve en büyüğüne katıldı
hepsinin yiyicisi. Adam ona bir yular koydu ve onu geri götürdü
Sahibi, "Yargılamaya ihtiyacım yok; sadece böyle olacağını biliyorum
Bir diğeri ise arkadaşı için seçtiği gibi. "

Bir adam tuttuğu şirket tarafından bilinir.




Çoban ve koyun.


Bir çoban, koyunlarını tahtaya sürükleyen, alışılmadık bir meşe gördü,
Meşe palamudu dolu ve pelerinini şubelerin altına yayarak tırmandı
ağaca yukarı ve meşe palamudu salladı. Koyun, yemek
Meşe palamudu, yıpranmış ve pelerini yırttı. Çoban aşağı iniyor ve görüyor
Ne yapıldı, dedi ki: "Ey en nankör yaratıklar! Yün sağlıyorsun
diğer tüm erkekler için giysiler yapmak için, ama onun kıyafetlerini yok ediyorsun
Seni kim besliyor. "

En temel olan, bize hizmet edenleri yaralayanlardır.




Tilki ve karga.


[İllüstrasyon]

Bir karga, biraz et çalmış, bir ağaca tünemiş ve
gagası. Onu gören bir tilki, kendini ete sahip olmayı özlemiş ve
Wily Stratagem tarafından başarılı oldu. "Karga ne kadar yakışıklı," diye bağırdı,
"Şeklinin güzelliğinde ve teninin adilliğinde! Oh,
Sesi sadece güzelliğine eşit olsaydı, haklı olacaktı
Kuşların Kraliçesi olarak kabul edildi! "Bu aldatıcı bir şekilde, daha büyük
ete hayranlık. Ama karga, tüm kibir
kurnaz övgü tarafından uyandırıldı ve yansımayı reddetmek için endişeli
Sesi üzerine atın, yüksek bir caw kurun ve eti düşürdü. Tilki
çabucak aldı ve böylece kargaya hitap etti: "Benim iyi kargam, senin
Ses yeterince doğru, ama zekâ istiyor. "

Flattery'yi dinleyen kişi akıllıca değildir, çünkü iyi bir amacı yoktur.




Yutuk ve karga.


Kırlangıç ​​ve karga tüyleri hakkında bir çekişme vardı. Karga
Anlaşmazlığa son verin: "Tüylerinizin hepsi çok iyi
Bahar, ama benimki beni kışa karşı koruyor. "

Güzel hava arkadaşları çok değmez.





Tavuk ve altın yumurta.


[İllüstrasyon]

Bir yazder ve karısının her gün altın bir yumurta koyan bir tavuk vardı.
İçinde büyük bir altın katı içermesi gerektiğini varsayıyorlardı,
ve sürprizlerine kadar, onu alabilmeleri için öldürdüler.
Tavanın diğer tavuklarından hiçbir açıdan farklılık gösterdiğini buldular.
Aptal çift, böylece bir kerede zengin olmayı umuyor, yoksun bırakıldı
kendileri her geçen gün güvence altına aldıkları kazanç.

[İllüstrasyon]




Yaşlı adam ve ölüm.


Ormandaki odun kesmesinde ve taşımada yaşlı bir adam istihdam edildi
Satılık şehre ibne. Bir gün, onunla çok yorulurken
Uzun yolculuk, yol kenarında oturdu ve yükünü atarak,
"Ölüm" Gelecek. "Ölüm" hemen ortaya çıktı.
çağrılar ve ona ne sebep olduğunu sordu. Yaşlı adam
cevap verdi: "Bu, yükü kaldırarak, tekrar tekrar yerleştirebilirsiniz.
omuzlar. "

Biz her zaman sözümüze götürülmeyi sevmiyoruz.




Tilki ve leopar.


[İllüstrasyon]

Tilki ve leopar tartışmalı
iki. Leopar, dekore edilmiş çeşitli noktalar tek tek sergiledi
cildi. Onu kesen tilki şöyle dedi: "Ve ne kadar güzel
Senden daha fazla dekore edilmiş, bedende değil, aklımda. "

İnsanlar paltoları tarafından değerlendirilmemelidir.




Emekte dağ.


Bir dağ bir zamanlar büyük ajite edildi. Yüksek sesle iniltiler ve sesler duyuldu;
Ve sorunun ne olduğunu görmek için tüm bölümlerden gelen kalabalıklar geldi.
Biraz korkunç beklentiyle toplanırken
felaket, bir fare geldi.

Hiçbir şey hakkında çok fazla şey yapmayın.




Ayı ve iki gezgin.


[İllüstrasyon]

Bir ayı aniden onlarla tanıştığında iki adam birlikte seyahat ediyordu
yol. Bunlardan biri hızla bir ağaca tırmandı ve kendini gizledi
dallarda. Diğeri, saldırıya uğraması gerektiğini görünce düz düştü
yerde ve ayı gelip onu burnu ile hissettiğinde,
ve onu her yere kokladı, nefesini tuttu ve görünüşü düşündü
olabildiğince ölüm. Ayı yakında onu terk etti, çünkü onun
ölü bir vücuda dokunmayacak. Oldukça gittiğinde, diğer gezgin
Ağaçtan indi ve arkadaşını suçlayarak, Jocularly sordu
"Ayı kulağına fısıldamıştı?" Arkadaşı cevapladı: "O
Bana bu tavsiyeyi verdi: Seni asla terk eden bir arkadaşla seyahat etmeyin
Tehlike Yaklaşımı. "

Talihsizlik arkadaşların samimiyetini test eder.




Hasta uçurtma.


Bir uçurtma, hasta ölüme, annesine dedi ki: "Ey anne! Yas tutma,
Ama bir keresinde tanrıları hayatımın uzatılabileceğini çağırıyor. "Diye cevapladı:
"Ne yazık ki! Oğlum, sence hangi tanrılara acıyor?
Suntarlarından bir parça filching yaparak öfkelenmediğiniz biri
kendilerine sunulan fedakarlık mı? "

Eğer yardım alacak olsaydık, refah içinde arkadaş edinmeliyiz
sıkıntı.




Kurt ve vinç.


[İllüstrasyon]

Bir kurt, boğazına sıkışmış bir kemik olan, büyük bir vinç tuttu
Toplam, başını boğazına koymak ve kemiği çizmek için. Ne zaman
Crane kemiği çıkarmıştı ve vaat edilen ödemeyi istedi,
Kurt, dişlerini sırıtarak ve öğütüyor, diye bağırdı: "Neden, kesinlikle var
zaten çıkarılmasına izin verilen yeterli bir tazminat
Başınız bir kurt ağızdan ve çenelerinden güvenlik. "

Kötülere hizmet ederken, ödül beklemeyin ve kaçarsanız minnettar olun
Ağrılarınız için yaralanma.




Kedi ve horoz.


[İllüstrasyon]

Bir kedi bir horoz yakaladı ve nasıl bulabileceğini kendi kendine öğüt aldı
Onu yemek için makul bir bahane. Onu sıkıntı olarak suçladı
Erkekler, gece vakti çiğneyerek ve uyumalarına izin vermeden. .
Cock, bunu yararına yaptığını söyleyerek kendini savundu.
erkekler, işçileri için Betimes'i yükseltebilecekleri. Kedi cevap verdi:
"Farklı özür dilemenize rağmen, kalmayacağım
akşam yemeğinden; "ve onun bir yemeğini yaptı.

Bilerek yanlış suçlamalar yapanları inkar etmek iyi değildir.




Kurt ve at.


[İllüstrasyon]

Bir yulaf tarlasından çıkan bir kurt bir atla tanıştı ve böylece
ona hitap etti: "O alana girmenizi tavsiye ederim. Dolu
Senin için el değmemiş olduğum başkent yulafı, arkadaş olduğun için
Dişlerin duyulması benim için bir zevk olacağı sesi. "
At cevapladı: "Yulaf kurtlar için yiyecek olsaydı, asla olmazsın
Karnınızın pahasına kulaklarınızı şımartmış. "

Kötü itibara sahip adamlar, iyi bir iş yaptıklarında,
bunun için kredi.




İki asker ve soyguncu.


[İllüstrasyon]

Birlikte seyahat eden iki asker bir soyguncu tarafından kuruldu. Tek
kaçtı; diğeri onun yerinde durdu ve kendini onunla savundu
sağlam sağ el. Soyguncu katlediliyor, ürkek arkadaşı yükseliyor
Ve kılıcını çiziyor ve sonra seyahat eden pelerini geri atıyor:
"Ona gireceğim ve kime saldırdığını öğreneceğime dikkat edeceğim."
Bunda soyguncu ile savaşan cevap verdi: "Sadece diliyorum
şimdi bana yardım etmişsin, sadece bunlarla olsa bile
Kelimeler, çünkü daha cesaretlendirilmiş olmalıydım,
Doğru; Ama şimdi kılıcını kılıfına koy ve eşit olarak tut
Yararsız dil, seni tanımayan başkalarını aldatıncaya kadar. BEN,
Gerçekten de, hangi hızda kaçtığınızı deneyimleyen, doğru bilir
Valorunuza hiçbir bağımlılık yapılamıyor. "

Bir korkak bir zamanlar öğrendiğinde, cesaretin iddiaları işe yaramaz.




Maymun ve kedi.


Aynı ailede bir maymun ve bir kedi yaşıyordu ve söylemek zordu
En büyük hırsızdı. Bir gün, dolaşırken
Birlikte, küllerde kavuran bazı kestane göz attılar. "Gel," dedi
Kurnaz maymun, "Akşam yemeğimiz olmadan gitmeyeceğiz. Senin
Pençeler amaç için benimkinden daha iyidir; Onları dışarı çekiyorsun
sıcak küller ve yarısı olacak. "Pussy onları tek tek çıkardı
Pençelerini çok yakıyor. Hepsini çaldığında
Maymun her birini yediğini buldu.

Bir hırsız, başka bir hırsız tarafından bile güvenilemez.




İki kurbağa.


[İllüstrasyon]

Aynı havuzda iki kurbağa yaşıyor. Havuz altında kurutuluyor
Yaz sıcağında, bıraktılar ve başka bir ev için bir araya geldiler. Gibi
Derin bir kuyuyu geçme şansı verdiler, büyük bir şekilde tedarik edildi
Su, hangisini görünce kurbağalardan biri diğerine söyledi: "
Bu kuyuya inin ve meskenimizi yapın. "Diğeri daha büyük ile cevap verdi
Dikkat: "Ama suyun bizi başarısızlığa uğratması gerektiğini varsayalım, nasıl tekrar çıkabiliriz
Çok derinden mi? "

Sonuçlara bakmadan hiçbir şey yapmayın.




Asma ve keçi.


[İllüstrasyon]

Bir asma, yaprak ve üzümlerle vintage zamanında bereketti. A
Keçi, geçerek genç dalları ve yapraklarını nibled. Asma
dedi: "Neden bu yüzden beni yaralıyorsun ve yapraklarımı kırpıyorsun? Genç yok
Çim mi kaldı? Ama sadece intikamımı uzun süre beklemek zorunda kalmayacağım; için
Şimdi yapraklarımı kırparsan ve beni köküme indirirsen,
Kurban olarak yönlendirildiğinde,
kurban etmek."

İntikam kesindir.




Fare ve övünen sıçan.


[İllüstrasyon]

Bir fare, bir süre sonra sık olan bir tahıl ambarında yaşıyordu
Bir kedinin tesisi. Fare büyük korkudaydı ve ne yapacağını bilmiyordum
Yapmak. Boğazında, kendisini uzak yaşamayan bir sıçandan çekti
uzakta ve duruşmasında yüz kez olmadığını kim söylemişti
yaşayan herhangi bir kediden korkuyor. Kalın fareyi ziyaret etmeye karar verdi ve sordu
kediyi uzaklaştırması için. Sıçanı deliğinde buldu ve ilişkilendirdi
Hikayesi, yardımını verdi. "Pooh!" Sıçan dedi, "Cesur olmalısın
Benim gibi; İşleriniz hakkında doğrudan gidin ve kediyi önemsemeyin. Yapacağım
Yakında seni takip et ve onu uzaklaştırın. "Şimdi, şimdi yapması gerektiğini düşündü
Onun övüngesini iyi yapacak bir şey. Böylece tüm sıçanları topladı
Mahalle, kediyi sayılarla korkutmaya karar verdi. Ama hepsi ne zaman
Tranarm'a geldiler, kedinin zaten yakaladığını buldular.
aptal fare ve ondan tek bir hırıltı hepsini scampering
delikleri.

Boaster'a güvenmeyin.




Köpekler ve tilki.


Bir aslanın derisini bulan bazı köpekler, onu parçalara ayırmaya başladı
dişleri. Onları gören bir tilki şöyle dedi: "Bu aslan yaşıyorsa, sen
Yakında pençelerinin dişlerinizden daha güçlü olduğunu öğrenecekti. "

Aşağı bir adama tekmelemek kolaydır.




Hırsız ve ev köpeği.


[İllüstrasyon]

Bir hırsız bir eve girmek için geldi. Yanına getirdi
birkaç dilim et, ev köpeğini yatıştırabileceği için
Barkarak ustasını alarm vermemeli. Hırsız onu atarken
et parçaları, köpek dedi ki: "Eğer ağzımı durdurmayı düşünüyorsan, rahatlamak
uyanıklığım, hatta bu hediyelerle ilgili saygımı kazanmak için,
büyük ölçüde yanılıyor. Ellerindeki bu ani nezaket sadece beni yapacak
daha dikkatli, bu beklenmedik iyiliklerin altında kendime sahipsin
Kendi yararınız için bazı özel sonlar ve benim için
ustanın yaralanması. Ayrıca, bu genellikle beslendiğim zaman değil,
Bu da beni niyetlerinizden daha fazla şüpheleniyor. "

Rüşvet sunan, niyetleri dürüst değil.




Hasta Stag.


[İllüstrasyon]

Hasta bir geyik mera topraklarının sessiz bir köşesinde yatıyordu. Onun
arkadaşlar sağlığından sonra sormak için çok sayıda geldi ve her biri
Biri, onun için yerleştirilen yiyeceklerin payına yardımcı oldu
kullanmak; böylece öldü, hastalığından değil, başarısızlığından
yaşam araçları.

Kötü arkadaşlar kârdan daha fazla zarar verir.




Fowler ve Ringdove.


Bir Fowler silahını aldı ve ormana atış yaptı. Casusluk
Bir meşenin dalları arasında ringdove ve onu öldürmeyi amaçladı. O
Parçayı omzuna çırptı ve hedefini buna göre aldı. Ancak,
tıpkı tetikleyiciyi çekeceği gibi
Çimlerin altında, onu o kadar acı verici bir şekilde bacağına sokuyor ki
tasarımını bırakmaya zorlandı ve silahını bir tutkuyla attı. .
Zehir hemen kanını enfekte etti ve tüm vücudu başladı
ipotek; hangi algıladığında, sahip olmaya yardım edemedi
Sadece. "Kader," dedi, "benken üzerime yıkıldı
bir başkasının ölümüne karşı koymak. "

Erkekler genellikle başkalarına hazırladıkları tuzağa düşerler.




Çocuk ve kurt. [İllüstrasyon]

Mera'dan korunmadan geri dönen bir çocuk,
Kurt. Döndü ve kurta dedi ki: "Biliyorum, arkadaşım Wolf,
Senin avın olmalıyım; Ama ölmeden önce senden bir iyilik isterdim
Bana dans edebileceğim bir melodi oynayacaksın. "Kurt uydu,
Ve o boru yaparken ve çocuk dans ederken, tazı, işitmek
Ses, geldi ve kurdu kovaladı. Kurt,
Çocuk dedi ki: "Sadece hak ettiğim şey bu; sadece bir kasap olan ben için,
Piper'ı memnun etmek için çevirmemeliydim. "

Herkes kendi renklerini korumalıdır.




Kör adam ve whelp.


[İllüstrasyon]

Kör bir adam, farklı hayvanları dokunarak ayırt etmeye alışıktı
elleriyle. Bir kurtun whelp'i ona getirildi.
Hissetmesini isteyin ve ne olduğunu söyle. Hissetti ve
Şüphede olmak, dedi ki: "Bunun bir yavru olup olmadığını tam olarak bilmiyorum
Tilki veya bir kurtun whelp'i; Ama bu çok iyi biliyorum,
Onu koyun katına kabul etmek güvenli değil. "

Kötü eğilimler yaşamın erken dönemlerinde gösterilir.




Kazlar ve Vinçler.


[İllüstrasyon]

Kazlar ve vinçler aynı çayırdan beslenir. Bir kuş alıcı geldi
Onları ağlarına çıkar. Kanat ışığı olan vinçler kaçtı
onun yaklaşımı; Kazlar, uçuşun daha yavaş ve daha ağır
Vücutları yakalandı.

Yakalananlar her zaman en suçlu değildir.




Kuzey Rüzgarı ve Güneş.


[İllüstrasyon]

Daha güçlü olan Kuzey Rüzgarı ve Güneş tartışmalı ve
ilk kez soyabilecek galibiyet ilan edilmesi gerektiğini kabul etti
Giysilerinin adamı. Kuzey rüzgarı ilk önce gücünü denedi ve
tüm gücüyle patladı; Ama keener onun patlamaları oldu, daha yakın
Gezgin pelerini onun etrafına sardı, sonunda her şeyi istifa etti
Zafer umudu, güneşi ne yapabileceğini görmeye çağırdı. Güneş
Aniden tüm sıcaklığıyla parladı. Gezgin daha erken hissetmedi
Bir giysiyi birbiri ardına çıkardığından daha güler yüzlü ışınlar, sonunda,
Isı ile oldukça üstesinden gelin, soyunmuş ve yatan bir dere içinde yıkanmış
onun yolu.

İkna güçten daha iyidir.

[İllüstrasyon]




İşçi ve yılan.


[İllüstrasyon]

Deliğini bir kulübenin sundurmasına yakınlaştıran bir yılan,
Cotter'ın bebek oğluna, öldüğü ciddi bir ısırık
Ebeveynlerinin büyük kederi. Baba yılanı öldürmeye karar verdi ve
Ertesi gün, yemek deliğinden çıkarken, baltasını aldı;
Ama, uzağa giderken onu vuramayacak kadar acele etmek, onu kaçırdı
Kafa ve sadece kuyruğunun ucunu kes. Bir süre sonra,
Cottager, yılanın da onu ısırması için korkuyor, yapmaya çalıştı
barış ve deliğine biraz ekmek ve tuz yerleştirdi. Yılan dedi ki:
"Bundan sonra aramızda barış olmayabilir; çünkü seni her gördüğümde ben
Kuyruğumun kaybını hatırlayacak ve beni ne zaman görürsen olacaksın
Oğlunun ölümünü düşünüyorum. "

O'nun huzurunda yaralanmaları unutmak zor
incinme.




Boğa ve baldır.


Bir boğa, bir
Dar pasaj, duraklarına yol açtı. Genç bir buzağı geldi ve teklif etti
daha önce gitmek ve ona geçmeyi başarabileceğini göstermek.
"Kendinize sorun kurtar," dedi boğa; "Bu kadar çok daha önce biliyordum
doğdun. "

Yaşlılarınıza öğretmeyi varsaymayın.




Keçi ve kıç.


Bir adam bir zamanlar bir keçi ve eşek tuttu. Keçi, kıçını hesapta kıskanıyor
Daha fazla yiyecek bolluğundan şöyle dedi: "Ne kadar utanç verici muamele görüyorsunuz;
Bir zamanlar değirmende taşlama ve bir diğerinde ağır taşıyan
yükler; "ve daha da ona gibi davranması gerektiğini tavsiye etti
Epileptik ve derin bir hendek içine düşün ve böylece dinlenin. Kıç verildi
Sözlerine güvenmek ve bir hendek içine düşmek çok çürük oldu.
Bir sülük gönderen efendisi tavsiyesini sordu. Üzerine dökülmesine neden oldu
Bir keçinin kanını yaralar. Bir kerede keçiyi öldürdüler ve
kıçını iyileştirdi.

Başkalarını yaralarken daha büyük bir yaralanma almaya yatkınız.




Övünen gezgin.


Yabancı topraklarda seyahat eden bir adam, geri döndüğünde çok övündü
kendi ülkesine, yaptığı birçok harika ve kahramanca şeyden
Ziyaret ettiği farklı yerlerde. Diğer şeylerin yanı sıra, dedi
Rhodes'tayken o kadar mesafeye sıçradı ki hiç kimse
Gününün yakınında herhangi bir yere sıçrayabilirdi-ve
Rhodes, kendisini gören birçok kişi ve
tanıklar. Seyircilerden biri, onu kesintiye uğratan, "Şimdi, benim iyi
Dostum, eğer hepsi doğruysa, tanıklara gerek yoktur. Bunu varsayalım
Rhodes ol ve şimdi sıçrama için. "

Sözlerini test ederek bir boaster'ı iyileştirin.

[İllüstrasyon]




Kıç, horoz ve aslan.


Bir eşek ve bir horoz birlikte, bir aslan, açlıktan umutsuzdu,
yaklaştı. Horozun üzerine, kıçına yaymak üzereydi (
Aslan Sesi Sesi, Söyleniyor, Tekil Bir Kaçınma Var)
Yüksek sesle karaya çıktı ve aslan kaçtı. Kıçını gözlemleyerek
Sadece bir horozun kargaşasında trepidation, saldırı için cesaret çağırdı
O ve bu amaç için onun peşinden koştu. Uzun sürmedi
Aslan döndüğünde, döndüğünde, onu ele geçirdi ve onu yırttı
parçalar.

Yanlış güven genellikle tehlikeye neden olur.




Stag ve Fawn.


Gümrük, yetişkin ve yaramaz bir
Ayağıyla, başıyla teklifler yapmak ve çok korkunç bir şekilde körüklemek
tüm sürünün ondan korktuğu için sarsıldı; Küçüklerden biri
Fawns, geliyor, ona hitap etti: "Dua et, nedeni nedir?
Siz, diğer zamanlarda çok zorlu olan sen, eğer yaparsan,
Taçların Ağlaması, korku için cildinden uçmaya hazır mı? "" Ne
Gözlemliyorsun doğru, "diye yanıtladı Stag", ancak nasıl yapılacağını bilmiyorum
bunun için hesaplayın. Gerçekten güçlü ve yeteneğim ve çoğu zaman bunu çözüyorum
Hiçbir şey cesaretimi dehşete düşürmeyecek; Ama ne yazık ki! En kısa sürede duymuyorum
Bir tazı sesi ama ruhlarım beni başarısızlığa uğrattı ve
Bacaklarım beni taşıyabileceği için hızlı. "

En büyük braggarts en büyük korkaklardır.




Keklik ve Fowler.


[İllüstrasyon]

Bir Fowler bir keklik yakaladı ve onu öldürmek üzereydi. Keklik
"Dua et, usta, izin vermek
Yaşam için ve size tazminat olarak size birçok şeytanı ikna edeceğim
Bana merhametin. "Fowler yanıtladı:" Şimdi daha az
Scruple hayatını al, çünkü onu pahasına kurtarmaya istekli
arkadaşlarınıza ve ilişkilerinize ihanet etmek; "ve daha fazla ado olmadan
boynunu büktü ve diğer oyunuyla çantasına koydu.

Kendilerini zarardan kurtarmak için arkadaşlarını feda edecek olanlar
Merhamet hakkına sahip değil.




Çiftçi ve leylek.


Bir çiftçi ağlarını yeni ekilen pulluk topraklarına yerleştirdi ve bir
Tohumunu almaya gelen vinç miktarı. Onlarla tuzağa düştü
Bir leylek de. Bacağı ağ tarafından kırılan leylek, ciddiyetle
hayatını kurtarmak için çiftçiyi kuşattı. "Dua et beni kurtar, usta" dedi,
"Ve bunu bir kez özgür bırakmama izin ver. Kırık uzuvum acımanı heyecanlandırmalı.
Ayrıca, vinç değilim, ben bir leylek, mükemmel karakterli bir kuşum; Ve
Babam ve annem için nasıl sevdiğimi ve köleyi görün. Bende de bak
Tüyler, onlar bir vinçlerinkiler için en az sevmezler. "Çiftçi
yüksek sesle güldü ve dedi ki: "Hepsi dediğin gibi olabilir; sadece bunu biliyorum, ben
Seni bu soyguncularla, vinçlerle aldı ve onların içinde ölmelisin
şirket."

Bir tüylü kuşlar birlikte akın.




Kıç ve sürücüsü.


[İllüstrasyon]

Yüksek yol boyunca sürülen bir eşek aniden başladı ve
derin bir uçurumun eşiğine cıvatalandı. O hareketteyken
kendini atarak, sahibi, kuyruğundan yakaladı,
Onu geri çek. Çabalarında devam eden kıç, adam gitmesine izin verdi,
ve dedi ki: "Conque; ama maliyetinizi fethet."

Sapkın genellikle zarar verir. Hare ve Hound


[İllüstrasyon]

Uzun bir turdan sonra formundan bir tavşan başlatan bir tazı
kovalamaca. Bir keçi çekmesi, durduğunu gören, alay etti, "Küçük
Biri ikisinin en iyi koşucusu. "Hound cevapladı;"
aramızdaki fark; Sadece bir akşam yemeği için koşuyordum ama o
hayatı. "

Teşvik çaba.




Uçurtmalar ve kuğular.


Eski zamanların uçurtmaları, aynı şekilde kuğularla birlikte, ayrıcalık
şarkı. Ama atın komşusunu duyduktan sonra çok büyülediler
Sesle, taklit etmeye çalıştılar; Ve komşu yapmaya çalışırken,
Nasıl şarkı söyleyeceklerini unuttular.

Hayali faydalar arzusu genellikle şimdiki zaman kaybını içerir
bereket.




Yemlikteki köpek.


[İllüstrasyon]

Bir köpek bir yemlikte yatıyordu ve hırıltısı ve yakalamasıyla
Onlar için yerleştirilmiş samanı yemekten öküz. "Ne
Bencil köpek! "Dedi biri arkadaşlarına;" Samanı yiyemez
Kendisi ve yine de yapabileceklerin yemesine izin vermeyi reddediyor. "

Başkalarını nimetten mahrum etmemeliyiz çünkü onlardan zevk alamayız
kendimizi.




Karga ve yılan.


Büyük yiyecek isteyen bir karga, güneşli bir köşede bir yılanın uyuduğu görüldü ve
Aşağı, açgözlülükle onu ele geçirdi. Yılan, dönerek,
Ölümlü bir yarayla karga. Ölüm acısındaki karga haykırdı: "O
Mutsuz ben! en mutlu düşüş olarak gördüğümde
Belli yıkımın kaynağı. "

Nimetler gibi görünen şey her zaman böyle değildir.




Kedi ve tilki.


[İllüstrasyon]

Kedi ve tilki birlikte siyasetten bahsederken, Reynard şunları söyledi:
"Bırakın işler bu kadar kötü çıksın, umursamadı, çünkü binleri vardı
Onlar için hileler, ona zarar vermeden önce. "" Ama dua et "diyor, diyor,
"Bayan Puss, varsayalım bir istila olmalı, hangi kursu
alacak tasarım? "" hayır "diyor kedi," Bunun için bir vardiyam var ve
Eğer bu yapmayacaksa, geri döndüm. "" Senin için üzgünüm, "diye yanıtlıyor Reynard,
"Tüm kalbimle ve size memnuniyetle yardım eder, ama gerçekten de komşu
Zamanlar gider, güvenmek iyi değildir; Hatta her biri bile olmalıyız
Kendisi, dediği gibi. "Bu sözler ağzından neredeyse hiç değildi,
Bir sürü tazı ile endişe duyduklarında,
tam ağlama. Kedi, tek vardiyasının yardımıyla, bir ağaç koştu ve
üst dallar arasında güvenli bir şekilde oturdu; O zamandan beri Reynard,
Kimin gözden kaçamamış, biniyle geçerek
hileler ve onu çevreleyen köpekler tarafından çok fazla parça parçaladı.

Biraz sağduyu genellikle kurnazdan daha değerlidir.




Kartal ve ok.


[İllüstrasyon]

Bir kartal yüce bir kayaya oturdu, bir tavşanın hareketlerini izliyor,
avını yapmaya çalıştı. Onu bir yerden gören bir okçu
Gizleme, doğru bir amaç aldı ve onu ölümcül olarak yaraladı. Kartal
Kalbine giren oka bir göz attı ve bunu gördü
Tüylerinin kendi başına döşenmiş olduğu tek bir bakış. "Bu bir
bana çifte keder, "diye bağırdı"
kendi kanatlarımdan tüylü. "

Bir erkeğin kendi suistimalinden kaynaklanan talihsizlikler
ayı.




Köpek akşam yemeğine davet edildi.


[İllüstrasyon]

Büyük bir şölen hazırlayan bir beyefendi, bir arkadaşı akşam yemeğine davet etti;
Ve beyefendinin köpeği, arkadaşının köpeğiyle tanışmak, "Gel" dedi, "benim
iyi adam ve geceye bizimle sup. "Köpek
Davetiye ve yanında durup bayram için hazırlıkları görürken,
Kendi kendine dedi ki: "Gerçekten de sermaye ücreti! Bu, gerçekte iyi şanslar.
Dainties'de eğlenecek ve ben bolca yatmak için iyi özen göstereceğim
Geceye stok, çünkü yarın yiyecek hiçbir şeyim olmayabilir. "
Bu kendine, kuyruğunu salladı ve arkadaşına kurnaz bir bakış verdi
onu teşvik eden. Ama kuyruğu sallanıyor ve aşçıları yakaladı
Göz, bir yabancı gören, onu düz bir şekilde bacaklarından ele geçirdi ve
Onu pencereden aşağıdaki sokağa attı. O ulaştığında
Zemin, caddeden aşağı inmeye başladı; hangi komşuların
Köpekler ona koştu ve akşam yemeğini nasıl sevdiğini sordu. "İnançla,"
Dedi, üzücü bir gülümsemeyle, "Çok bilmiyorum, çünkü çok derin içtik,
Sana hangi yöne çıktığımı bile söyleyemiyorum. "

Arka merdivenlerden girenler atılırlarsa şikayet etmemelidir
Pencerenin yanında.




Kurbağalar bir kral istiyor.


[İllüstrasyon]

Yerleşik bir hükümdar olmadığı için üzücü olan kurbağalar, büyükelçileri gönderdi.
Jüpiter Bir Kral için Ele Başlıyor. Sadeliklerini algılayarak,
Gölde büyük bir kütük aşağı. Sıçrada dehşete kapılmış kurbağalar
Sonbaharda vesilesiyle, kendilerini havuzun derinliğinde sakladılar. Ama hayır
Daha önce büyük kütüğün hareketsiz devam ettiğini gördüler.
tekrar suyun tepesine yüzdü, korkularını reddetti ve öyle geldi
tırmanmak ve üzerine çömelmek gibi hor görmek. Bir süre sonra
kendilerini bu kadar inert bir
Cetvel ve Jüpiter'e ayarlaması için dua etmek için ikinci bir dükkân gönderdi
Onlar üzerinde başka bir egemen. Daha sonra onlara yönetmeleri için bir yılan balığı verdi.
Kurbağalar kolay doğasını keşfettiğinde, henüz üçüncü kez
Jüpiter'e bir kez daha seçeceği için yalvarması için gönderildi
Kral. Jüpiter, şikayetlerinden hoşnutsuz, avlanan bir balıkçıl gönderdi
Kurbağalar her geçen gün, şikayet edecek hiçbir şey kalmadı.

Durumunuzu değiştirmeye çalıştığınızda, daha iyi olabileceğinizden emin olun.




Peygamber.


Pazar yerinde oturan bir sihirbaz,
yoldan geçenler. Bir kişi büyük acele içinde koştu ve ona bunu duyurdu
Evinin kapıları açık kırılmıştı ve tüm malları
çalınıyordu. Ağır bir şekilde iç çekti ve onun kadar hızlı bir şekilde hızlandı
Koşabilirdi. Bir komşu onu koşarken gördü ve şöyle dedi: "Oh! Bunları takip ettiniz mi?
Başkalarının servetlerini önceden haber verebileceğinizi söylüyorsunuz; Nasıl yapmadın
Kendinizi öngörüyor musunuz? "




Köpek ve efendisi akşam yemeği.


[İllüstrasyon]

Bir köpeğe her gün yüksek lisans yemeğini ona götürmesi öğretilmişti. Gibi
Sepetteki iyi şeyleri kokuyordu, tatmak için çok cazipti
onları, ama gündüz günden güne direndi ve devam etti
Sepeti sadakatle taşıyın. Bir gün mahalledeki tüm köpekler
onu özlemli gözler ve açgözlü çenelerle takip etti ve
Sepetten akşam yemeği. İlk başta sadık köpek kaçmaya çalıştı
onlardan, ama onu o kadar yakın bastırdılar ki sonunda durdu
onlarla tartışın. Hırsızların istediği buydu ve yakında
onu bu ölçüde alay etti: "Çok iyi, bölüneceğim
Seninle, "ve sepette en iyi tavuk parçasını ele geçirdi ve
Diğerlerinin tadını çıkarması için gerisini bıraktı.

Ayrışma ile parley etmeyi bırakan kişi, verimi vermesi muhtemeldir.




Soytarı ve country.


[İllüstrasyon]

Zengin bir asilzade bir zamanlar tiyatroyu ücretsiz olarak halka açtı,
ve kimseyi cömertçe ödüllendireceğini fark etti
Yeni bir eğlence üretin. Şakalarıyla tanınan bir soytarı,
Hiç üretilmemiş bir tür eğlencesi vardı
tiyatro. Yayılan bu rapor,
Yer ve tiyatro yeni eğlenceyi görmek için kalabalıktı. .
Soytarı ortaya çıktı ve küçük bir domuzun gıcırdamasını taklit etti
takdire şayan sesiyle, seyircinin bir
pelerini altında domuz eti ve sarsılmasını istedi. Ne zaman
Bu yapıldı ve yine de hiçbir şey bulunamadı, aktörü alkışladılar.
En yüksek alkış. Kalabalıktaki bir ülke adamı
Aynı şeyi ertesi gün yapın. Morrow'da hala daha büyük bir kalabalık
tiyatroda toplandı. Her iki sanatçı da sahnede ortaya çıktı.
Soytarı homurdandı ve gıcırdadı ve bir önceki gibi elde edildi
Gün, seyircilerin alkışları ve tezahüratları. Sonraki Countryman
başladı ve altında küçük bir domuz gizlediğini iddia ederek
kıyafetler (gerçekte yaptı), tutmaya ve çekmeye devam etti
Kulağı, gıcırdamaya başladığında. Ancak kalabalık,
Boyfon çok daha kesin bir taklit vermişti. Bunun üzerine rustik
Domuzu üretti ve onlara hatalarının büyüklüğünü gösterdi.

Eleştirmenler her zaman bağlı değildir.




Domuz ve kıç.

[İllüstrasyon]

Bir göçle buluşan bir kıçın küçük bir alçısı vardı, bir zihni vardı
O'nun üzerine kemer olmak, vb. Diyor ki: "Mütevazi hizmetçiniz." Domuz,
Biraz aşinalıklarına bağlandı, ona kıllandı ve ona
onun bu kadar küstah bir gerçeği söylediğini duyduğuma şaşırdı ve sadece
ona kanatta bir kopma vererek kızgınlığını gösterecek; Ancak
Akıllıca tutkusunu boğarak, "Git, sen
Üzgünüm Beast! Tuss'umu bu kadar taban kanıyla faul etmeyi umursamıyorum
yaratık. "

Haysiyet, aşağılıkları ile kavga etmeyi göze alamaz.




Tilki ve keçi.


[İllüstrasyon]

Bir kuyuya düşen bir tilki kaçış yolu bulamadı. Bir keçi,
susuzlukla üstesinden gel, kuyuya geldi ve tilkiyi görünce
Su iyiydi. Tilki, üzgün durumunu neşeli bir şekilde gizlemek
Guise, suyun cömert övgüsüne şımarık, ötesinde olduğunu söyleyerek
Mükemmel ölçün ve onu inmeye teşvik etti. Keçi, sadece dikkatli
susuzluğundan, tıpkı söndürdüğü gibi, düşüncesizce aşağı atladı
susuzluk, tilki ona ikisinin de içinde bulundukları zorluk hakkında bilgi verdi ve
ortak kaçışları için bir plan önerdi. "Eğer," dedi, "yapacaksın
Ön-metre duvara yerleştirin ve başınızı bükün, koşacağım
Sırtınız ve kaçın ve size yardımcı olacak. "Keçiye kolayca
Bu teklifi onaylayan tilki sırtına sıçradı ve kararlı
Kuyumun Boynuzları Güvenliğe Ulaşarak Kuyunun Ağzına Kendisi,
Ve hemen olabildiğince hızlı bir şekilde yapıldı. Keçi onu terketti
Pazarlığının ihlali ile dönüp bağırdı:
"Sen aptal adam! Kafanda sahip olduğun kadar çok beyin olsaydı
Sakalınızdaki kıllar, senden önce asla aşağı inmezdiniz
Yoldan inceledi veya kendinizi tehlikelere maruz bırakmamış
Hiç kaçmak için karar vermemiştin. "

Sıçramadan önce bak.





Öküz ve kasaplar.


[İllüstrasyon]

Öküz, bir zamanlar, pratik yapan kasapları yok etmeye çalıştı
ırkları için yıkıcı bir ticaret. Belli bir günde toplandılar
Amaçlarını gerçekleştirin ve yarışma için boynuzlarını keskinleştirin. Bir
Bunlardan, aşırı derecede eski bir tane (birçoğu için sürmüştü), bu nedenle
Konuştu: "Bu kasaplar, doğru, bizi katletiyor, ama bunu yapıyorlar
yetenekli eller ve gereksiz acı çekmeden. Onlardan kurtulursak, biz
beceriksiz operatörlerin eline düşecek ve böylece
çift ​​ölüm; çünkü tüm kasaplar olsa da
Yoksun olmalı, ancak erkekler asla sığır eti istemeyecekler. "

Bir kötülüğü diğerini değiştirmek için acele etmeyin.




At ve binicisi.


[İllüstrasyon]

Bir at kolisi şarj cihazıyla büyük acı çekti. Savaş kadar
sürdü, tüm acil durumlarda ona yardımcısı olarak baktı ve
Onu saman ve mısır ile dikkatlice besledi. Savaş bittiğinde sadece
Chaff'ın yemesine izin verdi ve ağır yük taşımasını sağladı ve
onu çok köleleştirme ve kötü muameleye maruz bıraktı. Ancak savaş
Tekrar ilan edilen asker, şarj cihazına ordusunu koydu
Tuzaklar ve monte edilmiş, ağır posta katına kaplı. At
Ağırlığın altında düz düştü, artık yüke eşit değil,
ve efendisine dedi ki: "Şimdi yaya olarak savaşa gitmelisin
Beni bir attan bir kıçına dönüştürdün. "

Arkadaşlarını ihtiyaç duymadıklarında hafifleten, onları beklememelidir
Onlara ihtiyaç duyduğunda ona hizmet etmek.




Köpek ve tavşan. Tepe tarafında bir tavşan başlatan bir tazı, bazılarını takip etti
mesafe, bir zamanlar onu sanki onu alacakmış gibi dişleriyle ısırıyor
hayat ve başka bir zamanda, sanki başka biriyle oynuyormuş gibi
köpek. Hare ona şöyle dedi: "Keşke içtenlikle benim tarafımdan hareket edersin ve
Kendinizi gerçek renklerinizle gösterin. Eğer bir arkadaşsan neden ısırıyorsun
ben çok zor? Eğer bir düşman ise, neden üzerime geçiyorsun? "

Onlar güvenmek ya da güvenilmeyeceklerini bilmediğiniz arkadaş değiller.




Açıklık ve annesi.


[İllüstrasyon]

Genç bir Fawn bir keresinde annesine şöyle dedi: "Bir köpekten daha büyüksin ve
Swifter ve daha çok koşmaya alışkın; Öyleyse neden Ey anne! Her zaman mısın
Hounds'un bu kadar korkunç bir korkusunda mı? "Gülümsedi ve dedi ki:" Biliyorum
Tamamen, oğlum, söylediğin tek şey doğru. Senin avantajlarım var
bahsed, ama yine de bekar bir köpeğin kabuğunu duyduğumda hazır hissediyorum
bayılmak."

Korkağa hiçbir argüman cesaret vermeyecektir.




Lark ve gençleri.


[İllüstrasyon]

Bir toygar yuvasını genç yeşil buğdayda yapmıştı. Kuluçka neredeyse vardı
Alanın sahibi, mahsulüne baktığında büyümüş, "Yapmalıyım
Hasatımda bana yardım etmek için tüm komşularıma gönderin. "Gençlerden biri
Larks onu duydu ve annesinden hangi yere taşınmaları gerektiğini sordu
emniyet. "Henüz hareket etmek için bir fırsat yok, oğlum," diye yanıtladı. .
Alanın sahibi birkaç gün sonra geldi ve dedi ki: "Kendim geleceğim
yarın ve hasatta kalacak. "Sonra şaka ona
Brood: "Şimdi dışında olmanın zamanı geldi-artık arkadaşlarına güvenmiyor,
ama sahayı kendisi alacak. "

Kendi kendine yardım en iyi yardımdır.




Bowman ve Aslan.


[İllüstrasyon]

Çok yetenekli bir Bowman oyun aramak için dağlara gitti. Bütün
Ormanın canavarları yaklaşımından kaçtı. Tek başına aslan ona meydan okudu
savaşmak için. Bowman hemen bir ok uçmasına izin verdi; ve dedi
Aslan: "Sana elçimi gönderiyorum, ondan ne öğrenebilirsin
Ben sana saldırdığım zaman olur. "Aslan, böylece yaralandı, acele etti,
Büyük korku içinde ve onu iyi cesarete atan bir tilki üzerinde,
Ve ilk saldırıda kaçmamak için, "Bana danışın
Boşuna, çünkü bu kadar korkutucu bir haberci gönderirse,
Adamın kendisinin saldırısı? "

Uzaktan vurabilen bir adam hoş bir komşu değildir.




Çocuk ve Filberts.


Bir çocuk elini Filberts ile dolu bir sürahiye koydu. O kadar çok kavradı
Muhtemelen tutabileceği gibi, ama elini çekmeye çalıştığında,
Sürahinin boynu tarafından bunu yapması engellendi,
kapalı elinden çok daha küçük. Filberts'ini kaybetmeye isteksiz ve
Yine de elini çekemedi, gözyaşlarına boğuldu ve acı bir şekilde
hayal kırıklığını yaktı. Bir seyirci ona şöyle dedi: "Memnun ol
Miktarın yarısı ve elinizi kolayca çıkaracaksınız. "

Aynı anda çok fazla denemeyin.




Kadın ve tavuğu.


[İllüstrasyon]

Bir kadın ona her gün yumurta veren bir tavuğa sahipti. O sık sık
Kendisiyle günde nasıl iki yumurta alabileceğini düşündüm
bir ve sonunda amacını kazanmak için tavuğu vermeye kararlı
Arpa çift ödeneği. O günden itibaren tavuk şişman ve şık oldu
Ve asla bir kez başka bir yumurta bırakmadı.

Covetousness kendisini aşırı aktarır.




Kuzu ve kurt.


[İllüstrasyon]

Bir kurt, belirli bir tapınağa sığınmak için kaçan bir kuzu izledi. .
Wolf ona seslendi ve dedi ki: "Rahip seni öldürecek
Fedakle, eğer seni yakalaması gerekiyorsa; "kuzuların cevapladığı:"
Tapınakta feda edilmem, yenmekten daha iyi ol
Sen."

Arkadaşlar arasında olmak düşmanlardan daha güvenlidir.




Ayı ve bahçıvan.


[İllüstrasyon]

Yalnız yaşayan bir bahçıvan, bir gün hoşnutsuzlaştı ve yola çıktı,
Uygun bir arkadaş olacak bir arkadaş aramak. Uzak gitmemişti
Gelip onunla yaşamaya davet ettiği bir ayı ile tanıştığında. Ayı
yalnız yaşamaktan da hoşnutsuz olan çok aptal biriydi, bu yüzden
Bahçıvanla çok isteyerek eve gitti. Bahçıvan her şeyi sağladı
Yemek ve ayı için gereken tek hizmet,
Gölgede uyurken yüzünden uçar. Bir gün, bir sinek ısrar etti
Tekrar fırçalanmasına rağmen bahçıvanın yüzünde aydınlatıldığında
Ve tekrar. Aptal ayı sonunda o kadar öfkelendi ki attı
üzerine ağır taş. Sineyi öldürdü, ama ne yazık ki! O da öldürdü
arkadaş.

Aptal olandan hiç arkadaş olmasanız iyi olur.




Düve ve öküz.


Bir düve, bir pulluğa koşmuş işte sert bir öküz gördü ve ona eziyet etti
Mutsuz kaderinin emeğe mecbur kaldığı üzerine düşüncelerle.
Kısa bir süre sonra, hasat evinde, sahibi öküzü serbest bıraktı
onun boyunduruğu, ama düve kablolarla bağladı ve onu sunağa götürdü
Festival onuruna katledilecek. Öküz ne yapıldığını gördü,
ve düve dedi ki: "Bunun için tembellik içinde yaşamanıza izin verildi,
Çünkü şu anda feda edileceksin. "

Boşluğun yaşamları en iyi şekilde kurtulabilir.




Kartal ve tilki.


[İllüstrasyon]

Bir kartal ve bir tilki samimi bir arkadaşlık kurdu ve yaşamaya karar verdi
birbirlerinin yakınında. Kartal yuvasını uzun bir ağaca inşa ederken, tilki
Underwood'a girdi ve orada gençliğini üretti. Çok geçmeden değil,
Tilki yemek için değişirken, kartal, hizmet istemek için
Gençleri için aşağı indi ve küçük yavrulardan birini ele geçirdi,
ve kendini şölen ve kuluçka. Döndüğünde tilki, ne olduğunu keşfediyor
olmuştu, gençliğinin ölümü için ondan daha az yaslanmıştı
onların intikam alamaması. Ancak sadece bir çile hızla düştü
Kartal. Bazı köylülerin bulunduğu bir sunağın yanında dolaşırken
Bir keçi feda ederek aniden bir parça eti ele geçirdi ve taşıdı
Onunla yuvasına yanan bir kül. Kısa süre sonra güçlü bir esinti
Bir aleve kıvılcım ve kartallar, henüz yüzsüz ve çaresizdi
Yuvalarında kavruldu ve ağacın dibinde öldü.
Tilki onları kartalın gözünde gol attı.

Tiran asla ezdiği kişilerden asla güvenli değildir.




Şahin ve bülbül.


Bir meşe üzerine oturan bir bülbül, bir şahin tarafından görüldü,
aşağı in ve onu ele geçirdi. Nightingale ciddiyetle şahin kuşattı
açıcıyı tatmin edecek kadar büyük olmadığını söyleyerek gitmesine izin vermek için
daha büyük kuşları takip etmesi gereken bir şahin. Şahin şöyle dedi: "Ben
Yemeklerin hazır olmasına izin vermeliysem gerçekten duyularımı kaybetmeliydim
el, henüz içinde olmayan kuşları takip etmek uğruna
görünüş."

Eldeki serçe damdaki güvercinden iyidir.




Tavuk ve yutma.


Bir engüsün yumurtalarını bulan ve dikkatlice sıcak tutan bir tavuk
onları hayata geçirdi. Yaptıklarını gözlemleyen bir yutma, dedi:
"Sen aptal yaratık! Neden bu engerekleri yumurtadan çıkardın, ki
büyüyecek, kesinlikle hepimiz üzerinde yaralanma sağlayacak, başlayarak
Kendinle? "

Kötülüğü beslersek, er ya da geç bize dönecektir.




Çoban ve Kayıp Boğa.


[İllüstrasyon]

Bir ormanda kine eğilimli bir çoban, kattan bir boğa balığı kaybetti.
Uzun ve meyvesiz bir aramadan sonra, sadece yapabilseydi
Buzağı çalan hırsızı keşfedin.
ormanın koruyucu tanrılarına fedakarlık. Kısa bir süre sonra değil,
Küçük bir tepeye çıktı, ayağında bir aslanın beslendiğini gördü.
Buzağı. Görüşte dehşete düştü, gözlerini ve ellerini kaldırdı
cennet ve dedi ki: "Şimdi Guardian'a bir kuzu sunmaya söz verdim
Sadece beni kimin soyduğunu öğrenebilseydim ormanın tanrıları; Ancak
Şimdi hırsızı keşfettiğime göre, isteyerek tam olarak büyümüş bir
Boğulmaya boğulduğum ve ikisini de koruyuculara verdiğim
Orman, eğer bu korkunç aslandan sadece kendi kaçışımı güvence altına alabilirsem
emniyet. "

[İllüstrasyon]

Bulmak için endişe duyduğumuz şey, bazen daha da endişeliyiz
Kaçış, onu bulmayı başardığımızda.




Çoban'ın oğlu ve kurt.


Bir köyün yakınında bir koyun sürüsü izleyen bir çoban çocuğu, ortaya çıktı
Köylüler ağlayarak üç veya dört kez, "Kurt! Kurt!" Ve ne zaman
Komşuları ona yardım etmeye geldi, acıları için onlara güldüler. .
Ancak Wolf sonunda gerçekten geldi. Çoban-boy, şimdi gerçekten
Tarmiye edildi, bir terör acısıyla bağırdı: "Dua et, gel ve bana yardım et;
Wolf koyunları öldürüyor; "Ama kimse çığlıklarına dikkat etmedi.

Gerçeği konuşsa bile yalancı inanmak yoktur.




Şahin, Uçurtma ve Güvercinler.


[İllüstrasyon]

Bir uçurtmanın ortaya çıkmasıyla dehşete kapılmış güvercinler, şahin
onları savunmak için. Bir keresinde rıza gösterdi. Onu kabul ettiklerinde
Cote, daha fazla tahribat yaptığını ve daha fazla sayıda
onları tek bir gün içinde, uçurtmanın bir
tüm yıl.

Hastalıktan daha kötü bir ilaçtan kaçının.




Çiftçi ve Vinçler.


Bazı vinçler, yeni ekilen bazı plough arazilerinde beslenme alanlarını yaptı
buğday ile. Uzun bir süre çiftçi, boş bir askıda bulunan,
ilham verdiği terörle onları kovaladı; Ama kuşlar bulduğunda
Sling sadece havada sallandığını, herhangi bir fark etmeyi bıraktılar
ve hareket etmeyecekti. Çiftçi, bunu gördükten sonra slingini suçladı
taşlarla ve çok sayıda öldürdü. Bir kerede onun
plough-in-inds ve birbirlerine ağladı: "Biz kapalı olmanın zamanı geldi
Bu adam artık bizi korkutmak için memnun değil, ama bize göstermeye başlıyor
ne yapabileceğini ciddiye. "

Kelimeler yeterli değilse, darbeler takip etmelidir.




Kedi ve fareler.


[İllüstrasyon]

Belli bir ev farelerle istila edildi. Bunu keşfeden bir kedi onu yaptı
ve birer teker yakalamaya ve yemeye başladı. Fareler, varlık
Sürekli olarak yutuldu, kendilerini deliklerine yakın tuttu. Kedi, hayır
Onlara daha uzun süre ulaşabilen, onları yönlendirmesi gerektiğini algıladı
bazı cihaz. Bu amaçla bir peg üzerine atladı ve askıya aldı
Kendisi ondan, ölmüş gibi davrandı. Fareler yaklaştığında
aralarında attı ve çok sayıda öldürdü. Başarıdan memnun
Hile, bir başkasını denedi. Kendini un ile beyazlattı ve
Sanki onlardan biriymiş gibi, çantaların yığınına yaslanın. Genç
Fareler tehlikeli bir şekilde onun yanında süzüldü, ama eski bir tane gizlice dışarıda gözetliyor
dedi: "Ah, benim iyi hanımefendi, ancak gerçek bir un çantasına dönüşmelisin,
Çok yaklaşmayacağım. "

Tehlike görünümlerinden bile kaçının.




Baba ve oğulları.


Bir babanın, sürekli olarak kavga eden bir oğul ailesi vardı
kendileri. İfadelerinde anlaşmazlıklarını iyileştiremediğinde,
Bir gün onlara bir demet çubuk getirmelerini söyledi. Yaptıkları zaman
Böylece, demeti her birinin ellerine arka arkaya yerleştirdi,
ve onları parçalara ayırmalarını emretti. Her biri tüm onlarla denedi
güç ve bunu yapamadılar. Daha sonra ibne ve
çubukları ayrı ayrı aldı ve tekrar
eller, onları kolayca kırdılar. Daha sonra onlara bunlara hitap etti
Kelimeler: "Oğullarım, eğer bir zihniniz varsa ve birbirlerine yardım etmek için birleşirseniz,
Düşmanlarınızın tüm girişimlerinden zarar görmemiş olan bu ibne olacaksınız;
Ama kendi aralarında bölünürseniz, kolayca kırılacaksın
Bu çubuklar gibi. "

Çıkarılmış aileler başkaları tarafından kolayca yaralanır.




Baykuş ve çekirge.


İçi boş bir ağaçta oturan bir baykuş, bir yaz
Öğleden sonra, bir çekirge şarkı söyleyen bir hayduttan çok rahatsız oldu
altındaki çimlerde. Şimdiye kadar sessiz kalmak veya uzaklaşmaktan
Baykuş isteği, çekirge daha fazlasını söyledi ve ona
eski yanıp söner, bu sadece tüm dürüst insanlar gittiğinde dışarı çıktı
yatağa. Baykuş bir süre sessizce bekledi ve sonra ustaca
Çekirgeye şu şekilde hitap etti: "Şey, canım, eğer olamazsa
uyumasına izin ver, bu kadar hoş bir şekilde uyanık tutulması gereken bir şey
ses. Ve şimdi düşünüyorum, bir şişe lezzetli nektarım var. Eğer
Geleceksin, bir damla olacak. "Aptal Çekirge, geldi
Bir keresinde onu yakalayan ve öldüren ve bitiren baykuşa atlayarak
Konforlu şekerleme.

Flattery bir hayranlık kanıtı değildir.




Tilki ve üzüm.


[İllüstrasyon]

Uçuşlu bir tilki, bazı olgun siyah üzüm kümelerini gördü.
kafesli asma. Onlara ulaşmak için tüm hilelerine başvurdu, ama
Boşuna yudumladı, çünkü onlara ulaşamadı. Sonunda o
geri döndü, hayal kırıklığından kurtuldu ve şöyle diyor: "
Üzüm ekşi ve düşündüğüm gibi olgun değil. "

Erişim ötesindeki şeyleri değil.




Görüntüyü taşıyan kıç.


[İllüstrasyon]

Bir zamanlar şehrin sokaklarında ünlü bir ahşap taşındı
Görüntü, tapınaklarından birine yerleştirilecek. O geçerken kalabalık
Görüntüden önce düşük secde yaptı. Kıç, onlar
Başlarını ona saygı jetonu içinde eğdi, gururla kıl edildi
ve kendisine havalar verdi ve başka bir adım atmayı reddetti. Sürücü,
Böylece durduğunu görmek, kamçılığını omuzları hakkında şehvetle koydu ve
dedi: "Ey Sapkın Donuk Head! Henüz buna gelmiyor, o erkekler
bir kıçına ibadet ödeyin. "

Başkaları nedeniyle kendilerine kredi alan akıllıca değildirler.




Kıç ve kucak köpeği.


[İllüstrasyon]

Bir adamın bir kıçına ve Malta tur-köpeği vardı, çok harika bir güzellik. Kıçdı
ahırda kaldı ve tıpkı herhangi bir
Diğer eşek olurdu. Tur köpeği efendisi ile büyük bir favoriydi ve
Frisk yaptı ve görmek hoş bir şekilde onun hakkında atladı. Kıçın vardı
Mısır değirmenini öğütürken ve odun taşımada yapmak için çok iş yapmak
Çiftlikten orman veya yük. Sık sık kendi sertliğini yaktı
kader ve onu kucak köpeğinin lüks ve tembelliği ile karşılaştırdı,
Son bir güne kadar yularını kırdı ve efendisinin içine koştu
ev, önlemsiz topuklarını tekmelemek ve frisk ve fawing gibi
olabildiğince iyi. Daha sonra gördüğü gibi efendisi hakkında atlamaya çalıştı
kucak köpeği yapıyor, ama masayı kırdı ve tüm yemekleri parçaladı
atomlara. Daha sonra efendisini yalamaya çalıştı ve üzerine atladı
geri. Garip Hubbub'ı duyan ve tehlikeyi algılayan hizmetçiler
efendilerinin, onu hızla rahatlattı ve kıçını onun
Kararlı, vuruşlar, kulüpler ve manşetlerle. Kıç, neredeyse dövüldü
Ölüm, böylece ağıt yaktı: "Hepsini kendime getirdim! Neden yapamam
arkadaşlarımla emekten memnun kaldı ve yaşamaya çalışmıyor
tembellik?"




Kaplumbağa ve kartal.


[İllüstrasyon]

Güneşte tembel bir şekilde dayanan bir kaplumbağa, deniz kuşlarına şikayet etti
Onun sert kaderi, kimsenin ona uçmayı öğretmeyeceği. Bir kartal, havada
yakın, onun ağıtını duydu ve hangi ödül vereceğini istedi
Onu, onu havada alırsa ve onu havada yüzerse. "Vereceğim
Sen, "dedi," Kızıldeniz'in tüm zenginlikleri. "" Sana öğreteceğim
O zaman uç, "dedi kartal; ve onu pençelerine alarak taşıdı
Neredeyse bulutlara,-aniden gitmesine izin verirken,
Yüce dağ ve kabuğunu parçalara ayırdı. Kaplumbağa haykırdı
Ölüm anında: "Şimdiki kaderimi hak ettim;
zorlukla hareket edebilecek kanatlar ve bulutlarla yapmak
toprak?"

Erkekler istedikleri her şeye sahip olsaydı, sık sık mahvolurlardı.




Kirpi ve yılanlar.


Kendini barındırmak isteyen bir kirpi, bir yılan yuvası istedi
Ona mağaralarına kabul et. Onlar hakim oldular ve izin verdiler
buna göre; ama keskin dikenli tüylerinden çok rahatsız oldu
Yakında kolay uyumluluklarından tövbe ettiler ve
Porcupine geri çekilmek ve deliklerini kendilerine bırakmak. "HAYIR,"
"Bundan hoşlanmayan yeri bırakmalarına izin ver; benim açımdan, ben
Benim gibi yeterince memnunum. "

Misafirperverlik bir erdemdir, ancak akıllıca uygulanmalıdır; Biz olabiliriz
Düşüncesizlik, arkadaşlar yerine düşmanları eğlendirir.




Kuyruğunu kaybeden tilki.


[İllüstrasyon]

Bir tuzağa yakalanan bir tilki, "fırçasının" kaybından kaçtı.
Bundan böyle, hayatını utanç ve alaydan bir yük hissetmek
maruz kaldığı, diğer tüm tilkileri bir
Kendisiyle durum gibi. Onların kendilerini kesmelerini açıkça tavsiye etti
Kuyruklar, "sadece onlarsız daha iyi görünmeyeceklerini,
Ama fırçanın ağırlığından kurtulacaklardı. "Biri
Dedi ki: "Eğer kendin kuyruğunu kaybetmemiş olsaydın dostum, yapmazsın
Böylece bize danışın. "

Bencillik tarafından yönlendirilen tavsiyeler dikkate alınmamalıdır.

[İllüstrasyon]




Eski Aslan.


Yıllarla yıpranmış bir aslan, ölüm noktasında yere yattı. A
Boar ona koştu ve uzun bir dişi uzunluğunda bir vuruşla intikam aldı.
Hatırlanan yaralanma. Kısa bir süre sonra boynuzları ile boğa onu aldı
sanki bir düşmanmış gibi. Kıçlı büyük canavarın olabileceğini görünce
Dikkatsizlikle saldırıya uğradı, alnına topuklarıyla sürdü.




Kıç ve kurt.


[İllüstrasyon]

Bir çayırda beslenen bir eşek, onu ele geçirmek için yaklaşan bir kurt gördü ve
Hemen topal gibi davrandı. Kurt, geliyor, sordu
onun topallığının nedeni. Kıç, ayağında bir diken olduğunu söyledi ve
Kurttan çıkarmasını istedi. Kurt rızası, kıçıyla
Topuklar dişlerini ağzına tekmeledi ve dörtnala. Kurt
Dedi ki: "Haklı olarak hizmet ediyorum, çünkü neden şifa sanatını denedim,
Babam bana sadece bir kasap ticaretini öğrettiğinde? "

Herkes onun ticaretine.




At ve damat.


[İllüstrasyon]

Bir damat, tüm günleri köri ve sürtünerek geçirirdi
At, ama aynı zamanda yulafını çaldı ve onları kendi başına sattı
kâr. "Ne yazık ki!" At dedi, "Eğer gerçekten iyi olmamı istiyorsan
Durum, beni daha az tımar ve daha fazla beslemelisin. "

Bir hizmet yapmak istiyorsanız, doğru yapın.




Kıç ve gölgesi.


[İllüstrasyon]

Bir gezgin onu uzak bir yere iletmek için bir eşek tuttu. Gün
Yoğun sıcak ve güneş gücüyle parlayan gezgin durdu
Dinlenmek ve kıçının gölgesinin altındaki ısıdan sığınmak istedi.
Bu sadece biri için koruma sağladı ve gezgin ve
Kıçının sahibi her ikisi de iddia etti, aralarında şiddet içeren bir anlaşmazlık ortaya çıktı
Hangisinin hakkı vardı. Sahibi,
sadece kıçına izin vermişti, gölgesini değil. Gezgin olduğunu iddia etti
Kıçının kiralanmasıyla da gölgesini kiraladı. Kavga
kelimelerden darbelere doğru ilerledi ve erkekler savaşırken kıçını dörtnala koştu
kapalı.

Gölgeyi kavga ederken sık sık maddeyi kaybederiz.




At ve yüklü kıç.


[İllüstrasyon]

Boşta bir at ve ağır bir yük altında çalışan bir eşek seyahat ediyordu
birlikte yol. Kıç, ağır yükü altında bayılmaya hazır,
atı ona yardım etmek ve yükünü hafifletmeye başladı.
Bazıları sırtının üzerine. At kötü huyluydu ve yapmayı reddetti
BT; Yoksul kıçın karayolunun ortasında yuvarlandı,
ve süresi doldu. Countryman daha sonra tüm yükü aldı ve koydu
At üzerine, ölü eşek derisi ile birlikte.

Tembellik genellikle kendi sırtına bir yük hazırlar.

[İllüstrasyon]




Katırlar ve soyguncular.


Paketlerle yüklü iki katır boyunca dolaşıyordu. Bir Taşınan Pannier
Parayla dolu, diğer tahıl çuvalları. Taşıyan katır
Hazine baş dikerek yürüdü ve çanları yukarı ve aşağı fırlattı
boynuna tutturuldu. Arkadaşı sessiz ve kolay adım izledi.
Aniden soyguncular, saklandıkları yerlerinden koştular ve
Sahipleriyle olan kavgada, hazineyi taşıyan katırı yaraladı,
tahıl hakkında hiçbir fark etmediler, açgözlülükle ele geçirdiler. Yaralı olan katır talihsizliklerini şaşırttı. Diğeri
cevap verdi: "Çok az düşündüğüm için mutluyum, çünkü kaybettim
Hiçbir şey, ne de yara ile incinmiyorum. "

Göze çarpan en büyük riski çalıştırıyor.




Aslan ve üç boğa.


[İllüstrasyon]

Uzun süre üç boğa birbirine dayandırıldı. Bir aslan pusu içinde yatıyordu
Onları avını yapma umudu, ama onlara saldırmaktan korkuyordu
Birlikte kaldılar. Sonunda gizli konuşmaların başarılı olması başarılı oldu
Onları ayırarak, sadece beslendikleri için korkmadan onlara saldırdı ve
kendi boş zamanlarında tek tek şölen.

Birlikte güçtür.




Köpek ve gölge.


[İllüstrasyon]

Bir köpek, bir parça et parçası ile bir dere üzerinde bir köprü geçerek
ağız, kendi gölgesini suda gördü ve başka bir köpek için aldı,
Bir parça et ile kendi boyutunda ikiye katlanır. Bu yüzden gitmesine izin verdi
kendi ve daha büyük parçasını almak için diğer köpeğe şiddetle saldırdı
o. Böylece her ikisini de kaybetti-suda kavradığı, çünkü
Bu bir gölge ve kendisiydi, çünkü dere onu süpürdü.

Çok açgözlü olmak akıllıca değil.

[İllüstrasyon]




Karıncalar ve çekirge.


Karıncalar, toplanan tahıl kurutmasında güzel bir kış günü kullanıyorlardı
yaz saati. Kıtlık ile yok olan bir çekirge, geçti ve
Biraz yemek için ciddiyetle yalvardı. Karıncalar onu sordu: "Neden
Yaz aylarında yiyeceklere değer vermiyor musun? "diye yanıtladı:" Ben
boş vakit; Şarkı söylerken günleri geçtim. "Sonra dediler:" Eğer olsaydın
Tüm yaz şarkı söyleyecek kadar aptalca, yatağa akşam yemeğini dans etmelisiniz
kışın. "

Tembellik isteği getirir.




Susuz güvercin.


Aşırı susuzlukla ezilen bir güvercin, boyanmış bir kadeh su gördü
bir işaret tahtasında. Sadece bir resim olduğunu düşünmüyor, o
yüksek bir whirr ile ve farkında olmadan işaret tahtasına karşı kesildi ve
Kendini korkunç bir şekilde kavradı. Kanatlarını darbeden kırdıktan sonra düştü
ve seyircilerden biri tarafından yakalandı.

Gayret, takdir yetkisini aşmamalıdır.




Sinekler ve bal.


Bir temizlik odasında üzülen bir kavanoz bal, bir dizi
Sinekler tatlılığından etkilendi ve ayaklarını içine yerleştirerek yedi
Açgözlülükle. Ancak ayakları balla o kadar bulaştı ki
kanatlarını kullanamadılar, kendilerini serbest bırakamadılar ve
boğuldu. Tıpkı süresi doldukları gibi, "Ey aptal
Olduğumuz yaratıklar! Biraz zevk uğruna var
kendimizi yok etti. "




Büyük ve küçük balıklar.


[İllüstrasyon]

Bir balıkçı denize koyduğu bir ağ oluşturuyordu,
Her türlü balık. Küçük balık, örgilerinden kaçtı
Net ve derinlere geri döndü, ama büyük balıkların hepsi yakalandı ve
gemiye taşındı.

Bizim önemsizliğimiz genellikle güvenliğimizin nedenidir.




Kurtlar ve koyunlar.


[İllüstrasyon]

"Neden her zaman aramızda bu imkansız savaş olsun?" söz konusu
Kurtlar koyunlara. "Kötü disipli köpeklerin cevap verecek çok şeyi var
için. Sana yaklaştığımızda her zaman havlarlar ve bizden önce bize saldırırlar
herhangi bir zarar verdim. Onları sadece topuklarınızdan çıkarırsan,
Yakında aramızda barış anlaşmaları olabilir. "Koyun, fakir
Aptal yaratıklar! kolayca yalvardı ve köpekleri reddetti. .
Kurtlar, korumasız sürüyü zevklerine göre yok etti.

Düşmanlar için arkadaş değil.




Tilki ve leylek.


[İllüstrasyon]

Tilki leylekleri yemeğe davet etti ve bir çorbadan başka bir şey sağlamadı,
Geniş, sığ bir yemek. Bu kolaylıkla kucaklayabilirdi; Ama leylek, kim
Faturası noktasına dalabilirdi, biraz daha iyi değildi. Bir kaç
Günler sonra iltifatı geri verdi ve tilkiyi davet etti; Ancak
masaya getirilecek hiçbir şey geçirmedi, ancak biraz kıyılmış et
Boynu çok derin ve çok dar olan cam kavanoz
Uzun faturası ile leylek çok iyi yiyebilirdi, tilkinin yapabileceği her şey
ağızları yalamaktı. Reynard yürekten sıkıntılıydı, ama sahip olduğu
hak ettiği gibi kullanıldı.

Kurnaz uygulayanlar, acı çekmeyi beklemelidir.




Yarasa ve gelincikler.


Yere düşen bir yarasa, bir gelincik tarafından yakalandı.
hayatını ciddiyetle kuşattı. Gelincik, onun yanında olduğunu söyleyerek reddetti
Doğa tüm kuşların düşmanı. Yarasa, onun bir
Kuş, ama bir fare, ve böylece hayatını kurtardı. Kısa bir süre sonra yarasa
Yine yere düştü ve başka bir gelincik tarafından yakalandı,
Aynı şekilde onu yememeye de katıldı. Gelincik, özel bir
Farelere düşmanlık. Yarasa ona bir fare olmadığından emin oldu, ama
yarasa; Ve böylece ikinci kez kaçtı.




Hare ve kaplumbağa.


[İllüstrasyon]

Bir gün bir gün, kaplumbağanın kısa ayaklarını ve yavaş temposunu alay etti.
İkincisi, gülerek dedi ki: "Rüzgar gibi hızlı olsan da, yapacağım
Seni bir yarışta döv. "Hare, onun iddiasını basitçe kabul ederek
imkansız, teklif için onaylanmış; Ve tilki olduğunu kabul ettiler
Kursu seçmeli ve hedefi düzeltmelidir. İçin atanan gün
Birlikte başladılar. Kaplumbağa bir an asla durmadı, ama
Kursun sonuna kadar yavaş ama istikrarlı bir hızla devam etti.
Yerli hızlılığına güvenen tavşan, yarışı çok az önemsedi,
Ve yol kenarında uzanıyordu, hızlı uykuya daldı. Sonunda uyanıyor ve
Mümkün olduğunca hızlı hareket ederek kaplumbağanın hedefe ulaştığını gördü,
ve yorgunluğundan sonra rahatça dolanıyordu.

Azim, hızlılıktan daha önemlidir.




Jüpiter ve Maymun.

Jüpiter, ormanın tüm canavarlarına bir bildiri yayınladı ve
yavruları kabul edilmesi gereken bir kraliyet ödülüne söz verdi
en yakışıklı. Maymun geri kalanı ile geldi ve tüm
Annenin hassasiyeti, düz burunlu, tüysüz, kötü özellikli bir genç maymun
vaat edilen ödül için bir aday olarak. Genel bir kahkaha onu selamladı
Oğlunun sunumu. Kararlı bir şekilde şöyle dedi: "
Jüpiter ödülünü oğluma ayıracak; Ama bunu biliyorum, o
Burada olan herkesin en sevgili, en yakımsal ve en güzelleri. "

Bir annenin sevgisi onu birçok kusura kör eder.




Aşık aslan.


[İllüstrasyon]

Bir aslan evlilikte bir oduncu kızını talep etti. Baba,
Vermek istemeyen ve yine de isteğini reddetmekten korkuyor, buna çarptı
uygun. Onu talip olarak kabul etme isteğini dile getirdi.
kızı bir durumda; onu çıkarmasına izin vermesi gerektiğini
dişleri ve pençelerini kesti. Aslan neşeyle
Teklif: Bununla birlikte, daha sonra isteğini tekrarladığında, Woodman Set
kulübüyle onun üzerine.




Cimri.


[İllüstrasyon]

Bir cimri yere gömdüğü, bakmaya geldiği bir altın vardı
Her gün yerinde. Bir gün çalındığını buldu ve başladı
Saçlarını yırtmak ve yüksek sesle ağıt. Onu gören bir komşu şöyle dedi: "Dua et
Buna üzülmeyin; Deliğe bir taş gömün ve fantezi altındır. BT
sana da hizmet edecek, çünkü altın oradayken kullanmadın
onun. "




Kurt ve keçi.


[İllüstrasyon]

Bir kurt, dik bir uçurumun zirvesinde bir keçi beslediğini gördü, burada
ona ulaşma şansı yoktu. Onu aradı ve ciddiyetle
aşağıya inmesi için onu kuşattı, bazı aksiliklerle bir
düşmek; ve çayırların durduğu yere yattığını ve
Herbage en ihale idi. "Hayır, dostum,
Ben düşünüyorsun, ama kendin. "

Bencillik tarafından yönlendirilen davetiyeler kabul edilmemelidir.




Kel Şövalye.


[İllüstrasyon]

Bir peruk giyen kel bir şövalye avlanmak için dışarı çıktı. Ani bir rüzgar pufu
Şapkasını ve peruğunu havaya uçurdu, yüksek sesle güldü.
arkadaşlar. Şakaya katıldı: "
Hangilerim benden uçmalı, kendim bile terk ettiğinde
doğdukları adam. "

Kendi haliyle ilgilenemeyenler,
başkasının mülkünün bakımı.




Tilki ve odun kesici.


[İllüstrasyon]

Hounds'dan önce koşan bir tilki, bir odun kesici kesme ile karşılaştı
Oak ve ona güvenli bir saklanma yeri göstermesi için onu verdi. Ahşap kesici
Kendi kulübesine sığınmasını tavsiye etti. Tilki içeri girdi ve saklandı
Kendini bir köşede. Avcı, avcıları ile birkaç kez geldi
Dakikalar ve tilkiyi görmüş olsaydı ahşap kesici sordu. O
onu görmediğini ve yine de işaret ettiğini ilan etti
Konuşma, tilkinin yattığı kulübeye. Avcı hiçbir fark etmedi
işaretlerin, ancak sözüne inanarak kovalamaca ileriye doğru ilerledi. Gibi
Çok uzaktayken, tilki herhangi bir haber vermeden ayrıldı
ahşap kesici; onu aradı ve onu kınadı,
Deyin: "Sen nankör adam, hayatını bana borçlusun ve yine de sen
Beni bir teşekkür etmeden bırak. "Tilki yanıtladı:" Gerçekten de yapmalıyım
Eğer eylemleriniz sizin kadar iyi olsaydı, size en çok teşekkür ettim
kelimeler."




Çocuk ve kurt.


Yüksek kaya üzerine monte edilmiş bir çocuk, bir kurt üzerine her türlü tacizde bulundu
Aşağıdaki yerde. Kurt, yukarı bakarak, cevapladı: "Düşünme, boşuna
Yaratık, beni kızdırıyorsun. Bu kötü dili gelmeyecek olarak görüyorum
senden, ama durduğun yerden. "




Aslan, ayı ve tilki.


[İllüstrasyon]

Aynı anda bir çocuğa ele geçirilen bir aslan ve bir ayı
mülkiyeti için şiddetle. Her birini korku bir şekilde yırttıklarında
Diğer ve uzun savaştan bayılıyorlardı,
tükenmişlik. Birkaç kez uzaklaşan bir tilki gördü
İkisi de yere gerildi ve el değmemiş olan çocuk
Orta, aralarında koştu ve çocuğu ele geçirerek,
olabildiğince. Aslan ve ayı onu gördü, ama alamıyor
Yukarı, dedi ki: "Bize bahse gireriz, savaşmalıydık ve gözbartmalıydık
Kendimiz sadece bir tilkinin dönüşüne hizmet etmek için! "

Bazen bir adamın tüm zahmetine sahip olması ve diğeri
kâr.




Ox-Stall'daki Stag.


[İllüstrasyon]

Hounds tarafından zorlukla bastırılan ve korku yoluyla kör olan bir geyik
Kırıştığı tehlike, bir çiftlik bahçesine sığındı ve kendini sakladı
öküz arasında bir kulübe. Bir öküz ona bu nazik uyarıyı verdi: "O mutsuz
Yaratık! Neden bu yüzden, kendi isteğinizden, yıkıma maruz kalmalısınız?
Ve düşmanınızın evinde kendinize güveniyor musun? "Diye cevapladı geyik:" Yap
Sadece bana acı çekiyorsun dostum, bulunduğum yerde kalmak için ve üstleneceğim
Kaçışımı etkilemek için olumlu bir fırsat bul. "Yaklaşımda
Akşamın çobanı sığırlarını beslemeye geldi, ancak
Stag. Stag, güvenliği konusunda kendini tebrik eden, ifade etmeye başladı
ona nazikçe yardım eden öküze teşekkür ederiz.
ihtiyaç saati. Onlardan biri tekrar cevap verdi: "Gerçekten iyi diliyoruz,
Ama tehlike bitmedi. Geçmesi gereken bir tane daha var
Yüz gözü olan ve gelene kadar
Gitti, hayatın hala tehlikede. "O anda efendinin kendisi
girildi ve öküzünün düzgün olmadığından şikayet etmek zorunda kaldıktan sonra
beslenen, raflarına çıktı ve bağırdı: "Neden böyle bir
Yem kıtlığı? Onların uzanması için yeterince saman yok.
Bu tembel arkadaşlar örümcek ağlarını bile süpürmediler. "Böylece o
Her şeyi inceledi, o geyik boynuzlarını gözetleyerek gözetledi.
pipet. İşçilerini çağırarak,
öldürüldü.

Biri için güvenlik nedir her zaman diğeri için güvenlik değildir.




Kartal ve Jackdaw.


[İllüstrasyon]

Yüce bir kaya üzerinde gözünden aşağı inen bir kartal,
kuzu ve onu pençelerinde taşıdı. Tanık olan bir jackdaw
Kuzu yakalama, kıskançlıkla karıştırıldı ve taklit etmeye kararlıydı
Kartalın gücü ve uçuşu. Harika bir whirr ile uçtu
kanatlarının ve niyetiyle büyük bir koyun üzerine yerleşti
Onu gerçekleştiriyor, ancak pençeleri yünlerine karışıyor, o
Tüyleri ile çırpınmasına rağmen kendini serbest bırakamıyor
olabildiğince çok. Çoban, ne olduğunu görmek, koştu ve
onu yakaladı. Bir keresinde kanatlarını kırptı ve onu geceleri eve götürdü,
onu çocuklarına verdi.

Bizi sınırlarının ötesine taşımamıza izin vermemeliyiz.
güç.




Üç esnaf.


Büyük bir şehir kuşatıldı ve sakinleri birlikte çağrıldı
Onu düşmandan korumanın en iyi araçlarını düşünün. Bir Ticklayer
En iyi malzemeleri sağlayan ciddiyetle önerilen tuğlaları sunmak
etkili bir direnç için. Eşit enerjiye sahip bir marangoz önerilen
Tercih edilen bir savunma yöntemi sağlayan kereste. Hangi üzerine
Currier ayağa kalktı ve dedi ki: "Efendim, senden tamamen farklıım; orada
Direnç için bir malzeme, gizlerin örtüsüne eşittir; Ve hiçbir şey
deri kadar iyi. "

Ticaret için her insan.




Dans eden maymunlar.


Bir prens dans etmek için eğitilmiş bazı maymunlar vardı. Doğal olarak büyük taklit olmak
Erkek eylemlerinden, kendilerini en uygun öğrencileri gösterdiler; Ve ne zaman
Zengin kıyafetleri ve maskelerinde dizildiklerinde,
saraylar. Gösteri genellikle büyük alkışlarla tekrarlandı,
Bir keresinde yaramazlık üzerine eğilmiş bir sarayı, cebinden aldı
Bir avuç fındık ve sahneye attı. Maymunlar,
Fındıkların görülmesi, danslarını unuttum ve (gerçekten onlar gibi
aktörler yerine maymunlar ve maskelerini çekiyor ve yırtılıyor
Cüppeleri, fındık için birbirleriyle savaştılar. Dans
Böylece gösteri sona erdi.
kitle.

Bir karakteri varsayanlar, eylemleriyle kendilerine ihanet edeceklerdir.




Kıç ve çekirge.


Bir kıç, cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıle duyan bir eşek;
ve aynı melodi takılarına sahip olmak isteyen, ne tür bir
Onlara çok güzel sesler vermek için yaşadıkları yiyecekler. Cevap verdiler:
"Çiy." Kıç, sadece çiğ üzerinde yaşayacağına karar verdi ve
Kısa zaman açlıktan öldü.

Birinin yaşayabileceği yerde, diğeri açlıktan ölebilir.





Aslan derisinde kıç.


[İllüstrasyon]

Aslanın cildini giyen bir eşek, ormanda dolaştı ve
ile tanıştığı tüm aptal hayvanları korkutarak kendini eğlendirdi
onun gezinmesi. Sonunda, bir tilkiyle tanışmak, onu da korkutmaya çalıştı,
Ama tilki, sesinin sesini daha kısa sürede duymadığından daha kısa sürede duymadı:
"Eğer duymamış olsaydım, muhtemelen kendimi korkutmuş olabilirdim
Bray. "

Hiçbir kılık değiştirme, kişinin gerçek karakterini gizlemez.




Çocuk banyo.


[İllüstrasyon]

Bir nehirde banyo yapan bir çocuk boğulma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. O çağırdı
Yardım için geçen bir gezgin için. Tutmak yerine gezgin
Yardım eli, ilgisiz bir şekilde ayağa kalktı ve çocuğu onun için azarladı
tedbirsizlik. "Ah, efendim!" diye bağırdı gençlik, "Dua et bana şimdi yardım et ve beni azar
daha sonrasında."

Avukat, yardım almadan işe yaramaz.




Horoz ve tilki.


Bir yaz sabahının erken saatlerinde bir çiftlik avlusu yakınında geçen tilki yakalandı
Çiftçinin bu amaç için oraya diktiği bir Springe'de. Horoz,
Uzakta, ne olduğunu gördü ve neredeyse hiç güvenmeye cesaret edemiyor
Kendisi çok tehlikeli bir düşman, ona ihtiyatlı bir şekilde yaklaştı ve
ona baktı. Reynard, tüm tasarımla kendisine hitap etti
Akla gelebilecek eser. "Sevgili kuzeni," diyor, "
Talihsiz bir kaza beni burada ve hepsinin hesabınız üzerine getirdi:
Çünkü, çitten sürünürken, eve doğru yolumda duydum
sen kargaşın ve ben gitmeden önce sana nasıl yaptığını sormaya karar verildi
daha uzak; Ama bu felaketle tanıştım; Ve bu yüzden şimdi sana sormalıyım
Bir bıçağın bu dizeyi kesmesi için; veya en azından talihsizliğimi gizlemek için
Ben onu kemirene kadar. "Horoz, davanın nasıl durduğunu görmek,
Cevap vermedi, ama olabildiğince hızlı bir şekilde yayınlandı ve çiftçiye söyledi,
tilkiyi kim geldi ve öldürdü.

Vicious'a yardım etmek suçluluklarında ortak olmaktır.




Viper ve dosya.


[İllüstrasyon]

Bir Smith atölyesine giren bir engerek, araçlardan arandı
açlığını tatmin etmek için araçlar. Daha özellikle kendine hitap etti
bir dosyaya ve ona bir yemek lehine sordu. Dosya yanıtladı: "Sen
Eğer bir şey almayı bekliyorsanız, gerçekten basit fikirli bir adam olmalı
Ben, her birinden almaya alışkın olan ve asla hiçbir şey vermemeye
karşılığında. "

Covetous fakir vericiler.




Öküz ve aks ağaçları.


Bir öküz ekibi tarafından bir ülke şeridi boyunca ağır bir vagon sürükleniyordu.
Aks ağaçları, öküz döndüğünde çok inledi ve çırpındı
yuvarlak, böylece tekerleklere hitap etti: "Hallo orada! Neden bu kadar çok şey yapıyorsun
gürültü? Tüm emeği taşıyoruz ve sen değiliz, ağlamalıyız. "

Acı çekenler en az ağlar.




Ayı ve arı kovanları.


Arıların tutulduğu bir bahçeye giren bir ayı
kovanları ters çevirip bal yutmak için. Arılar sürülere yerleşti
başı hakkında ve gözlerini ve burnunu o kadar çok soktu,
Acı, cildi kendi pençeleriyle kafasından yırttı.




Pamukçuk ve yutma.


Bir meyve bahçesinde yaşayan genç bir pamukçuk
Yutmak. Aralarında bir arkadaşlık ortaya çıktı; Ve yutkun
meyve bahçesini ve komşu çayırları gözden geçirmek, şimdi ve
Sonra gel ve pamukçuk ziyaret edin. Pamukçuk, şubeden atlayarak
Şube, onu en neşeli notuyla karşılayacaktı. "Ey anne!" söz konusu
Bir gün ebeveynine, "Hiç sahip olduğum gibi bir arkadaşın yarattığı
Aynı yutma. "-" ne de hiç anne, "diye yanıtladı ebeveyn kuşu,
"Aynı pamukçukta olduğum gibi aptal bir oğul.
Kış yaklaşımı, arkadaşın sizi bırakmış olacak; Ve sen otururken
Yapraksız bir dal üzerinde titreyerek güneşli gökyüzü altında spor yapacak
yüzlerce mil uzakta. "




Mantıklı kıç.


[İllüstrasyon]

Yaşlı bir adam, savaş anında, kıçının yeşil bir şekilde beslenmesine izin veriyordu
Meadow, düşmanın ani bir ilerlemesinden endişe duyduğunda. Denedi
Gücündeki her araç, kıçını uçmaya teşvik etmek için, ama boşuna. "
Düşman üzerimizde! "Dedi." Peki düşman ne yapacak? "diye sordu
Eşek. "Sırtıma iki çift pannier koyacaklar mı?
Bir? "-" Hayır, "diye cevapladı adam." Bundan korku yok. "-" Neden, o zaman, "
kıçını yanıtladı, "Bir inç karıştırmayacağım. Ben köle olmak için doğdum;
En büyük düşman bana en çok taşımayı veren kişidir. "




Aslan ve kıç.


[İllüstrasyon]

Bir aslan ve bir eşek birlikte avlanmak için bir anlaşma yaptı.
Vahşi keçilerin ayakta kaldığı bir mağaraya geldiler. Aslan aldı
Mağaranın ağzındaki istasyonu ve içeri giren kıçını tekmeledi
ve brayed ve onları korkutmak için güçlü bir yaygara yaptı. Aslan ne zaman
onları yakalamıştı, kıç çıktı ve ona yapmadığını sordu
asil kavga. "Evet, gerçekten," dedi aslan; "Ve seni temin ederim, yaparsın
Seni de korkuttum, eğer seni bir eşek olduğunu bilmeseydim. "




Tilki ve maymun.


[İllüstrasyon]

Aslanın ölümü üzerine, ormanın canavarları
Başka bir kral seçin. Maymun çok fazla yüz buruşturma, gambol ve antik oynadı
büyük bir çoğunluk tarafından seçildiği hileler; Ve taç
başının üzerine yerleştirildi. Bu ayrımı kıskanan tilki, yakında görmek
Sonra, bir parça etle yemlenmiş bir tuzak, yeni krala yaklaştı ve
sahte alçakgönüllülükle dedi ki: "Majesteleri memnun edsin, bulundum
Alanınız bir hazine, eğer bana eşlik etmeyi tenezzül edecekseniz, ben
seni yönetecek. "Maymun tilkiyle yola çıktı ve
Yere varmak, pençesini etin üzerine koydu. Patlatmak! tuzağa gitti
ve onu parmaklarından yakaladı. Utanç ve acıya deli, o
sahte bir hırsız ve hain için tilkiyi kınadı. Reynard güldü
yürekten ve dedi ki, bir küçümseyerek: "Sen bir kral ve bir
tuzak!"




Aslan ve kurt.


Dağın yanında dolaşan bir kurt, güneş gibi kendi gölgesini gördü
ayarlandı, büyük ölçüde genişletildi ve büyütüldü ve dedi
Kendisi: "Neden bu kadar muazzam bir boyutta olmalıyım ve genişlemeliyim
Neredeyse bir dönüm uzunluğunda, aslandan mı korkuyorsunuz? Olmamalıyım
Toplanan tüm canavarların kralı olarak kabul edildi mi? "
Bu gururlu düşüncelere şımartan, üzerine bir aslan düştü ve onu öldürdü.
Çok lat bir tövbe ile haykırdı, "Bu beni sefil!
Kendimin aşırı tahmin edilmesi, yıkımımın nedeni. "

Kişinin benliğine dair çok yüce bir görüş tutmak akıllıca değildir.




Miller, oğlu ve kıçları.


[İllüstrasyon]

Bir değirmen ve oğlu kıçını bir fuar haline getiriyorlardı. Yolda, onlar
Bir kız grubuyla tanıştı. "Oraya bak!" Onlardan birini ağladı, "Hiç gördün mü
Bu aptallar, binerken yürüyerek dolaşacaklar mı? "
Bunu duyan yaşlı adam, sessizce oğlunun kıçına girdiğini ve
onun yanında neşeyle yürüdü.

[İllüstrasyon]

Şu anda ciddi bir tartışma için bir grup yaşlı adama geldiler. "Orada!"
Onlardan biri dedi ki, "Ne dediğimi kanıtlıyor. Hangi saygı gösteriliyor?
Bu günlerde yaşlılık mı? Boşta genç haydut sürüşü görüyor musunuz?
Yaşlı babası yürümek zorunda mı?-Aşağı in, kesici! Ve eskiden
Adam yorgun uzuvlarını dinlendiriyor. "Bunun üzerine baba oğlunu söktü,
Ve kendini ayağa kaldırdım. Bu şekilde onlar çok ilerlememişlerdi
Bir kadın ve çocuklarla tanıştı. "Neden, sen tembel yaşlı adam!" ağladı
Aynı anda birkaç dil, "Canavara nasıl binebilirsin,
Zavallı küçük delikanlı, yanınızda zorluk tutamaz. "
İyi huylu Miller hemen oğlunu arkasından aldı. Şimdi vardı
neredeyse şehre ulaştı. "Dua et, dürüst arkadaşım," dedi bir kasaba, "
O eşek kendin? "" Evet, "diyor yaşlı adam." Oh! Kişi olmazdı
Bu arada onu yüklersin. Neden, siz iki arkadaşınız daha iyisiniz
Zavallı canavarı senden daha fazla taşıyabilir! "" Seni memnun edecek her şey, "
dedi yaşlı adam. Yani, oğluyla yanarak, kıçının bacaklarını bağladılar
birlikte ve bir direğin yardımıyla
omuzlar bir köprü üzerinde. İnsanlar gülmek için kalabalıklarda koştu
görünüş; Gürültüyü veya durumunu beğenmeden kıçına kadar
Kordonların altında ve direğe yuvarlanarak nehre düştü. Üzerine
Bu yaşlı adam, oğluyla birlikte eve döndü-yapıştı
Bu, her cisimi memnun etmeye çalışarak, hoş olmayı başardı
Kimse ve kıçını pazarlığa kaybetti.

[İllüstrasyon]




Gezginler ve uçak ağacı.


Yaz güneşinin sıcağında yıpranmış iki gezgin kendilerini koydu
öğlen bir uçak ağacının geniş yayılan dalları altında. Onlar gibi
Gölgesinin altında dinlendi, gezginlerden biri diğerine şöyle dedi: "Ne
Tek başına yararsız ağaç uçaktır. Meyve taşımıyor ve
insana en az hizmet. "Onu kesintiye uğratan uçak ağacı şöyle dedi:" Sen
Nankör arkadaşlar! Benden faydalar alırken mi?
Gölgemin altında dinleniyor, beni işe yaramaz olarak tanımlamaya cesaret et ve
kârsız mı? "

Bazı erkekler en iyi nimetlerini hor görürler çünkü maliyetsiz gelirler.




Kaplumbağa ve iki ördek.


[İllüstrasyon]

Mütevazi evinden bıkan bir kaplumbağa, yabancı ziyaret etmeye karar verdi
topraklar, ama hangi yoldan gideceğini bilmiyordu. İki ördekle tamir etti
Ona yolu göstermek için ve ona seyahat etmenin en iyi yolunun
Havada. Yardımlarını uygularken, onu kavradılar
Ağzına yapışır ve böylece onu havaya uçururlar. Onlar uçarken
Altındaki boş insanlar, gösteri gözünde bağırdı. Boşuna
Kaplumbağa alkışları için bağırışlarını yanlış yaptı. "Kesinlikle bir kraliçeyim" dedi
o. Ama ne yazık ki! Konuşmak için ağzını açarken onu kaybetti
Çubuk ve yere düşerek parçalara ayrıldı.

Dolaşamayanlar evde kalmalıdır. Countryman ve yılan.


[İllüstrasyon]

Bir köylü, bir çitin altında bir yılan buldu, neredeyse soğukta ölü. Yapabilirdi
Zavallı yaratık için şefkat duymaya yardım etmeyin, bu yüzden getirdi
ev ve yangının yakınındaki ocağın üzerine koydu; Ama yatmamıştı
Uzun zamandır, daha önce (ısı ile yeniden canlanıyor) dikmeye başladı
kendisi ve karısına ve çocuklarına uçun. Countryman, bir
Çığlık at ve sorunun ne olduğunu algılamak, bir matak yakaladı ve
Yakında onu gönderdi, aynı anda onu bu sözlerle terk ederek: "
Bu, aşağılık sefil, hayatını kurtaran ona yaptığınız ödül? "

Nankör ve kısır nezaket atılır.




Bilgelik satan deli.


Bir deli bir zamanlar kendini pazarda ve yüksek sesle çığlıklarla kurdu
bilgelik satacağını açıkladı. İnsanlar bir kerede kalabalık
O ve bazıları malları için ona altın verdi, ama her biri sadece bir darbe aldı
kulakta ve bir sürü iplikte ve onların
arkadaşlar. Ancak bunlardan biri bunu daha ciddiye aldı.
diğerleri ve bilge bir bilge ne anlama geldiğini sordu. "Bu demek," dedi adaçayı,
"Eğer bir deli tarafından yaralanmazsa, bir sürü koymalı
Kulakları üzerinde iplik. "Yani deli gerçekten bilgelik satıyordu.




Leopar ve tilki.


[İllüstrasyon]

Bir leopar, artık yaşlılık nedeniyle, onu takip edemeyen bir leopar
Yırtıcı, öldüğü hastalık ve büyük iyilikler vereceğini söyledi
onu iyileştirecek herhangi bir hayvanın üzerine. Kurnaz bir tilki duydu
ilan ve leoparı ziyaret etmek için zaman kaybetmedi, önce
Kendisi olabildiğince bir doktora benziyor. Onu gördükten sonra
Leopard, böyle seçkin görünen bir hayvanın
onu tedavi edemiyor. Bu o kadar gurur duydu ki yaklaştı ve
Bir kez kibirine kurban düştüğünde,
uzuvlarını fetheten kılık değiştirmiş.

Flattery, bir düşmanın elinde tehlikeli bir silahtır.




Hare kulaklarından korkuyor.


[İllüstrasyon]

Bir keçinin boynuzlarından kötü bir şekilde incinen aslan, büyük bir öfkeyle yemin etti
boynuzlu her hayvanın krallığından sürülmesi gerekir. A
Aptal tavşan, kulaklarının gölgesini görünce, onlar
Boynuzlar için alınmalı ve kaçınmalıdır.




Tavus kuşu ve vinç.


[İllüstrasyon]

Muhteşem kuyruğunu yayan bir tavus kuşu, geçen bir vinçle alay etti,
tüylerinin külü tonunu alay etmek ve şöyle diyor: "
Kral, altın ve mor ve gökkuşağının tüm renkleri; sen
kanatlarınızda biraz renk yok. "" Doğru, "diye yanıtladı vinç" ama
Cennetin zirvelerine uçuyorum ve sesimi yıldızlara kaldırıyorum
Aşağıda yürürken, bir horoz gibi, Dunghill kuşları arasında. "

İnce tüyler iyi kuşlar yapmaz.




Fare ve gelincik.


[İllüstrasyon]

Biraz açlıktan küçük bir fare, biraz zorluk çekmişti
Mısır sepeti, nerede, eğlenceyi çok iyi bulmak, doldurdu ve
kendini öyle bir şekilde sıktı, ne zaman tekrar dışarı çıkacaktı
Deliğin şişirilmiş vücudunun geçmesine izin veremeyecek kadar küçük olduğunu buldu. Gibi
kaderinin üzerinde inleyen deliğe oturdu, bir gelincik,
Onun çığlıklarının bulunduğu yer, ona hitap etti: "Orada dur, arkadaşım ve
zayıf olana kadar hızlı; çünkü sen azalana kadar asla çıkmayacaksın
Kendiniz girdiğiniz zamanla aynı duruma. "




Tilki ve kaplan.


[İllüstrasyon]

Ormana gelen yetenekli bir okçu, oklarını bu şekilde yönlendirdi
Başarılı bir şekilde birçok vahşi canavarı kızdırdı ve diğerlerini takip etti.
Bu, tüm vahşi türü korkutucu bir şaşkınlığa sokar ve
Sığınmak için en emekli çalılıklara uçuyorlar. Sonunda, kaplan
Cesarete devam etti ve onları korkutmamalarını teklif etmek, onun yalnız olduğunu söyledi
düşmanla etkileşime girerdi; onlara cesaretine güvenebileceklerini söylemek
ve yanlışlıklarından intikam alma gücü. Bu tehditlerin ortasında,
Kendini kuyruğuyla kirletirken ve yere yırtılırken
Öfke için, bir ok kaburgalarını deldi ve dikenli noktasına asıldı
onun tarafı. Acı çeken iğrenç ve gürültülü bir kükreme kurdu
Hissetti ve acı verici dartını onunla çizmeye çalıştı
dişler; Ona yaklaşan tilki bir sürpriz havasını sorduğunda
Bu kimin yaralanması için yeterince güç ve cesarete sahip olabilirdi?
Mighty ve Valoor A Canavar! "Ah!" Kaplan diyor, "Ben yanıldım
Hesap: Yenilmez adam. "

En güçlü zırhta her zaman savunmasız bir nokta vardır.




Tilki ve hindiler.


[İllüstrasyon]

Bir tilki, bir ağaçta tünemiş bazı hindileri gözetledi. Çekmeyi başardı
dikkatleri ve sonra tırmanıyormuş gibi davranan ağaç hakkında koştu, yürüdü
arka ayaklarında ve her türlü hile yaptı. Korku ile dolu,
Türkiler başım dönene kadar hareketlerinin her birini izlediler ve,
tek tek, güvenli levreklerinden düştü.

Tehlikeye çok fazla dikkat ederek kurbanlara düşebiliriz.




Kartal, kedi ve vahşi ekmek.


[İllüstrasyon]

Bir kartal yuvasını yüce bir meşenin tepesinde yapmıştı. Bir kedi, sahip
Uygun bir delik buldum, yavru kedi ile yaşadı.
gövde; Ve gençleriyle vahşi bir ekmek
Ayağı. Kedi, bu şansın yapımı sanatıyla yok etmeye karar verdi
koloni. Kartalın yuvasına tırmandı ve dedi ki: "Yıkım
Senin için ve benim için de hazırlanıyorum. Her gün görebileceğiniz vahşi ekmek
Dünyayı kazmak, meşeyi kökünden sökmek istiyor, onun
düş, ailelerimizi yiyecek olarak ele geçir. "Sonra mağaraya kadar süzüldü
ekmek ve dedi ki: "Çocuklarınız büyük tehlike altında; en kısa sürede
Yemek bulmak için çöpünüzle dışarı çıkacak, kartal hazırlanır
Küçük domuzlarınızdan birine saldırın. "Gece geldiğinde ileri gitti
kendisi ve yavru kedi için sessiz ayak ve yiyecek elde etti; Ancak,
Korkmak için, gün boyunca bir göz atmaya devam etti.
Bu arada, ekmek korkusuyla dolu kartal, hala
Kartal tarafından dehşete kapılmış dallar ve ekmek dışarı çıkmaya cesaret edemedi
Mağarasından; ve böylece her biri, aileleriyle birlikte öldü
açlık.

Görevlileri karıştıranlara güvenilmeyeceklerdir.




Tavus kuşu ve saksuk.


[İllüstrasyon]

Kuşlar bir zamanlar bir kral seçmek için bir araya geldi; Ve diğerlerinin yanı sıra,
Peacock adaydı. Gösterişli kuyruğunu yaymak ve takip etmek ve
Etkilenen ihtişamla, aptal çokluğun gözlerini yakaladı
parlak görünüşüyle ​​ve suçlama ile seçildi. .
Magpie daha sonra montajın ortasına adım attı ve böylece
yeni krala hitap etti: "Majesteleri memnun etsin, izin vermeyi seçsin
Mütevazi hayran bir soru önermek için. Kralımız olarak hayatımızı koyduk ve
ellerinde servet. Bu nedenle, kartal, akbaba ve
Uçurtma, üzerimize bir iniş yapmalı, bizim için ne demek olur?
Savunma? "Bu özlü soru kuşların gözlerini açtı.
Seçtikleri zayıflık ve seçimi iptal ettiler.




İki keçi.


[İllüstrasyon]

Aynı anda iki keçi, karşı uçlardan, bir
Bir seferde geçmesi için yeterince geniş olan kaba köprü.
Köprünün ortasında toplantı, ikisi de
diğer. Boynuzları kilitlediler ve yol hakkı için savaştılar.
Her ikisi de aşağıdaki torrent içine düştü ve boğuldu.




Güvercin ve karınca.


[İllüstrasyon]

Bir karınca susuzluğunu gidermek için bir nehrin kıyısına gitti ve
derenin acelesi ile taşındı, varlık noktasındaydı
boğuldu. Suyu sarkan bir ağacın üzerinde oturan bir güvercin, bir
Yaprak ve ona yakın akışa düşmesine izin ver. Karınca, tırmanıyor
Buna göre, bankaya güvenlik içinde yüzdü. Kısa bir süre sonra bir kuş avcısı
Yakın geldi ve ağacın altında durdu ve kireç ikincisini koydu
Şubelerde oturan güvercin. Tasarımını algılayan karınca, sokulur
onu ayağında. Aniden dalları attı ve bunun üzerine yaptı
Güvercin kanadı.

Minnettar kalp her zaman minnettarlığını göstermek için fırsatlar bulacaktır.




Kartal ve böcek.


[İllüstrasyon]

Kartal ve böcek birlikte düşmanlıktaydı ve birini yok ettiler
başkasının yuvaları. Kartal, ele geçirmenin ilk provokasyonunu verdi
Ve böceğin gençlerini yemek. Gizli tarafından alınan böcek
Kartalın yumurtaları ve onları yuvadan çıkardı ve takip etti
Jüpiter'in varlığına bile kartal. Kartal üzerinde onu
Şikayet, Jüpiter ona yuvasını kucağında yapmasını emretti; Ve iken
Jüpiter'in kucağında yumurtaları vardı, böcek onun hakkında uçtu ve
Jüpiter, onu kafasından uzaklaştırmak için farkında olmadan yükseldi, aşağı attı
yumurtalar ve onları kırdı.

Zayıf, genellikle onları hasta kullananlara intikam almak
Onlar daha güçlü.




Katır.


[İllüstrasyon]

Bir katır, iş isteğinden ve aşırı mısırdan, dörtnala, dörtnala
çok abartılı bir şekilde ve kendi kendine dedi: "Babam
Elbette yüksek eşlik eden bir yarışçıydı ve ben onun kendi çocuğuyum ve
Ruh. "Ertesi gün, uzun bir yolculuğa çıkmak ve çok hissetmek
Yorgun, rahatsız edici bir tonda haykırdı: "Bir hata yapmalıydım;
Sonuçta babam sadece bir eşek olabilirdi. "




Kedi, gelincik ve tavşan.


[İllüstrasyon]

Bir gün deliğinde bir tavşan yokken, bir gelincik aldı
sahip olma. Tavşanın dönüşünde, gelincinin burnunu görmek
Dışarı çıkarken, "Bu deliği hemen terk etmelisin. Var
Sadece bir tane için yer ve her zaman bana ve babalarıma aitti
benden önce. "" Şimdi vazgeçmelisin daha fazla neden, "dedi
Weasel, "Ve sahipliğini bana bırak." Yerleşemedikleri için
Anlaşmazlık, mülkiyet sorununu bilge bir eskiye bırakmayı kabul ettiler
Cat, daha fazla Ado olmadan gittikleri. "Ben sağırım," dedi kedi. "Koymak
burunların kulaklarıma yakın. "Bunu daha erken yapmamışlardı
Her birine bir pençe çırptı ve ikisini de öldürdü.

Güçlü olan, tüm soruları Might'ın kuralına göre çözmeye yatkındır.

[İllüstrasyon]




Sıçan ve kurbağa.


[İllüstrasyon]

Kötü bir günde bir sıçan bir kurbağa ile tanıştı ve yola çıktılar
Birlikte seyahatleri. Kurbağa, büyük sevgi gibi ve
arkadaşını zarardan uzak tutmak, sıçanın ayağını kendi başına bağladı
Arka bacak ve böylece kara tarafından biraz mesafe devam ettiler. Şu anda
Biraz suya geldiler ve kurbağa, farenin iyi olmasını teklif etmek iyi
Cesaret, yüzmeye başladı. Ancak neredeyse hiç gelmemişlerdi
Midway, kurbağa ani bir dibe daldığında,
Ondan sonra talihsiz sıçan. Ama sıçanın mücadele ve flounding
suda o kadar büyük bir kargaşa yaptı ki dikkat çekti
sıçrayan ve sıçrayan bir uçurtmanın
Kurbağa aynı zamanda treninde.

Düşüncesiz ve uyumlu ittifaklar genellikle harap ile sonuçlanır; ve
Komşusunun yıkımını pusula eden adam, sık sık yakalanır
kendi trampeti.




Dul ve koyun.


Sadece koyunları olan ve yapmak isteyen belirli bir dul vardı
Yününün çoğunu, onu o kadar yakından kesti ki cildini kesti
onun yanı sıra. Bu tedavi altında akıllı olan koyunlar ağladı
Dışarı: "Neden bana işkence ediyorsun? Kanım kilo ne ekleyecek
yün mü? Eğer etimi istiyorsan, Dame, kasap için gönderin,
Beni aynı anda sefaletimden çıkar; Ama polarımı istiyorsan,
Shearer, kanımı çizmeden yünü kesecek. "

Ekonomi çok ileri taşınabilir.




Bir köpek tarafından ısırılan adam.


Bir köpek tarafından ısırılan bir adam, kimin iyileştirebileceğini soruyordu
o. Onunla tanışan biri şöyle dedi: "Efendim, eğer iyileştirilirseniz, biraz alın
ekmek ve yaranın kanına batırın ve köpeğe ver
Seni ısırın. "Adam gülümsedi ve dedi ki:" Tavsiyeni takip edersem, ben
Şehirdeki tüm köpekler tarafından ısırılmalıdır. "

Kendini düşmanlarını almaya hazır ilan eden kişi asla istemeyecek
tedarik.




At ve kurt.


[İllüstrasyon]

Bir kurt, bir tarlada otlayan bir at gördü. Mezar bir hava giymek, o
ona yaklaştı ve dedi ki: "Efendim, çok hasta olmalısın; biraz becerim var
Bir doktor olarak ve bana rahatsızlığın nerede olduğunu söyleyeceksen, yapacağım
hizmet etmekten memnun olun. "Dedi." Eğer ayağımı inceleyeceksen,
Beni neyin rahatsız ettiğini bulacaksın. "Ama Wily Wolf ona yaklaşırken,
Kick onu havaya uçurdu.




Keçi ve keçi.


Fırtınalı bir gündü ve bir gebaterd olduğunda kar hızla düşüyordu
Keçilerini karla beyaz, barınak için bir çöl mağarasına sürdü.
Orada bir vahşi keçi sürüsünün, daha fazla ve daha büyük
Kendi, zaten mülkiyet almıştı. Yani, hepsini güvence altına almayı düşünüyorum
Kendilerine bakmak için kendi keçilerini terk etti ve dalları attı
göz atmak için vahşi keçilere getirmişti. Ama ne zaman
Hava temizlendi, kendi keçilerinin açlıktan öldüğünü buldu,
Yabani keçiler kapalı ve tepeler ve ormanlar uzaktayken. Yani
Goatherd, komşularına bir gülen stok geri verdi,
Vahşi keçileri kazanın ve kendisini kaybetti.

Yeni arkadaşlarını yenileri uğruna ihmal edenler haklı olarak
Her ikisini de kaybediyorlarsa hizmet etti.




Altın yumurta ile kaz.


[İllüstrasyon]

Belli bir adam, ona bir kaza sahip olmak için iyi bir servete sahipti
Her gün altın yumurta. Ama bir geliri yavaş yavaş ve
Tüm hazineyi aynı anda ele geçirmeyi düşünerek, kazı öldürdü ve
Onu keserek onu buldu-sadece başka bir kazın ne olacağını buldu!

Çok daha fazlasını istiyor ve hepsini kaybediyor.




Yaşlı kadın ve şarap jar.


[İllüstrasyon]

Yaşlı bir kadın, son zamanlarda en iyi eski ile dolu boş bir kavanoz buldu
şarap ve hala eskisinin kokulu kokusunu koruyan
içerik. Açgözlülükle birkaç kez burnuna yerleştirdi ve çizim
ileri ve ileri, dedi ki: "Ey en lezzetli! Ne kadar güzel olmalı
Şarabın kendisi, en çok geride kaldığı zamandı
çok tatlı bir parfüm içeriyordu! "

İyi bir işin anısı.




Tuz taşıyan kıç.


[İllüstrasyon]

Bir kıçını tutan, tuzun bulunacağını duyan belirli bir huckster
Deniz tarafında ucuz, biraz satın almak için kıçını aşağı sürdü. Sahip
Canavarı taşıyabileceği kadar yükledi, onu eve götürüyordu,
Kaygan bir kaya çıkıntısını geçerken, kıçına düştü
Aşağıdaki akış ve tuz eriyor, kıçından kurtuldu
yük ve bankayı kolaylıkla kazanmış, yolculuğunu sürdürdü
ileri, bedende ve ruhta ışık. Huckster kısa süre sonra ayarlandı
Biraz daha fazla tuz için deniz kıyısı için kapalı ve kıçını yükledi
Olası, ancak eskisinden daha ağır. Döndüklerinde, geçtikçe
daha önce düştüğü akarsu, kıç düştü
amaç ve tuzun çözülmesi ile tekrar serbest bırakıldı.
yük. Üstat, kaybı kışkırttı ve nasıl tedavi edebileceğini düşünerek
Bu hileden, bir sonraki sahile yolculuğunda canavarı serbest bıraktı
bir sürü sünger ile. Daha önce olduğu gibi aynı akışa vardıklarında,
Kıç, tekrar eski hilelerindeydi ve kendini suya yuvarladı;
Ama maliyetini, eve doğru ilerlerken, yerine
Yükünü aydınlatarak, ağırlığını iki katından fazla sürdü.

Aynı önlemler tüm koşullara uymayacaktır.




Sivri ve boğa.


Bir boğanın başı hakkında vızıldayan bir cnat, uzunluğunda
Kendini boynuzunun üzerine yerleştirmek, rahatsızlık verdiği için affedildi
o; "Ama eğer," diyor, "
Yani, ve bir anda kapalı olacağım. "" Ah, asla kafanı rahatsız etmeyin
Bu, "Bull" diyor, "için ya da kalsan da bana;
Ve gerçeği söylemek gerekirse, orada olduğunu bilmiyordum. "

Zihin ne kadar küçük olursa, kibir o kadar büyük olur.




Aslan ve Gnat. [İllüstrasyon]

Bir cnat bir aslanın etrafında vızıldadığı için aslan ona dedi ki: "Nasıl cüret et
Bu kadar yakın yaklaşmak mı? Kapalı olun, yoksa seni en az vuruşla öldüreceğim
Benim pençem. "Gnat, küçük boyutunun avantajını bilerek ve onun
uyanıklık, derhal boaster'a mücadele etmeye ve yanmaya meydan okudu
Önce burnunda ve sonra kuyruğunda, aslanı çok öfkeli yaptı
pençeleriyle kendini büyük bir şekilde yaraladığını. Cnat uçarken
Krallık Kralı'nı yenerek kendi ustalığından övündü.
kendine en ufak bir yaralanma olmadan. Ama dikkatsizliğinde, o
Doğrudan bir örümceğin ağına uçtu ve örümcek anında ele geçirdi ve
onu öldürdü.




Aslan, kıç ve tilki avı.


Aslan, eşek ve tilki avlanmak için bir parti oluşturdu. Onlar
büyük bir ganimet aldı ve spor sona erdiğinde,
doyurucu bir yemek içmek. Aslan, kıçını ganimet tahsis eder. Bu yüzden,
Üç eşit parçaya bölünen kıç, arkadaşlarına yapması için yalvardı
onların seçimleri; Aslan, büyük öfkeyle, kıçına düştü
ve onu parçalara ayırdı. Daha sonra tilkinin bir bölünme yapması; DSÖ,
Bütünü, ayrılmış ancak en küçük akar gibi büyük bir yığın halinde toplamak
kendisi için. "Ah! Arkadaş," diyor Aslan, "bunu yapmayı öğretti
Eşit bir bölünme mi? "" Başka bir ders istemedim "diye yanıtladı tilki,
"Kıçının kaderinden daha."

Başkalarının talihsizlikleri tarafından kendinizden daha akıllıca olabilir.




Kulakları kırpılmış köpek.


[İllüstrasyon]

Bir köpek, efendisinin kulağını kesme zulmünden şikayet etti,
ve görünüşünden o kadar utanıyordu ki, onun içinde kalmaya karar verdi
Ailesiyle birlikte kulübe. Dostça bir av köpeği ona dedi ki: "Eğer olsaydı
huzurlu ve her zaman kavga etmiyor, kulaklarını kurtarırdın
Ve iyi görünüşün. Eğer savaşacaksan, bu bir nezaket
kulaklar, düşmanınıza avantaj sağlayamayabilirler. "




Rüzgar ve Güneş.


[İllüstrasyon]

Rüzgar ve güneş arasında bir anlaşmazlık ortaya çıktı,
ikisinden daha güçlü ve bunun üzerine noktayı çözmeyi kabul ettiler
Sorun-en kısa sürede ikisinden hangisi bir gezgin onu çıkarırsa
Pelerin, daha güçlü bir şekilde açıklanmalıdır. Rüzgar başladı ve patladı
Tüm gücüyle ve ana bir patlama, soğuk ve şiddetli bir Trakya olarak
fırtına; Ama ne kadar güçlü bir şekilde patlarsa, gezgin o kadar yakın sardı
Etrafında pelerin ve daha sıkı elleriyle kavradı. Daha sonra
Güneş'i patlattı. Hoşgeldin kirişleriyle buharı dağıttı ve
soğuk; Gezgin güler yüzlü sıcaklığı hissetti ve güneş daha parlak parladığında
Ve daha parlak, oturdu, sıcakla oldukça üstesinden geldi ve yola çıktı
Pelerini, yere attı.

Böylece güneş fatih ilan edildi; Ve hiç kabul edildi
Bu ikna güçten daha iyidir; Ve bir tür güneş ışığı
ve nazik bir şekilde, fakir bir adamın kalbini daha erken açacak
Tehditler ve Bustring Otoritesinin Gücü.




Yaban domuzu ve tilki.


Yaban domuzu, bir tilki geldiğinde dişlerini bir ağaca karşı ıslatıyordu.
Neden bunu yaptığını sordu; "Çünkü," dedi, "Bunun için hiçbir neden göremiyorum; var
Ne Hunter ne de Görünürde Hound ne de görebildiğim başka bir tehlike,
Elinde. "" Doğru, "diye yanıtladı domuz;" Ama bu tehlike ortaya çıktığında, ben
Silahlarımı keskinleştirmekten başka bir şey olacak. "

Trompet onu çizmek için ses çıkardığında kılıcın uyanması için çok geç.




Avcı ve Kurt.


[İllüstrasyon]

Bir gün açgözlü bir avcı ince bir geyik vurdu ve onu giyebilirdi,
Pretty Fawn bu şekilde geldi ve bir ok onu yere getirdi. Bir Domuz
şimdi geçmeye başladı ve avcı onu yatıracak şekilde yaraladı
sanki ölmüş gibi. Bu oyundan memnun değil, ihtiyacı olmalı
Yakın yanına gelen bir keklik peşinde koş ve bunu yaparken
Yaralı domuz, üzerine yayılacak ve öldürmek için yeterince güç kazandı
o. Bir kurt bu şekilde geldi ve dört ölü cesedi görerek şöyle dedi: "Burada
bir ay boyunca yiyecek; Ama en iyisini kurtaracağım ve günümüzde memnun olacağım
yay teliyle. "Ama ipi ele geçirdiğinde
Onu kalpten vuran ok düzeltti.

Açgözlü adam ve cimri kazançlarından yararlanamaz.




Gökbilimci.


Bir gökbilimci her gece yıldızlara bakmak için dışarı çıkardı. BT
Bir gece oldu, tüm düşünceleri ile gökyüzünde durdu,
Bir kuyuya düştü. Çığlıklarını duyan biri ona koştu ve dedi ki:
"Cennetin gizemlerine girmeye çalışırken, göz ardı ediyorsun
Ayaklarınızın altındaki ortak nesneler. "

Asla olan şeyleri görmeyi özleyecek kadar yüksek görünmemeliyiz
etrafımızda.




Boğalar ve kurbağalar.


[İllüstrasyon]

İki boğa aynı sürüde yaşıyordu ve her biri lider olmak isteyen ve
Üstat, sonunda şiddetli bir savaşa girdiler. Oturan eski bir kurbağa
Yakın bir derenin bankası, inlemeye ve korku ile deprem yapmaya başladı. A
Düşüncesiz genç kurbağa eskisine şunları söyledi: "Neden korkmaya ihtiyacın var?
Boğaların üstünlük için savaşması size ne var? "" Görmüyor musun, "
dedi eski kurbağa, "biri diğerini yenmeli ve
Yenilen Bull, tarladan sürülen, kalmaya zorlanacak
Bataklıklar ve böylece bizi ölümüne çiğneyecek mi? "

Yoksullar ve zayıflar genellikle
Harika.




Hırsız ve annesi.


[İllüstrasyon]

Bir okul çocuğu, okul falkalarından birinden bir boynuz kitabı çaldı ve getirdi
Annesine ev sahipliği yapıyor. Onu azarlamak yerine cesaretlendirdi
onu tapuda. Zamanla şimdi bir adama dönüşen çocuk başladı
Sonunda yakalanana kadar daha değerli şeyler çalmak için
Çok hareket, yargıya getirildi ve asılmaya mahkum edildi. O gibi
iskeleye götürülüyordu, anne kendini yere eğdi
keder ile. Onu bu şekilde gören bir komşu ona dedi ki: "
Şimdi iniltiniz ve ağlamak için. Eğer o kadar üzülmüş olsaydın
İlk hırsızlığını taahhüt ettiniz, onu zamanında düzelteceksin ve
Böylece kendinizi bu kederli günü kurtardılar. "

Tomurcukta kötülük.




Adam ve iki karısı.


Bir erkeğin birine izin verildiği günlerde, orta yaşlı bir
Ne genç ne yaşlı olarak adlandırılabilecek ve saçları
Sadece gri dönmeye başlamak, iki kadına aşık olması gerekir
bir kerede ve ikisini de ile evlendir. Bir genç ve çiçek açtı ve diledi
kocası kendisi kadar genç görünecek; diğeri biraz
yaş olarak daha gelişmiş ve kocasının görünmesi gerektiği kadar endişeliydi
Onun için uygun bir maç. Yani, genç olan her şeyi ele geçirirken
İyi adamın gri saçlarını çıkarma fırsatı, eskisi
Bulabileceği her siyah saçı koparmakta çalışkan gibi
Bir ve diğeri arasında saç kalmadığını buldu.

İlkelerini zıttırın etkisine ve kaprislerine sunan
Taraflar hiçbir prensip olmayacak.




Düve, keçi, koyun ve aslan.


[İllüstrasyon]

Bir düve, bir keçi, bir koyun ve aslan bir ortaklık kurdu ve kabul etti
kazançlarını bölmek. Keçi bir geyik boğdu, onlar için gönderdi
Aslan onlar için bölünecek. Aslan dedi ki: "Dörtlü yapacağım
Parçalar-ilki yargıç olarak benim olacak; ikincisi, çünkü ben
en güçlü; Üçüncüsü, çünkü ben cesurum; Ve dördüncü-öldüreceğim
Cüret eden herhangi biri ona dokunur. "

Bir parçayı çalacak olan bütünü çalacaktır.




Deve ve gezginler.


[İllüstrasyon]

Bir çölde iki gezgin uzaktan bir deve gördü ve büyük ölçüde
Büyük görünüşünden korktu, büyük bir canavar olduğunu düşündü.
Bazı alçak çalıların arkasına saklanırken, hayvan yaklaştı ve
sadece zararsız bir deve olduğunu keşfetti
korkular.

Mesafe tehlikeleri abartıyor.




Kuğu ve Kaz.


[İllüstrasyon]

Piyasada bir kaz ve bir kuğu satın aldı. O besledi
Biri masası için ve diğerini şarkısı uğruna tuttu. Ne zaman
Kazı öldürmek için zaman geldi, aşçı geceleri onu almaya gitti,
Karanlıkken ve bir kuşu
diğer, ve kaz yerine kuğu yakaladı. Kuğu, tehdit edildi
ölümle, şarkıya patladı ve böylece kendini onun tarafından duyurdu
ve hayatını melodisi tarafından korudu.

Tatlı kelimeler, sert kelimelerin başarısız olacağı zaman bizi tehlikeden teslim edebilir.




Yunuslar ve Sprat.


Yunuslar ve balinalar birbirleriyle savaştılar ve sprat
içeri girdi ve onları ayırmaya çalıştı. Ama yunuslardan biri
diye bağırdı: "Yarışmada yok olmayı tercih ederiz.
Sen."




Çoban ve deniz.


[İllüstrasyon]

Bir çoban, kıyının yakınında beslenmek için sürüsünü aşağı doğru hareket ettirdi ve bakıyor
Deniz pürüzsüz bir sakin içinde yatıyordu, güçlü bir arzu ile ele geçirildi
üzerine yelken aç. Böylece tüm koyunlarını sattı ve randevu bir kargo aldı ve
bir gemi yükledi ve yelken açtı. Bir fırtına ortaya çıktığında ileri gitmemişti;
Gemisi harap oldu ve tarihleri ​​ve her şey kayboldu ve kendisi
Zorluk ile karaya çıktı. Çok geçmeden, deniz tekrar olduğunda
Sakin ve arkadaşlarından biri ona geldi ve dinlenmesine hayran kalıyordu,
Dedi ki: "Bir dikkat et, iyi arkadaşım, o pürüzsüz yüzey,
Sadece tarihlerinizi arıyorum. "




Arılar, dronlar ve yaban arısı.


Bazı arılar taraklarını bir meşenin içi boş gövdesine inşa etmişlerdi. Dronlar
bunun onların yaptıklarını ve onlara ait olduğunu iddia etti. Sebep
Yargıç Wasp'tan önce mahkemeye getirildi. Partilerden bir şeyler bilmek,
Böylece onlara hitap etti: "Davacılar ve sanıklar çok benzer
mülkiyeti şüpheli bir konu haline getirecek şekilde şekil ve renkte. İzin vermek
Her taraf kendisine bir kovan alır ve yeni bir tarak oluşturun,
hücrelerin şekli ve balın tadı, yasal mülk sahipleri
Anlaşmazlıktaki mülk ortaya çıkabilir. "Arılar,
WASP planı. Dronlar reddetti. Bunun üzerine yaban arısı yargıda bulundu:
"Şimdi tarağı kimin yaptığını ve kimin yapamayacağı açık; mahkeme
Balı arılara karar verir. "

Meslekler en iyi işler tarafından test edilir.




Kurt, keçi ve çocuk.


[İllüstrasyon]

Eski bir keçi meraya giderken, onu dikkatlice kilitledi
kapı ve çocuğuna bunu veremeyen herhangi birine açmamasını teklif et
Password: "Kurt ve tüm yarışına dikkat edin." Bir kurt oldu
Geçerek ve eski keçinin söylediklerini kulak misafiri oldu. O gittiğinde o
Kapıya gitti ve çalma, dedi ki: "Kurt ve tüm
Yarış. "Ama bir çatlaktan göz atan çocuk dedi ki:" Bana beyaz bir pençe göster
Ve kapıyı açacağım. "Kurt bunu yapamadığı için
Kalkış, geldiğinden daha iyi değil.

İki kefalet birinden daha iyidir.




Tilki ve kirpi.


[İllüstrasyon]

Bir tilki, bir nehrin üzerinden geçerken, dere tarafından bir
Dar geçit ve orada uzun süre dışarı çıkamayan, örtülemeyen
Kendilerini ona bağlayan sayısız at sinekiyle. A
Bu yönde dolaşan kirpi onu gördü ve aldı
ona şefkat, ona olan sinekleri uzaklaştırması gerekip gerekmediğini sordu
Yani ona işkence. Ama tilki ona hiçbir şey yapmaması için yalvardı.
"Neden?" diye sordu kirpi. "Çünkü," diye yanıtladı tilki, "bu sinekler
şimdi üzerimde zaten dolu ve çekiyor ama çok az kan, ama
Onları çıkarırsanız, bir sürü taze ve aç olanlar gelecek, kim
Vücudumda bir damla kan bırakmayacak. "

En çok bunu yapan yöneticileri veya bağımlıları attığımızda
Bizimden yapıyoruz ama çoğunlukla kendimizi başkalarına açık yatıyordu.
bizi daha özgürce kanamaya bırakacak.




Brazier ve köpeği.


Bir Brazier'in küçük bir köpeği vardı, bu da efendisi ile büyük bir favori,
ve onun sürekli arkadaşı. Metallerine çekilirken köpeği
uyudu; Ama öte yandan akşam yemeğine gittiğinde ve yemeye başladığında,
Köpek uyandı ve kuyruğunu salladı, sanki bir pay istiyormuş gibi
onun yemeği. Bir gün efendisi, kızgın gibi davranarak ve
Ona sadık kalın, dedi ki: "Küçük sluggard'ı sefil ettin! Ne yapmalıyım?
Sen? Ben örs üzerinde çekiçlenirken, paspasın üzerinde uyuyorsun ve ben
Zahmetimden sonra yemeye başlayın, uyanırsınız ve kuyruğunuzu yemek için sallarsınız. Yapmak
İşçiliğin her nimetin kaynağı olduğunu ve hiçbirinin
Ama çalışanlar yemek yeme hakkına mı sahip? "




Vahşi göt ve aslan.


Vahşi bir eşek ve bir aslan yakalayabilecekleri bir ittifaka girdi
Orman canavarları daha kolay. Aslan kabul etti
Vahşi kıçına güçle yardımcı olurken, vahşi eşek aslana verir
daha büyük hızının yararı. Kadar çok canavar aldıklarında
Onların gereksinimleri, aslan avı dağıtmayı üstlendi,
ve bu amaç için üç hisseye bölündü. "Alacağım
İlk paylaşım, "dedi," çünkü ben kralım; ve ikinci pay,
Kovalamada sizinle ortak olun; Ve üçüncü pay (inan bana)
Bana isteyerek isteyerek isteyerek isteyerek büyük bir kötülük kaynağı ve
olabildiğince hızlı yola çık. "

Doğru olabilir.




Baba ve iki kızı.


Bir adamın iki kızı vardı, biri bahçıvanla evlendi, diğeri ise
Bir karo yapımcısı. Bir süre sonra evlenen kıza gitti
Bahçıvan ve nasıl olduğunu ve her şeyin onunla nasıl gittiğini sordu.
Dedi ki: "Her şey benimle gelişiyor ve sadece bir dileğim var,
Bitkilerin olabilmesi için ağır bir yağmur düşüşü olabileceğini
İyi sulanmış. "Evli kıza gittikten kısa bir süre sonra
Kiremit yapımcısı ve aynı şekilde nasıl ilerlediğini sordu; Diye cevapladı:
"Hiçbir şey istemiyorum ve sadece bir dileğim var, kuru havanın
Devam et ve güneş sıcak ve parlak parlıyor, böylece tuğlalar olabilir
kurutuldu. "Dedi ki:" Eğer kız kardeşin yağmur istiyorsa ve sen kuru
Hava durumu, ikisinden hangisine dileklerime katılacağım? "




Köknar ağacı ve bramble.


Bir köknar ağacı, bramble için övünen bir şekilde dedi: "Hiçbir şey için yararlısın
Ben her yerdeyken çatılar ve evler için kullanılırken. "Bramble
Cevap: "Siz zavallı yaratık, eğer sadece eksenleri akla çağırırsanız
Ve sizi aşağı çekmek üzere olan testereler, dileklerimle bir nedeniniz olurdu
Bir köknar ağacı değil, bir bramble büyüdüğünü. "

Bakımsız, zenginlerden daha iyi yoksulluk.




Tilki ve maymun.


Bir maymun bir zamanlar canavarların bir meclisinde dans etti ve çok memnun oldu
Hepsi ona krallarını seçtikleri performansıyla. Bir tilki kıskanç
Ona onur, bir tuzakta yatan bir parça et keşfetti ve liderlik etti
Maymun bulunduğu yere, "bir mağaza bulduğunu,
ama kullanmamıştı, ama onun için hazine olarak tutmuştu
Krallık ve onu tutması için ona danışmanlık yaptı. "Maymun yaklaştı
dikkatsizce ve tuzağa yakalandı; Ve tilkini suçlamak için
Kasıtlı olarak onu trampet içine götürürken, "Ey maymun ve
Sen, seninki gibi bir zihinle, canavarların üzerinde kral olacak mısın? "




Çiftçi ve oğulları.


Bir çiftçi ölüm noktasında, oğullarından sigortalamak istedi.
Çiftliğine verdiği gibi aynı dikkat. Onları aradı
Başucu ve dedi ki: "Oğullarım, birinde büyük bir hazine saklıyor
üzüm bağlarım. "Oğullar, ölümünden sonra maçlarını aldı ve
Mattocks ve topraklarının her bir kısmını dikkatlice kazdı. Buldular
Hazine yok, ancak üzümler emeğini olağanüstü bir şekilde geri ödedi ve
süper bol mahsul.




Kedi ve kuşlar. Bir kedi, belirli bir kuşuktaki kuşların rahatsız olduğunu duyan, giyinmiş
kendisi bir doktor olarak ve beraberinde bastonunu ve
onun mesleği haline gelen enstrümanlar, kuşkuya gitti,
kapı ve mahkumların hepsinin nasıl yaptıklarını sordu,
Hasta, onlar için reçete etmek ve onları tedavi etmekten mutluluk duyardı. Onlar
cevap verdi: "Hepimiz çok iyiyiz ve devam edeceğiz, eğer sadece
Gitecek kadar iyi ol ve bizi olduğumuz gibi bırak. "




Stag, kurt ve koyun.


Bir geyik bir koyuntan ona bir buğday ölçüsü vermesini istedi ve
Wolf onun kefalet olurdu. Biraz sahtekarlıktan korkan koyun, amaçlandı,
Kendini mazur görerek şöyle dedi: "Kurt istediği şeyi ele geçirmeye alışkın,
Ve kaçmak için ve sen de hızlı bir şekilde beni hızlı bir şekilde vurabilirsiniz
uçuş. Öyleyse ödeme günü ne zaman sizi nasıl bulabilirim
Geliyor mu? "

İki siyah beyaz yapmaz.




Kuzgun ve Kuğu.


Bir kuzgun bir kuğu gördü ve kendisi için benzer bir güzellik güvence altına almak istedi.
tüyler. Muhteşem beyaz renginin yıkamasından kaynaklandığını varsayalım
Yüzdüğü suda, kuzgun sunakları içinde bıraktı
yaşamını aldı ve meslektaşını aldı
Göller ve havuzlar. Ama tüylerini olduğu kadar temizleyerek,
Renklerini değiştiremedi, yiyecek istemekle öldü.

Alışkanlık değişimi doğayı değiştiremez.




Aslan.


Hangisinden hangisine göre, tarlanın canavarları arasında bir tartışma hüküm sürdü
Hayvanlar, en büyük sayıyı üretmek için en fazla krediyi hak etti
bir doğumda whelps. Clamoorly'nin varlığına koştular
Aslan ve anlaşmazlığın çözülmesini istedi. "Peki sen,"
"Doğumda kaç oğlunuz var?" Dediler. Aslan güldü
Onlar ve dedi ki: "Neden! Sadece bir tane var; ama bu tamamen
Tamamen yetiştirilmiş aslan. "

Değer, sayıdadır.









Ezop tarafından Ezop'un Masallarından Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AESOP'S FABLES ***

***** This file should be named 18732.txt or 18732.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/7/3/18732/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Karina Aleksandrova
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
