*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wit and Humor of America, Volume III. (of X.) (Amerika'nın Zekâsı ve Mizahı, Cilt III. (X. Cilt))
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 1, 2006 [EBook #18734]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18734
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wit and Humor of America, Volume III.
(of X.), by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wit and Humor of America, Volume III. (of X.)

Author: Various

Editor: Marshall P. Wilder

Release Date: July 1, 2006 [EBook #18734]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WIT AND HUMOR III. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Kütüphane Sürümü

AMERİKA'NIN ZEKÂSI VE MİZAHI

On Ciltte

CİLT III

[İllüstrasyon: SAMUEL L. CLEMENS (MARK TWAIN)]

AMERİKA'NIN ZEKÂSI VE MİZAHI

MARSHALL P. WILDER TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

_Cilt III_

Funk & Wagnalls Company
New York ve Londra

Telif Hakkı MDCCCCVII, BOBBS-MERRILL COMPANY
Telif Hakkı MDCCCCXI, THE THWING COMPANY

İÇERİK

SAYFA

Arkansas Planter, An Opie Read 556
Auto Rubaiyat, The Reginald Wright Kauffman 546
Ballad of the "How To" Books, A John James Davies 416
Bohemians of Boston, The Gelett Burgess 519
Courtin', The James Russell Lowell 524
Crimson Cord, The Ellis Parker Butler 470
Diamond Wedding, The Edmund Clarence Stedman 549
Oliver Wendell Holmes'tan Hoşlanmıyor 536
Dos't o' Blues, Bir James Whitcomb Riley 486
Dying Gag, James L. Ford 569
Elizabeth Eliza Bir Makale Yazıyor Lucretia P. Hale 454
Bahçe Etiği Charles Dudley Warner 425
Genial Idiot Komik Bir Opera Öneriyor, John Kendrick Bangs 504
Hans Breitmann'ın Partisi Charles Godfrey Leland 446
Hired Hand ve "Ha'nts", E.O. Laughlin 419
Elizabeth'in Gününde Wallace Rice 572
Philistia Bliss Carman 567
Evden Mektup, Bir Wallace Irwin 522
Küçük Sahte Adam, James Whitcomb Riley 540
Küçük Yetim Annie James Whitcomb Riley 444
Mammy'nin Ninnisi Strickland W. Gillilan 542
Maxioms Carolyn Wells 424
Morris ve Saygıdeğer Tim Myra Kelly 488
Bay Stiver'ın Atı James Montgomery Bailey 464
Portland'a İlk Ziyaretim Binbaşı Jack Downing 409
Sevgilim Samuel Minturn Peck 544
Yeni Sürüm, W.J. Lampton 574
Ponkapog'daki Yeni Komşularımız Thomas Bailey Aldrich 403
Yunus'un Şikayeti, Robert J. Burdette 485
Cevap, George P. Morris 584
Şövalye Köpekbalığı Kafiyesi, Wallace Irwin 483
Rollo Okuma Öğrenme Robert J. Burdette 448
Fakülte Seçimi Bayard Rust Hall 437
Güney Taslakları Bill Arp 575
Londra Kulesi, Artemus Ward 528
Seyahat Eden Eşek, A Bert Leston Taylor 428
Ağaç Kurbağası, James Whitcomb Riley 418
İki Otomobilci, Carolyn Wells 573
İki İş Adamı, Carolyn Wells 583
İki Ev Kadını, Carolyn Wells 566
İki Kadın, Carolyn Wells 548
İki Genç Adam, Carolyn Wells 565
Simon Amca ve Jim Amca Artemus Ward 539
Wamsley'nin Otomatik Rahibi Frank Crane 511
Tanıştığım Vahşi Hayvanlar Carolyn Wells 414

SONUNDA TAM DİZİN X. CİLT. PONKAPOG'DAKİ YENİ KOMŞULARIMIZ

THOMAS BAILEY ALDRICH'İN YAZISI

Kendi evimden sekiz mil ötede, Old Bay Yolu'nda bulunan küçük ev binasını gördüğümde, kiracıların kimler olacağını merak ettim. Mütevazı yapı, ağaçların arasında, yoldan epeyce uzaktaydı, sanki
sakinler yaz mevsiminde gelip geçen şık
ekipmanların
görüntüsünü hiç umursamıyormuş gibi. Ben
kendi adıma, şehirde veya kırsalda geçenleri görmeyi severim; ama her birinin kendine özgü, açıklanamayan bir zevki vardır. Aynı zamanda yeni evin mimarı gibi görünen mülk sahibi, işin çeşitli ayrıntılarını, bana zekası ve yöneticilik yeteneği hakkında yüksek bir fikir veren bir titizlikle denetledi ve kendimi çok
hoş komşulara sahip olma olasılığıyla
tebrik ettim.

Hatırladığım kadarıyla, baharın başlarında, kulübeye taşınmışlardı - yeni evli bir çifttiler, belli ki: karısı çok genç, güzel ve bir hanımefendi havasındaydı; kocası biraz daha yaşlıydı ama hala erkekliğinin ilk baharındaydı. Köyde, Baltimore'dan geldikleri biliniyordu; ama kimse onları şahsen tanımıyordu ve
yanlarında tanıtım mektupları getirmemişlerdi. (Açık nedenlerden dolayı, isim vermekten kaçınıyorum.) En azından şimdilik, kendi arkadaşlıklarının onlar için tamamen yeterli olduğu açıktı. Mahalledeki ailelerden hiçbiriyle tanışma yönünde hiçbir ilerleme kaydetmediler ve
sonuç olarak kendi başlarına bırakıldılar. Görünüşe göre, istedikleri buydu ve Ponkapog'a gelmelerinin nedeni de buydu. Çünkü siyah levreği,
yaban ördeği ve çamurcununun ardından, Ponkapog'un başlıca dayanağı yalnızlıktır. Belki de
mükemmel kırsal güzelliği de buna dahil edilmelidir. Blue Hills'in kanatları altında ve çam ve sedirlerin hoş kokulu nefesinde, Boston'a elli mil uzaklıktaki en büyüleyici dağınık kırsal alan olma ihtimali var, üstelik trenle yarım saatlik bir yolculukla ulaşılabiliyor. Ancak en yakın tren istasyonu (Tanrıya şükür!) iki mil uzaklıkta ve bu inziva kusursuz. Ponkapog'un günde bir postası var; günde iki posta burayı yaşanmaz hale getirir. Köy--uzaktan bakıldığında kompakt bir köy gibi görünüyor, ancak içine girdiğiniz anda dağılıyor ve kayboluyor--oldukça büyük bir yüzen nüfusa sahip. Ponkapog Göleti'ndeki levrek ve turna balığından bahsetmiyorum. Koloniler döneminde bile bir otoyol olan Old Bay Yolu boyunca, Milton'a doğru uzanan bir dizi çekici villa ve kır evi var,
yazları şehirden gelen insanlar tarafından işgal ediliyorlar. Bu göçmen kuşlar, kalıcı sakinlerden farklı bir sınıftır ve ikisi, daha önce bir bağlantı olmadıkça nadiren yakın bir şekilde asimile olurlar. Bana öyle geliyordu ki yeni komşularımız kalıcı sakinlerin başı altında olacaktı; kendi evlerini inşa etmişlerdi ve yıl boyunca orada yaşamayı planlıyormuş gibi bir havaları vardı.

Bir sabah karıma "Onları ziyaret etmeyecek misin?" diye sordum.

"Bizi ziyaret ettiklerinde," diye hafifçe cevapladı.

"Ama yabancı oldukları için ilk önce ziyaret etmemiz gereken yer burası."

Bu, durumun gerektirdiği kadar ciddi bir şekilde söylendi; ama karım bir kahkaha atarak bunu kapattı ve ben de bu konularda her zaman onun sezgilerine güvenerek daha fazla bir şey söylemedim.

Haklıymış. Kabul edilmeyecekti ve nazik olmak için elimizden geleni yapsaydık, soğuk bir "Evde değilim" bizim için acı bir sosyal hap olurdu.

Yine de komşularımızın çoğunu gördüm. Kulübeleri bizimle postane arasındaydı - orada _ona_ asla rastlanmazdı - ve ikisinin bahçede çalışırken sık sık
görüntülerini yakaladım. Çiçekçilik bir amaç olmaktan çok bir egzersiz gibi görünüyordu.
Muhtemelen ikisi de değildi; belki de buralarda sürekli olarak yüzeye çıkan
ok uçları ve çakmaktaşı baltalarının örneklerini kazmakla meşguldüler. Saban demirinin ilkel bir taş silah veya ev eşyası çıkarmadığı neredeyse hiçbir dönüm yoktur, bunlar bir zamanlar bu alanı elinde tutan kızılderililer tarafından bize küçümseyerek bırakılmıştır - Punkypoags adlı kadim bir kabile, onların
sahipsiz bir soyundan gelen, Polly Crowd adlı biri, Güney Savaşı'nın sonuna kadar yıllık Mavi Kitap'ta, bir devlet emeklisi olarak yer alır. O dönemde, Mutlu Avlanma Alanları'na giden bir iz bulmuş gibi görünüyor. Yerel tarihçiden alıntı yapıyorum.

İster bir mutfak bahçesi geliştiriyor olsunlar, ister Mycenae'de Profesör Schliemann'ı taklit ediyor olsunlar, yeni gelenler açıkça rafine müzik zevkine sahip kişilerdi: hanımefendinin, çok geniş bir alanı olmasa da, dikkate değer tatlılıkta bir kontralto sesi vardı ve ben sık sık yüksek kapının yanında oyalanır ve onun, tahmini olarak, üst kattaki bir pencereden, çünkü ev otoyoldan görünmüyordu, bir arietta icra etmesini dinlerdim. Kocası, yerin bir yerlerinde, ara sıra iki veya üç ölçüyle karşılık verirdi. Hepsi oldukça ideal, Arkadia işiydi. Birlikte çok mutlu görünüyorlardı, yerleştikleri topluluk hakkında hiçbir şey sormayan bu iki kişi.

Bu çiftte, bir tuhaflık, bir tür gizem vardı ki, merakımı uyandırdı, ancak kural olarak komşularımın işlerine karşı hastalıklı bir ilgim yok. Kaçıp gizlice evlenen bir çift aşık gibi davranıyorlardı. Ancak, onları isteyerek, yasadışı bir şey
yapmış olmaktan beraat ettirdim; çünkü, şairin dizelerindeki bir kelimeyi değiştirmek gerekirse,

"İnsanoğlunun
en iyi

düşünmek bir zevktir."

Kaçma hipotezini kabul edersek,
ne mektup göndermelerinde ne de almalarında bir gizem yoktu. Peki,
bakkal alışverişlerini
nereden
aldılar? Bunları ödemek için gereken parayı kastetmiyorum -bu ayrı bir bilmecedir-
ama bakkal alışverişlerinin kendisini kastediyorum. Hiçbir ekspres vagon, hiçbir kasap arabası, hiçbir türden araç, evlerinin önünde hiç durmadı. Yine de, köydeki tek kuruluştan aile alışverişlerini sipariş etmediler -tükenmez küçük bir şişe dükkan, ki ücretsiz olarak ilan ediyorum, bakkal alışverişi anlamında her şeyi üretebilir, bir el testeresinden
bir mendile kadar. İtiraf ediyorum ki, onların _menage_'inin bu önemsiz ayrıntısının spekülasyonlarımda benim için inandırıcı olandan daha fazla yer kaplamasına izin verdim.

Komşularımız, birkaç bakımdan, bazen büyük şehirlerde karşılaştığımız, ancak nadiren veya hiç karşılaşmadığımız, faaliyetleri için alanın çok kısıtlı olduğu varsayılan banliyölerde
-geçimlerini sağlayacak görünür bir araçları olmayan ve yılda hiçbir şeyle kraliyet gibi geçinmeyi başaran kişileri hatırlattı. Devlet tahvili tutmazlar, gayrimenkulleri yoktur (komşularımız evlerinin sahibiydi),
çalışmazlar, iplik eğirmezler; ancak dürüst çalışma ve becerikli iplik eğirmenin genellikle sağladığı sayısız yumuşak avantajın hepsini biçerler.
Bunu nasıl yapıyorlar? Ama bu bir konudan sapma ve ben "David Copperfield"daki "Gezinmeyelim!" diyen yaşlı hanımın fikrine tamamen katılıyorum.

Eşim komşularımıza bir aile olarak törensel bir ziyarette bulunma riskini almamış olsa da, yol kenarında onunla karşılaştığımda, onunla bir birey olarak konuşmamam için hiçbir neden görmedim. Komşumun benden kaçınmaya çalıştığı
na dair nüfuzum aklıma geldiğinde, bunu yapmak için birkaç yaklaşımda bulundum. Şüpheyi test etmeye karar verdim ve bir sabah, Fisher'ın kereste fabrikasının yakınında, yolun karşı tarafında ağır ağır yürürken, ona hitap etmek için kasıtlı olarak karşıya geçtim. Aceleyle uzaklaşma şekli yanlış anlaşılmamalıydı. Elbette kendimi ona
zorlamayacaktım.

Tam da bu sırada komşularımızla ilgili hayırsever olmayan varsayımlarda bulunmaya başladım ve en seçkin meyve ağaçlarımdan bazıları duvarlarından sarkmasaydı daha da mutlu olurdum. Gözlerimi mevsimin ilerleyen zamanlarında, meyvenin toplanmaya hazır olduğu
zamanda açık tutmaya karar verdim. Bazı insanlarda, _meum_ ve _tuum_ arasındaki hassas fark tonlarına dair bir his, eski Kızılderili deyimiyle
Kiraz Ayı'nda çok güçlü bir şekilde gelişmemiş gibi görünüyor.

Bu uğursuz izlenimlerden hiçbirini ziyaret ettiğimiz ailelere
aktarmayacak kadar cömert davrandım; çünkü
dedikodudan nefret ederim. Kesin bir şey söyleyene kadar yolun yukarısındaki kişiler hakkında hiçbir şey söylemezdim. Onlara olan ilgim -yani,
tam olarak sönmemişti, ama düşük seviyedeydi. Beyefendiyle ara sıra karşılaşıyordum ve onu tanımadan yanından geçiyordum; daha nadir aralıklarla da hanımı görüyordum.

Bir süre sonra, sadece onun güzel, ince vücudunu, her zaman yumuşak siyah bir şeye ve boğazında biraz kırmızıya bürünmüş halini ara sıra görmeyi özlemekle kalmadım, aynı zamanda eskiden olduğu gibi evde neşeli bir şekilde şarkı söylemediğini de anladım. Ne olmuştu? Balayı çoktan tutulmaya mı uğramıştı? Hasta mıydı? Hasta olduğunu düşündüm ve sabahları bahçede tek başına kazarak geçiren ve uzun yolculuklarını Blue Hill'in yamacına bırakmış gibi görünen kocasında belli bir endişe sezdim. Orada tüm Norfolk Bölgesi'nin muhteşem bir manzarası ve çeşitli saygıdeğer çıngıraklı yılanlar ve on iki çıngıraklı yılan vardı. Günler geçtikçe, hanımın eve hapsedildiği, belki de ciddi şekilde hasta olduğu, muhtemelen de kesinleşmiş bir sakatlığı olduğu kesinleşti. Canton'dan mı yoksa Milton'dan mı bir doktor tarafından tedavi edildiğini söyleyemedim; ama ne büyük beyaz allopatik atlı, ne de homeopatik kızıl kısraklı atlı, gün boyunca kapıda hiç görülmedi. Eğer bir doktor vakayla ilgileniyorsa, hastasını sadece
geceleri ziyaret ederdi. Bütün bunlar bende sempati uyandırdı ve komşularımız hakkında
kötü düşüncelere sahip olduğum için kendimi suçladım. Başlarına erken bela gelmişti. Onlara
güç yettiğince küçük, dostça
hizmetler sunmak isterdim; ama
sürdüğüm iğrenmenin hatırası hâlâ içimi kemiriyordu. Bu yüzden tereddüt ettim.

Bir sabah iki oğlum gözleri parlayarak kütüphaneye daldı.

"Yolun aşağısındaki yaşlı karaağacı biliyor musun?" diye bağırdı biri.

"Evet."

"Çatal kuşu yuvası olan karaağaç mı?" diye bağırdı diğeri.

"Evet, evet!"

"İkimiz de az önce tırmandık ve içinde üç tane genç var!"

Sonra yeni komşularımızın böylesine umut vadeden küçük bir
aileye sahip olduğunu düşünerek gülümsedim.

PORTLAND'A İLK ZİYARETİM

MAJOR JACK DOWNING

1829 yılının sonbaharında, Portland'a gitmeyi kafama koydum.
Portland hakkında çok şey duymuştum, ne kadar güzel bir yermiş ve
oradaki insanların nasıl hızla zenginleştiğini; ve o sonbaharda oradan bizim eve birkaç yeni gazete geldi, "Portland Courier" ve "Family Reader" adında, ve Portland hakkında bir sürü tuhaf şey anlatıyorlardı ve bir şeyler; ve birdenbire aklıma geldi ve kalkıp babama söyledim ve dedi ki,--

"Portland'a gidiyorum, ister istemez; ve bu dünyanın
neden yapıldığını göreceğim."

Babam önce biraz baktı ve kaybolacağımdan korktuğunu söyledi; ama benim buna kararlı olduğumu görünce vazgeçti ve
sandığına doğru yürüdü, kasayı açtı, bir dolar çıkardı ve bana verdi; ve dedi ki,--

"Jack, senin için yapabileceğim tek şey bu; ama git ve dürüst bir hayat yaşa, ve
senin hakkında daha iyi şeyler duyacağıma inanıyorum."

Döndü ve odanın karşısına yürüdü, ama gözlerinde yaşların
biriktiğini görebiliyordum. Ve annem oturdu ve içten bir ağlama krizi geçirdi.

Bu beni bir iki dakikalığına oldukça kötü hissettirdi ve neredeyse vazgeçmeyi düşündüm; ve sonra yine babamın rüyası aklıma geldi ve
cesaretimi topladım ve gideceğimi ilan ettim. Böylece yaşlı atı hazırladım
ve bir sürü balta sapı ve birkaç parça eşyayı paketledim; annem
bana biraz donut kızarttı ve onları bir kutuya koydu, biraz peynirle birlikte
ve sosislerle birlikte, ve üzerime başka bir gömlek geçirdi, çünkü ona ne kadar süreliğine gideceğimi bilmediğimi söyledim. Ve hazırlandıktan sonra, etrafta dolaştım
ve tüm komşulara veda ettim ve atladım ve Portland'a doğru yola çıktım.

Teyze Sally iki veya üç yıl önce evlenmiş ve Portland'a taşınmıştı; ve nerede yaşadığını öğrenene kadar etrafta dolaştım ve
oraya gittim, yaşlı atı koydum, biraz akşam yemeği yedim ve yatağa girdim.

Ve ertesi sabah kalktım ve hemen "Portland Courier"ın editörünü görmeye gittim, çünkü gazetesinde gördüklerimden, bana hangi yöne gitmem gerektiğini söyleyebilecek doğru kişi olduğunu biliyordum. Ve
onu görmeye geldiğimde, haklı olduğumu biliyordum; çünkü ona adımı ve
ne istediğimi söyler söylemez, sanki bir kardeşmiş gibi nazikçe elimi tuttu ve dedi ki,--

"Bayım," dedi, "size yardımcı olmak için elimden geleni yapacağım. İyi bir şehre
geldiniz; Portland sağlıklı, gelişen bir yer ve uygun derecede girişimciliğe sahip herhangi bir adam burada iyi işler çıkarabilir. Ama," dedi,
"yabancı," ve çok bilgili görünüyordu, dedi, "aklınıza getirmek istiyorsanız, vapurların yaptığı gibi yapmalısınız."

"Peki," dedim, "nasıl yapıyorlar?" çünkü bir vapurun ne olduğunu
aydaki adamdan daha fazla bilmiyordum.

"Neden," dedi, "devam ediyorlar. Ve sen de
sanki evdeymişsin gibi, çiftlikte sığırların arasındaymışsın gibi
buradaki insanların arasında dolaşmalısın.
Hiçbirinden korkma, ama düşün ve çok kısa bir süre sonra iyi bir işe gireceğini söyleyebilirim. Ama," dedi, "dikkat etmen gereken bir şey var; o da, Huckler's Row civarında ticaret yapan insanların eline düşmemek, çünkü oradaki bazı
biçerler seni yakalarsa, beş dakikada dişlerini
kötüye çevirir."

Eh, bana verebileceği tüm iyi tavsiyeleri verdikten sonra,
Teyze Sally'nin evine geri döndüm ve biraz kahvaltı yaptım; sonra da
kasabanın her yerini dolaştım, balta saplarımı ve diğer şeyleri satıp işe girmek için ne gibi bir şans bulabileceğimi görmek için.

Yaklaşık üç veya dört saat yürüdükten sonra, kasabanın yukarı ucuna doğru ilerledim ve orada her çeşit ve büyüklükte dükkanlar ve dükkânlar olduğunu gördüm. Ve bir adamla karşılaştım ve dedim ki,--

"Burası neresi?"

"Neden," dedi, "burası," dedi, "Huckler's Row."

"Ne!" dedim, "Bunlar Huckler's Row'daki tüccarların
tuttuğu
dükkânlar mı?"

Ve dedi ki, "Evet."

"Peki," dedim kendi kendime, "İçeri girip bu adamlardan biriyle bir deneme yapmak ve dişlerimi
çıkarıp çıkaramayacaklarına bakmak için can atıyorum. Eğer benden bir pazarlıkta en iyi sonucu alabilirlerse, bizim yerimizde hiçbir adamın yapamayacağı
bir şeyi yapabilirler; ve ben sadece bu Portland'lı adamların ne tür şeylerden yapıldığını bilmek istiyorum."

Bu yüzden aralarındaki en iyi görünümlü dükkâna girdim. Ve rafta biraz bisküvi görüyorum ve diyorum ki,--

"Beyefendi, şu bisküvilerin tanesi için ne kadar ödüyorsunuz?"

"Tanesi bir sent," diyor.

"Pekala," diyorum, "size bunu vermeyeceğim, ama eğer isterseniz, üç tanesi için size iki sent veririm, çünkü biraz bir ısırık almak
istemeye başlıyorum."

"Pekala," diyor, "başka kimseye satmam ama, siz olduğunuz için, alıp almamanız umurumda değil."

Yalan söylediğini biliyordum, çünkü beni hayatında hiç görmemişti. Pekala, bisküvileri verdi, ben de aldım ve bir süre mağazada dolaştım,
başka ne satabileceğini görmek için. Sonunda diyorum ki,--

"Beyefendi, iyi bir elma şarabınız var mı?"

"Evet, gördüğünüz kadar iyi." dedi.

"Peki," dedim, "bir bardak için ne kadar ödüyorsunuz?"

"İki sent," dedi.

"Peki," dedim, "bana öyle geliyor ki, açlıktan daha çok kuru hissediyorum. Şu bisküvileri tekrar alıp bana bir bardak elma şarabı vermeyi düşünmüyor musun?"

Ve dedi ki,--

"Umursamıyorum. "

Böylece onları alıp tekrar rafa koydu ve bir bardak
elma şarabı koydu. Elmayı alıp içtim ve gerçeği söylemek gerekirse,
çok iyi bir elma şarabıydı. Sonra ben dedim ki,--

"Sanırım gitme zamanım geldi," ve kapıya doğru yürüdüm; ama o dedi ki,--

"Dur, beyefendi: Sanırım elma şarabı için bana ödeme yapmadınız?"

"Elma şarabı için ödeme yapmadım!" dedim. "Ne demek istiyorsun? Sana verdiğim
bisküviler elma şarabına gelmedi mi?"

"Ah, ah, doğru!" dedi.

Böylece tekrar yürümeye başladım ve o dedi ki,--

"Ama dur, beyefendi: Bana bisküviler için ödeme yapmadınız."

"Ne!" dedim, "Bana yük olmak mı istiyorsun? bisküviler için sana ödeme yapıp onları da saklamana izin vereceğimi mi sanıyorsun? Şimdi rafında değiller mi? Daha ne istiyorsun? Sanırım efendim, beni bu şekilde
bitiremezsiniz."

Bu yüzden arkamı dönüp uzaklaştım ve adamı bakarken ve
başını kaşırken bıraktım, sanki bir aptalla vurulmuş gibi.

Yine de, onu kandırmak istemedim, sadece göz dişlerimi çekmenin
o kadar kolay bir iş olmadığını göstermek istedim; bu yüzden ertesi gün aradım ve ona iki sent ödedim.

KARŞILAŞTIĞIM YABANİ HAYVANLAR

CAROLYN WELLS'İN YAZISI

ASLAN

Bu canavarla oturma odalarında karşılaştım,
İpekler ve tüylerle neşeli
bir sürü kadın.
Oldukça sıkılmış ve aptal görünüyor,
Halkın gözü önünde sergilendiğinde.
Sanırım onu
yalnız başına ininde cesaretle karşıladığımda daha çok seviyorum.

AYI

Asık suratlı Ayı'yı asla aramam,
Ama eğer ininde onunla karşılaşırsam

Diyorum ki, "İyi günler efendim; efendim, iyi günler,"
Ve sonra aceleyle uzaklaş.
Hiç hoş değil, ilan ediyorum,
Haçla karşılaşmak, kötü huylu Ayı.

KAZ

Hiçbir faydası olmayacağını biliyorum
Hiç Kaz görmediğimi söylemek.
Etrafta çok sayıda var,
Boş bakışlarla ve tıkırtı sesleriyle.
Ve bazen oldu
Aynamda bir tane gördüm.

ÖRDEK

Bu neşeli, gülen gözlü,
Ne çok ağırbaşlı ne de aşırı akıllı,
En iyi yoldaş; açık sözlü ve özgür,
Çay yapmada usta bir el;
Korkusuz bir doğa, cesaret dolu,
Onu çok seviyorum - o bir Ördek.

KEDİ

Kedi iğrenç küçük bir canavar;
Birçok şenlikte ve şölende görüldü.
O kinci, sinsi ve ikiyüzlü,
Aşırı derecede ciddi, aşırı derecede iffetli.
Ve yumuşakken, taktığı zarif gülümseme,
Komşusunun itibarı gözyaşı döküyor.

YAVRU KÖPEK

Tanıdığım tüm hayvanlar arasında
Yavru Köpek şimdiye kadarki en kötüsü.
Sakar ve kaba, beyni yok
Yağmur yağdığında içeri girecek kadar.
Ama dayanılmaz bir kendini beğenmişlikle
Kendisinin çok tatlı olduğunu düşünüyor.

ÇOCUK

Çocuklar tanıdığım en komik şeyler;
Tek yaptıkları yemek ve büyümek.
Neşeliler ve şöyle derler
Konserve kutuları yiyorlar ve ölmemişler.
Bu başarıya şaşırmıyorum,
Gördüğüm diğer her şeye rağmen. "NASIL YAPILIR" KİTAPLARININ BİR BALADI

JOHN JAMES DAVIES

O zamanlar Öğrenmenin yolu dik,
Ve kayalar ve çatlaklar yolu bozuyordu,
Cesaret eden birkaç kişi sürünmeye zorlanıyor,
Ruhları sık sık dehşetle titriyordu;
Hedefe ulaştılar, saçları griydi,
Vücutları çoban değnekleri gibi bükülmüştü;
Bugün koşan bizler ne kadar da şanslıyız
"Nasıl Yapılır" kitaplarının kolay yolu!

Baskılar inliyor ve ciltler yığılıyor,
Artık donukluğumuza ihanet etmiyoruz;
Yıldızları bilmek veya bir koyunu kırpmak--
Havada yaşamak veya polo oynamak;
İşin sırrı bizde, yoksa sapabiliriz
Denizlerin altında, bilim aşçılarıyla,
Ve yansıyan bir ışının yanından koşarak geçeriz
"Nasıl Yapılır" kitaplarının kolay yolu!

Rüyasız uykunun nimetini kim arzuluyor?
Kim tuğlalar yapardı, samansız ya da kilsiz?
"Uçsuz bucaksız derinliklerden ruhları çağırırdı,"
Ya da yüce, yaşayan bir şarkı mı örerdi?
Yürekli, neşeli, neşeli olsun,
Ne de umutsuzca diken üstünde kıvransın,--
"Nasıl Yapılır" kitaplarının kolay yolunu deneyen hiçbir engelle karşılaşmazlar!

ELÇİ

Eleştirmenler hala _kesip biçecek_
Zavallı talihsiz yazıcılar, kutsal köşelerde;
İşte! İşte avları için bir sığınak--
"Nasıl Yapılır" kitaplarının kolay yolu!

AĞAÇ KURBAĞASI

JAMES WHITCOMB RILEY

"'Tuhaf gibi,' dedi ağaç kurbağası,
"Bütün gün yağmur yağsın diye cıvıldadım;
Ve hemen kalktım,
Ve öğlene kadar bağırdım--
Ama güneş, yakıp kavurdu,
Ta ki bir kerevit deliğine düşene kadar,
Yüreğim yorgun, ruhum hasta!

"Bir saat uyukladım,
Ve tekrar o şeye giriştim;
Ve şarkı söyledim, ve şarkı söyledim,
Ta ki akciğerimin pes etmek üzere olduğunu anlayana kadar;
Ve sonra, düşündüm ki, şimdi yağmur yağmıyor,
Şarkı söylemenin bir anlamı yok, her neyse!

"Bir ara bir çiftçi
Arabayla gelirdi;
Ve benim ağlamamı duyardı,
Durur ve iç çekerdi--
Ta ki sonunda sırtüstü yatana kadar,
Ve yağmur diye bağırana kadar, boğazımın
Her notada patlayacağını düşündüm!

"Ama onu _getirdim_! O _onu_ aldım!--
'Çünkü az önce,
Birazdan,
Ben de otururken,
Bir gözüm kapalı,
Ve yumuşak ve alçak sesle şarkı söyleyerek,
Bir ses ateşli beynime indi,
Şöyle dedi,--'Eğer susarsan yağmur yağdırırım!'"

Kiralık Eleman ve "Ha'nts"

E.O. LAUGHLIN

Kiralık Eleman, Johnnie'nin kahiniydi. Kehanetleri yanılmazdı;
kararlarından hiçbir itiraz yoktu. Deneyimli yaşın bilgeliği onundu ve bunu her zaman en küçüğe aktarmaya istekliydi. Hiçbir soru onun için düşünülemeyecek kadar önemsiz değildi ve hiçbir soru onun için cevaplanamayacak kadar da anlaşılmaz değildi. Johnnie'ye "boş ver" demedi veya daha büyük olana kadar beklemedi, ancak her zaman işinde durup bir şeyleri açıklamaya istekliydi.
Ve onun kehanet nitelikleri gerçekti. seyahat etmişti--hatta
Eyalet Fuarı'na kadar gitmişti; okumuştu--Robinson Crusoe'dan
_Dick the Dead Shot_'a kadar ve hepsinden önemlisi, derinlemesine düşünmüştü.

Kiralık İşçi'nin adı Eph'ti. Belki başka bir adı da vardı ama
eğer öyleyse artık modası geçmişti. Uzaklarda ve geniş bir alanda sadece Eph olarak biliniyordu.

Eph genellikle "meraklı bir adam" olarak adlandırılırdı ve bu nitelendirme
kendisinin tuhaf görünümüne ve meraklı mizacına eşit derecede uygundu. Onayında doğası, güzellik sevgisini geçici bir uzama tutkusuna feda etmişti. Uzunluk,
sanki onun üzerine
tutku kurduğu merkezi düşünce, tema gibi görünüyordu. Bu etki, cömertçe geniş eller ve ayaklar ve zıt bir şekilde kısaltılmış bir çene ile daha da artıyordu. İkinci özellik, yüzünde kesinlikle boş bir ifade olmasına neden oluyordu, ancak nadiren dinlenirken yakalanıyordu, genellikle bir tür sırıtmaya katlanmak zorunda kalıyordu.

Eph'in Winkle evindeki konumu, kişiliği kadar tuhaftı. İsim olarak ücretli bir hizmetçiydi, ancak aslında, en azından kendi bakış açısından, Bay Winkle'ın özel sekreteri ve gizli danışmanı. "Yaşlı Fan'ın bir yaşında olduğu zamandan beri" oradaydı, ki bu gerçekten uzun bir süreydi; ve kendini vazgeçilmez olarak görmeye başlamıştı. Winkle'lar ona aileden biri gibi davranıyordu ve o da buna gerçekten tanıdık şekillerde karşılık veriyordu. Onlarla masaya oturuyordu, misafirlerini eğlendirmeye yardımcı oluyordu ve sık sık kiliseye eşlik ediyordu. Çiftlikteki meseleleri düzenlemede Bay Winkle öneriyordu, ancak Eph her zaman, elbette diplomatik bir şekilde, buna razı oluyordu; ve yargısı yanlış mantığa dayanıyor olsa da, sonuç genellikle başarılı ve tatmin ediciydi.

Ancak tüm iyi niteliklerine ve ona olan bağlılığına rağmen, Bayan Winkle, Eph'in ahlaki statüsünün pek de sağlam olduğundan emin değildi ve Johnnie'nin onunla ilişkisini engellemeye meyilliydi. Aslında Johnnie'nin birkaç kötü söz söylediğini duymuştu ve bunların başlıca kaynağı kesinlikle Eph'ti. Ancak bir annenin ilgisi, Eph'in Delphi bilgeliğiyle karşılaştırıldığında pek işe yaramıyordu. Johnnie, her fırsatta Eph'e katılmak için gizlice kaçıp giderdi ve bu gizli seanslarda edindiği bilgiler çeşitli ve değerliydi.

Ona güneşe bakarak günün saatini nasıl söyleyeceğini; kaybolan bir askı düğmesinin yerine bir "Hollandalı" nasıl yerleştireceğini; kuş tuzakları nasıl yapılacağını; ve "kediyi nasıl derisini yüzeceğini" öğreten Eph'ti. Eph onu büyü ve büyücülüğün gizemlerine başlattı ve ona bir cadı fındığı dalı aracılığıyla yeraltı su damarını nasıl bulacağını gösterdi. Eph ayrıca Johnnie'ye kan akışını durdurabileceğini veya diş ağrısını belirli bir cazibenin gücüyle anında durdurabileceğini itiraf etti, ancak bunun nasıl yapılacağını söyleyemedi çünkü sır yalnızca erkekten kadına veya tam tersi şekilde aktarılabilirdi. Ruhların karanlık alanı bile Eph'in araştırmalarından muaf değildi ve "ha'nts" ile ilgili birçok korkunç deneyim anlattı.

Johnnie hayalet dünyasıyla ilk kez bir yaz gecesi, Eph ile birlikte balık tutmaya gittiklerinde tanıştı.

"Büyük balıkları yakalamak istiyorsan, her zaman gece karanlığında git," dedi Eph ve balıkçılık bilgisi mutlaktı.

Bir süre sessizce balık tutmuşlardı ve Johnnie başını sallarken, Eph aniden fısıldadı:

"Eve gidelim evlat, sanırım aşağıda bir ha'nt görüyorum."

Johnnie "ha'nt"ın ne olabileceği hakkında hiçbir fikre sahip değildi, ancak Eph'in kısıtlı tavrı korkunç bir şeye işaret ediyordu.

Eve yaklaşana kadar Johnnie sormaya cesaret edemedi:

"Söyle Eph, ha'nt nedir?"

"Ha! Ha'nt nedir? Neden, evlat, ha'nt'ın ne olduğunu bilmediğini mi söylüyorsun?"

"Tam olarak değil; vahşi kediler gibi sümkürüyorlar, değil mi?"

"Şey, şaşıracağım! Vahşi kediler! Kesinlikle değiller;" ve Eph her zaman açıklamalarından önce gelen o yumuşak kıkırdamayı patlattı. Meyve bahçesi çitine ulaştılar ve en üstteki korkuluğa tam olarak oturarak Eph etkileyici bir şekilde başladı:

"Ha'nts, ölü insanların kalıntılarıdır - özellikle de öldürülenlerin, yani kiltlilerin - anlıyor musun? Bir nevi hayalet gibidirler, bilirsin. Çok uzun bir süre sonra eve geri dönmeleri ve öldürüldükleri yeri tam olarak hatırlamaları uzun zaman alır. Her zaman karanlıktan sonra gelirler ve aldıkları farklı şekiller şaşırtıcıdır. Koyunlara benzeyen ve insanlara benzeyen
ha'nts tohumlarım var; ama çoğunu uzun boylu göremiyorsun, dedikleri gibi görünmezler. Şimdi, bildiğimiz kadarıyla, tam burada, aramızda bir ha'nt yerleşiyor olabilirler, şu anda!"

Johnnie bu ciddi beyanla titredi ve Eph'e doğru yaklaşmaya başladı, ta ki böyle bir hareketle görünmeyen ruhun üzerine gerçekten oturabileceği düşüncesi onu kısıtlayıp dehşete düşürene kadar.

"Ama insanlara zarar veriyorlar mı, Eph?" diye sordu endişeyle.

Eph bir kez daha kıkırdadı.

"Yollarını anlıyorsan hayır," diye bilgece gözlemledi. "Onları rahat bırakırsan ve hantin-ground'da dolaşmaya gitmezsen sana asla zarar veremezler. Ama asla hantinle oynama, evlat. Bir adam tanıyordum, onları rahatsız etmenin akıllıca olmadığını düşündü ve korkmadığını söyledi. Bir keresinde birine taş attı--"

Burada Eph durakladı.

"Ne oldu?" diye soludu Johnnie.

"O zamandan bir yıl sonra," diye cevapladı Eph korkunç bir şekilde, "o adamın ineğine yıldırım çarptı; üç yıl sonra atı onu tekmeledi ve
kaburgasını kırdı; ve yedi yıl sonra bir ceset oldu!"

Bu korkunç örneğin gücü Johnnie için fazlaydı.

"Yatma vakti olduğunu düşünmüyor musun?" diye titreyerek önerdi.

Johnnie bundan sonra aylarca perili bir hayat yaşadı.
Kiler ve tavan arasında hayaletler ona dik dik bakıyordu.
Hayaletler peşinden gizlice geliyordu,
hayaletler ahırda uçuşuyordu. Alacakaranlık dehşetle doluydu ve gece yarısı,
o saatte uyandığında, yatak odasını tam bir Brocken'a dönüştürüyordu.

Ebeveynlerinin ona itiraz etmesi boşunaydı. İnsan kendi
gözlerine inanmak zorunda değil miydi? Peki ya Kiralık El'in tanıklığı?

Okuyucusunun hikâyesi -şiirsel olarak anlatılan ve grafiksel olarak resmedilen-
Walter adlı çocuğun, karanlık bir gecede ıssız bir otoyolda yalnızken, kanını donduran bir manzara görmesi, Johnnie için anormal
ilgi. Walter, çılgınlığa benzeyen bir cesaretle, doğruca
iddia edilen hayaletin yanına yürüdü ve neşeyle gülerek, "Bu
dostça bir yol göstericiydi, onun gezici adımları yol göstericiydi." dedi.

Sonuç olarak, bunların hepsi çok iyiydi, ama ya gerçekten bir hayalet olsaydı, diye düşündü Johnnie. Ya uzun, yılan gibi kollarıyla aşağı uzanıp Walter'ı yakalasaydı - ve karanlıkta onunla birlikte kaçsaydı - ve ne olacağını kimse bilemezdi? Ya da doğrudan havaya
uçup onunla birlikte uçabilirdi, çünkü hayaletler bunu yapabilirdi. Johnnie, düşman ruhlar olabilecek dostça yol göstericilerle hiçbir risk almayacağına karar verdi.

Sonra topal kaz ve salıncaktaki yastıkla ilgili benzer bir hikaye vardı - her ikisi de şüphesiz çocukların aptalca korkularını yatıştırmayı amaçlıyordu, ancak Johnnie üzerinde zıt ve
yıkıcı bir etki uyguluyorlardı.

MAKSİMUMLAR

CAROLYN WELLS

Ödül kendi erdemidir.
Günahın ücreti nafakadır.
Para belediye başkanını devirir.
Biriktirilen bir kuruş çorbayı bozar.
İki kötülükten daha güzelini seç.
Yaşlı bir kız kadar aptal yoktur.
Ay parlarken seviş.
İstenmeyen varsa bir yol vardır.
Saçmalık kalbi daha da sevgi dolu yapar.
Akıllıya söylenen bir söz tehlikeli bir şeydir.
Canlı bir fırtına durgun bir rüzgardan iyidir.
Aptal ve parası iyi davranışları bozar.
Eldeki bir söz, kulaktaki iki sözden iyidir.
Bir adam sakladığı aşk mektuplarıyla tanınır. Suçlu vicdan, icatların anasıdır.
Ellerin kimi bulursa bulsun, onu tüm gücünle yap.
Kendi babasından daha az şey bilen akıllı bir çocuktur.
Bu gece giyebileceğin şeyi asla yarına erteleme.
Seven ve kaçan, bir gün daha sevmek için yaşayabilir.

BAHÇE ETİĞİ

CHARLES DUDLEY WARNER

Bahçemde, asli günah olmasa bile, en azından bitkisel bir
toplumsal yozlaşma bulduğuma inanıyorum; ve ben oraya girmeden önce oradaydı.
Bu, salkım veya eklem veya yılan otu, her ne ad verilirse verilsin.
Tüm yabani otların ve bitkilerin adlarını bilmediğim için, Adem'in bahçesinde yaptığı gibi, bulduğum şeyleri adlandırmak zorundayım. Bu otun ince, güzel bir sapı vardır: ve onu kestiğinizde veya uzun bir
kökünü söktüğünüzde, ondan kurtulduğunuzu sanırsınız; ama bir iki gün içinde aynı noktadan yarım düzine kuvvetli bıçakla
çıkacaktır. Kesmek ve
çekmek onun en çok beslendiği şeydir. İmha etmek ona yardımcı olur. Eğer
ince beyaz bir kökü takip ederseniz,
başka bir ince beyaz kökle karşılaşana kadar yerin altında uzandığı görülecektir; ve yakında bir
yerinde bir düğüm olan, her bir eklemi bağımsız bir yaşam ve bitki olmaya hazır düzinelerce
keskin uçlu, sağlıklı sürgün veren bir
ağ ortaya çıkaracaksınız. Bununla başa çıkmanın tek yolu bir parça çapa ve
iki parça parmak alıp dikkatlice kazmak ve hiçbir yerde eklem
bırakmamaktır. Küçük bir alanı tamamen kazmak biraz zaman alacaktır, diyelim ki tüm yaz; ama bir kez kazıp çıkarırsanız ve dışarıda tutarsanız,
başka bir sorun yaşamazsınız.

Bunun tam bir yozlaşma olduğunu söylemiştim. İşte burada. İçinizdeki, yüzeyde görünen günahı çekip çıkarmaya çalışırsanız, --eğer görünmüyorsa, umursamıyorsunuzdur-- bunun günahların içsel bir ağına ve bu köklerin sürekli filizlenen bir dalına
bir yerlerde nasıl girdiğini fark etmiş olabilirsiniz; ve genel bir içsel rahatsızlık yaratmadan ve tüm varlığınızı kökten sökmeden bir tanesini çıkaramazsınız. Sanırım onları tepeden sessizce kesmek daha az sorunludur --diyelim ki haftada bir, Pazar günü, dini kıyafetlerinizi ve yüzünüzü giydiğinizde--böylece kimse onları
görmez ve içindeki ağı yok etmeye çalışmaz.

_Açıklama._--Bu ahlaki sebze figürü, patateslerimin çapalanmasında bana yardım edecek
erkeklik gösterebilecek herhangi bir din adamının hizmetindedir. Ortodokslardan başka hiç kimse başvurmasın.

Ben ise sebzelerin, özellikle de yabani otların
entelektüel, hatta ahlaki niteliklerine inanıyorum. Bir üzüm çardağı ile bir sıra fasulye sırığı arasında, her birinden yaklaşık üç fit uzaklıkta, ancak çardağa biraz daha yakın bir yerde başlayan değersiz bir asma vardı.
Topraktan çıktığında, ne yapması gerektiğini görmek için etrafına baktı. Çardak çoktan doluydu. Fasulye sırığı boştu. Direk üzerinde belli ki ışık, hava ve tek mülkiyet
olan en iyi şans vardı. Ve asma direğe doğru yürüdü ve kararlılıkla tırmanmaya başladı. Burada, bir çocuğun ormana girdiğinde yaptığı gibi, etrafına bakıp hangi ağaca tırmanacağına karar vermesi gibi, belirgin bir seçim, akıl eylemi vardı. Ayrıca, asma, istediğini bulmak için tam olarak doğru yönde, üç ayak, seyahat etmeyi nasıl biliyordu? Bu zekadır. Öte yandan, yabani otların, nefret dolu ahlaki nitelikleri vardır. Bu nedenle, bir yabani otu kesmek, ahlaki bir eylem yapmaktır. Sanki bir günahı yok ediyormuşum gibi hissediyorum. Çapam, cezalandırıcı adaletin bir
aracı oluyor. Ben doğanın bir havarisiyim. Bu görüş, çapalama sanatına başka hiçbir şeyin veremediği bir onur kazandırıyor ve onu etik alanına yükseltiyor. Çapalama, bir eğlence
değil, bir görev haline geliyor. Ve günler ve yabani otlar uzadıkça, siz de ona böyle bakmaya başlıyorsunuz.

_Gözlem._--Bununla birlikte, bir adamın bahçecilikte ihtiyaç duyduğu şey,
içinde bir menteşe bulunan
dökme demir bir sırttır. Çapa, büyük bir dezavantajla
çok fazla güç ortaya çıkarmak için hesaplanmış, ustaca bir araçtır.

Çizgili böcek geldi, yılın en üzücüsü. O, ahlaki
bir ikiyüzlü, üstelik demirden bir zırh. İki şekilde de tatsızdır.
Bulamamanız için
toprağın içine gömülür ve yakalayamamanız için
uçup gider. Böcekler arasında oldukça yakışıklıdır, ancak
tamamen korkaktır, çünkü bitkinin sapını yere yakın bir şekilde kemirir ve kendisine görünürde hiçbir avantaj sağlamadan onu mahveder. Onu
salatalık tepelerinde (belki kolera yılı olacak ve hiç
ihtiyacımız olmayacak), kabaklarda (küçük bir kayıp) ve kavunlarda (asla
olgunlaşmayan) buluyorum. Çizgili böcekle başa çıkmanın en iyi yolu tepelerin yanına oturup sabırla onu izlemektir. Eğer çevikseniz, onu
rahatsız edebilirsiniz. Ancak bu zaman alır. Tüm gün ve gecenin bir kısmını
alır. Çünkü karanlıkta uçar ve öğleyin tükenir. Eğer
çiy bitkilerden düşmeden önce kalkarsanız,--çok erken düşer--bitkiye is
serpebilirsiniz (is benim şifalı ilacımdır:
bir bitkinin hastalığını isin gerekliliğine indirgeyebilirsem, iyiyimdir); ve is
böcek için
hoş değildir. Ancak yapılacak en iyi şey böcekleri
yakalaması için bir kurbağa koymaktır. Kurbağa böcekle hemen en yakın ilişkiyi
kurar. Alt hayvanlar arasında böyle bir birlik görmek bir zevktir. Zorluk, kurbağanın kalmasını ve tepeyi izlemesini sağlamaktır. Eğer
kurbağanızı
tanıyorsanız, iyidir. Eğer yapmazsanız, kurbağanın üzerinden atlayamayacağı bitkilerin etrafına sıkı bir çit
örmelisiniz. Ancak bu, yeni bir unsur getiriyor. Bir zooloji
bahçem olduğunu görüyorum. Bu, Paris "Jardin des Plantes"in
tamamına asla ulaşmayı
hedeflemeyen küçük girişimimin beklenmedik bir sonucu.

GEZEN BİR EŞEK

BERT LESTON TAYLOR

Ama Buddie daha fazla ilerleyemedi. Kulağına müzik sesi geldi ve
durup dinledi. Müzik, bir AEol arpının iç
çekici
kalitesinde, hafif ve tatlıydı. Şimdi yakın, şimdi uzak gibi görünüyordu.

"Ne olabilir?" dedi Buddie.

"Burada bekle, öğreneceğim," dedi Snowfeathers. Uzaklaştı ve
elliye kadar sayamadan geri döndü.

"Gezgin bir müzisyen," diye bildirdi. "Gel. Sadece birazcık var."

Geri uçtu, Buddie de peşinden koştu. Birkaç metre sonra küçük bir açıklığa ulaştı ve bu tuhaf ormanda şimdiye kadar gördüğü en tuhaf manzarayla karşılaştı.

Ren geyiği yosunu kıyısında, büyük beyaz bir huş ağacının dibinde, fare rengi bir eşek lavta çalıyordu. Başının üstünde, bir parça ağaç kabuğundan sarkan tabela şuydu:

BEKLERKEN
ESKİ TESTERELER SIFIRLANDI

Buddie'nin Queerwood'da karşılaştığı birçok garip şeyden sonra,
hiçbir şey onu fazla şaşırtamazdı. Ayrıca, daha önce hiç eşek, lavta veya eşek ile lavtanın birleşimini görmediği için, müzisyenin enstrümanını baş aşağı tutması ve başını hiç oynatmadan sallayabildiği uzun kulaklarından biriyle telleri sallaması ona özellikle dikkat çekici gelmemişti. Ve müziğe yumuşak ve tüylü mırıldanma niteliğini veren de buydu.

Eşek, Buddie'yi umursamaz bir baş hareketiyle selamladı ve sanki
birçok kez duyduğu bir yorumu önceden tahmin ediyormuş gibi şöyle dedi:

"Ah, evet; her şeyi _kulaktan_ çalarım."

"Lütfen çalmaya devam et," dedi Buddie, bir başka ren geyiği yosunu kümesinin üzerine oturarak.

"Amacım buydu," dedi Eşek; ve rastgele akorlar, müzik dinleme
olasılıkları ne yazık ki çok az olan Buddie'yi
çok memnun eden, mırıldanan bir melodiye dönüştü. Beyaz Kara Kuş'a gelince, küçük başını kanadının altına soktu ve derin bir uykuya daldı.

"Peki, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu Eşek, lavtayı
bırakarak.

"Çok güzel, efendim," diye cevapladı Buddie, coşkuyla; ama kendi kendine şunu ekledi: Bir hayvana efendim deme fikri! "Lütfen bana adınızı
söyler misiniz?" diye sordu.

Eşek bir eyer çantasını açtı, dişleriyle bir kart çıkardı
ve Buddie'ye uzattı, o da şunları yazdı:

PROFESÖR BRAY
TENORE BARITONALE
TÜM YÖNTEMLERDE ŞARKI SÖYLEME ÖĞRETMENİ
KONSERLER VE RESİTALLER

Buddie bunu okurken Eşek tekrar enstrümanını aldı
ve telleri tıngırdattı.

"Bir eşeğin lavta çaldığını hiç gördün mü?" dedi. "Bu eski bir testere," diye ekledi.

"Daha önce hiç eşek görmemiştim," dedi Buddie.

"Çok fazla seyahat etmedin," dedi diğeri. "Dünya onlarla dolu."

"Bu, evimden şimdiye kadar gittiğim en uzak yer," diye itiraf etti Buddie,
kendini gerçekten çok önemsiz hissederek.

"Ve bu ne kadar uzak olabilir?"

Buddie tam olarak söyleyemedi.

"Ama harika bir yol olamaz," dedi. "Gölün yanındaki kütük evde yaşıyorum."

"Pooh!" dedi Eşek. "Bu hiç de uzak değil." Buddie bir iki santim daha küçüldü. "Ben kendim de harika bir gezginim. Tüm eşekler seyahat eder. Eşek seyahat ederse, bilirsin, eve bir at olarak dönebilir; ve
elbette ki, bir at olmak her eşeğin tutkusudur!"

"Öyle mi?" Buddie'nin aklına gelen tek şey buydu. Bir gezginin ilgisini çekecek
ne söyleyebilirdi?

"Belki de eski bir testeren vardır," diye önerdi Eşek,
hala lavta tellerini tıngırdatarak.

Buddie bir an düşündü.

"Odunluğumuzda asılı eski bir testere var," diye başladı ama daha fazla devam edemedi.

"Kıkırda! Kıkırda!" diye güldü Eşek. "Devdikenleri ve kaktüsler, ama bu
zenginlik!" Ve gözyaşları burnundan aşağı akana kadar ha ha ha dedi. Zavallı Buddie,
kendisine gülündüğünü biliyordu ama nedenini bilmiyordu, ağlamak istiyordu ve
kaçıp gitmeyi diledi.

"Bu gözyaşlarını mazur görün," dedi Eşek sonunda, ailesinin ciddiyetini yeniden kazanarak. "Hiç şu sözü duymadın mı, Yanmış bir çocuk ateşten korkar?"

Buddie başını salladı ve moralini düzeltti.

"Bu eski bir söz. Ve diğer çok eski sözü duymuş olmalısın, Dökülen süt için ağlamanın faydası yok."

Buddie'den bir baş sallama daha.

"İşte benim bestem," dedi Eşek; ve birkaç giriş akorundan sonra, şöyle söyledi:

"'Ah, neden ağlıyorsun, benim güzel küçük hizmetçim,
Bir Uhu-hu-hu ve bir Heigho ile?' 'Sütümü döktüm, nazik beyefendi,' dedi,
Ve Kedi, 'Me-oh! my-oh!' dedi.

'Ağlamanın bir faydası yok, benim güzel küçük hizmetçim,
Bir Boo-hoo-hoo ve bir Heigho ile.'
'Ama ne yapacağım, nazik beyefendi?' dedi,
Ve Kedi, 'Me-oh! my-oh!' dedi.

'Neden, gözlerini kurula, benim güzel küçük hizmetçim,
Bir Boo-hoo-hoo ve bir Heigho ile.'
'Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim, beyefendi,' dedi,
Ve Kedi, 'Me-oh! my-oh!' dedi."

"Sesimi nasıl buldun?" diye sordu Eşek, çok açık bir şekilde: "Eğer beğenmediysen şarkı söyleme konusunda yargıç değilsin." diyen bir tonla.

Buddie hemen cevap vermedi. Profesyonel bir eleştirmen, sesin isabetli veya isabetsiz olduğunu söylerdi ve söylemekten keyif alırdı; çok
yüksek sesle söylendiğini (tüm eşekler bu hatayı yapar); sert,
hışırtılı ve duygusuz olduğunu ve performansın genel olarak "ikna edici olmadığını" söyledi.

Şimdi, Küçük, Buddie profesyonel bir eleştirmen olmasa da ve
ne nasıl yaralanacağını bilse de ne de yaralamaktan hoşlansa da, _o_ bile
Eşeğin sesini sert buldu; ama onun duygularını incitmek istemedi--çünkü
eşeklerin _duyguları_ vardır, aksine yaygın bir görüş olmasına rağmen.
Ve sonuçta, bir eşek için oldukça iyi şarkı söylüyordu. Eleştirmenler, bazen yaptıkları gibi, bülbüllerin yargılandığı standartları eşeklere uygulamamalılar. Bu yüzden Buddie, dürüstçe ve
nazik bir şekilde şunu söyleyebildi:

"Bence çok iyi yapıyorsun; gerçekten çok iyi."

Bu küçük bir övgüydü, ama Eşek kendini beğenmişlikle öylesine kör olmuştu ki
bunu en büyük iltifat olarak kabul etti.

"İyi şarkı söylemem _gerekiyor_," dedi. "Yeterince yöntem çalıştım. Ne kadar
çok yöntem denersen, bilirsin, o kadar eşek olursun."

"Ah, evet," diye mırıldandı Buddie, en ufak bir şey anlamayarak.

"Evet," diye devam etti Eşek; "Donkesi Yöntemi'ni, Sobraylia Yöntemi'ni, Thistlefixu Yöntemi'ni kullandım--"

"Korkarım 'yöntemler' derken neyi kastettiğini tam olarak bilmiyorum," diye cesaret etti
Buddie.

Eşek ona acıyan bir gülümsemeyle baktı.

"Bir yöntem," diye açıkladı, "'Ah!' diye şarkı söylemenin bir yoludur. Örneğin, şu anda kullandığım
Thistlefixu Yöntemi'nde ağzımı dikenlerle dolduruyorum, tek ayak üzerinde duruyorum, üç metre uzunluğunda bir nefes alıyorum ve 'Ah!' diye söylüyorum. Bu yöntemin tek sıkıntısı, dikenlerin boğazınızı gıdıklaması ve öksürmenize neden olması ve ses tellerine günde iki kez sprey sıkmanız gerekmesidir, bu da özellikle seyahat ederken, _benim_ her zaman yaptığım gibi, hatırı sayılır bir sorundur."

"Bence _öyle_ olurdu," dedi Buddie. "Başka bir şey
söylemez misin?"

"Biraz sesim kısık," diye özür diledi şarkıcı.

"Sen de öyle olmak istiyorsun, değil mi?" dedi Buddie, onu
yanlış anlayarak.

"Ha-ha!" diye güldü Eşek. "Bu bir şaka mı? Yani _boğazım_ kısık."

"Ve geri kalanınız da eşek!" diye bağırdı Buddie, bir noktayı kendi yaşındaki herhangi biri kadar
hızlı bir şekilde anlayabiliyordu.

"Bunda bir şeyler var," dedi diğeri, düşünceli bir şekilde. "Şimdi, eğer
_ses kısıklığı_ yayılırsa--"

"Ve sen _at_ gibi her yere--"

"Neden, o zaman--"

"Neden, o zaman--"

"Başka bir eski testere düşün," dedi Eşek, lavtasını alarak.

"Hayır; daha fazla eski testere hatırlayabileceğimi sanmıyorum," dedi Buddie,
küçük beynini bir iki dakika yorduktan sonra.

"Pooh!" dedi Eşek. "Bunlar, Tereyağını uzat ya da,
Biraz daha çay lütfen. Hiç, "Güzel, tereyağı, pastırnak yok" sözlerini duydun mu?"

Buddie başını iki yana salladı. "Kurt her gün kiliseye gitmesini engelleyen bir şey yapar mı?

Buddy yine başını salladı.

"Yumurta tıraş etmek zor mudur?"

Bir başka sarsıntı.

"Bir ıskalama bir mil kadar mı iyidir? Bir çift körükle yel değirmeni süremez misin? Topal köpeğin çitten geçmesine yardım eder misin? Bir el testeresi iyi bir şeydir, ama tıraş olmak için değil mi? Hiçbir şey riske girmez, hiçbir şey olmaz mı? Eh, aslında pek bir şey duymadın," dedi Eşek, küçümseyerek, Buddie her atasözünden sonra başını sallarken. "Birkaç tane daha deneyeceğim; bunların sonu yok. Hiç duydun mu, Gökyüzü düştüğünde hepimiz tarla kuşları yakalayacağız?
Çok fazla aşçı çorbayı bozar mı?"

"Bunu _duydum_," dedi Buddie hevesle.

"Harika," diye karşılık verdi Eşek. "Eh, bunun çok güzel bir ayarı var." Ve şöyle söyledi:

"Bazıları 'Hızlı karıştır' dedi,
Bazıları 'Yavaş' dedi;
Bazıları 'Köpüğünü al' dedi,
Bazıları 'Hayır' dedi;
Bazıları 'Biber' dedi,
Bazıları 'Tuz' dedi;--
Hepsi iyi tavsiyelerde bulundu,
Hepsi kusur buldu.

Zavallı küçük Tommy Trottett!
Aldığında yiyemedi."

"Bunu beğendim," dedi Buddie. "Ah, ve aklıma başka bir eski
balta geldi - yani testere, eğer _varsa_- Tavuklarını yumurtadan çıkmadan sayma. Bunu sen mi söylüyorsun?"

"En iyilerimden biri," diye cevapladı Eşek. Ve yine şöyle söyledi:

"'On üç yumurta,' dedi Sammy Patch,
'Yumurtadan çıktıklarında on üç tavuktur.'
Tavuk bir gaklama sesi çıkardı, ama daha fazla bir şey söylemedi;
Çünkü tavuk daha önce böyle şeyler duymuştu.

Yumurtalar eğik kovadan düşer
Ve arkalarında sarı bir iz bırakır;
Ama Sammy, sayarken,
Parmaklarının üzerinde,--asla bilemez.

Ah, Sammy Patch, senin 'ritmetiğin'
Tek bir civciv bile çıkarmaz."

"En çok bunu seviyorum," dedi Buddie, bir kova yumurtayı devirmenin ne olduğunu biliyordu ve Sammy Patch gerçekten varmış gibi ona acıyordu.

"En iyilerimden biri," dedi Eşek. "Ben buna en iyilerim demiyorum.
Ben şahsen, Atlamadan önce bak demeyi tercih ederim. O eski deyişi duymuşsundur,
cesaret edeyim."

"Hayır; ama önemli değil. Ben de aynı şekilde seveceğim," diye cevapladı
Buddie.

"_Bu_ değil, ama _bu_ var," dedi Eşek ve bir kez daha
şarkı söyledi:

"Aptal bir Kurbağa, bir yaz günü,
Dikkatsizce etrafa sıçrarken,
Büyük bir teneke kutuyla
Bir adam gördü,
Ve çok şüpheli bir tavırla.
'Sanırım biliyorum,' dedi Kurbağa,
'Bu kütükten daha güvenli bir yer;
Çünkü bir adam
Bir teneke kutuyla
geldiğinde
Amacı kötü niyetlidir.'

Bu ana kadar aptal Kurbağa akıllıydı;
Ama gözlerini daha iyi kullansaydı,
Yakınlarda, zayıf bir
Yaşlı Turna Balığı görürdü--burnu yeni görünüyordu.
Şıpırtı! Turna Balığı sadece bir ısırık aldı...
Kısa bir süre söylemem gereken ders:
Atlamadan önce
Sadece bir göz at
Nereye gittiğini görmek için."

Ancak Buddie, önceki fikrine sarıldı. "En çok _Sammy Patch_'i seviyorum," dedi.

"Bu," diye karşılık verdi şarkıcı, "bir zevk meselesi, eşek devedikenlerine samanı tercih eden ata demiş ki. Genellikle halk, bestecinin en az önemsediği parçayı en çok sever. Bu yüzden nereye gitsem, 'Ah, Profesör, bize Sammy Patch hakkında o güzel şarkıyı söyle.' diye bağırır. Ve kafamı Thistle Kulübü'nün içine sokamıyorum ama bir eşek bağırıyor, 'İşte Bray! Şimdi bir şarkımız olacak. Bize _Sammy Patch_'i söyle, dostum.' Gerçekten, o şarkıyı o kadar çok söyledim ki, artık şarkının sesinden bıktım." 

"Böylesine sevilen biri olmak güzel olmalı," dedi Buddie. 

"Diyelim ki Köşeye gidip nelerin kıpırdadığını görelim," diye önerdi Eşek, esneyerek. 

"Ah, _sen_ de Köşeye mi gidiyorsun?" diye bağırdı Buddie. "Tavşan'la orada saat ikide buluşacağım. Umarım geç olmamıştır."

Eşek gökyüzüne baktı.

"Henüz öğlen olmadı," dedi.

"Saati nasıl anlıyorsun?" diye sordu Buddie.

"Bu arada uçup gidiyor. Zaman uçuyor, biliyorsun. Birçok
kuşu da bu şekilde anlayabilirsin. "Konuşurken Eşek udunu çantalarından birine koydu ve tabelasını indirdi.

"İstersen binebilirsin," diye nazikçe teklif etti.

"Teşekkür ederim," dedi Buddie. Ve Beyaz Kara Kuş'u tünekte uyurken bırakarak, -Buddie'nin dediği gibi, o kadar güzel bir uyku çekiyordu ki onu uyandırmak yazık olurdu- ormanın içinden yola koyuldular.

Kısa bir mesafe için yolculuk kötüydü, ama kısa süre sonra eski bir kütük yola çıktılar; ve Eşek bu yol boyunca rahat bir tempoda ilerledi.
Her iki tarafta da harika bir bollukta yabani çiçekler yetişiyordu, ama Buddie'nin fark ettiği gibi, hepsi aynı türdendi: Büyücünün Gece Gölgesi.

Buddie ayrıca rahat koltuğuna tırmandığında, Eşeğin geniş sırtında tuhaf bir işaret fark etmişti. Bronz renkliydi ve
bir haça benziyordu.

"Belki de bir çilek "işaret," diye düşündü, "ve bunun hakkında
konuşmak istemeyebilir." Ama merakı ona üstün geldi.

"Ah, o mu?" dedi Eşek, bir soruya yanıt olarak umursamazca. "Bu
bir Victoria Haçı. Güney Afrika'da İngiliz ordusunda üç ay görev yaptım ve ambulans birliğinin hücumuna liderlik ettiğim için
cesaretimden dolayı madalya aldım. Boynuma bir şeyler asmamanızı rica edeceğim.
Yapabildiğim tek şey başımı dik tutmak."

"Ah, özür dilerim," dedi Buddie, tabelayı çözerken, ESKİ TESTERELER SİZ
BEKLERKEN
YENİDEN
YENİLİYOR.

"Kendi boynuna as," dedi Eşek ve Buddie de öyle yaptı.

"Sık sık merak ediyorum," dedi, "bir atın bazen boynunun ucunda başını
uzatmaktan yorulup yorulmadığını. Ve bir zürafaya gelince,
nasıl dayandığını anlamıyorum."

"Eh, bir zürafanın boynu daha uygun bir açıyla dışarı çıkar," dedi Eşek. "Yine de, dizginsiz _yorucudur_. Dizginsizin acımasız bir icat olduğu hakkında çok şey duyarsınız, ama tam tersine,
büyük bir lütuftur. Şimdi, bir burun torbası olumlu bir rezalettir ve
ne kadar çok yulaf içeriyorsa o kadar fazla bir dayatmadır. İnsanların
en tuhaf fikirleri var!"

FAKÜLTE SEÇİMİ

BAYNARD RUST HALL TARAFINDAN

Hatırlanacağı üzere, Mütevelli Heyetimiz, yasama organı tarafından, tüzüğün adlandırdığı gibi, "Woodville Devlet Koleji'nin başlangıcı için Öğretmenler" tedarik etmekle görevlendirilmişti. Bu iş, Heyet tarafından, kurumun ve New Purchase'ın en bilgili beyefendisi olan Dr. Sylvan ve Robert Carlton'a devredilmişti. Saygıdeğer Heyetimiz bundan sonra daha özel olarak tanıtılacak; şu anda, reddedilen bazı adayları öne çıkaracağız, reddedilen ödül makaleleri gibi,
yayınlanabilirler ve _böylece_ intikamlarını alabilirler.

Hiç kimse, onları aramadan ne kadar çok iyi şey olduğunu bize söyleyemez; ve bu nedenle, Komitenin büyük şaşkınlığına, Woodville'de ve çevresinde bile,
ani bir büyüme ve çok sayıda kişi var gibi görünüyordu,
ya da Yayınımızda adlandırdığımız gibi "Profesörlükler" veya seçim zamanında "nitelik kazanabilecek" kişiler. Yayınlarımızda da adı geçen "başkan"a gelince, çok değerli ve tarafsız bir okul müdürü, seçilmesi için büyük bir yan teşvik olarak "kendi başkanlığını bulmayı" teklif etti - Bay Whackum'ın okul odasında gördüğüm aynı başkanlıksa, Devlet için büyük bir tasarruf. Onun başkanlığı için ceviz ağacından yapılmış bir tane vardı; ve şüphesiz Big College'ın okuma odasında onu doldurur ve hatta kenarlarını aynı saygınlıkla yalardı. Komite, erken bir tarihte New Jersey'li Rahip Charles Clarence'a bir davet vermişti ve cevabı olumluydu; Ancak politik sebeplerden dolayı
rakipleri davet etmek veya _yaptırmak_ zorunda kalmıştık ve "doğru akıllıca bir
serpme" bulup yarattık. "

Başarı umutları birçok şeye dayanıyordu - örneğin, yoksulluk; fakir adam için bir şeyler yapılması gerektiğine dair bir ricada bulunuluyordu - birinin doğduğu günden beri sıradan bir okulda ders vermiş olması, şimdi bir basamak yükselmeyi hak ediyor olması - siyasi, dini veya fanatik partizan nitelikleri - ve bir kişinin "kamışlıkta doğmuş ve şeker teknesinde sallanmış" olması gibi saf vatanseverlik ilkeleri.
Öte yandan, şişman, donuk kafalı ve mütevazı bir İngiliz bir yer istiyordu, çünkü Liverpool'da doğmuştu! ve ormanların ve suların ötesindeki dünyayı da görmüştü! Ve bir başka titiz, geveze, pragmatik küçük beyefendi iddialarını harita çizme ve boyama yeteneğine dayandırıyordu! - bunları dolaylı bilimsel süreçlerle değil, genç hanımların ilk bakışta haritaları _kopyaladığı_ o hızlı ve zarif üslupla yansıtıyordu yatılı okullar! Hayır, Bay Merchator'un _gösteri_ veya _örnek_ haritaları bize gösterildiğinde iddiaları o kadar aşkın görünüyordu ki, Yönetim Kurulumuzdaki bazıları ve neredeyse dışında kalan herkes, Matematik Profesörü ve hatta Müdür olabileceğinden emindi.

Ancak başarısız adaylarımız arasında, sadece iki tanesini isim isim tanıtacağız: Bay James Jimmy, A.S.S. ve Bay Solomon Rapid, A'dan Z'ye.

Matematik kürsüsüne talip olan Bay Jimmy, Woodville yakınlarında her cinsiyetten küçük bir okulun müdürüydü. İlk başta, nazik ama dürüst bir şekilde, bilgisinin çok sınırlı ve yanlış olduğu söylendi; yine de, buna ve sonrasında gelen neredeyse kaba tepkilere rağmen, başvurusunda ve umutlarında ısrar etti. Yeterliliğinin kanıtını vermek için, bir keresinde bana yeni bir yazım kitabı düzenlediğini, bunun yayınlanmasının kendisini edebi bir adam olarak tanıtacağını ve "yükselen nesil" için tarif edilemez bir avantaj sağlayacağını söylemişti. Ve bu doğal olarak çalışma hakkında şu konuşmayı getirdi:

"Ah! Gerçekten! Bay Jimmy?"

"Evet, gerçekten, Bay Carlton."

"Hangi yeni ilkeye dayanıyorsunuz, efendim?"

"Neden, efendim, doğa ve sağduyu ilkelerine dayanıyorsunuz. Okullar için olan
ders kitaplarının, örnekleyici çizimler olmadan anlaşılması için
çok güçlü, anlaşılması zor ve sert olduğunu kabul ediyorum."

"Evet, ama Bay Jimmy, bir çocuğun yazım kitabı daha
açık nasıl yapılabilir?"

"Neden, efendim, bir sütundaki sözcüklerin açık bir şekilde açıklanmasıyla, diğer sütundaki
örnekleyici çizimlerle."

"Sizi anlamıyorum, Bay Jimmy, bana bir örnek verin--"

"Efendim?"

"Bir örnek--"

"Elbette--işte bir spes-a-example; görüyorsunuz, örneğin, yazım sütununa C-r-e-a-m, _krema_ koydum ve burada açıklama
sütununa örnekleyici bir örnek koydum--_Sütün yağlı kısmı!_"

İlk görüşmemizde, adayımızın bir
cebirci olup olmadığını sormuştuk ve cevabı _olumsuz_ idi; ancak, "seçim zamanına kadar '_nitelikli_' olabileceğini kabul etti, çünkü rakamlarda güçlüydü ve
şimdiye kadar gördüğü her aritmetiği, karışık soruların kuralını ve her şeyiyle birlikte çözmüştü!" Bu nedenle, birkaç hafta sonra, bir sincap avına giderken, bir grup arkadaşla kapısının önünden geçerken, elinde bir tahta parçasıyla aceleyle dışarı çıkan Bay Jimmy, bir an durmamı rica etti ve bana şöyle seslendi:

"Eh, Bay Carlton, bu cebir çok güçlü bir şey değil mi?"

"Gerçekten öyle, Bay Jimmy, araştırdınız mı?"

"İnceliyorum! Ben buradaki ilk bölümün tamamını okudum; ve seçim zamanı geldiğinde, sınava hazır olacağımı düşünüyorum."

"Gerçekten!"

"Evet, efendim! Ama çok güzel bir şey! Sadece harflerle şifrelemeyi düşünmek! Aman efendim, toplamlar çıkıyor ve cevapları tam olarak rakamlar gibi getiriyor. Bir dakika durun--buraya bakın: _a_ 6'yı, _b_ 8'i, _c_ 4'ü ve _d_ 10 rakamını temsil eder; şimdi
a artı b eksi c eşittir d dersem, 6'nın 6 olduğunu ve 8'in 14 ettiğini ve 4'ün çıkarılmasıyla 10 kaldığını söylemiş gibi olur! Aman efendim, bir sürü harf ve işaretle dolu bir
tablo yaptım; ve sonra, rakamlarla denediğimde, hepsi doğru çıktı ve cevabı getirdi! Harflerle şifrelemek istiyorum."

"Bay. Jimmy, şirketim neredeyse gözden kayboldu - eğer toplantımıza kadar basit ve ikinci dereceden denklemleri bu şekilde halledebilirsen, şansın o kadar da kötü olmayacak - günaydın efendim." 

Ancak bizim "edebiyatçı" yeni yolu şifrelemeyi bıraktı ve denklemlere ulaşmadan çok önce düz rakamlara geri döndü; ve bu yüzden profesörümüz
olamadı. Yine de, kolejimiz açıldıktan sonra, bize elinden gelen her şeyi yapmak için, önde gelen bir mütevelli heyeti üyesi olan bana öğrencilerimizi pansiyona alma teklifiyle geldi ve bana şu yayını yapma yetkisi verdi - "Bay James Jimmy'nin garip öğrencileri - Woodville'e ait olmayan öğrencileri - haftada bir dolara pansiyona alıp, çamaşır dahil her şeyi bulacağı ve haftada üç kez ayakkabılarını siyaha boyayacağı ve - her sabah pazarlık için onlara köpekbalığı ve kiraz acı biberi vereceği!" 

Ancak en sıra dışı aday Bay Solomon Rapid'di. artık tıraş olma yaşına biraz yaklaşmıştı ve karakter olarak en zıt
görevleri üstlenmeye hazırdı; ancak adalet bizi Bay Rapid'in bir şeye olduğu kadar diğerine de uygun olduğunu söylemeye zorluyor. Herhangi bir göreve hazırlanıp onu elde edeceğinden emin olana kadar zaman kaybı olduğunu düşünerek,
önce akıllıca bir şekilde görevi talep etti ve sonra görevleri için kalifiye olmak için çalışmaya başladı; şüpheleniyorum ki, kendisi veya akrabalarından biri, Yunanca okuyup okuyamayacağını bilmediği kaydedilmiştir, çünkü hiç denememişti. Ayrıca, Bay Solomon Rapid,
başkandan tarafsız gözlemciye kadar tüm görevlerin her beyaz Amerikalı vatandaşa açık olduğunu; ve her cumhuriyetçinin, hayaline uyan herhangi bir görevi arama hakkının kanla satın alındığını; ve eğer karlar daha azsa veya görevler tahmin edilenden daha ağırsa, bir adamın istifa edip başka birini denemesi gerektiğini ileri sürdü.

Doğal olarak, bu nedenle, Bay Rapid diller kürsümüzde oturmak veya Devlet kolejinde bir işte çalışmak istediğini düşündü; ve bu nedenle bu amaçla Dr. Sylvan'ı çağırdı, o da adayın karakterini bildiği için onu kötü niyetle bana gönderdi. Buna göre, genç beyefendi kendini tanıttı ve hemen işini şöyle açıkladı:

"Duydum ki, beyefendi, Devlet okulunda ders verecek birini istiyordunuz ve
size bu görevi almaya
istediğimi bildirmek için geldim."

"Evet, beyefendi, müdür olacak bir dil profesörü ve bir profesör seçeceğiz--"

"Hangisini seçeceğim umurumda değil, ama müdür olmaya hazırım.
Sırfçılık, okuma, yazma, joggerfee, arazi ölçümü, gramer,
imla, tanımlama, parsin--"

"Dilbilimci misiniz?"

"Beyefendi?"

"Elbette ölü dilleri anlıyor musun?"

"Pek çoğunu öğrendiğimi söyleyemem, ama onlardan bahsettiklerini duydum; ama onları yakında öğrenebilirim - izin verdiğim birkaç taneden fazlası değiller?"

"Ah! Sevgili beyefendi, bu mümkün değil - biz - öğrenemeyiz -"

"Pekâlâ, ben de herkes kadar zeki olduğum bir şeyi öğrenemem -"

"Bay Rapid, yeteneklerinizi sorgulamak istemiyorum; ama eğer şu anda ölü dillerle tamamen
tamamen yabancıysanız, sizin veya başka yetenekli birinin dört veya beş yılda bunları öğrenmesi imkansızdır."

"Pshoo! foo! Bahse girerim üç haftada bir tane öğrenirim! Beni deneyin, beyefendi, - ilkini önce alalım - kaç tane var?"

"Bay Rapid, bu tamamen imkansız; ama ısrar ederseniz, size
bir Latince kitap ödünç veririm--"

"Bu sizin tarzınız, hadi alalım, tek istediğim bu, adil oyun. "

Buna göre, ona Historiae Sacrae'nin bir kopyasını verdim ve kısa süre sonra gitti, "Latince'yi okumanın uzun süreceğini, eğer bu kadar ince bir kitap olsaydı, kabul etmeyeceğini" söyledi.

Birkaç hafta içinde, hiç de şaşırtıcı olmayan bir şekilde, Bay Solomon Rapid tekrar
kendini gösterdi; ve kitabı çıkarırken muzaffer bir yüz ifadesiyle başladı:

"Eh, efendim, Latince'yi bitirdim."

"Latince'yi bitirdim!"

"Evet, İngilizce kadar hızlı okuyabiliyorum."

"İngilizce kadar hızlı oku!!"

"Evet, İngilizce kadar hızlı--ve hiç de zor bulmadım."

"Bir sayfada deneyebilir miyim?"

"Deneyin, deneyin; "İşte bunun için geldim."

"Lütfen burayı okuyun, Bay Rapid;" ve ona adil bir şans vermek için, ilk bölümün ilk satırlarını işaret ettim, yani: "In
principio Deus creavit coelum et terram intra sex dies; primo die
fecit lucem," vb.

"Bu mu, efendim?" ve sonra şöyle okudu, "In prinspo duse creevit kalelum et
terrum intra sex dyes--primmo dye fe-fe-sit looseum," vb.

"Bu yeterli, Bay Rapid--"

"Ah! ha! Sana söylemiştim."

"Evet, evet--ama çevir."

"Çevir!" (kaşlar kalkar.)

"Evet, çevir, çevir."

"Çevir!! nasıl?" (alnı daha da kırışmış.)

"Evet, İngilizceye çevir--bana anlamını söyle."

"ANLAM!!" (yüzüme dik dik bakarak, gözleri tabak gibi ve
alnı seksenlik kırışıklıklarla kırışmış)--"ANLAM!! Bunun bir anlamı
olduğunu bilmiyordum. Bunun ÖLÜ bir dil olduğunu düşünmüştüm!!"

* * * * *

Eh, okuyucu, Bay Rapid'e _gülmediğin_ için mutluyum; çünkü
ölü olan bir şey
nasıl anlaşılır şekilde konuşabilir? Ve gerçekten de,
onun tanımı, satır arası çeviri olmadan Latince okumaya çalışan bazı genç beyefendilerin
kırgın duygularına uymuyor mu? Ve
içten içe, hem kitaba hem de öğretmene küfür ederek, "eğer bundan bir anlam çıkarabilirlerse" ruhlarını patlatıyorlar. Eskiler hala birkaç kişiye kendi dillerinde konuşabilirler; ancak tanıdık olma onuruyla övünen çoğu kişi için, kesinlikle Solomon Rapid anlamında ölüdürler. KÜÇÜK YETİM ANNIE

JAMES WHITCOMB RILEY'DEN

Küçük Yetim Annie evimize kalmaya geldi,
Ve fincanları ve tabakları yıkadı, ve kırıntıları süpürdü,
Ve tavukları verandadan kovdu, ve ocağı tozladı, ve süpürdü,
Ve ateşi yaktı, ve ekmeği pişirdi, ve onun yemeğini kazandı ve geçindirdi;
Ve diğer tüm çocuklar, akşam yemeği bittiğinde,
Mutfak ateşinin etrafında oturduk ve en çok eğlendik
Annie'nin anlattığı cadı masallarını dinledik,
Ve Gobble-un'lar seni
Eğer
Sen
Dikkat
Et
Dikkat!

Bir zamanlar dualarını etmeyen küçük bir çocuk vardı--
Ve geceleri yatağa gittiğinde, yukarı kata çıktığında,
Annesi onun bağırdığını, babası da onun bağırdığını duydu,
Ve kapıyı kapattıklarında, hiç orada değildi!
Ve onu kiriş odasında, küçük bir delikte ve bastılar,
Ve onu baca bacasında ve her yerde aradılar, sanırım;
Ama buldukları tek şey pantolonu ve kavşağıydı!
Ve Gobble-un'lar seni yakalayacaklar
Sizin
Siz
Dikkat
Etmeyin!

Ve bir zamanlar küçük bir kız hep güler ve sırıtırdı,
Ve herkesle, ve tüm kan ve akrabalarıyla alay ederdi; Ve bir keresinde "şirket" olduklarında ve yaşlı insanlar oradayken,
Onlarla alay etti ve onları şok etti ve umursamadığını söyledi!
Ve topuklarını tekmelediğinde, ve kaçmak ve saklanmak için döndüğünde,
Yanında iki büyük Kara Şey duruyordu,
Ve ne yaptığını anlamadan onu tavandan kaptılar!
Ve Gobble-un'lar seni yakalayacaklar
Siz
Dikkat
Etmeyin!

Ve küçük Yetim Annie diyor ki, alev mavi olduğunda,
Ve lamba fitili tüttürüyor ve rüzgar woo-oo! Ve cırcır böceklerinin sustuğunu duyuyorsun, ve ay gri,
Ve çiydeki şimşek böcekleri tamamen söndürülmüş,--
Anne babana ve öğretmenlerine iyi baksan iyi olur,
Ve onları seni sevdikleri için besle, ve yetimin gözyaşlarını kurut,
Ve o gözenekleri ve muhtaçları kümeler halinde her tarafa dağıt,
Yahudiler seni yakalar,
Eğer
Dikkat
Etmeyin!

HANS BREITMANN'IN PARTİSİ

CHARLES GODFREY LELAND'DAN

Hans Breitmann bir barty verdi,
Beyaz tenliydiler;
Bir Amerikalı kadınla aşık oldum,
Adı Madilda Yane'di. Saçları simit gibi kül gibiydi,
Gözleri gökyüzü gibiydi,
Ve bana baktıklarında,
Kalbimi ikiye böldüler.

Hans Breitmann bir barda içki verdi,
Oraya bir pound vereceğini söyledim.
Madilda Yane ile dans ettim
Ve etrafa ateş ettim.
Evdeki en fakir hanım,
İki on sent verdi,
Ve her on sente bir şınav verdi
Pencereleri çınlattı.

Hans Breitmann bir barda içki verdi,
Sana pahalıya mal olduğunu söyledi.
Daha fazla kül yedi kepçe
Düşük kaliteli Lager Bira'nın içine yuvarlandılar.
Ve sonra içkiyi devirip
Almanlar tezahürat etti. Ben bunun çok iyi bir barty olduğunu düşünüyorum.
      Bu yıl asla rahat olmayacaktım.

    Hans Breitmann bir barty veriyor;
      Hepsi Souse ve Brouse'du,
    Ven de sooper geldi, de gompany
      Kendilerini eve götürdüler;
    Das Brot ve Gensy'nin yavrularını yediler,
      De Bratwurst ve Braten iyi,
    Und vash der Abendessen aşağı
      Dört adet Neckarwein parseli ile.

    Hans Breitmann bir barty veriyor;
      Hepimiz büyük bedenlere sahibiz.
    Ağzımı bir bira paketine boşaltıyorum
      Ve bir schwigs ile boşalttım.
    Ve sonra Madilda Yane'i öptüm
      Ve bana de kop'tan seslendi,
    Ve daplelecks'e uyan bir şirket
      Dereotu de coonshtable oos shtop yaptı. Hans Breitmann bir barty verdi--
O barty şimdi nerede!
O yüce altın bulut nerede?
O dağın pruvasındaki şamandıra nerede?
O göksel kıç nerede--
Ruhun ışığının parıltısı?
Hepsi bira ile gitti--
İyilik içinde!

ROLLO OKUMA ÖĞRENİYOR

ROBERT J. BURDETTE

Rollo beş yaşındayken, babası bir akşam ona şöyle dedi:

" Rollo, patenlerini ve bisikletini kaldır, kürek
makinesini salona götür ve yanıma gel. Okumayı öğrenmenin
zamanı geldi."

Sonra Rollo'nun babası bir kamyonla eve gönderdiği kitabı açtı
ve küçük çocukla konuştu. Bu, Bancroft'un Amerika Birleşik Devletleri Tarihi'ydi, yirmi üç ciltte yarı tamamlanmıştı. Rollo'nun babası, Rollo ve Mary'ye eğitim sistemini, özellikle Rollo'nun okuma öğrenmesiyle ilgili olarak açıkladı. Planı, Mary'nin Rollo'ya on yıl boyunca günde on beş saat ders vermesiydi ve o zamana kadar Rollo, ilk cildin yarısını bitirmiş olacaktı ve bunu gerçekten çok istiyordu.

Rollo bu ihtimalden çok memnundu. Yüksek sesle haykırdı:

"Ah, baba! Çok teşekkür ederim. Bu kitabı baştan sona, son cildin sonuna kadar okuduğumda, okumak için başka bir küçük kitap daha alabilir miyim?"

"Hayır," diye cevapladı babası, "bu olmayabilir; çünkü bu kitabın son cildine asla ulaşamayacaksın. Çünkü bir cildi okuduğun kadar hızlı, bu tarihin yazarı veya mirasçıları, yöneticileri, idarecileri veya görevlileri ek olarak bir başkasını yazacaklardır. Bu yüzden, çocuk vaiz gibi çok yaşlı bir adam olsan bile, bu tarih her zaman senden yirmi üç cilt önde olacak. Şimdi, Mary ve Rollo, bu ikiniz için de zor bir görev olacak (telaffuzu tawsk) ve Mary, Rollo'nun çok küçük bir çocuk olduğunu ve çok sabırlı ve nazik olması gerektiğini unutmamalı."

Bir öncekinden sonraki sabah, Mary ilk derse başladı. Başlangıçta o kadar nazik ve sabırlıydı ki annesi
gitti ve ağladı, çünkü sevgili küçük kızının bu günahkâr dünya için fazla iyi olmaya başladığından ve yakında kanatlarını açıp uçup bir melek olabileceğinden korkuyordu.

Ancak kısa bir süre içinde, keşif gezisinin yeniliği geçti ve Mary öfkesini -- eski moda, düşük basınçlı, ateş kutusunun hemen önündeki -- eski programında çalıştırmaya devam etti. Yedinci kez "A"yı işaret ettiğinde ve Rollo "W" dediğinde, sayfayı köklerinden kopardı, küçük kardeşinin kafasına büyük kitapla öyle bir vurdu ki doğum gününü altı hafta geriye attı, iki kez tokatladı ve tam ısırmak üzereyken annesi içeri girdi. Mary ona Rollo'nun merdivenlerden düştüğünü ve kitabını yırtıp kafasında o korkunç yumruyu yarattığını söyledi. Bu sefer Mary'nin annesi duygularını dizginledi ve Mary ağladı. Ancak bunun nedeni annesinin
çöktüğünden korkması değildi. Ah, hayır; Mary'yi üzen şey annesinin
sağlam sağlığı ve erkeksi gücüydü, seans sürdüğü sürece, yani tüm performans boyunca. O akşam Rollo'nun babası Rollo'ya dersini verdi ve Mary'yi yanına oturttu
ve yöntemlerini gözlemlemesini sağladı, çünkü, dedi ki, bu onun için normal bir
öğreti olurdu. Dedi ki:

"Mary, eğer düşük yakalı elbiseler giymek ve okulda ders vermek istiyorsan
öfkeni kontrol etmeyi ve sabırsızlığını dizginlemeyi öğrenmelisin. Tatlı ve sabırlı olmalısın, yoksa bir öğretmen olarak asla başarılı olamazsın. Peki, Rollo, bu
harf ne?"

"Bilmiyorum," dedi Rollo kararlı bir şekilde.

"Bu A," dedi babası tatlı bir şekilde.

"Ha," diye cevapladı Rollo, "Bunu biliyordum."

"O zaman neden söylemedin?" diye cevapladı babası, o kadar tatlı bir şekilde ki
köşede oturan kiralık çocuk Jonas onun dudaklarını yaladı.

Rollo'nun babası derse devam etti:

"Bu ne, Rollo?"

"Bilmiyorum," dedi Rollo tereddütle.

"Elbette?" babasına sordu. "Ne olduğunu bilmiyor musun?"

"Nuck," dedi Rollo.

"A," dedi babası.

"A ne?" diye sordu Rollo.

"Hiçbir şey," diye cevapladı babası, "sadece A. Peki, bu ne?"

"Sadece A," dedi Rollo.

"Saçmalama oğlum," dedi Bay Holliday, "ama dersine odaklan.
Bu hangi harf?"

"Bilmiyorum," dedi Rollo.

"Bana yalan söyleme," dedi babası nazikçe, "bir dakika önce
bildiğini söyledin. Bu N."

"Evet efendim," diye cevapladı Rollo, uysalca. Rollo, küçük bir çocuk olmasına rağmen,
eğer önlük takıyorsa,
sakıncalı değildi; kapı plakasına bakmadan
nerede yaşadığını biliyordu. Uysal olma zamanı geldiğinde, Mars gezegeninin bu tarafında, daha kısa bir süre içinde daha uysal olabilecek bir çocuk yoktu.
Bu yüzden, "Evet efendim," dedi, bilmecenin cevabını tahmin etmesi istenen bir çocuğun o sakin ve memnun çevikliğiyle, "Bir parça daha pasta alır mısınız?"

"Peki," dedi babası, oldukça aniden, "nedir o?"

"M," dedi Rollo, kendinden emin bir şekilde.

"N!" diye bağırdı babası, üç satırlık Gotik bir sesle.

"N," diye yankıladı Rollo, küçük harflerle nonpareil.

"B-a-n," dedi babası, "bu ne demek?"

"Kedi mi?" diye önerdi Rollo, biraz belirsiz bir şekilde.

"Kedi?" diye çıkıştı babası, alaycı bir tonlamayla, "b-a-n, kedi!
Nerede büyüdün? Ban! B-a-n--Ban! Söyle! Söyle, yoksa
sana
paten kayışıyla
uğrarım!"

"B-a-m, band," dedi Rollo, bir
erteleme hakkı olmasını ve başka bir gün gelip kalan vuruşları
izleyebilmeyi dilemeye başlamıştı.

"Ba-a-a-an!" diye bağırdı babası, "B-a-n, Ban, Ban, Ban! Şimdi Ban de!"

"Ban," dedi Rollo, hafifçe soluklanarak.

"Doğru," dedi babası, cesaretlendirici bir tonla; "Eğer aklını buna verirsen
bir yıl
içinde okumayı öğreneceksin. Tek ihtiyacı olan,
gördüğün gibi, Mary, ilk hata yaptığında ona karşı sabrını
kaybetmeyen bir öğretmen. Şimdi, Rollo, nasıl hecelenir, B-a-n--Ban?"

Rollo çekingen bir şekilde c-a--ile başladı, sonra d-o'ya geçti,--ve sonunda
h-e-n'de uzlaştı.

Bay Holiday ona Cilt I ile bir hamle yaptı, ama Rollo bunu geldiğini gördü
ve yolundan çekildi.

"B-a-n!" diye bağırdı babası, "B-a-n, Ban! Ban! Ban! Ban! Ban! Hadi devam et,
eğer bunu nasıl heceleyeceğini bildiğini düşünüyorsan! Sırada ne var? Oh, sen
Eyüp'ün sabrını yormaya
yeterlisin! Pollard sistemiyle öğrenmeni ve
kaldığın yerden başlamanı sağlamak için iyi bir fikrim var! Hadi, neden
yoksun? Neyi bekliyorsun? Okumaya devam et! Sırada ne var? Elbette, croft,
; herkes bunu bilmeli--c-r-o-f-t, croft, Bancroft! O kesme
işareti ne anlama geliyor? Yani, t ve s arasındaki
noktalama işareti ne anlama geliyor? Bilmiyor musun? O zaman bunu al! (vur).
Bancroft'tan sonra ne geliyor? Hecele! Hecele diyorum sana, ve
gece boyunca bunun hakkında konuşma! Yapamaz mısın, ha? O zaman oku; heceleyemiyorsan
oku. H-i-t-o-r-y-i, tarih; Bancroft'un Amerika Birleşik
Devletleri Tarihi! Peki bu ne demek? Yani, hecele! Hecele! Oh, git
git! Yatağa! Aptal, aptal çocuk," diye ekledi küçük çocuk ağlayarak odadan
çıkarken, "yaşadığı sürece hiçbir şey
öğrenemeyecek. Beni çok yordu, ayrıca Trivoli kasabasında da
öğretmenlik yapıyordum. Üçüncü bölgede bir kış boyunca öğretmenlik yaptım
Nick Worthington ilçe müdürüyken ve benim maaşımı alırken--bak
Mary, bu İngilizce gramerinde gülünecek ne buluyorsun? Sen de yatağa git ve beni dinle - Rollo yarın gece hata yapmadan o kitabın tamamını okuyamazsa, sırtın olmadan doğmuş olmayı dileyeceksin, hepsi bu." 

Ertesi sabah, Rollo'nun babası işe giderken, Rollo son bir veda öpücüğü için kapıda dururken bir an durakladı - çünkü
Rollo'nun günlük vedaları kapıda başlar ve babası görüş alanında olduğu sürece devam ederdi - Bay Holliday şöyle dedi:

"Bir gün, Rollo, sana okumayı öğrettiğim için bana teşekkür edeceksin." 

"Evet, efendim," diye cevapladı Rollo saygıyla ve sonra ekledi, "ama bugün değil." 

Rollo'nun başı, futbol antrenmanından sonra orada burada geçici tümsekler olsa da, doğal veya kalıcı olarak engebeli değildi. Aksine, oldukça düzdü. YAZ VE TANIMLA:

İncelik
Öfke
Kuzu
Sarsılmazlık
Kızgın
Filozof
Coşku
Kırbaç
Teriyer

Bir rattanın hangi ucu daha çok acıtır? - Neden okumak tam bir adam yapar? - Ara sıra kırbaçlanmak bir çocuk için iyi midir? - Tam olarak kaç yaşında bedensel ceza etkisini yitirir? - Ve
neden? - Tam olarak, yetişkinlerin değneksiz, değneği olan küçük insanlardan ne kadar daha iyi olduğunu belirtin. - Ve
neden? - Süleyman'a, dindar bir gençken mi yoksa putperest yaşlıyken mi, bir dizi iyi ve sağlam kırbaçlama ne zaman en büyük faydayı sağlamıştır? - Öyleyse bu dünyayı tamamen düzeltmek için kimi kırbaçlamalıyız, çocukları mı yoksa yetişkinleri mi? - Ve neden? - Eğer,
o zaman, kırbaç direği Delaware'de kaldırılacaksa, neden kreş ve okul odası?--Tahtaya büyük harflerle şu cümleyi yazın:

On yaşında bir çocuk bir camı kırdığı için kırbaçlanırsa,
üçüncü emri
kırdığı için
otuz beş yaşında bir adama ne yapılmalıdır?

ELIZABETH ELIZA BİR MAKALE YAZIYOR

LUCRETIA P. HALE

Elizabeth Eliza, yeni bir üye olarak
bir makale okumasının uzun zaman alacağı fikriyle Çevre Kulübü'ne katıldı. Diğer makalelerin okunmasını ve nasıl yapıldığını
görmek için zamanı olacaktı; ve sırası geldiğinde bunu
kolay bulacaktı. O zamana kadar
birkaç fikri olacaktı; ve kendisine sıra gelmeden çok önce oturup bir şeyler
yazmak için boş zamanı olacaktı. Ama bir yıl
geçti ve zaman yaklaşıyordu. Bu arada kendini
çalışmalarına adamıştı ve hazırlık yoluyla tüm konularda kendini
bilgilendirmeye çalışmıştı. Kulübün eski üyelerinden birine konu seçimi konusunda danışmıştı.

"Ah, herhangi bir şey hakkında yaz," cevabıydı, "aklına gelen herhangi bir şey."

Elizabeth Eliza son zamanlarda düşünmediğini söylemek zorunda kaldı. Zamanı olmamıştı. Aile taşınmıştı ve her zaman bir şey hakkında heyecan vardı, oturup düşünmesini engelliyordu.

"Neden aile maceralarınız hakkında yazmıyorsunuz?" diye sordu eski üye.

Elizabeth Eliza annesinin bunun onları çok kamuya açık hale getireceğini düşüneceğinden emindi;
ve gözlemlediği kadarıyla Kulüp gazetelerinin çoğunda biraz düşünce vardı.
Bir fikir bulmayı tercih ediyordu.

Bu yüzden kendini düşünme işine adadı. Düşünmek için meydana çıktı; düşünmek için evde kaldı. Çin dolabının bir köşesini denedi. Arabalarda düşünmeye çalıştı ve
cep defterini kaybetti; bahçede denedi ve çilek yatağına yürüdü. Evde ve evin dışında her şey aynıydı,--aklına hiçbir şey gelmiyordu. Haftalarca
kanepede veya pencerede otururken görüldü ve kimse onu rahatsız etmedi. Ailesi, "Makalesini düşünüyor," derdi ama o sadece
hiçbir şey düşünemediğini biliyordu.

Agamemnon ona birçok yazarın,
incelenen her şeyden çok daha güzel olan ilham gelene kadar son ana kadar beklediğini söylemişti. Elizabeth
Eliza, ilham gelmezse son ana kadar beklemenin korkunç olacağını düşündü! İki yolu birleştirebilirdi,--son ana kadar birkaç gün bekleyebilir ve sonra oturup yazabilirdi. Bu,
ilham için bir şans verirdi ve hiçbir şey
yazmama riskini göze alamazdı.

Çok cesareti kırılmıştı. Belki de bundan vazgeçmesi daha iyi olurdu? Ama hayır;
herkes bir makale yazdı: şimdi değilse, bir ara bunu yapması gerekecekti!

Ve sonunda bir konu fikri geldi aklına! Ama yazmak için zaman bulmak düşünmek kadar zordu. Sabah gürültülüydü, ta ki küçük oğlanlar okula gidene kadar; çünkü Ekim ayında elma şarabı çalışmasına başlama planıyla normal derslerine yeniden başlamışlardı. Ve küçük oğlanlar okula gittikten sonra, şimdi bir şeydi, şimdi başka bir şeydi,--temizlenecek çini dolabı ya da
komşulardan birinin dikiş makinesine bakması. Akşam yemeğinden sonra denedi,
ama uyuyakaldı. O akşamın,
günün dertleri bittikten sonra, gerçek zaman olacağını hissetti.

Peterkins'lerin evin her yerinde, her kapıda ve her pencerede tel cibinlikler vardı. Sivrisinekler kadar sinekleri de uzak tutmak için istekliydiler.
Kapıların hepsi,
açılır açılmaz kapıları çeken güçlü yaylarla donatılmıştı.
Küçük oğlanlar
her kapıdan girip çıkmayı ve arkalarından kapıyı çarpmayı denemişlerdi.
Bu epey gürültü çıkarıyordu, çünkü
bir kapıyı diğerinin ardından çarparak kapatmada büyük başarı elde etmişlerdi ve zaman zaman
kapıları çarparak, dedikleri gibi, top atışları yapıyorlardı. Ancak Bay Peterkin bunu sineklerden daha çok tercih ediyordu.

Elizabeth Eliza bu yüzden tüm pencereler açıkken
bir yaz akşamı hakkında yazmaya cesaret edebileceğini hissetti.

Bir akşam kütüphanede, önünde kağıt, kalem ve mürekkeple, iki büyük
gaz lambasının arasına oturdu. Güzel bir geceydi, cibinliklerden içeri gül kokusu geliyordu
ve yanında da çok hafif bir gazyağı kokusu vardı. İşine başladı. Ama ne kadar da üzgündü! Kendini hemen
sivrisineklerle çevrili buldu. Her noktadan ona saldırdılar. Mürekkep hokkasına doğru götürdüğünde
elinin üzerine atıldılar; vızıldayarak başının üzerinde
uçtular; kollarının dantelinin altına yerleştiler. Sol elini bir noktadan onları korkutmak için hareket ettirdiğinde, başka bir grup sağ eline yerleşti. Sadece çırpınıp sokmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda putperest bir şekilde şarkı söylüyorlardı, yazmaya çalışırken dikkatini dağıtıyorlardı, onları savurmaya çalışırken. Hepsi bu kadar değildi. Sayısız
Haziran böceği ve değirmenci etrafta dolanıyor, kendilerini lambaların içine atıyorlardı,
ve kendilerini rahatsız edici cenaze ateşlerine
dönüp son tatsız acılarında gürültülü bir şekilde kağıdının üzerine düşüyorlardı. Ara sıra biri Elizabeth Eliza'nın başına doğru
hızla fırlıyordu.

Eliza'nın korktuğu bir şey varsa o da Haziran böceğiydi.
Saçlara girme eğiliminde olduklarını duymuştu. Bir tanesi uzun, gür saçları olan bir arkadaşının saçına takılmıştı. Ancak Haziran böceğinin bacakları olta iğnesi gibi takılmıştı ve
kesilmesi gerekiyordu ve Haziran böceği ancak akan saçlarının büyük bir kısmını feda ederek kurtarılabiliyordu.

Elizabeth Eliza mendilini kafasına fırlattı. Edebiyatın iddiaları uğruna sahip olduğu saçlarını feda edebilir miydi? Bir dehşet çığlığı attı.

Küçük oğlanlar bir anda kurtarmaya koştular.
Gazeteleri çırptılar, kanepe minderlerini fırlattılar; sinek kovucularla yanında durmayı teklif ettiler, böylece yazması için özgür olabilirdi. Ama mücadele onun için fazla
heyecan vericiydi ve uçan böcekler çoğalıyor gibiydi. Her türden güve -büyük kahverengi güveler, küçük, narin beyaz değirmenciler- etrafında dönerken, sivrisineğin rahatsız edici vızıltısı her zamankinden daha fazla devam ediyordu. Bay Peterkin ve ailenin geri kalanı sorun hakkında bilgi almak için içeri girdiler. Küçük oğlanların her birinin bir süredir tel bir kapının açıklığında durup, Elizabeth Eliza'nın hazırlıklarını yapıp yazmaya ne zaman başlayacağını görmek için bekledikleri keşfedildi. Sayısız dorbug ve her türden kanatlı yaratık içeri girmek için fırsat kollamıştı. Evin her yerinde oldukları
bulundu.

"Tüm panjurları ve perdeleri açabiliriz," diye önerdi Agamemnon, "ve
güçlü bir saldırı yapıp hepsini birden dışarı atabiliriz."

"Şu anda içeride dışarıdakinden daha fazla olduğuna inanıyorum," dedi Solomon John.

"Elbette tel örgüler," dedi Agamemnon, "şimdi onları içeride tutuyor."

"Dışarı çıkabiliriz," diye önerdi Solomon John, "ve kalanların hepsini içeri
sürüp götürebiliriz. Sonra yarın sabah, hepsi uyuşukken, onları öldürüp
bir koleksiyon yaparız. "

Agamemnon, Adirondacks'a gitmesi durumunda kullanabileceği bir çadıra sahipti ve geceyi orada geçirmeyi teklif etti. Küçük çocuklar buna bayılıyordu.

Bayan Peterkin, Elizabeth Eliza ile birlikte evde uyumayı tercih edeceklerini düşündü. Ancak belki Elizabeth Eliza,
kağıtlarını dışarıda daha rahat bir şekilde okumaya devam edebilirdi.

Bir öğrencinin lambası götürüldü ve sivrisineklerin ve böceklerin dışarı çıkmasını önlemek için tüm perdeler dikkatlice kapatılmışken, arka meydanın basamaklarına
yerleştirildi. Ancak faydası olmadı.
Dışarıda hala etrafına
atılan kanatlı yaratık sürüleri vardı ve oraya varalı çok olmamıştı ki, kocaman bir değirmenci kendini
lambanın içine atıp söndürdü. Akşam için pes etti.

Kağıt hala devam ediyordu. "Ne kadar şanslıyım ki," diye haykırdı Elizabeth Eliza,
"son akşama kadar ertelemedim!" Bir kere başladıktan sonra,
azimle devam etti günün her garip anında. Agamemnon ona büyük bir hizmet olan bir "Eş Anlamlılar" kitabı hediye etti. Makalesini çeşitli aşamalarında önce Agamemnon'a, eleştirisi için, sonra kütüphanedeki babasına, sonra Solomon John'un yanında Bay ve Bayan Peterkin'e ve sonra da toplanan tüm aileye okudu. Philadelphia'lı hanımın şehirde olmamasına neredeyse sevindi, çünkü bunun kendi başına bir eser olmasını istiyordu. Kulüp gecesinden önceki hafta için tüm davetleri reddetti ve o gün sesini koruyabilmek için odasını _eau sucree_ ile tuttu. Akşam olduğunda Solomon John ona Brown'ın Bronş Troşlerini verdi ve Bayan Peterkin, Haziran böcekleri için başına bir mendil koymasını tavsiye etti.

Ancak, hava serindi. Agamemnon onu eve kadar eşlik etti.

Kulüp Ann Maria Bromwick'te toplandı. Düzenli toplantılara hiçbir beyefendi kabul edilmedi. Solomon John'un "ara sıra yapılan yıllık toplantılar" dediği, yılın en seçkin makalelerinin tekrar okunduğu, davet edildikleri toplantılar vardı.

Eliza odanın başında, bir tarafında parlak bir gaz fıskiyesi olan küçük bir masaya oturtuldu. O kadar serindi ki
pencereler bile kapatılabiliyordu. Bayan Peterkin, misafir olarak ön sırada oturuyordu.

Eliza'nın okuduğu gibi bu onun makalesiydi, çünkü sık sık yeni ifadeler ekliyordu:--

GÜNEŞ

Bu konuda çok fazla şey bilinmesi imkansız. Bu yüzden bunu bir konu olarak ele aldık. Gündüz bizi aydınlatan ve
gece bizi terk eden güneşten bahsediyoruz. Öncelikle, çok uzakta. Hiçbir ölçüm bandı ona ulaşamaz; ve hem dünya hem de güneş etrafımızda hareket ediyor, eğer yapabilseydik bile ona ulaşmak için merdivenleri ayarlamak zor olurdu. Elbette, insanlar bunun hakkında yazmıştır ve bize kaç mil uzakta olduğunu söyleyenler vardır. Fakat bu çok büyük bir sayıdır, içinde çok sayıda rakam vardır; ve çoğu
kamu okullarımızda öğretilmesine rağmen, eğer akademisyenlerden biri tam olarak ne kadar olduğunu hatırlarsa bu bir şanstır.

Boyutu da aynıdır. Daha önce de söylediğimiz gibi, ölçmek için merdivenle ona ulaşamayız; ve ulaşsak bile yeterince büyük
ölçüm bantlarımız olmazdı ve yaylarla kapatılanları yüksek yerlerde kullanmak zordur. Doğrudur, birçok okul kitabında bize güneşin boyutu söylenir; ama yine de, sayıyı öğrenenlerin çok azı,
o zaman hatırlasalar bile,
okuduktan sonra hatırlayabildiler. Ve neredeyse tüm
öğrenciler okul kitaplarını kaybettiler veya
eve götürmeyi ihmal ettiler ve bu yüzden onlara başvuramadılar, --yani, okuldan ayrıldıktan sonra. Benim durumumda da böyle olduğunu söylemeliyim,
bizde demeliyim, ancak farklıydı. Büyükler okul kitaplarını küçüklere verdiler, onlar da onları okula geri götürüp kaybettiler veya
okula gidecek küçük olmadığında onları yok ettiler. Böyle
aileler olduğunu söylemeliyim. Demek istediğim, bazı ailelerde okul kitaplarını alacak daha küçük çocuk olmamasıdır. Ama
o zaman bile üst raflara, dolaplara veya tavan aralarına kaldırılırlar
ve istendiğinde nadiren bulunurlar,--eğer istenirse, tozludurlar.

Elbette, hepimiz gökbilimciler denen bir sınıf insan tanıyoruz,
bu kişiler bize konuyla ilgili bilgi verebilirler ve
muhtemelen okul kitaplarında bulunan bilgileri sağlarlar. Ancak, bu gökbilimcilerin gözlemlerini her zaman gece yaptıkları
gözlemlenmelidir. Şimdi, güneşin gece parlamadığı iyi bilinir. Gerçekten de, gecenin tuhaflıklarından biri de budur,
bizi aydınlatacak bir güneş yoktur, bu yüzden
akşam için çok iyi olan ancak tüm gece boyunca pahalı olacak lambalar, gaz veya gazyağı kullanmadığımız sürece yatağa girmek zorundayız; Aynısı mumlar için de geçerlidir. Öyleyse, kendi gözlemlerinden yola çıkılmadığı takdirde, onların ifadelerine nasıl güvenebiliriz? Yani, güneşi hiç görmedilerse?

Gökbilimcilerin, asla görmedikleri güneşle ilgili olarak bize değerli
bilgiler vermelerini bekleyemeyiz,
meslekleri onları gece uyanık kalmaya zorluyor. Büyük olasılıkla
güneşi hiç görmüyorlardır; çünkü onların hem bütün gün hem de bütün gece ayakta kalmalarını bekleyemeyiz, çünkü bu koşullar altında yaşamları uzun
sürmezdi.

Gerçekten de, isimlerinin _aster_ kelimesinden alındığı söyleniyor,
bu kelime "yıldız" anlamına geliyor; kelime "aster--daha-fazlasını-bil". Bu, şüphesiz,
yıldızlar hakkında diğer şeylerden daha fazla şey bildikleri anlamına geliyor. Bu nedenle,
bilgilerinin yıldızlarla sınırlı olduğunu görüyoruz ve bize güneş hakkında söyleyeceklerine güvenemeyiz.

Bunlarla karıştırılmaması gereken başka asterler de var, yani sonbaharda yol kenarında büyüyenler. Gökbilimciler, gece alışkanlıklarından dolayı, bunlarla pek tanışamazlar; ama
bizim alanımıza girmediği için, araştırmayacağız.

O zaman, güneş hakkında kendi bilgilerimizi aramak zorunda kalıyoruz. Ama bir
zorlukla
karşılaşıyoruz. Bir şeyi bilmek için ona bakmalıyız. Güneşe
nasıl
bakabiliriz? O kadar parlak ki, ona bakarken gözlerimiz kamaşıyor.
Başımızı çevirmeliyiz, yoksa onlar
sönerler, yani
görüşten. Doğru, füme cam kullanabiliriz, ama bu
burundan çıkmaya meyillidir. Öyleyse, ona bakamıyorsak, onun hakkında nasıl
bilgi edinebiliriz? Öğle vakti, en güneşli olduğu zaman, daha iyi bir saat gibi görünüyor; ancak, gözlere zarar vermesinin yanı sıra, uzun süre yukarı bakmak
boyun için acı vericidir. Bu gök cismini incelememizin
gün doğumunda, omurgamızı tehlikeye atmadan ona daha yüksek bir
düzeyde bakabileceğimiz zaman gerçekleşmesi gerektiğini söylemek kolaydır. Ancak kaç kişi
gün doğumunda kalkar? Erken kalkanlar bunu yapar çünkü buna mecburdurlar ve güneşe bakmaktan başka yapacakları bir şeyleri vardır.

Sütçü günlük sütü taşımak için, buzcu günlük buzu
bırakmak için dışarı çıkar. Ancak bunların her ikisi de araçlarını günün ısıtan küresine maruz bırakmaktan korkardı - sütçü sütü çevirmekten, buzcu buzunu eritmekten çekinirdi - ve muhtemelen
güneş ışınlarıyla karşılaşacakları yönlerden kaçınırlardı. Öğrenci, bize
bilgi verebilir, gece yarısına kadar çalışmıştır. Öğrenci erken
güneşi düşünmek için ruh halinde değildir.

Bize akşam da kaldı, günün boş vakti.
Ama ne yazık ki! Evlerimiz bu konuya uyarlanarak inşa edilmemiştir.
Nadiren gün batımına doğru bakacak şekilde yapılırlar. Bu makalenin hazırlanmasında talep edilen dikkatli bir soruşturma ve yakın gözlem, bu kasabadaki tek bir evin bile
gün batımına bakmadığı gerçeğini ortaya çıkarmıştır! O tarafa bakan pencereler olabilir, ama böyle bir durumda
her zaman arada bir ahır vardır. Bunu kişisel gözlemlerimden doğrulayabilirim çünkü kardeşlerimle birlikte bu kasabanın birkaç sokağında not defterleriyle yürüdük, gün batımına bakan her evi dikkatlice not ettik ve gün batımının incelenebileceği
hiçbir ev bulamadık. Bazen yandaki ev, bazen bir sıra ev veya kendi ahşap evi yolu tıkıyordu.

Elbette, güneşi incelemek için dışarıda bir çalışma yapılabilirdi. Ancak
yaz aylarında güneş çarpması, kışın ise nevralji ve soğuk algınlığı yaşanması muhtemeldi. Ve kitaplarınıza, sözlüklerinize, ansiklopedilerinize nasıl başvurabilirdiniz? Güneşi incelemek için günün hiçbir saati yok gibi görünüyor. Doğuya gidip doğarken veya Batıya gidip
batışını seyredebilirsiniz, ancak--yapmazsınız.

Burada Elizabeth Eliza bir duraklama yaşadı. Beş farklı son yazmıştı ve hepsini getirmişti, zamanı geldiğinde bunlardan birini seçeceğini düşünüyordu. Birini seçmek için duraksadı ve ifadeyi bitirmek için istemeden "yapmazsın" dedi. Yeterince etkileyici bulmayacağı bu ifadeyi kullanmak istememişti - bilinçsizce ağzından çıktı - ama coşkulu bir alkışla son olarak karşılandı. Yavaşça okumuştu ve şimdi seyirciler bu kadar uzun süre alkışladığına göre, çok yorgun ve bir sondan memnun olduğunu hissetmeye vakti vardı. Neden orada durmasındı ki, birkaç sayfa daha vardı? Dışarıdan da alkışlar duyuldu. Beyefendilerden bazıları gelmişti - Bay Peterkin, Agamemnon ve Solomon John, diğerleriyle birlikte - ve içeri alınmalarını talep ettiler. Ann Maria Bromwick, "Her şey bittiğine göre, onları içeri alın," dedi. Elizabeth Eliza onayladı ve alkışlayan
arkadaşlarıyla tokalaşmak için ayağa kalktı.

BAY STIVER'IN ATI

JAMES MONTGOMERY BAILEY

Öbür sabah kahvaltıda Bayan Perkins,
evinde yaşadığımız Bay Stiver'ın çağrıldığını ve gün boyunca
atına bakıp bakamayacağımı bilmek istediğini söyledi.

Bay Stiver'ın bir atı olduğunu biliyordum çünkü onu ara sıra
bahçeden çıkarken görüyordum ve her gün ahırı görüyordum, ama ne tür bir at olduğunu bilmiyordum. İki nedenden dolayı hiç ahıra girmedim: birincisi, hiç arzum yoktu; ikincisi, at özellikle arkadaşlığa değer verdiği için bilmiyordum.

Hayatımda hiç at bakmadım; ve daha az umutlu bir yapıya sahip olsaydım, Bay Stiver'ın bana bıraktığı sorumluluk çok
moral bozucu bir etki yaratabilirdi; ama Bayan Perkins'e yapacağımı söyledim.

"Atlara nasıl bakılacağını biliyorsun, değil mi?" dedi.

Ona güven verici bir şekilde göz kırptım. Aslında, bu konuda o kadar az şey biliyordum ki
göz kırparak daha akıcı bir şekilde konuşmanın güvenli olduğunu düşünmüyordum.

Kahvaltıdan sonra bir kürdan aldım ve ahıra doğru yürüdüm.
Yapılacak özel bir şey yoktu, çünkü Stiver ona kahvaltısını vermişti ve onu kahvaltısını yerken buldum; bu yüzden etrafa baktım. At da
etrafına baktı ve bana dik dik baktı. Her iki tarafta da pek bir şey söylenmedi. Yemin yerini araştırdım ve sonra bir gagalama
ölçerine oturdum ve hayvanı incelemeye koyuldum. Atlar arasında büyük
bir fark vardır. Bazıları sizi tekmeleyecek ve
ne olacağını görmek için asla etrafa bakmayacaklardır. Böyle bir mizaçtan hoşlanmam ve Stiver'ın atının da onlardan biri olup olmadığını merak ettim.

Öğlen eve geldiğimde doğruca ahıra gittim. Hayvan
oradaydı. Stiver bana akşam yemeğinde ne vereceğimi söylememişti ve
ben de bu konuyu hiç düşünmemiştim; ama yulaf kutusuna gittim ve
ölçeği doldurdum ve cesurca yemliğe doğru yürüdüm.

Yulafları görünce neredeyse gülümsedi; bu onu memnun etti ve eğlendirdi.
Yulafları yalağa boşalttım ve onu saçımı arkadan ayırma şeklime hayran kalması için
üstümde bıraktım. Başımı tam zamanında kaldırıp hepsini kurtardım. Kulakları geriye, ağzı açıktı ve sanki cinayet işlemek üzereymiş gibi görünüyordu. Dışarı çıktım ve ölçeği tekrar doldurdum,
ve ahırın yan tarafına tırmanıp onun üstüne boşalttım. O,
başını o kadar ani bir şekilde kaldırdı ki, hemen aşağı indim,
her şeyi bırakıp bunu yaptım. Bir
fıçıya
vurdum, birkaç kez yuvarlandım, sonra bir
saman biçme makinesinin altında kayboldum. Gagalama ölçüsü diğer tarafa indi ve
gizemli bir şekilde o hayvanın topuklarına dolandı ve o da
işe koyuldu, ve sonra hayatımda duyduğum en korkunç sesi
çıkardı, ve on sekiz yıldır evliyim.

Sanki o saman biçme makinesinin altından asla çıkamayacakmışım gibi görünüyordu; ve
ben kendimi ve biçme makinesini
parçalamaya çalışırken, o korkunç hayvan ahırda tekmeliyor ve
hayal edilebilecek en korkunç sesi çıkarıyordu.

Dışarı çıktığımda Bayan Perkins'i kapıda buldum. Gürültüyü duymuştu ve ahıra doğru hızla koştu, tek düşüncesi ben ve kolunun altında tuttuğu üç soba kapağıydı ve bunlardan birini
hayvana
ateşlemek üzereydi.

Bu beni çileden çıkardı.

"Defol git, talihsiz aptal!" diye bağırdım: "Beynimi mi dağıtmak istiyorsun?" Çünkü Bayan Perkins'in daha önce bir kez füze fırlattığını ve o sırada evin diğer tarafında durmama rağmen operasyonda neredeyse bir gözümü kaybettiğimi hatırladım.

Hemen geri çekildi. Ve aynı anda hayvan sakinleşti, ama
o gagalama ölçüsünden geriye hiçbir şey kalmamıştı, hatta yapımcının adı bile.

Bayan Perkins'i eve kadar takip ettim ve beni düzeltmesini istedim, sonra
bir sandalyeye oturdum ve derin bir meditasyona daldım. Bir süre sonra kendimi daha iyi hissettim ve tekrar ahıra gittim. At ahıra yaslanmıştı, gözleri yarı kapalıydı ve çok fazla düşünceye dalmış gibi görünüyordu.

"Sola doğru adım at," dedim sırtını ovuşturarak.

Adım atmadı. Çatalı aldım ve sapıyla bacağına vurdum.
Hemen iki arka bacağını birden kaldırdı ve o çatal
ellerimden fırladı ve yukarıdaki kirişlere çarpıp şakırdadı,
ve bir anda tekrar aşağı indi, sapın ucu kafamın üstüne öyle bir kuvvetle çarptı ki
akşam vakti bir eczanenin önünde durduğum izlenimiyle
tam yere oturdum. Eve geri döndüm ve üzerime biraz daha eşya aldım. Ama
o ahırdan uzak duramadım. Tekrar dışarı çıktım.
Atın istediği şeyin egzersiz olduğu düşüncesi aklıma geldi. Eğer bu düşünce
boş bir gliserin kutusu olsaydı,
benim için büyük bir şanstan tasarruf etmiş olurdu.

Ama egzersiz onu sakinleştirirdi ve ben de onu egzersize sokmalıyım.
Onu bahçede nasıl
vuracağımı düşünerek kendi kendime güldüm. O öğleden sonra tekrar
gülmedim. Onu çözdüm ve sonra onu
dışarı taşımadan ahırdan nasıl çıkaracağımı merak ettim. İttim ama
kımıldamadı. Yüzüne bakarak,
söyleyecek bir şey düşünerek durdum, o anda aniden
çevrilerek ve kapıya doğru atılarak zorluğu çözdü. Ben de, tabii ki,
çünkü ipi sıkıca tutuyordum ve ahırın o tarafındaki
bahsedilmeye değer her bölme direğine
çarptım. Bayan Perkins
penceredeydi ve bizi kapıdan çıkarken gördü. Daha sonra, iki masum çocuk gibi
zıplayarak çıktığımızı söyledi. Zıplama tamamen benim tarafımdan kasıtsızdı. Sanki sonsuzluğun kıyısında duruyormuşum gibi hissettim. Bacaklarım zıplamış olabilir ama zihnim hayranlıkla doluydu.

Hayvanı egzersiz yaptırmak için dışarı çıkardım. Ben bitirmeden önce o beni egzersiz yaptırdı. Birkaç kez daire çizerek döndü; sonra aniden durdu, ön ayaklarını açtı ve bana baktı. Sonra biraz öne eğildi ve her iki arka bacağını da kaldırdı ve Bayan Perkins'in az önce astığı
bir sıra giysinin üzerine yaklaşık iki kömür kovası çamur attı.

O mükemmel kadın pencerede bir pozisyon almıştı ve o korkunç
hayvanın evrimleri izin verdiğinde, onun yüz hatlarına bir bakış

yakaladım. O, olan bitene çok ilgi duyuyor gibi görünüyordu;
ama çamurlar uçuştuğu anda pencereden kayboldu ve
bir an sonra elinde uzun bir maşayla
ve gözünde onu kıpkırmızı edecek kadar ateşle verandada belirdi.

Tam o sırada Stiver'ın atı arka ayakları üzerinde kalktı ve diğerleriyle birlikte bana sarılmaya çalıştı. Bu beni korkuttu. Bir at,
çılgınca bir kazık çakma makinesi gibi üzerinize
çökerken gücünü asla bu kadar avantajlı bir şekilde göstermez. Anında kaçtım ve soğuk ter
bedenimden
kaynadı.

Birdenbire, yıllar önce bir zamanlar benzer bir durumda olduğumu düşündüm. Büyükbabamın, Delmonico'daki bir yemekten kalkıp Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı tekmeleyen küçük beyaz bir atı vardı.
Bir gün beni oraya gönderdi ve mutsuz bir şekilde sık sık o atın peşinden gitmemi ve onu meradan
çıkarırken her türlü yenilgiyi yaşamamı
söyledi, ama ben ona binmeyi hiç denememiştim. Tanrı bilir ki hiç
düşünmedim. O gün onunla her zamanki sorunlarımı yaşadım.
Üstümden atlamaya, beni bir çamur çukuruna itmeye çalıştı ve sonunda arka ayakları üzerinde
kalktı ve beni haşhaşa
dönüştürecek kadar yeterli olanaklarla
vals yaparak peşimden geldi, ama ben döndüm ve anında ölüm ihtimalinin
içime
doldurabileceği tüm acıyla o çite doğru yöneldim. Başkanlık adayımız da yarı yarıya yarışsaydı, bugün Danbury'de bir tane yerine yetmiş beş postacı olurdu.

Sonunda onu dışarı çıkardım ve sonra yeterince sessizleşti, onu çitin
yanına aldım ve üzerine çıktım. Bir an, kısa bir an durdu ve sonra korkunç bir hızla yoldan aşağı koştu. Üzerine
yattım ve ellerimi sıkıca boynuna doladım ve
evimi düşündüm. Ahıra vardığımızda duracağından emindim, ama
durmadı. Doğrudan kapıya doğru sürdü. Alçak bir kapıydı, tam olarak yıldırım hızıyla içeri girmesine
yeterince yüksekti, ama benim için yer yoktu. Eğer o ahıra çarparsam mücadelenin çok kısa olacağını gördüm. Bir anda tüm bunları düşündüm ve sonra kollarımı ve bacaklarımı açarak bir çığlık attım ve bir sonraki anda o ahır avlusunun pisliğinde
sıçrıyordum. Stiver'ın atı havaya
kalktığında tüm bunlar aklımdan geçti. Bayan Perkins'i korkunç bir şekilde korkuttu.

"Neden, aptal ihtiyar!" dedi; "Neden ondan kurtulmuyorsun?"

"Nasıl kurtulabilirim?" dedim çaresizlikle.

"Neden, bin bir yol var," dedi.

Bu tıpkı bir kadın gibi. Bir devlet adamı ne kadar farklı cevap verirdi!

Ama canavardan kurtulmanın sadece iki yolunu düşünebiliyordum. Ya
olduğu yerde onu yutabilir ve sonra üzerine oturabilirdim ya da
içine girip onu tekmeleyerek öldürebilirdim.

Ama bu iki çareyi de o kadar ani bir şekilde bana doğru gelerek kurtardı ki
korkudan ipi düşürdüm ve sonra o döndü
ve beni çamura bulayarak tekmeledi, kapıya doğru fırladı, çamaşır ipini
ikiye böldü ve korkunç bir dörtnala sokağa doğru gitti, Bayan Perkins'in aceleyle ipten kaptığı iki giysiyle
boynunda çok pitoresk bir şekilde süzülüyordu.

Sonradan bana öyle söylendi. Ben de eve giden yolu göremeyecek kadar çamura bulanmıştım.

Stiver atını sağ salim aldı ve ona bakmak için evde kalıyor. Bayan Perkins iyileşmek için annesinin yanına gitti ve ben de mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde iyileşiyorum.

THE CRIMSON CORD[1]

ELLIS PARKER BUTLER

Perkins'i altı aydır falan görmemiştim ve her şey sıkıcıydı.
Ofisimde tembel tembel oturmaktan ve tahvillerimden kupon kesmekten
başka bir şey yapmaktan
zorlanmaya başlamıştım. Para kendi yolunda yeterince iyidir, ancak
canlı bir şey yapmadığı sürece -kendini ikiye katlamadığı veya
kaybolmadığı sürece- ilgi çekici değildir. İstediğim şey heyecandı -bir macera- ve biliyordum ki
Perkins'i bulabilirsem her ikisine de sahip olabilirdim. Bir plan bir iş macerasıdır ve Perkins Chicago'nun içinde veya dışında en büyük plancıydı.

Tam o sırada Perkins ofisime girdi. "Perkins," dedim, ayaklarını rahatça masama yerleştirdiği anda, "Yorgunum. Huzursuzum. Bir aydır seni özlüyorum.
Büyük bir plana girmek ve bir sürü yeni, güncel para kazanmak istiyorum.
Sahip olduğum bu evcil, eski paradan bıktım. İlgi çekici değil. Gelecek para dışında hiçbir para ilgi çekici değil."

"Ben de seninleyim," dedi Perkins, "senin planın ne?"

"Hiçbir planım yok," dedim üzgün bir şekilde, "bu sadece benim sorunum. Günlerdir burada oturup iyi ve pratik bir plan düşünmeye çalışıyorum ama yapamıyorum.
Bütün dünyada
çalışmamış bir plan olduğuna inanmıyorum."

Perkins elini salladı.

"Oğlum," diye haykırdı, "milyonlarca var! Binlercesi var
tam burada ofisinde! Üzerlerine düşüyorsun, üzerlerine oturuyorsun,
üzerlerinde yürüyorsun! Planlar mı? Her şey bir plandır. Her şeyde para vardır!"

Omuzlarımı silktim.

"Evet," dedim, "senin için. Ama sen bir dâhisin."

"Dâhi, evet," dedi Perkins neşeyle gülümseyerek, "yoksa neden Büyük Perkins? Neden yaratıcı Perkins? Neden Portland'ın Büyük ve Tek Perkins'i?"

"Tamam," dedim, "istediğim şey senin dâhinin meşgul olması. Sana iyi bir
plan
hazırlaman için bir hafta vereceğim."

Perkins şapkasını geriye itti ve ayaklarını şapırdatarak yere indirdi.

"Neden gecikme?" diye sordu, "zaman paradır. Bana masandan bir şey ver."

Gözlerimi araladım ve birinden küçük bir ip yumağı çıkardım. Perkins eline aldı ve büyük bir hayranlıkla baktı.

"Bu ne?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Bu," dedim onu ​​eğlendirerek, çünkü onun harika beyninden harika bir şey çıkacağını biliyordum, "on sentlik
mağazadan aldığım kırmızı bir sicim yumağı. Geçen cumartesi aldım. Bana beyaz bir gömlek giymiş çilli genç bir kadın tarafından satıldı. Ben ödedim--"

"Dur!" diye bağırdı Perkins, "bu ne?"

Sim yumağına merakla baktım. İçinde dikkat çekici bir şey görmeye çalıştım. Göremedim. Basit bir kırmızı sicim yumağı olarak kaldı ve bunu Perkins'e söyledim.

"Sıradanlık ile deha arasındaki fark," diye ilan etti Perkins, "sıradanlık her zaman kırmızı sicim görür; deha ise bir Crimson Cord yumağı görür!"

Sandalyesine yaslandı ve bana zafer kazanmış gibi baktı.
Sanki meseleyi halletmiş gibi kollarını kavuşturdu. Tavrı sanki bizim için bir servet kazandığını söylüyordu. Aniden öne doğru uzandı ve makasımı kavrayarak ipin küçük parçalarını kesmeye başladı.

"Kızıl Kordon!" diye bağırdı. "Neyi ima ediyor?"

Ona eczacıdan bir paket olduğunu ima ettiğini söyledim. Eczacı paketlerinde sık sık böyle bir
ip görmüştüm.

Perkins küçümseyerek burnunu çekti.

"Eczacılar mı?" diye bağırdı iğrenerek. "Gizem! Kan! 'Kızıl Kordon.' Hançerler! Cinayet! Boğulma! İpuçları! 'Kızıl Kordon'--"

Sanki ifadenin olasılıkları ifade gücünün çok ötesindeymiş gibi elleriyle çılgınca hareketler yaptı.

"Bir kitap gibi geliyor," diye önerdim.

"Harika!" diye bağırdı Perkins. "Bir roman! Roman! Beyaz bir zemin üzerinde altı fit yüksekliğinde kan kırmızısı harflerle 'Kızıl Bir Kordon' kelimelerini düşünün!" Şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve ellerini açtı ve sanırım titredi.

"'Kızıl Bir Kordon'u düşünün," diye mırıldandı, "kan kırmızısı harflerle, ölü, mezar siyahı bir zemin üzerinde, yılan gibi kıvrılan kızıl bir kordonla."

Aniden doğruldu ve bir elini havaya kaldırdı.

"Düşünün," diye haykırdı, "tüm reklam boyunca gerilmiş kızıl bir kordonla beyaz üzerine siyah kelimeleri düşünün!"

Bana gülümsedi.

"Kitabın kapağı," dedi oldukça sakin bir şekilde, "beyaz olacak - saf, lekesiz beyaz - siyah harflerle ve kordon kırmızı olacak. Her
kopyayla birlikte bir kitap ayracı olarak kırmızı bir ipek kordon vereceğiz. Her kopya beyaz bir kutuya konulacak ve kırmızı kordonla bağlanacak."

Gözlerini kapattı ve başını yukarı doğru eğdi.

"Kalın bir kitap," dedi, "destek kenarları ve Christy'nin resimleri.
Hayır, Pyle'ın resimleri. Derin, gizemli resimler! Gölgeler ve kasvet! Ve
geniş, geniş kenar boşlukları. Ve kasvetli bir önsöz. Tüm kitapçılarda kopya başına elli. "

Perkins gözlerini açtı ve elinin hızlı bir hareketiyle şapkasını düzeltti. Ayağa kalktı ve eldivenlerini giydi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordum.

"Sözleşmeler!" dedi. "Reklam sözleşmeleri! 'The
Crimson Cord'u patlatmalıyız. Onu büyük bir şekilde patlatmalıyız!"

Dışarı çıktı ve kapıyı kapattı. Şu anda, onu şehir merkezine doğru giderken iyi tahmin ettiğimde, kapıyı açtı ve başını içeri soktu.

"Altın üstler," diye duyurdu. "İlk izlenimde bir milyon kopya!"

Ve sonra gitti.

II

Bir hafta sonra Chicago ve Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük bir kısmı "The Crimson Cord" ile
panolandı. Perkins işini eksiksiz ve iyi yaptı ve gizemli başlığa olan ilgi büyüktü. Eski bir
kaçamaktı ama iyiydi. Reklamlarda sadece başlıktan başka hiçbir şey görünmüyordu. "The Crimson Cord"un ne olduğu hakkında hiçbir kelime yoktu. Perkins sadece kelimeleri duyurdu ve okuyucunun zihninde
kaybolmasını sağladı ve doğal bir
sonuç olarak her yeni reklam yeni bir ilgi
çekmeye hizmet etti.

Dergi reklamları için sözleşmelerimizi yaptığımızda ve her değerli dergide tam bir sayfa yayınladığımızda, yayıncılar reklamı sınıflandırmakta zorluk çekiyorlardı ve bazen kahvaltılık yiyecekler arasında,
ve bazen otomobiller ve sıcak su ısıtıcıları arasında sıkışmış. Sadece bir yayın onu kitapların arasına yerleştirdi.

Ama hepsi iyi reklamdı ve Perkins meşgul bir adamdı.
Başlığı halkın önüne koymanın yeni yöntemleri için yaratıcı beynini zorluyordu. Aslında başlığı tanıtma çabasıyla o kadar meşguldü ki
kitabın kendisini tamamen unuttu.

Bir gün ofise küçük, dikdörtgen bir paketle geldi.
Her zamanki coşkulu tavrıyla paketi açtı ve masama "The Crimson Cord" için seçtiği tarzda ciltlenmiş bir puro kutusu koydu. O zaman kitabın kapağı ve bir patlamanın dışında bir şeye sahip olmasının tavsiye edilebilirliğinden bahsettim.

"Perkins," dedim, "romanı ele geçirmemizin zamanı gelmedi mi sence--okuma, kelimeler?"

Bir an şaşkına dönmüş gibi göründü. Kitap alıcılarının kitaplarında biraz okunacak şey olmasını sevdiklerini tamamen unuttuğu açıktı.
Ama sadece bir an için dehşete kapıldı.

"Tut!" diye bağırdı hemen. "Her şey zamanla! Roman kolay.
Her şey olur. Ben edebiyatçı değilim. Bir yılda bir kitap okumam.
Romanı alırsın."

"Ama beş yılda bir kitap okumam!" diye haykırdım. "Kitaplar hakkında
hiçbir şey bilmiyorum. Bir romanı nereden alacağımı bilmiyorum."

"Reklam verin!" diye haykırdı. "Reklam verin! Reklam verirseniz, bir önlükten bir ataya kadar her şeyi alabilirsiniz. Bir ödül teklif edin - en iyi romana
bin dolar teklif edin. Kullanılmayan binlerce roman olmalı."

Perkins haklıydı. Önerdiği gibi reklam verdim ve kullanılmayan binlerce
roman olduğunu öğrendim. Sepetler ve
arabalar dolusu bize geldiler. Her türden romanımız vardı - tarihi ve histerik, mizahi ve çok sayıda, ama özellikle çok sayıda. Kısa sürede ne kadar çok hazır roman edinilebileceğini öğrendiğinizde şaşırırsınız. Hızlı bir öğle yemeğinden daha iyidir. Ve çoğu da aynı şekilde hazmedilemez. Bir veya iki tane okudum ama romanların yargıcı değildim. Perkins, hangisini kullanacağımızı görmek için
kura çekmemizi önerdi.

Hikayenin ne hakkında olduğunun pek bir önemi yoktu. "Kızıl Kordon" hemen hemen her tür kitaba uyar. Hoş, bağlayıcı olmayan bir başlıktır ve iki günahkarı birbirine bağlayan suçluluk duygusu,
sevgilileri birbirine bağlayan sevgi bağı,
kan bağı veya kitapta bununla ilgili hiçbir şey olmayan bir gizem başlığı olabilir.

Ama seçim kendiliğinden halloldu. Bir sabah kırmızı bir sicimle bağlanmış bir el yazması geldi ve biz de sicimden dolayı uğurlu olsun diye onu seçtik. Perkins, bunun başlık için de yeterli bir mazeret olduğunu söyledi. Kitabı anonim olarak yayınlayacaktık ve yazara dair tek ipucunun, el yazmasını aldığımızda
bağlandığı kırmızı ip olduğunu duyuracaktık. Birinci sınıf bir
reklam olurdu.

Ancak Perkins hikayeyle pek ilgilenmedi ve ayrıntıları
benim halletmemi istedi. Yazara beni aramasını istediğimi yazdım ve genç bir kadın olduğu ortaya çıktı.

Röportajımız oldukça utangaçtı. Tamamen bir Chicago'lu olduğum için gerçek bir yazarla konuşmanın doğru yolu konusunda biraz şüphelerim vardı ve her zamanki kelime dağarcığımın iş amaçları için yeterince iyi olmasına rağmen edebi bir kişiyi düzgün bir şekilde etkilemek için fazla rahat olabileceği fikrine kapıldım ve onun standartlarına uygun şekilde konuşmaya çalışırken kelime seçimimde çok dikkatli olmam gerekiyordu. Hiçbir yayıncı yazarlarının kendisinin dilbilgisi konusunda zayıf olduğunu düşünmesini istemez.

Ancak Bayan Rosa Belle Vincent benim kadar telaşlıydı. Rahatsız ve uzaklaşmak için istekli görünüyordu, sanırım bunun nedeni bir el yazması için önceden bin dolar nakit ödeyen yayıncılarla sık sık görüşmemiş olmasıydı.

Bir yazarın nasıl görüneceğini hiç düşünmemiştim.
Gözlük bile takmıyordu. Sokakta karşılaşsaydım,
"İşte güzel bir stenografçı" derdim. O tür biriydi - büyük resimli şapka ve yüksek kabarık saç.

Konuşmayı edebi dizelere, Ibsen'e ve Gorky'ye bağlamaya çalışacağından korktum, ki bir dakika içinde boğulurdum, ama yapmadı,
ve daha asil şeyler düşünen biriyle konuşurken para konusunu nasıl açacağımı merak etsem de,
bu konuda kitabından bahsederken olduğundan daha az utangaç olduğunu gördüm.

"Şimdi," dedim, onu oturtur oturtmaz, "bu romanınızı satın almaya karar verdik. Tamamen saygın ve entelektüel bir eser olarak tavsiye edebilir misiniz?"

Tavsiye edebileceğini söyledi.

"Okumadın mı?" diye sordu biraz şaşırarak.

"Hayır," diye kekeledim. "En azından henüz değil. Gerekli boş zamanı
bulabildiğim anda gideceğim. Görüyorsun ya, şu anda çok meşgulüz--çok
meşgulüz. Ama hikayenin birinci sınıf bir makale olduğunu garanti edebilirsen--mesela 'Wakefield Rahibi' veya 'David
Harum' gibi bir şey--alırız."

"Şimdi konuşuyorsun," dedi. "Ve şimdi çeki mi alacağım?"

"Bekle," dedim; "o kadar çabuk değil. Bir şeyi unuttum," ve yüzünün düştüğünü gördüm. "Romanı kendimize ait bir başlık altında ve anonim olarak yayınlama ayrıcalığına sahip olmak istiyoruz. Bu tatmin edici olmazsa anlaşma iptal olur."

Bir anda neşelendi.

"Tamam, hepsi buysa," dedi. "Ne derseniz deyin,
ne kadar anonim olursa sizin için o kadar uygun olur."

Böylece meseleyi orada ve o anda hallettik ve ona binlik çekimizi verdiğimde bana iyi olduğumu söyledi.

III

Bayan Vincent ofisten ayrıldıktan yarım saat sonra Perkins kollarında paketlerle dolu paketlerle geldi ve paketleri açtı, içindekileri masama
yaydı.

Nikel-gümüş kaplamalı bir pantolon askısı, bir kravat, bir kadın kemeri, bir çift kısa ayakkabı, bir gömlek, bir kutu puro, bir paket kurabiye ve dalgıç ve çeşitli karakterlere sahip yarım düzine başka şey vardı. Onları dürttüm ve inceledim, o ise bacaklarını çaprazlayıp masaya yaslanmıştı. Bana gülümsüyordu.

"Peki," dedim, "nedir bu--bir indirim mi?"

Perkins eğildi ve uzun işaret parmağıyla yığının üzerine vurdu.

"Sonrası!" diye bağırdı, "sonrası!"

"Bu bir bok," diye haykırdım, "ve sonrasının bu kamyonla ne alakası var? Bir tuhafiye dükkanının sonrasına benziyor."

"Hava-Saç" şapkasını bir kulağının üstüne yatırdı ve baş parmaklarını "hazır dikim" yeleğinin kol deliklerine soktu.

"Dahice!" diye duyurdu. "Zeka! Öngörü! Yoksa neden Büyük Perkins?
Neden Hiç Kimse Perkins olmasın?"

Askıları yığından şefkatle kaldırdı ve ellerinde okşadı.

"Bunu görüyor musun?" diye sordu, parmağını lastiğin kırmızı kordonlu kenarı boyunca gezdirerek. Kravatı aldı ve tırnağını sırttaki kenarı oluşturan kırmızı şerit boyunca gezdirdi ve şöyle dedi: "Bunu görüyor musun?" Alçak ayakkabıların kırmızı bağcıklarını işaret etti ve "Bunu görüyor musun?" diye sordu. Ve böylece
tüm koleksiyon boyunca.

"Bu ne?" diye sordu. "Bu dahiyane! Bu öngörü."

Elini yığının üzerinde salladı.

"Sonuç!" diye haykırdı.

"Bu askılar Crimson Cord askıları. Bu ayakkabılar Crimson Cord ayakkabılar. Bu kravat Crimson Cord kravatı. Bu krakerler Crimson Cord markası. Perkins & Co. harika bir kitap çıkardı, 'The Crimson
Cord!' Beş milyon kopya sat. Dramatize edilmiş, üç yüz gece sürüyor. Herkes Crimson Cord'dan bahsediyor. Country, Crimson Cord'a deli oluyor.
Sonuç--yukarı zıpla Crimson Cord şu ve Crimson Cord şu. Kim faydalanıyor? Perkins & Co.? Hayır! Biz reklam faturalarını ödüyoruz ve diğer adam Crimson Cord purolarını satıyor. Bu normal."

"Evet," dedim, "Şu anda bir David Harum purosu içiyorum ve bir Carvel yakası takıyorum."

"Bunu nasıl önleyebiliriz?" diye sordu Perkins. "Tek bir yol var,--Perkins tarafından keşfedildi.
Her olası şey için 'Crimson Cord' sözcüklerini ticari marka olarak telif hakkıyla koruyun. Ticari markayı telif hakkıyla satın; 'Crimson Cord' markalarının tüm makbuzlarının yüzde onu Perkins & Co.'ya geliyor. Sonrasını kesin olarak öğrenin!"

"Perkins!" "Sana hayranım. Sen bir dâhisin. Ve tüm bu kavramlarla sözleşmen var mı?" diye bağırdım.

"Evet," dedi Perkins, "bu Perkins'in yöntemi. Crimson Cord'u kim icat etti? Perkins icat etti. Crimson Cord'un kârına kim hak sahibi?
Perkins hak sahibi. Perkins her zaman uyanık. Perkins, sonrasında ve matematiğinde ve öncesinde matematiğin kârını elde ediyor."

Ve öyle de yaptı. Dergilerle yeni sözleşmelerini değişim planına göre yaptı - "Crimson Cord"da bir sayfa reklam karşılığında dergide bir sayfa reklam verdik. Beş milyon tirajı garantiledik. Crimson Cord markalı tüm mal üreticileriyle kupon verme konusunda anlaştık, bunlardan yüz tanesi sahibine "The Crimson Cord"un bir kopyasını alma hakkı veriyordu. Bir çift Crimson Cord
askısıyla beş kupon elde ediyorsunuz; her Crimson Cord purosuyla birlikte bir
kupon; vb.

IV

Ekim ayının birinde reklamımızda "The
Crimson Cord"un bir kitap olduğunu duyurduk; yüzyılın en büyük romanı; heyecan verici, heyecanlı bir aşk hikayesi. Bayan Vincent bana bunun bir aşk
hikayesi olduğunu söylemişti. Ancak her şeyi kesinleştirmek için el yazmasını
Profesör Wiggins'e gönderdim; tanıştığım en bilgili adam. O
on sekiz dil biliyor ve Mısırca'yı benim İngilizce okuduğum kadar kolay okuyabiliyor. Aslında
uzmanlığı eski Mısır kalıntıları ve benzeri şeyler. Bunlar hakkında birkaç kitap
yazdı.

Profesör, romanın kendisine çok hafif ve bayağı göründüğünü, ancak
dilbilgisi açısından iyi olduğunu söyledi. Hiç roman okumadığını, vakti olmadığını söyledi, ancak "The Crimson Cord"un "Some Light on the Dynastic Proclivities of the Hyksos" adlı kitabını satın almayı reddeden aptal bir halkın çabalayacağı türden bir şey olduğunu düşünüyordu. Genel olarak raporun tatmin edici olduğunu düşündüm.

Pyle'ın kitabı resimleyemeyeceğini gördük, çok meşguldü, bu yüzden kitabı Sanat Enstitüsü'ndeki genç bir adama devrettik.

O gün Ekim ayının on beşiydi ve kitabı halka Kasım ayının birinde teslim edeceğimizi söylemiştik, ancak zaten dizgisini yapmıştık ve genç adam, adı Gilkowsky'ydi, gece gündüz çizimler üzerinde çalışacağına söz verdi.

Ertesi sabah, ofise vardığımda hemen hemen Gilkowsky geldi. Biraz çekingen görünüyordu, ancak onu sıcak bir şekilde karşıladım ve konuştu.

"Gidebileceğim bir kız var," dedi ve Bay Gilkowsky'nin kızıyla ne işim olduğunu merak ettim, ama devam etti:

"O iyi bir kız ve yakışıklı, ama bazı şeylerde kötü bir zevki var. Şapkalarda çok gürültülü ve edebiyatta çok çirkin. Onun hakkında bunu söylemek istemiyorum, ama bu doğru ve ona iyi şapkalar ve iyi edebiyat konusunda eğitim vermeye çalışıyorum. Bu yüzden bu 'Crimson Cord'u yanımda götürmenin ve bana okumasına izin vermenin iyi bir şey olacağını düşündüm."

Başımı salladım.

"Beğendi mi?" diye sordum.

Bay Gilkowsky bana yakından baktı.

"Beğendi," dedi ama beklediğim kadar coşkulu değildi.

"Bu onun en sevdiği kitap. Şimdi, planının ne olduğunu bilmiyorum ve sanırım
sen ne yaptığını benden daha iyi biliyorsun; ama düşündüm ki
belki de çizimlere başlamadan önce gelip bana yanlış
el yazmasını verip vermediğinizi görmem daha iyi olur."

"Hayır, o doğru el yazmasıydı," dedim. "Bunda yanlış bir şey
var mıydı?"

Bay Gilkowsky gergin bir şekilde güldü.

"Ah, hayır!" dedi. "Ama okudun mu?"

Ona okumadığımı söyledim çünkü kitabın reklamıyla ilgili detaylarla
çok acele etmiştim.

"Şey," dedi, "sana söyleyeyim. Kızım oldukça
çöp şeyler okuyor ve piyasadaki tüm ucuz romanları biliyor. 'The Duchess'a bayılıyor ve son kuruşunu Braddon'a yatırıyor. Hepsini ezbere biliyor. Hiç 'Lady Audley's Secret'ı okudun mu?"

"Anlıyorum," dedim. "Biri diğerinin devamı."

"Hayır," dedi Bay Gilkowsky. "Biri diğeri. Birisi sizi kandırdı ve size 'Lady Audley's Secret'ın daktilo edilmiş bir kopyasını yeni bir roman olarak sattı."

V

Perkins'e söylediğimde, her yayınevinin kitaplar hakkında bir şeyler bilen birilerinin olması gerektiğini, ancak reklamcılık tarafının elbette en önemli şey olduğunu söyledi. "Lady Audley's Secret"ı "The Crimson Cord" başlığı altında yayınlamaya devam edebileceğimizi söyledi, çünkü bu tür şeyler daha önce yapılmıştı, ancak yapılacak en iyi şey Rosa Belle Vincent'ın Profit and Loss'a binlerce dolar ödemek ve güvenilir ve eskimiş olmayan başka bir roman için uğraşmaktı.

Perkins edebiyat piyasasını biraz inceliyordu ve bana bu sefer Indiana'dan bir şey almamı söyledi, bu yüzden Indianapolis gazetelerine bir ilan telgrafladım ve iki gün sonra Indiana'dan doksan sekiz tarihi romanımız oldu Seçilebilecek yazarlar.
Birçoğu doğru uzunluktaydı ve birini seçip Bay Gilkowsky'ye sevgilisine okumasını rica ederek gönderdik.
Daha önce hiç okumamıştı.

Yazarın yaşadığı Indiana, Dillville'e bir dedektif gönderdik ve aldığımız
rapor çok tatmin ediciydi.

Yazar, liseden yeni mezun, ayık, çalışkan bir genç adamdı ve dürüstlüğüyle birinci sınıf bir üne sahipti.
Hikayesinin geçtiği Virginia'ya hiç gitmemişti ve Dillville'de bir kütüphaneleri yoktu ve dedektifimiz genç adamın
her bakımdan tarihi bir roman yazmaya uygun olduğuna dair bize güvence verdi.

"The Crimson Cord" büyük bir başarı elde etti. Nasıl patladığını tahmin edebilirsiniz
bir buçuk dolara yayınlanmış olmasına rağmen
her mağazada maliyetin çok altında, elli dört sente satıldı, tıpkı şeker, Vandeventer's Baby Food, Q & Z Corsets veya diğer temel ürünler gibi. Beş milyon kopyalık ilk baskımızı üç ay içinde sattık ve iki milyonluk bir baskı daha çıkardık, ayrıca özel olarak resimlendirilmiş bir tatil baskısı ve bir _edition de luxe_ ve "The
Crimson Cord" hala kağıt kaplı ucuz baskı olarak satılıyor.

Sonrasında elde edilen telif hakları ve kitabın kendisinden elde edilen kârla, Perkins'in Lakewood'da bir kır evi var ve
benim Newport'ta bir kulübem var.

[Dipnot 1: Telif hakkı, 1904, Leslie's Magazine.]

ŞÖVALYE KÖPEKBALIĞININ KAFIYESİ[2]

WALLACE IRWIN'DEN

Okyanusun en şövalye balığı,
Hoşgörülü ve nazik hanımlara,
Sicili karanlık olsa da, insan yiyen köpekbalığıdır
Ne kadın ne de çocuk yemez.

Denizcilerle ve kaptanlarla beslenir,
Ve turistler açlığını giderir,
Ve taze bir kamarot ona neşe verir
Eğer olgunluk yaşını geçmişse. Bir doktor, bir avukat, bir vaiz,
Herhangi bir güzel günde birini mideye indirir,
Ama hanımlar, Tanrı onları korusun, onlara sadece
Nazik bir şekilde hitap eder ve yoluna devam eder.

Size kolayca bir örnek verebilirim
Breem'li güzel genç bir hanım,
Nazik, tatlı ve yenmesi lezzetli olan,
Çığlık atarak koya düştü.

Suyun içinde çırpınıp çırpındı
Ve havlaması için boşuna işaret verdi,
Ve eğer şövalye ruhlu bir insan yiyen köpekbalığı tarafından
bulunmasaydı kesinlikle boğulmuş olurdu.

Çok kibar bir şekilde eğildi,
Böylece onun vahşi dürtülerini yatıştırdı;
"Korkmayın," dedi, "Ben doğru şekilde yetiştirildim
Ve ne kadın ne de çocuk yemeyeceğim."

Sonra yüzgecini uzattı ve o da aldı--
Kimsenin itiraz edemeyeceği bir yiğitlik--
Yolcular gemiye yaklaşırken tezahürat ederken
Ve bir borda selamı olarak ateşlendi.

Ve kısa süre sonra geminin yanında durdular,
Bir can kurtarma botu indirildiğinde
Mürettebatın en iyileri ve akrabalarıyla birlikte,
Ve kaptan ve kaptan da gemideydi.

Böylece onu hemen gemiye aldılar,
Ve köpekbalığı o sırada dikkat kesildi,
Sonra yüzgecini kaldırdı ve kaptanı yedi
Ve gülümseyerek yoluna devam etti.

Ve bu, okyanusun prensinin,
Hoşgörülü ve nazik hanımlara,
Sicili karanlık olsa da,
Ne kadın ne de çocuk yiyebilecek olan insan yiyen köpekbalığı olduğunu gösteriyor.

[Dipnot 2: Wallace Irwin'in "Bir Kara Adamının Denizcilik Söylemleri" adlı eserinden. Telif hakkı, 1904, Dodd, Mead & Co.]

JONAH'IN AĞACI

ROBERT J. BURDETTE'DEN

Neden yaşayayım ki, her gün
Kötüler kendi yolunda başarılı olurken,
Ve her gün hazinesine bir şeyler katarken,
Kurtçuklar iyi adamın kabaklarını vururken?

Gölgesinde dinlenmek istediğimde
Tiz sesli kitapçı hizmetçi gelir,
Ve yorulmak bilmez nefesiyle beni vurur--
O zaman öfkeden ölürüm.

Tezgahımda uyumak istediğimde,
Kim yüksek ve yumuşak aksanlarla gelir,
Ve şafaktan gece yarısına kadar konuşur?
Dürüst işçi adayı.

Kulağımı gürültülü konuşmalarla tıkayan,
Hiçbir öfkenin engelleyemediği küstahça küstahlığı
Ve beni hayatın kısa süresinden bıktıran?
Kaza sigortası görevlisi.

Ve, diğer tüm işkenceler uçup gittiğinde,
Bir saati benim saatim olarak adlandırmayı düşünüyorum,
Boş zamanımı boğazımdan tutan kim?
Oy kullanan kötü adam.

BLUES'A DOS'T

JAMES WHITCOMB RILEY'DEN

Blues'a hiç sabrım yok!
Ve onlara karşı
biraz konuşmalıyım ve iddia etmeliyim ki, geçen sonbaharda,
Aileden hiç kimse yoktu;
Ama Eelinoy'dan bir yeğenim,
Geçen yıl bizi ziyaret etti,
Beni farklı bir şekilde ikna etti
Burada kaldığı süre boyunca. Frum her zaman -hangi yoldan olursa olsun o mavi,
Her şekilde onu yakalarlardı;
Geceleri ona gelirlerdi ve gelirlerdi
Pazar günleri ve yağmurlu günlerde;
Mısır ekme zamanında onu yakalarlardı,
Ve hasat zamanında ve havadar sonbaharda,
Ama kışın bir doz mavi,
Böğürdü, hepsinden daha kötüydü!

Hayatında olan bütün hastalıkları söyledi--
Kabakulak, er romatizma--
Her zaman-diğer-gün-yağmurun kötü
Neredeyse her şey kadar purt!--
Eh, boynunun arkasında bir yılan kelebeği, diyelim,
Eh, baş parmağında bir suçlu,--
Ama sen maviyi ondan uzak tut,
Ve gerisi gelebilir!

Ve inlerdi, "Aşağıda bir yaprak bile yok!
Bir ot parçası bile görünmüyor!
Ve bütün odun yığını kar altında tertemiz!
Ve gündüzler gece kadar karanlık!
Ne dışarı çıkabiliyorsun, ne de içeride kalabiliyorsun--
Yat--kalk--hazır ol!"
Ve bir de düzenli bir tifüs-mavisi
Onu iki katına çıkarırdı, tertemiz!

Ailesine bir posta kutusu yazdım,
Bahar gelene kadar kalabilirdi;
Ve ilk nisan, hatırladığım kadarıyla,
Onu eve gönderdiğimiz gündü!
Akrabalarının çoğu, o zamandan beri,
Ya pes etti, ya da bıraktı,
Evet, öldü; ama anlıyorum
Hâlâ aynı eski renk!

MORRIS VE ONURLU TIM[3]

MYRA KELLY'DEN

Noel tatillerinden sonra okulun ilk günü, öğretmen kendini küçük vahşilerden oluşan uluyan bir kalabalığın ortasında buldu ve aralarında çok sevdiği İlk Okuma Sınıfını tanımakta çok zorluk çekti. Isidore
Belchatosky'nin yüzü gülümsemelerle ve yabancı maddelerle öylesine sarılmıştı ki
tanımlanması imkansızdı; Nathan Spiderwitz tüm güvenini
yalnız bir askı ve iki dengesiz düğmeye vermişti; Eva Kidansky kendini
tutan kancalardan ve gözlerden tamamen kurtarmıştı; Isidore Applebaum ayakkabı bağcıklarını
atmıştı; ve Abie Ashnewsky tek kravatını bir metre "ayakkabı bağı" meyan köküyle takas etmişti.

Bayan Bailey, bu orijinal tipe dönüşten çok
moralini bozmuştu. Tırnak fırçaları, saç bantları, ayakkabı boyası, iğneler, düğmeler, lastik ve zarafetin diğer yolları hakkında günlük dersler veriyordu. Sabun ve su hakkındaki konuşmaları neredeyse kişisel bir tona büründü ve birleştirilmesi gereken giysiler arasında yakın bir birlik konusundaki ısrarı, bükülmüş ve itibarsız emniyet iğnelerinin canlı bir şekilde taşınmasına yol açtı. Ve yine de, öğrenmenin diğer tüm dallarında bu kadar alıcı ve duyarlı olan Birinci Okuma Sınıfı, dindarlığa yakın olan o erdem durumuna doğru ancak duraksayarak ve belirsiz bir şekilde ilerledi. Ocak ayının başlarında "Gum Shoe Tim"in savaş yolunda olduğu ve her an beklenebileceği haberi geldi. Bayan Bailey, bitişik krallığı yöneten Bayan Blake uyarıyı yorumlayana kadar haberi sakin bir cehaletle duydu. New York'taki kamu okullarında öğretmenlik yapma lisansı yalnızca bir yıl geçerlidir. Yenilenmesi, okuldan sorumlu Müdürün ve okulun bulunduğu bölgenin Yardımcı Müdürünün raporlarına bağlıdır.
Bu tür üç yenilemeden sonra lisans kalıcı hale gelir, ancak Bayan Bailey, bir öğretmen olarak, henüz dört aylıktı. Yakın çevresinin Yardımcı Müdürü, "Sakız Ayakkabısı Tim" olarak bilinen ve korkulan Sayın Timothy O'Shea'ydı, çünkü arka merdivenlerden yavaşça yukarı çıkıp, hiç duyurulmadan ve istenmeyen bir şekilde, hedeflediği kurbanın eşiğinde belirirdi.

Bayan Blake, bunun bu tür teftiş ziyaretlerini yöneten tüm görgü kurallarına aykırı olduğunu açıkladı. Uygun prosedür, Bay O'Shea'nın selefinin, her zaman gelişini zamanında bildiren ve çocukları muayene etmeyi planladığı konularla ilgili bir ipucu veren kişiydi. Birkaç gün sonra, sevimli Müdür eşliğinde odadan odaya dolaşıp, ardından da gülümseyen ve sakin öğretmenlerin minnettarlığını
izleyecekti.

Bu nazik yaşlı beyefendi artık emekli olmuştu ve yerine Bay Beklenmedikliğinin yanı sıra, iğrenç bir
huy, baskıcı bir tavır ve acımasız bir mizah anlayışıyla süslenmiş olan O'Shea. En yakın okulda sınavlarını neredeyse bitirmişti ve sekiz günlük yoğun bir kampanya sırasında beş ihraç, dokuz sinirsel yorgunluk vakası ve bir histeri salgınına neden olmuştu.

Gün geçtikçe sinirler daha gergin, sinirler daha belirsiz, uyku ve iştah daha kaçak hale geliyordu. Deneyimli öğretmenler sıradan rutinle ağırbaşlı bir şekilde devam ederken, yeni başlayanlar müfredatın daha gösterişli bölümlerine zaman ve enerji harcıyorlardı. Ancak hiç kimse Sayın Timothy'nin gözde derslerini bilmiyordu ve bu yüzden hiç kimse büyük ölçüde uzmanlaşamıyordu.

Bayan Bailey yeni başlayanlardan biriydi ve 18 numaralı oda güneş gibi parlıyordu. Altın Balık Havuzunun Gözetmeni Morris Mogilewsky, su bitkilerinin parlayan kaselerinde kırmızı bir şekilde parlayana kadar yoğun bir şekilde çalıştı. Nathan Spiderwitz, Pencere Kutularının Gözetmeni'nin bakımı altında sarmaşıklar süründü, bitkiler büyüdü ve eğrelti otları sallandı. Patrick Brennan'ın hat liderliğinde öyle bir savaşçı savrulma ve yürüme vardı ki, Isidore Wishnewsky'nin çekingen kalbini bile savaşçı bir
parıltıyla ve ayaklarını spazmodik ama iyi niyetli bir yürüyüşle ateşledi. Sadie Gonorowsky ve kuzeni Eva, artık "kendilerine kızgın" değil, "iyi duygularla" yan yana oturdular. Önceki dönemin çalışmaları, alçak kitaplığın üzerine düzgün ve kayıtlı yığınlar halinde yerleştirildi. Çocuklara temiz ve bütün kalmaları emredildi. Ve gergin ve gülümsemeyen bir Öğretmen olan Öğretmen, donuk bir şekilde bekledi.

Bir hafta böyle geçti ve sonra iyi kalpli ve deneyimli Bayan Blake
Öğretmeni uyarmak için ağır ağır koridordan geçti.

"Dil bilgisi öğretmenlerinden birinden bir not aldım," diye soludu.
"'Sakız Ayakkabılı Tim' Bayan Green'in odasında! Sırada bu kat var.
Şimdi, bak buraya, çocuk, bu kadar korkmuş görünme. Müdür Tim'le birlikte. Elbette gerginsin, ama bunu belli etmemeye çalış, o zaman iyi olacaksın. Onun görevi disiplin ve okuma. Sana bol şans!"

Bayan Bailey nezaketle yüreklendi. Çocuklar şaşırtıcı derecede iyi okuyorlardı,
kesinlikle iyiydiler ve dost canlısı Müdürün konvoyu altındaki düşman, büyük ve tek başına olan düşmandan çok daha az korkutucu olurdu. Bu nedenle, neredeyse sakin bir tavırla, nazik ve ilgili Müdür'ü ve korkulan "Sakız Ayakkabılı Tim"i selamlamak için döndü. İkincisini, korkutulduğundan daha az uğursuz bir görünümde buldu ve Müdürün büyüleyici küçük tanışma konuşması onu
hızlı bir zevkle kızardı. Ve Sadie Gonorowsky'nin endişeli gözleri, kızarmayı fark ederek, Sadie yakın kuzeni Eva'ya fısıldadığında sakinleşti:

"Söyle, Öğretmenin bir sevinci var. Yüzü kıpkırmızı. Babası olabilir."

"Hayır. Arkadaş," diye cevapladı Eva bilgece. "Babası değil. Öğretmen onu elinden tutarken arkadaş."

Çocuklar iri adamın varlığından hiç rahatsız olmadılar. Her zaman ziyaretçilerden hoşlanırlardı ve bu misafirin geniş yeleğini süsleyen ağır altın zinciri severlerdi; ve onu
izlerken, Yardımcı Müdür denetlemeye başladı.

Hepsinin temiz ve gülümseyen sıralarındaki çocuklara baktı; çiçeklere ve altın balıklara baktı; resimlere ve alçı kalıplara;
geçen dönemin çalışmalarına baktı ve Öğretmene baktı. Bakarken lastik topuklarının üzerinde hafifçe sallandı ve önümüzdeki çeyrek saatin tadını çıkarmaya karar verdi. Öğretmen onu ilk andan itibaren memnun etti. Ne yaşlıydı ne de bakımsızdı ve en belirgin şekilde gergindi. Bu kombinasyon hem onun güç sevgisine hem de tuhaf mizah anlayışına hitap ediyordu. Devlet kürsüsüne bilerek yerleşerek başladı:

"Çocuklar şarkı söyleyebilir mi, Bayan Bailey?"

Çok güzel şarkı söyleyebilirlerdi ve söylediler.

"Gerçekten çok güzel," dedi ziyaret eden yetkilinin sesi. "Çok güzel.
Müzikleri olağanüstü güzel. Ve tatbikat mı yaptılar? Çocuklar,
benim için yürüyüşe geçer misiniz?"

Yine yapabilirlerdi ve yaptılar. Patrick, "şirketin" belirgin ilgisi ve onayıyla koridorlarda yukarı aşağı ve yukarı doğru zamanında ve zaferle sırasını düzenledi ve sonra Öğretmen sınıfı çok enerjik
İsveççe hareketlerle yönlendirdi. Kollar ve bedenler Öğretmenin emri ve örneğiyle eğilip doğrulurken, kapı açıldı ve nefes nefese bir çocuk içeri
girdi. Açılmamış bir not taşıyordu ve Öğretmenin ayıracak eli olmadığı için, çocuk kağıdı masanın üzerine, Sayın Timothy'nin yumuşayan gözlerinin altına koydu, o da boş boş baktı ve sonra notun üzerine
atılıp her kelimesini okudu.

"Sizin için, Bayan Bailey," dedi, okul hademesinin bile korktuğu bilinen bir sesle. "Arkadaşınız düşünceliydi,
ama biraz geç." Ve zavallı, titrek Bayan Bailey okudu:

"Dikkat et! 'Sakız Ayakkabı Tim' binada. Müdür onu arka merdivenlerde yakaladı ve birlikte dolaşıyorlar. Bir ayı kadar sinirli. Greene soyunma odasında baygın yatıyor. Onu kovacağını söylüyor. Ona dikkat edin ve haberleri gönderin. Onun görevi okumak ve disiplin."

Bayan Bailey hasta ve mantıksız bir korkuyla üşüdü. "Sakız Ayakkabı Tim"in "bir ayı kadar sinirli" olduğu ifadesinin canlı teyidine kocaman gözlerle bakarken, nazik kalpli Müdür kağıdı onun sinirsiz
elinden aldı.

"Her şey yolunda," diye güvence verdi. "Bay O'Shea senin bunda hiçbir rolün olmadığını anlıyor. Her şey yolunda. Sen sorumlu değilsin."

Ancak Öğretmen'in onun yatıştırıcılığına kulakları yoktu. Sadece
büyülenmiş gözlerle izleyebiliyordu, Saygıdeğer Timothy notu geri alıp
mahkum edici yüzüne şunu yazıyordu: "Bayan Greene kendine gelebilir. O kovulmadı.--T. O'S."

"Al bakalım, oğlum," diye seslendi; "bunu öğretmenine götür." Şaşkın
haberci itaat etmek için döndü ve Yardımcı Müdür,
saygınlığı zedelenmiş olsa da gücünün arttığını gördü. Eğer isterse
yutabileceği kişilerin listesine, şimdi de önünde tatsız bir soruşturma olduğunu hemen anlayan
Müdürün adını eklemişti. Bayan Bailey bu sınıflar arası iletişim sisteminden sorumlu tutulamıyorsa,
Müdürün sorumlu tutulabileceği açıktı.

Bay O'Shea'nın sesinde, "Okuyabiliyorlar mı?" diye sorduğunda, her türlü ilgi izi kalmıştı.

"Ah, evet, okuyorlar," diye yanıtladı Öğretmen, ancak ruhu ezilmişti ve
çocuklar onun depresyonunu yansıtıyordu. Yine de, harikulade derecede iyiydiler
ve o beceriksiz notta, "Disiplin onun işi." yazıyordu. İşte,
işte oldu.

Bu dramanın tek bir izleyicisi vardı, hiçbir kelimeyi anlamayan ne de
olay, ama hanımının hafif yüzünü harekete geçiren birçok duygunun gölgesini yok etmedi. Odanın ön tarafında
Morris Mogilewsky oturuyordu, her siniri Öğretmen'inkine uyumluydu ve
diğer çocukların hiçbir payının olmadığı durumu takdir ediyordu.
Kötülüğün artık gelmesini bekleyerek geçen o kasvetli günlerden birinin öğleden sonra, Öğretmen bu çilenin doğasını ve
olası sonucunu en sevdiğine açıklamaya çalışmıştı. Şimdi onun
tedirgin olduğu açıktı ve "bıyıklı arkadaşlığın" büyük ve alışılmadık varlığını sorumlu tutuyordu. Sayısız nesil
atalar, Morris'i öfkeli bir gücü yatıştırmaya yönelten içgüdüyü takip etmiş ve beslemişti. Neyse ki, uygun nitelikte bir
sunumla hazırdı. Birkaç gün daha tadını çıkarmayı ve sonra
Öğretmen'e vermeyi düşünmüştü. Hediyeler konusunda çok mantıklı bir insandı. Kişi ona en değerli eşyasını cesur ve samimi bir kalple verebilirdi, çünkü her cuma öğleden sonra hafta boyunca aldığı hediyeleri geri verirdi. Ve bu minnettarlığını hiç eksiltmeden.

Morris gizlice ayağa kalktı, öne doğru süründü ve devlet başkanının sandalyesinin arkasına asılı duran şişman eline parlak mavi bir
bromo-seltzer şişesi koydu. El içgüdüsel olarak kapandı, Saygıdeğer Timothy, şafak vakti merakla yanındaki küçük figürü inceledi. Çenesi çok sivri ve bir çift koyu göz tarafından tekeline alınmış, narin bir yüzü gölgeleyen gevşekçe kıvrılmış saçlarla başladı.
Hüzünlü, derin ve güzel. Dar göğsün üzerinden solmuş mavi bir "jumper" sıkıca iliklenmişti; yıpranmış pantolonlar "jumper"a tehlikeli bir şekilde tutturulmuştu ve imkansız ayakkabılar ve çoraplar pantolonu tamamlıyordu. Çocuktan şişeye bakan "comp'ny mit bıyıklı" sordu:

"Bu ne için?"

"Senin için."

"İçinde ne var?"

"Bir hediye."

Bay O'Shea mantarı çıkardı ve inanılmaz miktarda emici pamuk çıkarmaya başladı. Daha fazla bir şey gelmeyince, mavi derinliklerde hafif bir şıngırtı duyuldu ve Bay O'Shea şişeyi ters çevirerek, kendini en elle tutulur pirinçten yapılmış, çiğnenmiş ve şekli bozulmuş bir kol düğmesiyle buldu.

"Altından," diye güvence verdi Morris. "Bunu - özür dilerim - gömleğine koy. Bunu giymen için sana sağlık diliyorum."

"Teşekkür ederim," dedi Sayın Tim ve onu saran karanlıkta ufak bir
ara oldu. Ve sonra, notu ve öfkesini çabucak hatırlayarak:

"Bayan Bailey, bu genç adam kim?"

Ve Morris'in hobilerinden biri olan Öğretmen sıcak bir şekilde cevap verdi: "O, en iyi çocuk olan
Morris Mogilewsky. Altın balıklarla ilgileniyor ve
benim için her türlü şeyi yapıyor. Sen yapmıyor musun canım?"

"Öğretmenim, yiss ma'an," diye cevapladı Morris. "Seni çok seviyorum. Şirkette sana hediyeler veriyorum."

"Böyle bozuk bir İngilizce konuşacak kadar büyük değil mi?" diye sordu Bay O'Shea. "Umarım lehçeyi yok etmenin senin görevin olduğunu hatırlarsın."

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Bayan Bailey. "Ama Morris Amerika'da çok kısa bir süre kaldı. Dokuz ay, değil mi?"

"Öğretmenim, evet efendim. Rusya'dan geliyorum," diye cevapladı Morris, gözyaşlarının eşiğinde ve yüzü Öğretmen'in elbisesine gömülü bir şekilde.

Şimdi Bay O'Shea'nın önyargıları vardı - güçlü ve derin. O belirli bölge üzerinde yargı yetkisi verilmişti çünkü orası onun memleketiydi ve Eğitim Kurulu onun bir yabancıdan daha çok bölge sakinleriyle sempati kuracağını düşünüyordu. Gerçek ise tam tersiydi. Çünkü ilk yıllarını East Broadway'deki büyük ve eski bir evde geçirmişti, çünkü şimdi doğduğu yerin bakımsız bir apartmana dönüştüğünü ve gençliğinin mutlu avlanma alanlarının garip yüzlerle ve garip dillerle dolup taştığını ve yabancılaştığını görüyordu. Bay O'Shea, gaspçı ırka karşı somurtkan bir kin besliyordu. Öğretmenin, kendi elinin içine güvenle yerleştirilen küçük eli okşayan havasından rahatsızdı ve hala huzursuz olan öfkesini ve ırksal düşmanlığını aynı anda tatmin etme fırsatını memnuniyetle karşıladı. Bu genç kadından küçük Yahudi'si hakkında bir çıkış yapacaktı. Daha sonra teselli edilecekti. Bay O'Shea, acı çeken kişi ne yaşlı ne de bakımsızken, kendini teselli eden kişi rolünde hayal ediyordu. Ve böylece daha sonra minnettarlığa ve neşeye dönüştüreceği sıkıntıyı yaratmaya koyuldu. Saygıdeğer Timothy'nin
iyi gelişmiş bir mizah anlayışına sahip olduğundan eminim.

"İngilizcesi kesinlikle korkunç," diye belirtti otoriter ses,
ve bu bir İngiliz sesi değildi, ayrıca O'Shea'nın da belirgin bir şekilde bir İngiliz ismi değildi. "Korkunç. Ve bu arada, umarım bu gençleri şımartmıyorsunuzdur. Onları hayat savaşına hazırladığınızı unutmamalısınız. Askerlerinizi şımartmayın. Şu anki tavrınızı disiplinle uzlaştırabilir misiniz?"

"Morris'le--evet," diye cevapladı Öğretmen. "O kelimelerle anlatılamayacak kadar nazik ve uysal."

"Umarım haklısındır," diye homurdandı Bay O'Shea, "ama onları şımartmayın."

Ve böylece olay kapandı. Kol düğmesi, Morris'in özlem dolu gözlerinin önünde, geniş beyaz yeleğinin isteksiz cebine
sıkıştırıldı ve Morris yerine döndü. Okuyucusunu ve doğru
sayfayı buldu ve ders, çocukların gerçek
ama Öğretmenin cesurca üstlendiği canlı bir dinginlikle devam etti. Çocuklar birbiri ardına ayağa kalktı,
okudu, tekrar oturdu ve Bertha Binderwitz'in görevi
diğerlerinin her birinin bir satır okuduğu
sayfanın tamamını okumak oldu. Coşkuyla başladı, ancak kısa süre sonra tökezledi, tereddüt etti ve feryat etti:

"Şiddetli bir kelime duruyor. Ne olduğunu bilmiyorum," ve Öğretmen tahtaya
kafa karıştırıcı kelimeyi yazmak için döndü.

Morris'in kalbi mide bulandırıcı bir anlıkla durdu ve sonra tekrar çılgınca
hızla koştu. Yerine getirmesi gereken yeni ve korkunç bir görevi vardı. Annesinin tüm
öğütleri, babasının tüm emirleri ona bunun görevi olduğunu söylüyordu. Yine de
korku onu küçük masasının arkasındaki küçük koltuğunda tutuyordu, vicdanı ise toplumsal kuralların bu değişmez kararında ısrar ediyordu: "Yani
birinin
giysileri yanlışsa, 'özür dilerim' demen ve bunu dile getirmen nezaket gereğidir."

Ve işte çok sevdiği Öğretmen, kişisel süslenme idealleri kazaklardaki düğmelere ve her iki ayakkabıdaki bağcıklara kadar uzanan, acilen yardıma ve tavsiyeye ihtiyacı olan tertemiz hanımı, ve hepsi o gün mimari olarak tasarlanmadığı
hoş ve yoğun bir egzersizi başlattığı için.

Bir başkasının açığı görüp tehlikeye göğüs gerebileceği umudu hâlâ vardı. Ama hayır. Ziyaretçi devlet koltuğunda ağırbaşlı bir şekilde oturuyordu, Müdür onun yanında sakin bir şekilde oturuyordu, çocuklar her biri kendi küçük yerinde, kendi küçük masasının arkasında, kendi küçük gözlerini kendi küçük kitabında tutuyordu. Hayır. Morris'in ruhu Hamlet'inkiyle birlikte haykırdı:

"Zaman yerinden oynadı;--Ah lanet olsun,
Ben onu düzeltmek için doğmuşum!"

Utangaç eli sessiz havaya doğru yükseldi. Öğretmen, onu daha geveze ruh hallerinde tanıdığından, Bertha'nın neşeli özgeçmişinin tehdit edici kesintisini görmezden geldi, ancak küçük kolun yel değirmeni hareketi Sayın Tim'in dikkatini çekti.

"Çocukların en iyisi seni istiyor," diye önerdi ve Öğretmen mecburen sordu:

"Eh, Morris, ne oldu?"

Altın Balık Kasesi'nin Gözetmeni, ayağa kalkana kadar, üstlendiği görevin büyüklüğünü takdir etmedi. Diğer
çocuklar anlamaya başladı ve doğalarının teşvik ettiği şekilde, kelimeler ve nefes için verdiği mücadeleyi sempati veya alayla izlediler. Ancak, birinin moda kadehine etkisiz emniyet iğnelerinden nazikçe bahsedebileceği
hiçbir kelime yoktur. Morris'in dizleri tuhaf bir şekilde titredi, nefes alması zorlaştı ve Öğretmen tekrar sorduğunda çok uzakta görünüyordu:

"Eh, ne oldu canım?"

Morris hafifçe soludu, zayıfça gülümsedi ve sonra oturdu. Öğretmen açıkça şaşkındı, "şirket" tetikteydi, Müdür huzursuzdu.

"Şimdi, Morris," diye itiraz etti Öğretmen, "bana ne istediğini söylemelisin."

Ama Morris görgü kurallarını ve dürüstlüğünü terk etmişti ve sadece

"Hiçbir şey" diye mırıldandı.

"Sadece fark edilmek istedim," dedi Sayın Tim. "Onları şımartmak kolaydır." Ve en iyi çocukları oldukça yakından izliyordu, çünkü okuma derslerini sebepsiz yere ve amaçsızca bölme alışkanlığı, gençlerde onaylamadığı bir özellikti.

Bu onaylamama Bay O'Shea'nın yüzünde kendini gösterdiğinde, Morris'in sadık kalbi bunu hükümdarı için yeni bir tehdit olarak yorumladı. Dünden daha geç olmamak üzere onları tutarlılığın hayati önemi konusunda uyarmıştı. "Herkes bilir ki," demişti, "sadece sıradan küçük oğlanlar ve kızlar ayrılır. Hiç kimse onları sevmez," ve
büyük yabancı şimdi bile onu yanlış değerlendiriyordu.

Kısa kolu yine sessiz havayı hareketlendirdi. Yine titreyen bacakları
titreyen bir çocuğu destekledi. Yine otorite ısrar etti. Öğretmen yine sordu:

"Ee, Morris, ne oldu canım?"

Her şey eskisi gibiydi, ama zavallı, bezgin Bayan
Bailey'nin koridordan aşağı doğru dalışı, Morris'in sıkıntılı
küçük yüzünü yumuşak ellerinin arasına alması, onun nazik gözleriyle
yakın teması, tekrarında yalvaran bir ton:

"Ne istiyorsun, Morris?"

Cevap vermeye başlıyordu ki gerçeğin onu ağlatabileceği
aklına geldi. Üst dudağında bir dengesizlik vardı ki bu olasılığı işaret ediyor gibiydi. Aniden, ona
kendisine ait kopukluğu anlatmak için
artık kelimelere özlem duymadığını, bunun yerine
başka bir şeye -herhangi bir şeye-
söyleyecek bir şeye özlem duyduğunu fark etti.

Zavallı gözleri onunkilerden kaçtı ve çaresizce
sohbet etmek için
duvara doğru yöneldi. Resimlerde hiçbir yardım, alçı kalıplarda hiçbir ilham yoktu, ancak tahtada şunu okudu:
"Salı, yirmi bir Ocak 1902." Sadece tarih, ancak bunu işe yaraması gerekiyordu. Öğretmeni yanında, Sayın Tim'in düşmanca bakışlarıyla, Birinci Okuyucu Sınıfı'nın korkmuş veya hayranlık dolu bakışlarıyla çevrili bir şekilde, Morris hızla gözlerini kırpıştırdı, kararlı bir şekilde
yutkundu ve şöyle dedi:

"Öğretmenim, bu yılın Bin Dokuz Yüz İki'si," ve her şeyin
bittiğini biliyordu.

Öğretmenin ellerinin okşayıcı tutuşu öfke dolu bir tutuşa dönüştü.
Bay O'Shea'nın
yüzü, kendi ülkesinde onur ve doğrulama bulmuş
peygamberin güzel ifadesine büründü.

"En iyi çocukların bile kötü günleri vardır ve bu da onlardan biri," diye belirtti.

"Morris," dedi Öğretmen, "bunu bana söylemek için bir okuma dersini mi durdurdun?
Yılın ne olduğunu bilmediğimi mi sanıyorsun? Senden utanıyorum."

Daha önce hiç böyle konuşmamıştı. Morris'e "ona sevindiğinde" anlatmak zor olmuşsa, şimdi böylesine belirgin "çılgın duyguların" kurbanı olması imkansızdı. Ve yine de bir açıklama yapmalıydı. Bu yüzden
mırıldandı: "Öğretmenim, özür dilerim. Hangi yılın geçerli olduğunu bildiğini biliyorum, sadece sana bir şey söylemem kibarca olur ve korktum."

"Ve böylece Öğretmenini o saçmalıklarla rahatsız ettin," dedi Tim. "Sen
iyi bir çocuksun!"

Morris'in gözleri, iki suçlunun kendilerini hissettikleri için yargıçlarına döndüklerinde, Öğretmeninkinden daha çekici değildi.

"Morris garip bir çocuk," diye açıkladı Bayan Bailey. "O,
sıradan yöntemlerle idare edilemez--"

"Ve bugün sıra dışı yöntemler işe yaramıyor gibi görünüyor," diye araya girdi Bay O'Shea.

"Ve bence," diye devam etti Öğretmen, "konuyu
zuşmamak daha iyi olabilir."

"Ah, eğer onun üzerinde hiçbir kontrolün yoksa--" Bay O'Shea, Müdür şunu önerdiğinde
hoş bir şekilde konuşmaya başlamıştı:

"Söyleyeceklerini bize dinletmeniz daha iyi olur, Bayan Bailey; ona
burada efendinin siz olduğunu anlamasını sağlayın." Ve Öğretmen, Yardımcı Müdür'ün huzurunda bu tavsiyenin ironisine yürek parçalayıcı bir kahkaha atarak itaat etmek için döndü.

Ama Morris, onlarca kez tekrarlanan şu sözlerden başka bir şey söylemezdi: "Bir korkum var." Bayan Bailey kandırdı, rüşvet verdi, tehdit etti ve kandırdı; onu gizlice
sarstı, açıkça okşadı. Sonuç her zaman aynıydı:
"Sana bir şey söylemem nazikliktir, sadece bir korkum vardı."

"Ama Morris, canım, neden?" diye bağırdı Öğretmen. "Benden mi korkuyorsun? Şimdi
ağlamayı bırak ve cevap ver. Bayan Bailey'den mi korkuyorsun?"

"N-o-o-oh m-a-a-an."

"Müdürden mi korkuyorsun?"

"N-o-o-oh m-a-a-an."

"Korkuyorsun," - dürüstlüğün doğal tonunun çirkin bir şekilde öldürüldüğü kısa bir duraklamayla - "hepimizin görmekten çok memnun olduğu o nazik beyefendiden mi korkuyorsun?"

"Ha-a-a-oh m-a-a-an."

"Peki, o zaman derdin ne? Hasta mısın? Annenin yanına
gitmek istemez misin?"

"Ha-a-a-oh m-a-a-an; hasta değilim. Sana 'özür dilerim."

Kederli bir keçinin tekrar tekrar taklidi, Sayın Tim için fazlaydı.

"O çocuğu bana getir," diye emretti. "Sana inatçı ve asi çocuklarla
nasıl başa çıkacağını göstereyim."

Çok zorlukla ve beyefendinin ona zarar vermeyeceğine dair birçok güvenceyle, Bayan Bailey Morris'in bacaklarını masanın desteklerinden çözmeyi ve onu yarı taşıyarak yarı da başkanlık koltuğuna kadar götürmeyi başardı. Odaya uğursuz bir sessizlik çökmüştü. Eva
Gonorowsky usulca ağlıyordu ve korkusuz Isidore Applebaum donmuş bir sükunetle kaskatı kesilmişti.

"Morris," diye başladı Yardımcı Müdür en korkunç tonuyla, "bana neden elini kaldırdığını söyler misin? Buraya gel, beyefendi. "

Öğretmen onu nazikçe teşvik etti ve köpeğin topuğa doğru gitmesi gibi gitti. Bay O'Shea'ya
bir iki adım kala durdu ve yalvaran bir yüzle ona doğru
kalktı.

"Hiçbir şey söyleyemedim," dedi. "Size özür dilerim. "Korkuyorum."

Onurlu Tim hızla atıldı ve korkmuş çocuğu sarsmaya hazır bir şekilde yakaladı, ancak Morris kaçtı ve güvenli limanına, Öğretmeninin kollarına sığındı. Bayan Bailey, incecik ellerin hızlı kavrayışını, aşırı yorgun kalbinin ağır atışlarını ve derin, kasılma dolu hıçkırıkları hissettiğinde, Onurlu Timothy O'Shea'ya döndü ve şöyle dedi:

"Bu odadan hemen çıkmanızı rica etmeliyim," diye duyurdu. Müdür
başladı ve sonra geri çekildi. Öğretmenin gözleri tehlikeliydi ve
Onurlu Tim bir dersten faydalanabilirdi. "Çocuğu nefes alamayacak hale gelene kadar korkuttun. Sen oradayken onunla hiçbir şey yapamam. Sınav
bitti. Gidebilirsin."

Şimdi Bay O'Shea, merhameti için uygun dramatik ortamı yaratma çabasında biraz fazla ileri gittiğini gördü. Genç kadının bu kadar yükseğe ve yükseğe "yükselmesini" beklemiyordu. Küçümseyen yarı özür, yarı övgü dolu sözleri Morris'e özlem duyduğu fırsatı verdi.

"Öğretmenim," diye soludu; "Senin kulağına fısıldamak istiyorum."

Usta bir hareketle kucağına diz çöktü ve tek emniyet pimini çıkardı. Sonra onu sıkıca kavradı ve açıklamasını yaptı. En yumuşak fısıltılarla başladı, ilgiyle birlikte sesi de yükseldi, böylece çocuk soprano sesinin tüm gücüyle doruk noktasına ulaştı.

"Öğretmenim, Bayan Bailey, hangi yılın durduğunu bildiğinizi biliyorum. Sadece
nazikçe bir şey söylüyorum sana, ve 'şirketin bıyıkları ve lastikleri' takarken korktum. Ama, Öğretmenim, durum şöyle: senin
kazakın dışarı çıkıyor ve sen benim emniyet pimini çekemiyorsun."

Olan biten her şeyden o kadar az şey anlamıştı ki, bu iletişimin
sonucuna şaşırmaktan öteye geçmişti. Bayan Bailey onu
kollarına almış ve garip bir şekilde çaresizce ağlamıştı. Ve ağlarken tekrar tekrar şöyle demişti: "Morris, nasıl yapabildin? Ah,
nasıl yapabildin canım? Nasıl yapabildin?"

Müdür ve "bıyıklı şirket" bir süre birbirlerine ciddi bir şekilde baktılar ve sonra uzun ve yüksek sesle kahkahalar attılar, ta ki ziyaret eden yetkili cansız ve nemli olana kadar. Çocuklar nazik bir belirsizlik içinde beklediler, ancak Bayan Bailey biraz kararsızlıktan sonra soluk bir gülümsemeyle katkıda bulununca, bu daha sonra titrek bir kahkahaya dönüştü, Birinci Okuma Sınıfı çılgına döndü.

Sonra Sayın Timothy veda etmek için ayağa kalktı. Şarkı söylemeyi ve okumayı, tahta işini ve ahlaki tonu tekrarladı. Garip bir duraklama oldu, bu sırada Müdür genç Gonorowskys ile doğaçlama bir sohbete başladı. Sayın Tim Bayan Bailey'nin yanına geçti ve büyük bir çaba için kendini toparladı.

"Öğretmenim," diye başladı uysalca, "Size söylüyorum, özür dilerim. Bu tür şeyler bir adamı bir çini dükkanındaki boğa gibi hissettiriyor. Küçük
adamın benimle el sıkışacağını mı düşünüyorsun? Gerçekten sadece şaka yapıyordum."

"Ama kesinlikle el sıkışacak," dedi Bayan Bailey, göğsüne yaslanan
koyu buklelere bakarken. "Morris, canım, beyefendiye
elveda demeyecek misin?"

Morris hanımının kavrayışından bir elini gevşetti ve Bay O'Shea'ya verdi.

"Elveda," dedi nazikçe. "Sana hediyeler veriyorum, altın hediyelerden,
öğretmenimle arkadaş olduğunuz sürece. Ben de onu çok seviyorum."

Bu sırada Müdür döndü ve Bay O'Shea, onurunu geri kazanmak için çaresiz bir girişimle başladı: "Sınıf yönetimi ve disiplin konusunda--"

Ancak Müdür aldatılmamalıydı.

"Bay O'Shea," dedi, "siz ve ben küçüklerin yönetimini kadınlara bıraksak daha iyi olmaz mı? Fark etmişsinizdir, belki de, bu Doğa'nın yöntemidir."

[Dipnot 3: _Küçük Vatandaşlar_'dan; McClure, Phillips & Company'nin izniyle yeniden basılmıştır.

Telif hakkı 1903 S.S. McClure Company'ye aittir. Telif Hakkı 1904 McClure, Phillips & Company.]

GÜÇLÜ APTAL BİR KOMİK OPERAYI ÖNERİYOR

JOHN KENDRICK BANGS

"Senin için bir hasat var," dedi Aptal, yakın zamanda yayınlanmış bir komik opera eleştirisini incelerken. "Bu yıl otuz dokuz yeni komik opera yapıldı ve dördü görülmeye değerdi. Gilbert ve Sullivan endüstrisinin diğer işletmelerin yaşadığı durgunluklardan
çok daha kötü durumda olduğu çok açık."

"Bu iyi bir sayı," dedi Şair. "Otuz dokuz, ha? Bir sürü olduğunu biliyordum ama bu kadar çok olduğunu bilmiyordum."

"Neden içeri girip bir tane yapmıyorsun, Bay Şair?" diye önerdi Aptal. "Bana
bir kütükten yuvarlanmak kadar kolay olduğunu söylüyorlar. Tek yapman gereken
tüm fikirlerini unutmak ve duyduğun tüm eski şakaları hatırlamak.
Bir sürü dansın etrafında onları bir araya getir, bir Googoo Belle hakkında yirmi dört şarkı sözü yaz, bir besteci tut ve işte karşında.
Kendim bir tane yazmayı
düşünmediysem asıldım."

"Göründüğü kadar kolay olmadığını düşünüyorum," diye gözlemledi Şair. "Düşüncesiz olmak, düşünceli olmak kadar düşünmeyi gerektirir."

"Saçma," dedi Aptal. "Bir yönetici buna değecek bir şey yaparsa işi neşeyle üstlenirim ve dahası, işin içine
girersem önümüzdeki iki ay boyunca haftada üç gün, günde bir libretto
çıkartabileceğime bahse girerim."

"Eğer senin güvenin bende olsaydı denerdim," diye güldü Şair, "ama ne yazık ki, Doğa beni yaratırken bir güven adamı tasarlamamış."

"Yine saçmalık," dedi Aptal. "Editörleri Diana'nın Kaşı'na Soneler ve Madison Meydanı, Longacre Meydanı, Battery Place ve Boston Common'un küçük şarkı sözlerini senin yaptığın gibi basmaya ikna edebilen herhangi bir adam, kendini bunco'da usta olarak görme hakkına sahiptir. Sana ne yapacağımı
söyleyeyim. Güvenimi senin lirik yeteneğinle takas edeceğim ve
ne yapabileceğime bakacağım. Neden işbirliği yapıp gelecek sezon için bir libretto
hazırlamıyoruz? Bana bunun çok para kazandırdığını söylüyorlar."

"Eğer anlarsan kesinlikle kazandırıyor," dedi Şair. "Bildiğim
başka herhangi bir yazı türünden çok daha fazla. Bilmiyorum ama seninle bu tür bir şeyde işbirliği yapmak istiyorum. Senin fikrin
ne?"

"Konuyla ilgili kafam boş," diye iç çekti Aptal. "Bu yüzden
sanırım bu işi başarabilirim. Daha önce de söylediğim gibi, fikirlere ihtiyacınız yok.
Onsuz daha iyi. Sadece oturun ve yazın."

"Ama bir tür hikayeniz olmalı," diye ısrar etti Şair.

"Başlangıçta değil," dedi Aptal. "Sadece nakaratlarınızı ve
şarkılarınızı yazın, şakalarınızı ekleyin, onları birbirine bağlayın ve iş tamamdır.
Birinci perde, kahramanınızı ve kahramanınızı belaya sokun. İkinci perde, onları
kurtarın."

"Ve üçüncüsü için?" diye sordu Şair.

"Üçüncüsü yok," dedi Aptal. "Üçüncüsü her zaman gereksizdir--ama eğer sahip olmak zorundaysanız, bir tür vodvil
gösteri yapın ve onu birinci ve ikinci arasına koyun."

"Tush!" dedi Kitap Delisi. "Bu bir eşcinsel komik operası olurdu."

"Elbette olurdu, Bay Bib," diye kabul etti Salak. "Ve istediğimiz de bu. Bu dünyada bir diğerinden daha fazla nefret ettiğim bir şey varsa o da kasvetli bir komik operadır. Birçoğuna gittim ve size şeref sözü veriyorum ki bir cenaze töreninden sonra neşeden yoksun bir komik opera, modern bilimin bildiği en
depresif işlevlerden biridir. Bazıları bir cenaze levazımatçısını kıskançlıktan ağlatacak kadar fazladır. Geçtiğimiz hafta eski bir arkadaşımla birlikte 'The Skylark' adlı bir operaya gittim.
Size ilk perdeden sonra tiyatrodan ayrılıp buraya gelip bacağımı keserek biraz eğlenmemizi önerdiğini söylediğimde ne tür bir şey olduğunu hayal edebilirsiniz. Aynı insanların bir başka operasına giderse öncesinde bir şeyler alacağına yemin etti."

"Bunun gerekli olduğunu sanmıyorum," diye alay etti Bibliomaniac.
"Eğer o kadar kötüyse neden seni uyutmadı?"

"Uyuttu," dedi Aptal. "Ama müzik bizi tekrar uyandırmaya devam etti. "Gerçek fiziksel uçuştan başka
kaçış yoktu."

"Şey--bu iş birliğimiz hakkında," diye önerdi Şair. "Önce
ne yapmamız gerektiğini düşünüyorsun?"

"Elbette bir açılış korosu yaz," dedi Aptal. "Neyi
varsaydın? Bir final mi? Şöyle bir şey:

"Bizim kim olduğumuzu bilmek istiyorsan,
Sadece Akşam Yıldızı'na sor,
O yükseklerde gülümserken
Derin mavi gökyüzünde,
Tralala-la-la-la ile.
Biz tatlı bakireleriz
Tökezleyen ayaklarla,
Ve Googoo gözleri
Skippity-hi'lerin,
Ve güzel Gazoo'nun gülümsemesiyle;
Ve isimlerimizi
'Harika hanımlar arasında
Kim Kim-hoo-hoo-hoo'nun arasında bulacaksın.

"Sarı peruklu ve altın terlikli altmış beş hanıma bunu ruhla söylettir, aksi takdirde bir Rus Süvari birliğinin üniformasını giyerler, ve girişimin başlatılır."

"Böyle insanları nerede bulabilirsin?" diye sordu Bibliyomanyak.

"New York onlarla dolu," diye cevapladı Aptal.

"İnsanların böyle şeyler yapmasını kastetmiyorum--ama sen
"Sahne mi?" diye açıkladı Bibliomaniac.

"Oh, Pasifik Okyanusu'ndaki herhangi bir yer," dedi Aptal. "Kendi
coğrafyanı yarat--herkes yapar. Orada bir tür veya başka bir türde bir milyon ada var ve iki haftalık bir bebek kadar savunmasızlar. Gerçek bir tane istiyorsan, onu çıkar ve ateş et. İstemiyorsan, kendine bir tane
yarat ve ona 'Piccolo Adası' veya buna benzer bir şey
adını ver. Nakaratını çaldıktan sonra, derin bas sesli ve korsanlık geçmişi olan
bir adam olması gereken kötü adamını tanıt. O,
evin hakimi olan ve yarın kahramanla evlenecek olan adam. Bu bir zorba şarkısı olacak:

"Ben cesur bir korsanım
Öyle soğuk bir kalbim var ki
En büyük sevinçleri bile ciddi bir üzüntüye dönüştürüyor;
Ve kahraman,
Gözleri öyle güzel ki,
Yarın evleneceğim.

NAKARAT:

"Yarın evlenecek

Kalbi kederle dolu hizmetçi;
Onun için üzgünüz
Çünkü yarın evleniyor-
Yarın evlenecek.

"Aman Tanrım!" diye ekledi Aptal coşkuyla. "Bunu daha şimdiden duyamıyor musun?"

"Üzgünüm," dedi Bay Brief, "duyabiliyorum. Kahramanına Drivelina demelisin."

"Harika," diye bağırdı Aptal. "Drivelina gidiyor. Peki, sonra Drivelina geliyor ve bu Korsan canavarı elinden tutuyor ve sanki kur yapmanın kırbaç şaklatma oyunu olduğunu düşünüyormuş gibi onunla sevişiyor. O, protesto için bir soprano solosu söylüyor ve Korsan, paralı adamlarını çağırarak Drivelina'yı bir Donjuan hücresine atıyor, tam o sırada, güm! Bir Amerikan savaş gemisi ufukta beliriyor. Teğmen Somebody veya başkası adında gıcırtılı tenor sesli bir adamın liderliğindeki mürettebat kıyıya çıkıyor, Drivelina'yı Amerikan bayrağının koruması altına alıyor ve mürettebatı şunları söylüyor:

"Biz Jackies, Jackies, Jackies'iz,
Ve Zanzibar'dan Honeyloo'ya kadar bulabileceğiniz en iyi tütünleri içiyoruz.
Ve Sammy Amca için savaşıyoruz,
Evet, kesinlikle savaşıyoruz, lanet olsun
Hayatınızı bahse girebilirsiniz ki yapılacak şey bu -- karalama!
Hayatını bahse girebilirsin ki bu
karalama-karalama-karalama-karalama-yapılacak şey.

"Eh! Ne?" diye sordu Aptal.

"Peki--kendin ne?" diye sordu Avukat. "Bu senin işin. Sırada ne var?"

"Peki--Korsan canlanıyor, Teğmeni öldürmeye çalışıyor, o da
kılıcıyla yerlilerin yarısını öldürüyor ve Korsanı öldürmek üzereyken
uzun zamandır kayıp olan babası olduğunu keşfediyor," dedi Aptal. "Daha sonra
kahraman, bir sürü pembe saten maymunun kakao kabuklarını birbirine vurmasıyla birlikte yeşil ışıkta Baboon Bebeği hakkında acıklı bir aşk şarkısı söylüyor. Bu uykulu ninni Teğmen ve güçlerini uyutur ve Korsan ve takipçileri tarafından yakalanmalarının perdesi kapanır, koro şöyle söyler:

"Cesur Korsan için yaşasın,
Cepleri altınla dolu,
Yarın evlenecek.
Yarın evlenecek,
Evet, Lord Harry adına,
Yarın-evlenecek!
Ve bu karalama-karalama-doo yapılacak bir şey.

"İşte," dedi Aptal, bir duraklamadan sonra. "İlk perde için bu nasıl?"

"Çoğu kadar anlaşılır," dedi Şair, "ama sonuçta
bir hikayen var ve buna ihtiyacın olmadığını söyledin."

"Başlangıçta ihtiyacın olmadığını söyledim," diye düzeltti Aptal. "Ve
bunu kanıtladım. Başladığımda aklımda bu hikaye yoktu. İşte işin kolaylığı burada devreye giriyor. Kahraman için bir isim bile düşünmeme gerek kalmadı. Bunun için ilham, sanki Drivelina ismi yüzyıllardır kalbine yazılmış gibi, Bay Brief'in ağzından
çıktı. Sonra başlık -- Isle of
Piccolo -- çok şık ve size şeref sözü veriyorum, opera için bir isim bile düşünmemiştim ta ki bu, mavi bir ışık gibi
ortaya çıkana kadar; ve rakun şarkısı 'My Baboon Baby' için, orada Richard Wagner ve Reginald De Koven'ı kıskançlıktan kıvrandıracak bir Zanzibar gösterisi için bir şans var. Şunun melodisini hayal edemiyor musun:

"Benim Bab-boon--ba-habee'm,
Benim Bab-boon--ba-habee'm--
Seni seviyorum dee-her-lee
Evet dee-hee-hee-er-lee.
Benim Baboon--ba-ha-bee'm,
Benim Baboon--ba-ha-bee'm,
Benim Baboon--Ba-hay-hay-hay-hay-hay-hay-bee-bee.

"Ve tüm o pembe saten maymunlar yeşil ay ışığında
hindistan cevizi kabuklarını birbirine çarpıyorlar--"

"Peki, ilk perdeden sonra ne olacak?" diye sordu Bibliomaniac.

"Her zamanki ara," dedi Aptal. "Bunu yazmak zorunda değilsin.
Seyirciler genellikle ne yapacağını bilir."

"Peki ya ikinci perde?" diye sordu Şair.

"Hadi canım," dedi Aptal ayağa kalkarak. "Bunu birlikte yapacaktık.
" Şimdiye kadar tüm çiçek açma işini ben yaptım. İkinci perdeyi sana bırakacağım. İş birliği yaptığında, Bay Şair, kendi hesabına biraz iş birliği yapmalısın. Ne yapacağını düşünüyordun - telif haklarını mı toplayacaktın?"

"Bana," dedi Avukat, "bunun bazen komik bir operada yapılması en zor şey olduğu söylendi."

"Peki, kendimi feda edeceğim," dedi Salak, "ve bunun tüm payını üstleneceğim."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Kitap Delisi, "doğru yerde sahnelenen bu operanın bir şansa sahip olma ihtimali var."

"Teşekkür ederim," dedi Salak. "Sonuçta, Bay Bib, sen bir miktar nüfuz sahibi bir adamsın. Ne kadar uzun bir koşu?"

"Bir gece üst üste," dedi Bibliyomanyak.

"Ah--ve nerede?" diye sordu Salak gülümseyerek.

"Bloomingdale'de," diye cevapladı Bibliyomanyak sertçe.

"Bu çok iyi bir fikir," dedi Salak. "Oraya geri döndüğünüzde, Bay Bib, bunu Müdüre önermenizi isterdim."

WAMSLEY'İN OTOMATİK PASTORU

FRANK CRANE'DEN

"Evet, efendim," dedi kısa, tıknaz adam, yataklı vagonun sigara içilen bölümündeki koltuğunun muhteşem döşemesine yaslanırken; "evet, efendim, sizi gördüğüm anda bir vaiz olduğunuzu anlamıştım. Yakanı arkadan düğmeli takmıyorsun, gömleğinin önünde siyah bir şey yok, Presbiteryen bıyıkları yok, siyah bir ipte saat zincirinde küçük bir altın haç da yok; bunlar her zamanki işaretler, biliyorum ve sende bunlardan hiçbiri yok. Ama seni yine de tanıyordum. J.P. Wamsley'i kandıramazsın. Görüyorsun ya, belirli bir mal hattını ele almaya alışmış bir adamda tuhaf bir hava var. Hepsini, eğer dikkat edersen, anlayabilirsin, beyaz eşya tezgahı, avukat, doktor, seyahat eden adam, politikacı, demir yolu, hepsinin bir tabelası var ve onu okumak için Sherlock Holmes olmak gerekmiyor,
dahil. İncil malları için de aynı şey geçerli. Beni mazur görün, ama
buraya gelip bir puro yaktığını gördüğümde,
şimdi sana bir insan taklidi vereceğim havasıyla, kendi kendime, 'İşte benim gospel arkadaşlarımdan biri.' dedim. Adamın dediği gibi, cinayet ortaya çıkacak.

"Deneyim mi dedin? Önemli bir deneyimim olmalı? Şey,
sanırım evet! Benim icadımı hiç duymadın mı, Wamsley'nin Otomatik
Rahibi, Kendini Besleyen Vaizi ve Şimşek Çağrıcısı? De, bu şimdiye kadarki
en ateşli plandı. Sana anlatacağım.

"Görüyorsun ya, bu şekilde. Ben kendim bir kilise üyesi değilim - buna inanıyorum,
bilirsin, ve bu tür şeyler, - ben dinden yanayım ve
ödeme yapmaya gelince, tam olarak doğru yoldayım. Eşim bir üye ve
iyi bir üye; aslında, o kadar kusursuz ki ortalamamız oldukça iyi.

"Bir gün beni kilisenin mütevelli heyetine seçtiler;
çünkü sanırım en çok ödeyen bendim. Kasabadaki bazı kardeşlerin J.P. hakkında biraz gizli bilgiye sahip olmaları ve komik olmaya meyilli olmaları nedeniyle dindar bir birey gibi görünmek istemediğimden biraz tekmeledim. Ama ısrar ettiler, kasabadaki en önemli ve başarılı tüccar olmama ve benzer saçmalıklara rağmen sıraya girip davaya yardım etmem gerektiğini söylediler, vb.; bu yüzden sonunda pes ettim.

"İki veya üç toplantılarına gittim ve dürüst olmak gerekirse, şimdiye kadarki en vahşi şeylerdi."

Rahip bilgiç bir şekilde gülümsedi.

"Anladım. Kilisenin resmi toplantıları sınır değil mi?
Aman Tanrım! Bir keresinde soğuk bir kış gecesi karda diz boyu bir zürafaya doğru yürüdüm ve orada iki saat oturdum, papazın arka çitini tamir edip
etmeyeceklerini tartışıyorlardı - fiyatı altı dolar! Hiçbir şey söylemedim, yeni sayılırdım, bilirsin, ama bir dahaki sefere onlara karşı serbest kalmaya karar verdim, yapacağım son şey bu olsa bile. "Eve vardığımda karıma dedim ki, 'Em,' dedim, 'eğer din bir adamın beynini yumuşatıyorsa, bu gece oradaki adamlar üzerinde çalıştığını gördüğüm gibi, korkarım dua alanında değilim ve adamın dediği gibi, aracılık etmiyorum. O gruptaki adamlar bu gece sekiz yüz bin dolardan fazla değerindeydi ve papazın çitini tamir etmek için paçavra çiğneyerek geçirdiğim on bir buçuk doları aldılar. 'Yatağa gidiyorum,' dedim, 've eğer sabah uyanmazsam,
eğer sabah Petty'yi kaçırırsan, onun hayati güçlerinin bu akşamın komik gidişatı tarafından
tükendiğini bilebilirsin.' 

"Ama hikayeme, otomatik papazımla ilgili hikayeme geçmeliyim. Bir gün
vaiz istifa etti,--hayatı muhtemelen kilisede görev alma fikri
masrafları kısmak ve rahipte kusur bulmaktan ibaret olan bir sürü ucuz
paten tarafından hırpalandı, çünkü rahip sıraları dolduracak ve faturalarını ödeyecek kadar günahkar çekmiyordu.

"Yeni bir papaz seçmek için bir komite seçmeye gelince, hemen araya girdim. Aklıma bir fikir geldi, bu yüzden--öne çıktım, kozları açtım ve
kartlarımı masaya sertçe vurdum.
Oyun kartlarına yaptığım neşeli ve şenlikli gönderme için beni mazur görün, ama demek istediğim, zamanın geldiğini ve J.P. Wamsley için bağırdığımı düşünüyordum.

"Eh, efendim, tam o anda ve orada otomatik papazımı,
sürekli dönen el sıkma aletini ve dairesel şaka aletini icat ettim.

"Bir gece resmi kardeşlerin önüne getirdim ve işleyiş biçimini açıkladım. Vitrinlerim için mankenler tedarik eden aynı firmadan bir balmumu heykel yaptırdım. Ve kendim
söyleyecek olursam, şeftali gibiydi. Uzun boylu, yakışıklı heykel, hayırsever yüz, zarif gülümseme, adamın dediği gibi, her iki kulağın önünde Chauncey Depew ipliği. Kesinlikle bir lu-lu'ydu.

"'Şimdi,' dedim onlara, 'beyler, papazlardan bahsetmişken, burada tavsiye etmek istediğim bir tane var. Her neyse, bir avantajı var; size bir kuruşa mal olmayacak. Size bir hediye yapacağım ve ayrıca, daha önce olduğu gibi, işletme masraflarına katkıda bulunacağım.' Bu, yaşlı Jake Hicks'i yakaladı - yüz bin dolar değerinde ve cimri ve her şeyden cimri. Eğildi ve
dinledi, sanki onları hemen alıyormuş gibi. Emekli bir
çiftçi. Eğer beni emekli bir çiftçinin şehre taşınmasından daha yakın bir çocuk olarak bulursanız, mağazamdaki en iyi şapkayı alabilirsiniz.

"'Gördüğünüz gibi,' diyorum, 'o, hepsinin en önde gelen niteliklerine sahip ve çoğundan çok daha ucuz. Döner şekilde monte edilmiş; yani, gövde, tabiri caizse, bacaklara tutturulmuş, böylece vücudun üst kısmı dönebiliyor. Bu, pantolonunu patlatmadan serbestçe dönmesini sağlıyor, yelek pantolonla bağlantılı değil.

"'Şimdi, kiliseye cemaat girerken kapıda duran, John Henry diye adlandıracağımız kişi, daha önce onu sarmış,
ve orada duruyor, dönüyor ve sevinçli bir el ve neşeli bir gülümseme veriyor ve böylece, adamın dediği gibi, yorulmayan güneş gibi, günden güne değişmeyen gücünü sergiliyor. Kimse ihmal edilmemiş, herkes memnun. Son papazın yeterince sosyal olmadığını ve kutsamadan sonra hemen aşağı inip cemaati bayıltmaması
için önemli bir şikayet olduğunu
hatırlıyorsunuz. Toplantı evinin uzunluğu boyunca, minberden ön kapıya kadar hafif bir eğimle bir tel
uzatacağız ve toplantı biter bitmez John Henry kalkıp ön çıkışa doğru
kayacak ve orada durup dönüp herkese hoş bir selam verecek, --Mutlu Noeller ve Yeni Yıl'lar, grubu yenmek için.

"'Şimdi vaaz vermeye gelince,' diye devam ettim, 'gördüğünüz gibi yapmanız gereken tek şey
ceket kuyruğunu yukarı kaldırmak ve
göğsün arkasına gizlenmiş
fonografa bir kayıt yerleştirmek,
ağızdan bir konuşma borusu geçiyor. John Henry düzenli bir papaz olduğu için, Homiletic
Review'i yılda bir buçuk dolara alabilir; buna abone olabiliriz, en seçkin ilahiyatçıların en güncel vaazlarını alabiliriz,
konuşma yeteneği olan bir beyefendiye bunları bir kayda geçirmesini sağlayabiliriz ve Pazar günü
buradaki arkadaşımız ve papazımız bunları güzelce sıralayacaktır.
Düğmeye basıyorsunuz--gerisini o yapıyor, adamın dediği gibi.'

"'Üyeleri çağırmaya ne dersiniz?' diye soruyor Andy Robinson.

"'Kolay,' dedim. 'Burada Kardeş Jinks'in bir arabasını kiralayın, o da akşamları bir dolara bir ahır işletiyor. Rahibi şoför olarak kullanacak bir zenciyi, rahibin şoförü olarak, kişi başı elli sente ayarlayın. İşte bu kadar. Çocuğa, insanların hoşuna gidecek çeşitli kayıtlar sağlansın - hoş ve hüzünlü, teselli edici ve neşeli, cesaretlendirici veya azarlayıcı, vb. Rakun gelir, bir fişek koyar, rahibi kapıya koyar ve aile onunla işini bitirdiğinde onu tekrar dışarı çıkarırlar.

"'Yılda yaklaşık üç yüz çağrı günü olduğunu varsayalım. Günde ortalama on beş çağrı yapabilir - yılda dört bin beş yüz çağrıya eşittir, 450 dolardan. Elbette, kayıtlar var, ama
dışarıda 50 dolardan fazla tutmazlar--onları tıraşlayıp
tekrar kullanabilirsiniz, biliyorsunuz.'

"'Ama papazın kişiliği var,' diye konuşuyor biri. 'İnsanları çeken ve kilise sıralarını dolduran şey bu.'

"'Kişilik saçmalık!' diyorum. 'Yeterince kişiliğimiz yok mu?
Her erkeği çekerken, ikisini itiyor. Son vaiziniz bu kasabaya gelmiş en iyi adamlardan biriydi. Bir erik tuğlasıydı ve
üstelik çok fazla at zekası vardı. O da, yanan bir ev gibi vaaz verebilirdi.
Ama onu kovdun çünkü yeterince sosyal değildi. İmkansızı istiyorsun. Hiçbir adam öğrenci olup da onun yaptığı
gürültülü vaazları veremez ve zamanını rahibeleri çağırarak geçiremez.

"'Şimdi, bu soruna iş mantığını uygulayalım. Benim dükkanımı bu şekilde işletiyorum. İnsanların ne istediğini öğren ve onlara ver, benim sloganım bu.
Şimdi, insanlar onları çekecek bir şey olmadıkça kiliseye gelmiyor.
Vaaz vermeyi denedik ve çekmedi. Sosyallik istediklerini söylüyorlar, o yüzden onlara bunu güçlü bir şekilde verelim. Kendilerine dikkat edilmesini istiyorlar. Arkadaşımı burada topluma salıverirseniz, her bir erkek, kadın ve çocuğun bir aydan kısa bir sürede bunu başardıklarını düşünmelerini sağlar. Eğer
birileri
hoşnutsuz olursa, John Henry'yi buraya gönder ve
hemen geri dönüp sıra kiralarını önceden ödemelerini sağlarsın.

"'O zaman,' diye devam ettim, 'hepsi bu değil. Rahiple birlikte bir yan iş olarak önerdiğim başka bir fikir daha var. Bu
pul ticareti. Basit, değil mi? Bunu hiç kendiniz düşünmediğinize şaşırıyorum,
değil mi? Tüm parlak fikirler böyledir. İnsanlar hayatları boyunca
soda içerler ve bir dahi gelir, köpürmesini duyar ve
gidip bir Westinghouse freni icat eder. Tıpkı Newton ve elma ve
Columbus ve yumurta gibi.

"'Tek yapmanız gereken katılım için ticaret pulları vermek ve kiliseniz
dolup taşar ve John Henry onları mutlu eder. Pullar herhangi bir mağazada kullanılabilir. Çok sayıda pul, diyelim ki bir salon lambası veya yaldızlı bir çerçevede bir İtalyan sanatı şaheseri alır; çok daha fazlası bir buharlı
ocak veya bir gaz sobası çeker; çok daha fazlası bir bisiklet veya bir saç
şiltesi veya bir şey alır; ve böylece bir şapka dolusu pul bir
otomobil alır.

"'Size söylüyorum, bir ailenin gözünde bir şey varsa, biraz yağmurun onları kiliseden uzak tutmasına izin vermezler. Eğer hepsi gerçekten çok hastaysa, gidip bir yedek tutarlar. Ve bence buradaki bu pullar Pazar günkü hastalık üzerinde güçlü bir hafifletici etkiye sahip olacak.

"'Ve sonra,' diye devam ettim, belagatli bir şekilde ve papazı duvara yaslayarak, böylece bir elimi ceketime sokup diğeriyle işaret edebilir ve daha etkileyici hale getirebilirdim, --'ve sonra,' dedim, 'sadece diğer kiliseleri düşünün. Onlara hiçbir şey yapmayacağız. O Baptist papaz, yılda altı yüz telefon görüşmesi yaptığı için kendini bir dâhi sanıyor. Sadece zenci John Henry'yi kasabaya getirip onu hızlı
ateşli konuşmalarla doldurana kadar bekleyin. O Baptist beyefendi
otuz sent gibi görünecek, işte öyle görünecek. Kendisini Rojessvinsky sanacak
ve Japon filosu peşinde. Ve Campbell'lılar, yeni papazlarını aldıklarında bunu başardıklarını düşünüyorlar, sesi Bashan Boğası gibi
aşağı iniyor. Papazımıza megafonlu birkaç tane ekstra büyük plak yükleyip dakikada iki yüz elli kelimeye kadar ayarlayana kadar bekleyin, sonra nerede, oh, nerede
Bay Campbell'lı, adamın dediği gibi.

"'Ayrıca, kardeşlerim, bu papazın ailesi olmadığı için arka çitinin onarılmasına gerek kalmayacak; aslında papaz evine ihtiyacı olmayacak; kiralayabiliriz ve
geliri işletme giderlerine gidecek.

"'Yapmamız gereken şey,' diyorum sonuç olarak, 'sıraya girmek, güncel olmak, insanlara istediklerini vermek. Geleceği yargılamanın, adamın dediği gibi, geçmişten başka bir yolu yok. Hiçbir insanın bizim gereksinimlerimizi karşılayamayacağını biliyoruz, bu yüzden bilimden
vazgeçelim ve girişimcilik ve iş anlayışına sahip olalım."

J.P. Wamsley bir kibrit kutusu aldı.

"Teklifinizi kabul ettiler mi?" diye sordu arkadaşı. "Planınızın nasıl işlediğini merak ediyorum. Kabul ediyorum, lehine birçok nokta var."

"Hayır," diye cevapladı J.P. Wamsley, purosunu düşünceli bir şekilde tüttürür ve geçmişi sevgiyle gözden geçirir gibi görünürken. "Hayır, yapmadılar. Ben de biraz üzgünüm. Bu şeyin denenmesini kendim görmek isterdim. Ama," diye ekledi, yavaş ve ciddi bir göz kırpmayla, "oybirliğiyle bir karar aldılar
eski rahibi maaş artışıyla geri çağırdılar."

"O zaman, icadınızın başarılı olduğunu söylemeliyim."

"Eh, ben de onu kaybetmedim, neyse. John Henry'yi yeni bir bıyıkla donattım ve vitrinimde Dewitt olarak poz verdi,
barış anlaşmasını imzalıyor, 11.50 dolara yünden yapılmış şık bir takım elbise giyiyor. "

BOSTON'UN BOHEMLERİ

GELETT BURGESS'TEN

"Orkideler" Boston'un her yerinde izin verilen kadar sert bir kalabalıktı;
Bu kötü adamların bir kulübüydü--
En yaşlısı on iki, en genci on;
Yeşil renkli sodalarını içiyorlardı,
"Sanat" ve "Filistin"den bahsediyorlardı,
Sarı "wescoat" giyiyorlardı ve saçları
Garsonların bakmasına neden oluyordu!
Çok şaşırtıcı davranıyorlardı
Ve Boston onları _çok_ ahlaksız buluyordu,
Kapıda görevli polisler,
Her saat veya daha sık baskın düzenliyorlardı!
Sigara içiyorlardı (!) ve yüksek sesle gülüyorlardı (!)
Çok şeytani bir kalabalıktı!
Bir tarikat oluşturdular, çok daha incelikli, daha zeki,
Sıradan Anglomania'dan daha,
Hepsi Jakobitler olarak kabul edildiğinden,
Ve neşeyle İkinci Charles'a kadeh kaldırdılar!
(Bonnie Charlie ne derdi,
Eğer o kalabalığı görebilseydi bugün?)
Fitz-Willieboy McFlubadub
Orkide Kulübü'nün Naibiydi;
Vahşi bir Bohemdi,
Ve parasını hızlı ve özgürce harcıyordu.
Turşulu limonların sefahatine on sent harcamayı,
Bir pint Alman turşusu almak için beş sent harcamayı düşündüğünden daha fazla düşünmüyordu!
Boston'lu genç kız yanından geçti
Gözünün ucuyla yan bakışlarla,
Konuşmaya cesaret edemiyordu (o _çok_ vahşiydi),
Yine de bu Lotharian çocuğuna tapıyordu.
Fitz-Willieboy çok _utanç_ içindeydi,
Bir gün bir _Transkript_ yaktı!
Orkideler tüm tarzlarını
Flubadub'un cehennemi hilesiyle şekillendirdiler.
O korkunç Boston yemini onundu--
_O_ "Vay canına!" diye bağırırdı.
Onlara o ahlaksız mekanı,
Pis Çin Restoranı'nı gösterdi;
Ve onu orada bulurlardı, hatta
Saat on gibi geç olmuştu!
Kıyılmış _suey_ (çatalla) yedi
Kötü adamın
tanıdığı bir _muhabire_ dair konuşmasını duymalıydın (!)
Bir sanatçı ve bir aktör de!!!
Orkideler kötüden daha da kötüye gitti,
Epigramlar yaptılar--şiir denemesi!
Boston dehşete kapıldı ve şok oldu
Orkidelerin alay etme şeklini duymak;
Çünkü Boston'un yollarıyla dalga geçiyorlardı,
Ve iyi adamlara Provincial Jays diyorlardı!
Böyle bir hikayenin sonu gelmeli,
Kötü Orkidelerin ihtişamı gitti;
Oda polis tarafından basıldı,
Bir gece, Huzuru bozdukları için
(Uzun ve yüksek sesli kahkahalar olmuştu,
Boston'da buna izin verilmez),
Ve orada, ekibin çavuşu
Korkunç kanıtlar buldu - Tanrım! -
Fitz-Willieboy McFlubadub,
Orkide Kulübünün Naibi,
Pencere pervazına yazmıştı,
Bu şok edici rezalet - "Beacon H--ll!"

EVDEN BİR MEKTUP[4]

_Gumbo Goo, Güney Denizi Adaları'ndaki Prenses Boo-Lally'den
Yale'de İkinci Sınıf Öğrencisi
Kardeşi Prens Umbobo'ya._

WALLACE IRWIN'DEN

"Bahar geldi, sevgili Umbobo,
Gumbo Goo adasında,
Ve baban Kral Korobo,
Ve annen seni özlüyor.

"Pazartesi günü misyonerlerimiz vardı,
Yılın en güzelleriydi--
Eski aşçımız geçen pazar geri geldi,
Ve yaptığı güveçler _çok_ pahalı.

"En _güzel_ eklem eklemlerim var
Sevgili Babamın bana verdiği,
Ve kaval kemiği tokalarım
Keşke görebilseydin.

"Bay Booloo'yu hatırlıyor musun?
Yakında gelecek
Unatulu'dan birkaç arkadaşıyla--
Hepimiz öğlen uğrayacaklarını umuyoruz.

"Bay Booloo oldukça zayıf,
Ama onu adaçayı ile besleyeceğiz,
Ve bence oldukça hassas olacak
Yaşı için.

"Genevieve O-loola'nın evliliği
Çok _tuhaf_ bir şekilde ayarlanmıştı--
'Piskopos'un Arabası'nı okudun mu?
Sence de _çok_ pahalı_ değil mi?

"Bir sonraki tatilde
bir ara seni ziyaret etmeyi umuyorum.
Bu ücra yerde
Stilini bilmek _çok_ zor.

"Ekte gönderdiğim
örneği eşleştirmeyi dener misin--yeşil olduğundan emin ol.
Üç metre al--bu yeterli olacaktır.
Kadife, aklında olsun, kadife değil.

"Nazik anne çok endişeleniyor,
Ve bunun bir utanç olduğunu düşünüyor
Dr. Hadley
O futbol maçını oynamana izin veriyor.

"Birbirlerine zarar verme biçimleri için
Çok barbarca kaba görünüyor--
Hayır, sen sevgili kardeşim,
Bu kadar kaba bir şey yapmak için yetiştirilmedin.

"Ve üniversitedeki o korkunç yemekler--
Alışık olduğun şeyler değil.
Zor, bu bilgi arayışı,
Ama cesur ol.
"Kız kardeşin, Boo."

"P.S.--
"Çok büyük bir sıkıntı değilse
Ve zihinsel bir aşırı yük değilse,
Zavallı yaşlı babanıza,
C.O.D., bir savaş baltası gönderir misiniz?"

[Dipnot 4: Wallace Irwin'in "Dolar İşareti Altında" adlı eserinden.
Telif hakkı, 1905, Fox, Duffield & Co.]

MAHKEME

JAMES RUSSELL LOWELL TARAFINDAN

Tanrı, bakabildiğiniz veya dinleyebildiğiniz kadar,
Tarla ve tepede ay ışığı ve kar,
Her yer sessiz ve her yer pırıl pırıl.

Zekle, hiç habersizce yaklaştı
Ve sarma makinesinden içeri baktı,
Ve orada Huldy yapayalnızdı,
Yakınlarda onu tutacak kimse yoktu.

Odanın bir tarafını bir şömine doldurdu
İçinde yarım kord odun vardı--
Orada soba yoktu (konfor öldü)
Bir puding pişirmek için.

Ceviz kütükleri kıvılcımlar saçıyordu
En pootiye doğru, onu kutsasın,
Ve her tarafta küçük alevler dans ediyordu
Şifonyerin üstündeki şömine.

Çanakların arkasında asılıydı,
Ve aralarında paslanmıştı
Büyükanne Young'ın
Concord'dan geri getirdiği
yaşlı kraliçenin kolu.

Oda, çünkü içindeydi,
Tam yerden tavana kadar sıcak görünüyordu,
Ve soyduğu elmalara karşı
tamamen pembe görünüyordu.

Krallığın akrabasıydı-bakmaya gelmişti
Şu mübarek yaratığa;
Bir dereye kızaran bir köpek gülü
Ne mütevazı ne de daha tatlı.

Altı fitlik bir adamdı, Bir,
Berrak kum ve insan doğası;
Hiçbiri bir tonu daha hızlı atamazdı
Ne de daha fazlasını düzeltemezdi.

Tam yirmi kızla onu ateşlemişti,
Onları kovmuştu, dans ettirmişti, sürmüştü,
Önce bunu, sonra da o, büyülerle--
Her şey, onları sevemezdi.

Ama uzun süre damarları akardı
Hepsi kıvrılmış akçaağaç gibi kırışık;
Esen tarafı güneşle dolu hissediyordu
Nisan'da güney yamacıydı.

Hiçbir yatağın bir salıncak gibi olmadığını düşündü
Koroda hissediyordu;
Aman Tanrım! Ole Hundred'ı çaldırdığında,
Tanrı'nın daha yakın olduğunu _bildi_.

Ve kıpkırmızı kızardı, tam dua ederken,
Yeni buluşma topuzu
Bir şekilde tacının arasından bir çift
O' mavi gözün üzerinde yandığını hissettiğinde.

O gece, sana söylüyorum, _biraz_ görünüyordu!
Yeni bir ruhu sökmüş gibiydi
Çünkü onun geleceğinden emindi,
Tam ayakkabı tabanına kadar.

Bir ayak duydu ve bunun o olduğunu biliyordu,
Kazıyıcıda hışırdıyordu--
Her yerden uçup gitti duyguları
Yanmış kağıttaki kıvılcımlar gibi.

Yatakta biraz yazıyordu,
Sekle'nin bir şüphesi;
Yüreği acımaya devam ediyordu,
Ama Zekle'ye acıdı.

Ve yine de neşesini bir aptala çevirdi
Daha fazlasını istese de,
Ve elmaları çalışmaya devam etti,
Cinayet gibi parçaladı.

"Babamı görmek istiyorsun, sanırım?" "Wal ... hayır ... ben geldim--"
"Annemi görmeye mi? O, üzerime giysiler

Sabahın köründe."

Kızların neden böyle davrandığını söylemek,
Ya da davranmamak, 'küstahlık' olurdu;
Belki de _evet_ demek ve _hayır_ demek
Kadınların doğasında vardır.

Önce bir ayağının üzerinde büyülendi,
Sonra diğer ayağının üzerinde büyülendi,
Ve hangisinde daha çok

Sana daha fazlasını söyleyemezdi.

"Tekrar aramam daha iyi" dedi;
"Muhtemel olduğunu düşün, Bayım" dedi;
Son kelime onu bir iğne gibi deldi,
Ve ... Wal, ayağa kalktı ve onu öptü.

Ma bimeby üzerlerine kaydığında,
Muhteşem soluk küller,
Dudaklarda her türden gülümseme
Ve kirpiklerde gözyaşı.

Çünkü o sessiz tiplerdendi
Doğası asla değişmeyen,
Yaz zihnini koruyan akarsular gibi
Jenooary'de saklanan kar. Kalbinin etrafındaki kan pıhtısı yapışmış gibiydi

Herhangi bir ifade için çok sıkıydı,
Anneme durumların nasıl olduğunu söyle,
Ve ikisini de kutsamasını ye.

Sonra kırmızısı gelgit gibi geri geldi
Fundy Körfezi'ne kadar,
Ve bildiğim tek şey, gelecek Pazar günü
bir araya geldikleriydi.

LONDRA KULESİ

ARTEMUS WARD TARAFINDAN

Bay Punch, _Sevgili Beyefendi_:--Size, mükemmel Kulenizin tarım bölgelerinden gelen insanlar arasında çok popüler olduğunu ve diğer sabah kapılarda bekleyenlerin çoğunlukla bu sınıf olduğunu bildirmem gerekiyor.

Kulenin sağlam bir temel üzerine kurulduğunu hemen gördüm.

Sağlam temellerin tüm tarihinde bundan daha sağlam bir temel bulamadım.

"Amerika'da Kuleniz yok mu?" kalabalığın içinde bir adam, bir şekilde
mezhebimi tespit etmişti.

"Alars! Hayır," diye cevapladım; "girişimlerimiz ve iyileştirmelerimizle övünüyoruz,
ve hala bir Kulemiz yok. Amerika, ah benim mutlu ülkem! Senin
Kulen yok! Bu tatlı bir Lütuf."

Bir süre sonra kapılar açıldı ve hepimiz bilet aldık ve
bir bekleme odasına geçtik.

"Arkadaşlarım," dedi siyah elbiseli, solgun yüzlü ufak tefek bir adam, "bu üzücü bir
gün."

"Nasıl yani?" dedim.

"Yani bu kasvetli duvarların içinde bu kadar çok insanın öldürülmüş olması üzücü.
Arkadaşlarım, bir damla gözyaşı dökelim!"

"Hayır," dedim, "affedin beni. Başkaları isterlerse bir tanesini düşürebilirler; ama ben reddediyorum. Bu kurumun ilk yöneticileri
kötü bir topluluktu ve suçları çok ağırdı; ama dört veya beş yüz yıl önce ölenler için ağlayamam. Eğer akrabalarım olsaydı ağlayamazdım. Üç Henry'nin yağmuru sırasında olan şeyler için hıçkırıklara boğulmak saçma. Neşeli olalım," diye devam ettim.
"Kırmızı flanel ceketli şenlikli Muhafızlara bakın. Onlar
neşeli ve neden bizim için de böyle olmasın?"

Bir Muhafız şimdi bizi sorumlu tuttu ve bize Trater Kapısı'nı, silahçıları ve diğer şeyleri gösterdi. Trater Kapısı yan yana yirmi
trater'a izin verecek kadar geniş, sanırım; ama bunun ötesinde, genel olarak
kapılardan üstün olduğunu göremedim.

Traters, burada belirteceğim, onfornit bir insan sınıfıdır. Olmasalardı, traters olmazlardı. Bir ülkeyi
parçalamak için komplo kurarlar - başarısız olurlar ve onlar traters'tır. Onu parçalarlar ve
devlet adamı ve kahraman olurlar.

Gloster'ın, daha sonra Yaşlı Dick the Three'nin durumunu ele alalım, ki o Kule'de at sırtında, ağır bir teneke paltoyla görülebilir - Bay Gloster'ın durumunu ele alalım. Bay G. en temel boyanın bir komplocusuydu ve başarısız olsaydı,
ekşi bir elma ağacına asılırdı. Ama Bay G. başardı ve
büyük oldu. Albay Richmond tarafından öldürüldü, ancak tarihte yaşıyor ve
atlı figürü günlük olarak altı peniye, diğer önemli kişilerle birlikte görülebilir ve Muhafız'ın yetenekli ve kıyak konuşmacısı için ek ücret alınmaz.

Bu odada köpüren bir ata binmiş, sağ eli bir berberin sopasını tutan bir kral var. Adını öğrenemedim.

Hançerlerin, pistillerin ve diğer silahların saklandığı oda
ilginç. Bu seçkin bıçak koleksiyonunun arasında, o ateşli yaşlı adamların savaşlarda kullandıkları yay ve okları fark ettim.
Bu, günümüzde bazı Amerikan Kızılderili kabileleri tarafından kullanılan yay ve oklara çok benziyor ve bunları o kadar mükemmel bir hassasiyetle vuruyorlar ki
Kayalık Dağlar bölgesindeyken neredeyse bir Kızılderili olmayı özlüyordum.
Bu Kızılderililer çok hoş insanlar. Bay Cooper ve Dr. Catlin bize kızılderili adamın harikulade belagatinden bahsettiler ve ben de öyle buldum. Grubumuz Utah ovalarında bir grup Şoşon tarafından durduruldu ve şefi şöyle dedi:

"Kardeşlerim! Solgun yüzlü hoş geldiniz. Kardeşlerim! Güneş batıda batıyor ve Wa-na-bucky-she yakında konuşmayı bırakacak. Kardeşlerim! Zavallı kızılderili adam hızla yok olan bir ırka ait."

Sonra tiz bir şekilde bağırdı, tüm battaniyelerimizi ve viskimizi çaldı ve duygularını gizlemek için bakir ormana kaçtı. Burada, Kızılderililer konusundayken, onların esasen çok titrek bir topluluk olduğunu, Fenianlardan bile daha az sağduyuya sahip olduklarını belirtmek istiyorum ve hayırseverlerin her yıl "asil kızılderiliyi batan güneşe yaklaştıran" bu yalanı ağlayarak dile getirdiğini duyduğumda, buna sevindiğimi söylemek zorundayım, ancak batan güneşe karşı sert. Bir dakika size Kardeşin tatlı adıyla sesleniyorlar ve bir sonraki dakika Thomas şahinleriyle kafa derinizi yüzüyorlar. Ama ben dolaşıyorum. Kuleye geri dönelim.

Silahların saklandığı odanın bir ucunda, ateşli doldurulmuş bir atın üzerinde duran Kraliçe Elizabeth'in bir balmumu heykeli var, cam gözü gururla parlıyor ve kırmızı burun deliği sanki taşıdığı kraliyet yükünün farkındaymış gibi küstahça genişliyor. Elizabeth'i İspanyol Ordusuyla ilişkilendirdim. Surrey Tiyatrosu'nda buna karışıyor,
burada _Troo to the Core_ oynanıyor ve tam bir bally çekirdeği
İspanyol Amiral'in gemisine
yerleştiriliyor ve izleyicilere
o kasabayı ele geçirdiği anda Plymouth'da bir moosic salonu açmayı planladığı fikrini veriyor. Fakat _Troo to the Core_ çok ilginç bir drama,
İspanyol Amiral'in eksantrik davranışlarına rağmen; ve Kraliçe Elizabeth'in Martin Truegold'u baronet yapması çok hoş.

Gardiyan bize başparmak vidaları, boğaz tasmaları vb. gibi bazı işkence aletlerini gösterir ve bunların İspanyol Ordusu'ndan geldiğini söyler ve İspanyolların o günlerde ne kadar da iyi insanlar olduğunu ekler - bu da yaklaşık on iki yazlık parlak gözlü küçük bir kızdan, çok sayıda zavallının kafasının kesildiği bir Kule'deyken, başparmak vidaları kullanan İspanyolların iyiliği hakkında konuşmanın _zenginlik_ olduğunu düşündüğü yorumunu çıkarır. Bu, Gardiyan'ın kekeleyip kızarmasına neden oldu.

Küçük kızın parlaklığından o kadar memnundum ki sevgili çocuğu öpebilirdim ve altı yaş daha büyük olsaydı bunu yapardım.

Sanırım arkadaşlarım bunu bir gün geçirmek istiyordu, çünkü hepsinin sandviçleri, sassige'leri vs. vardı. Etrafta dolaşmaya başlamadan önce bir damla gözyaşı dökmemizi isteyen üzgün görünümlü adam, ağzına o kadar çok sassige
fışkırttı ki, onun boğularak ölmesini bekledim; Beauchamp Kulesi'nde, zavallı mahkumların soğuk duvarlara mutlu isimlerini
yazdıkları yerde bana, "Bu üzücü bir görüntü." dedi.

"Gerçekten de öyle," diye cevapladım. "Yüzün morarmış. Önceden biraz prova yapmadan
halk içinde sassige yememelisin. Bunu beceriksizce
başarıyorsun."

"Hayır," dedi, "Bu üzücü odadan bahsediyorum."

Gerçekten de haklıydı. Tüm bu korkunç şeyler çok uzun zaman önce yaşanmış olsa da, bu kasvetli odadan uzaklaşıp, zengin ve ışıltılı Taç Mücevherlerinin tutulduğu yere gitmekten çok memnundum. Kraliçe'nin Tacından o kadar memnundum ki, eşime de benzer bir tane göndermenin ne kadar hoş bir sürpriz olacağını düşündüm; ve Gardiyan'a
bu tür iyi, iyi yapılmış bir Tacın anlamı nedir diye sordum. Bana söyledi, ama Jint Borsa Bankası'ndaki eğlencemin miktarını bir kalemle hesaplayınca, ona hemen zarif bir gümüş saat
göndereceğimi düşündüm.

Ve böylece Kule'den ayrıldım. Sağlam ve etkili bir yapı, ama neşeli olduğunu
inkar ediyorum. Hiç sızlanmadan onu adadım.

Gördüğüm en melankolik dört tekerlekli araç sürücüsü tarafından otelime götürüldüm. Ona iki şilin verdiğimde derin bir iç çekti.

"Sana altı peni daha veririm," dedim, "eğer seni çok üzüyorsa."

"Öyle değil," dedi, hart-rendin bir inlemeyle, "sadece benim yaptığım bir şey. Bugün kafam karışık. Bir zamanlar seni Thames'e götürmeyi düşündüm. Vali Eyre hakkında her şeyi anlamaya çalışmak için
tüm günlük gazeteleri okudum ve kafam karıştı. Seni Thames'e
götürmediğim için gerçekten harika."

Mutsuz adama numarasını sordum, böylece onu tekrar istersem
onu hemen bulabilir ve ona veda edebilirdim. Sonra da
ne kadar da neşeli bir gün geçirdiğimi düşündüm.

Saygılarımla, vb.
ARTEMUS WARD.

--_Punch_, 1866.

BİLİM VE DOĞA TARİHİ

BAY. PUNCH, _Sevgili Beyefendi_:--Sosyal Bilimler Kongresi toplantılarına katılmam için davet almadığım için biraz hayal kırıklığına uğradım....

Sosyal Bilimler toplantılarından önce okumak üzere Hayvanlar üzerine bir Deneme hazırladım.
Bu, dürüstçe başarılı bir şekilde boğuştuğumu söyleyebileceğim bir konu.
Bu konuyu henüz on dokuz yaşındayken ele aldım. O küçük yaşta, bir edebiyat enstitüsü için "Kedilere güvenilebilir mi?" başlıklı bir Deneme yazdım.
Bu Denemenin meziyetleri hakkında konuşmam
gerekmez ama enstitünün "bu Denemenin uzunluğuna veya yazılma biçimine
baktığımızda, bu konuda herhangi bir görüş belirtmeyeceğimizi hissediyoruz ve diğer şehirlerde de okunmasını umuyoruz" şeklinde bir karar aldığını belirtmekten
mem gerekir.

Elbette Sosyal Bilimler Derneği için yazdığım Essay, zihnim kalabalıkken ve zarif ve zarif bir kompozisyon stiline hakim olmadan önce yazdığım Kediler'den daha
tamamlanmış bir eser. O zamanlar cümlelerimi düzgün bir şekilde noktalamayı bile beceremiyordum ve gençliğimin bu çabasına
baktığımda, güzelliğinin bir veya iki durumda dilbilgisi yanlışlarıyla gölgelendiğini
gözlemliyorum. Bu affedilemezdi ve bunu yapmış olmama şaşırdım. Dilbilgisi kurallarına uygun bir şekilde yazamayan bir yazar dükkanını kapatsa iyi olur.

Hayvanlar üzerine bu Essay'i dinleyeceksin. Bir gün dört saatin olduğunda sana okuyacağım. Bence hoşuna gidecek. Ya da, eğer önerebilirsem, ne daha iyi olur--gelecek haftaki _Punch_'ta tüm resimleri atlayın,
ve katkıda bulunanlarınızın hiçbir şey yazmasına izin vermeyin (tatil yapmalarına izin verin; British Mooseum'a gidebilirler;) ve benim Essy'mi yayınlayın. Tüm ciltlerinizi dolduracak ve yorum yaratacaktır. Bu öneri size
uygulanıyor mu? Başarabilir miyim?

Sosyal Bilimcilere Essy'yi okumuş olsaydım, bunun son cazibe merkezi olmasını amaçlamıştım.
İşlemleri tamamlamasını amaçlamıştım. Bence onları bitirirdi. Hayvanları
diğer tüm insan yaratıklarından daha iyi anlıyorum. Çok hayvansal bir zihnim var ve bir şovmen olarak tüm mesleki kariyerim boyunca onlarla özdeşleştim, özellikle ayılar, kurtlar, leoparlar ve yılanlar.

Leopar, şimdiye kadar karşılaştığım en canlı hayvandır. Beneklerini değiştirememesi
gerçekten de, ama siz
bir zamanlar doğal olarak çekici bir şekilde benekli olmayan bir leopar için yaptığım gibi,
bir boya fırçasıyla onun için değiştirebilirsiniz. Onu sergilerken, onu uzun bir sırıkla kafesinde uyandırırdım ve
bir leopar gibi bağırıp tekmelemesini sağlamak için, ara sıra
başına vururdum. Bu, kabinin içindeki çocukların korkudan çığlık atmasına neden olurdu ve bu da kabinin dışındaki ailelerin babalarının içeri girmek için çok istekli olmasına neden olurdu--çünkü çocuklarını korkudan ölme ihtimali olan yerlere götürmek konusunda kontrol edilemez bir tutkuya sahip büyük bir ebeveyn sınıfı vardır.

Bir gün bu leoparı ushil'den daha fazla vurdum ve bu da gözlük takan uzun boylu bir beyefendinin itirazına yol açtı. "Aman Tanrım, zavallı kafesteki hayvanı dövme. Onu okşa." dedi.

"Onu bir sopayla okşayacağım," diye cevap verdim ve ona bir vuruş daha vurdum.

"Ben vazgeçiyorum," dedi beyefendi; "Kenara çekil ve nezaketin etkisini gör. Bu yaratıkların tuhaflıklarını senden daha iyi anlıyorum."

Bunun üzerine kafese doğru gitti ve yüzünü demir parmaklıkların arasına sokarak yatıştırıcı bir şekilde "Buraya gel, güzel yaratık." dedi.

Güzel yaratık hızla geldi ve beyefendiyi bıyıklarından yakaladı, bıyıklarını küçük bir yastığı doldurmaya yetecek kadar kopardı.

"Seni serseri, tehlikeli ve ahlaksız hayvanları teşhir ettiğin için seni dava edeceğim." dedi.

"Sayın beyefendi, burada güzel ahlakı olmayan bir hayvan yok ama onları okşamamalısın. Onların aptallıklarına karışmamalısın." diye cevap verdim. "

Beyefendi dramatik bir cırcır böceğiydi ve bir
gazete için bir makale yazdı,
eğlencemin kesin bir başarısızlık olduğunu söyledi.

Ayılara gelince, onlara ilginç şeyler yapmayı öğretebilirsiniz, ancak
güvenilmezler. Bir zamanlar dans eden,
şaka yapan, uzanıp başını kederle eğen ve hüzünlü bir şekilde
geğiren çok büyük bir boz ayım vardı.
Ama beni sık sık rahatsız ederdi. Hatırlanacağı üzere, Bull Run'daki ilk savaş sırasında, Federal askerlere Washington'da ihmal edilmemesi gereken
bir işleri olduğunun aniden
aklına geldiği ve hepsi o güzel ve romantik şehre doğru yola çıktılar,
tüm mesafe boyunca ünlü Fransız atı Gladiator'e
itibar kazandıracak bir hız tutturdular. Çok doğal olarak
Hükümetimiz bu yenilgiden dolayı derinden üzüldü; ve ben de Bear
kısa bir süre sonra, Ohio'da bir sergi açarken, "Brewin, Ulusal silahların yenilgiye uğramasına üzülmüyor musun?" dedim. Onun işi, kederli bir şekilde ağlamak ve başını eğmekti, grup (bir varil orijini ve bir wiolin) yavaş ve melankolik bir şekilde moosic çalıyordu. Ancak, o yaşlı
kaba
kaba ne yaptı, en neşeli şekilde larfin ve larfin yapmaya mı başladı? Sadakatsizlikten hapse girmekten kurtuldum.

HOŞLANMADIKLARIM

OLIVER WENDELL HOLMES

Belirli sayıda kişinin, sebep göstermeden, benden kesinlikle hoşlanmama özgürlüğüne sahip olduğunu ve bunu yaparken hiçbir şekilde kimseyi gücendirmediklerini düşündüğümü anlamak istiyorum.

Başkalarının bana karşı bu duyguyu neşeyle kabul etmeseydim, kendi
nefretlerimi tatmin etmekte özgür hissetmezdim. Tüm
insanlarıma karşı bir Hıristiyan duygusu aşılamaya çalışıyorum, ancak gerçeğe ve dürüstlüğe de saygı duymam gerektiği için, kendime birtakım devredilemez hoşnutsuzluklar ve önyargılar itiraf ediyorum, bunlardan bazıları muhtemelen başkaları tarafından da paylaşılıyor olabilir. Bunlardan bazıları tamamen içgüdüsel, diğerleri için bir sebep belirleyebilirim.
Hoşlandığımız ve hoşlanmadığımız şeyler şeylerin düzeninde o kadar önemli bir rol oynar ki
bunların neye dayandığını görmek iyidir.

Bazen karşılaştığım, benim hoşuma gidenden yarı yarıya daha zeki kişiler vardır. Onlar düşüncelerimi önceden bilirler ve bana ne söyleyeceğimi söylerler. Elbette onlar tüm bilgimin ve daha fazlasının efendileridir; okuduğum tüm kitapları ve sonraki baskılarını
okumuşlardır; yaşadığım tüm deneyimleri ve daha fazlasını da yaşamışlardır. Benim özel görüşüme göre, her annenin oğlu cehaletini itiraf etmektense her an yalan söyler.

Nefretten ziyade, büyük bir canlılık
fazlalığına sahip olan kişilere karşı bir tür korkum var; büyük besleyiciler, büyük kahkahalar atanlar, büyük hikaye anlatıcıları,
büyük bir hayvan
ruhu dalgası ve coşkulu bir neşeyle şirketlerinin üzerinden süpürerek gelenler. Benim de oldukça iyi bir ruhum var ve
hafif bir hoşluktan hoşlanıyorum, ancak bu büyük şehvetli, gürültücü yaratıklar tarafından eziliyorum ve
yok ediliyorum ve tam gaz başladıklarında bir cenaze töreninde dilsizmişim gibi hissediyorum.

Bu sarkık, uyuşuk insanlarla daha iyi geçinemiyorum,
onların canlılıkları diğerlerininki kadar fazla değil.
İkisine yetecek kadar hayatım yok; keşke olsaydı.
İfadesi ve aksanıyla "Sen
dayanıklılığımın
devesinin sırtını kıran saçsın, keder
kadehimin taşmasına
neden olan son damlasın" diyen bir yaratıkla tanışmak pek de canlandırıcı değil; başları bir yana düşen kişiler
dişsiz bebekler gibi, sesleri eski homurdanan koromuzun
"Hayat Rabbe hizmet etme zamanıdır." dizelerini haykırdığı tonları anımsatan kişiler.

Beni büyülemeyen başka bir stil daha var. Ara sıra, kendi işlerinde yeterince iyi olan, ancak sosyal veya başka bir şekilde özel bir önemi olmayan kişilerde _muhteşem bir tavır_ denemesi görüyorum. Zenginlik veya ayrıcalıkla ilgili bir aile geleneği bunun altında olma eğilimindedir ve onu tetikleyen tüm avantajlara rağmen
sağlam kalır. Aile gururunu ve komşularımı severim ve son iki nesildir gömlek kollarını benim yapmam gerektiği kadar tam olarak çalıştırmamış olan ataları olan soylu vatandaşlara saygı duyarım.
Ama _grand-père oblige_; bilinen bir büyükbabası olan bir kişi, hava atmayı gerekli görmeyecek kadar seçkindir.
Tanıdığım birkaç Kraliyet Prensi, anlaşması çok kolay insanlardı ve daha önceki yıllarımda bana kaşlarını kaldıran çökmüş dullarda sıklıkla gördüğüm sosyal diz hareketlerinin yarısına bile sahip değillerdi.

Kalbim, tesadüfen karşılaştığımızda beni gördüklerinde her zaman _çok_ mutlu olan ve birdenbire bana karşı çok şeylerini
açtıklarını
anlayan kişilere, yakınlarıma değil, olması gerektiği gibi ısınmıyor.

Sevemediğim ve nefret etmek için hiçbir mazeretim olmayan kusursuz bir kişi var. Başka türlü bana zarar vermeyen masum bir yaratık, bir köşeyi dönünce istemeden katıldığımı fark ettiğim kişidir. Sanırım, sessizce akan, kendi işine bakan Mississippi, çamurlu akıntısıyla birdenbire Missouri'ye girdiği için nefret ediyor. Sanırım Missouri de aynı şekilde, berrak ama tatsız akıntısıyla kendi akıntısının dolaştığı çeşitli toprakların zengin anılarını seyrelttiği için Mississippi'den nefret ediyor. Kendimi berrak veya bulanık akıntıyla karşılaştırmayacağım, ancak aniden bir köşe birleşme noktasına geldiğimi fark ettiğimde kalbimin çöktüğünü ve ondan uzaklaşana kadar komşumu kendim gibi sevmeyi bıraktığımı kabul edeceğim. AMCA SIMON VE AMCA JIM

ARTEMUS WARD'DAN

Amca Simon o
Bir ağaca tırmandı
Görebildiğini görmek için
O anda
Amca Jim
Onun yanına tırmandı
Ve onun yanına çömeldi.

KÜÇÜK SAHTEKAR ADAM

JAMES WHITCOMB RILEY'DEN

Merdivenlerdeki Küçük Sahtekar Adam--
Hanımın atıyla alay ediyor
Oraklarda ve diğer şeylerde, --
Erkeklerle alay ediyor ve onları sürüyor;
Ve geçerken Taşıyıcılarla alay ediyor,
Ve bağırıyor "İşte _sen_ şu hava bağlama ipleriyle _yapmanın_ yolu!"
"Ho! ho!" diyecek ki,
Ole Settlers' Day,
Hepsi koşarak geçerken,--
"Sen _bu_ gibi görünüyorsun,"
O diyecek ve ağzını
bükecek ve gözlerini kısacak
Ve _o_ bası çalmış gibi davranacak
Her iki ucunda davul--ve öttürüp bağıracak
Ole yemek borusu ve yüzünü şişirecek--
Merdivenlerdeki Küçük Sahtekar!

Merdivenlerdeki Küçük Sahtekar
Umursadığı tüm insanlarla alay ediyor
'Yukarı aşağı inip çıkıyor!
Kapının etrafındaki tavuklarla alay ediyor,
Ve yeri silen kızla alay ediyor,
Ve zenginlerle alay ediyor, ve gözeneklerle alay ediyor,
Ve kasabadaki her şeyle!
"Ho! ho!" diyor,
Sana ya da bana;
Ve eğer dönüp bakarsak,
O tamamen şaşı
Ve ağzı kocaman
Tıpkı kitaplardaki Giunts gibi.--
"Ho! ho!" diye bağırır, "bana bak,"
Ve şişman gözlerini devirip dik dik bakar,--
"_Sen_ buna benziyorsun!_" der, der ki--
Merdivenlerdeki Küçük Sahtekar!

_Küçük Sahtekar--
Küçük Sahtekar--
Merdivenlerdeki Küçük Sahtekar,
Müzik kutusu ve saatle alay eder,
Ve tekerlekli kanepe ve sandalyelerle;
Babasıyla ve taktığı gözlüklerle alay eder;
Armutları toplayan adamla alay eder,
Ve paylarda erik ve şeftali; Maymunlarla ve ayılarla alay ediyor
Resimli afişlerde, ve yırtıp atıyor
Onları yere seriyor,--ve alay etmek umurunda olan tek şey,
Ve HERKES HER ZAMAN orada!_

ANNENİN NİNNİSİ

STRICKLAND W. GILLILAN'DAN

Uyu, küçük güvercinim, annenin guruldadığını duymuyor musun?
Gün batımı hala batıda parlıyor;
Gökyüzü rüzgarla dolu ve hayvanlar dışarı bakıyor--
Annenin kuzusu gibi davranıyorum. Salla onu Eas'lan'ın to'd'larını,
Salla onu Souf'un to'd'larını--
Şu güvercinin ağzında bir zeytinle geldiğini gör!
Melek mırıldanıyor,
Melek banjoları tıngırdatıyor--
Uyu, küçük güvercinim, annenin gugukladığını duymuyor musun?

Cırcır böceği yayından çıkan cırcır böceğini tırmalıyor,
Kırbaç bir yasa üzerinde mırıldanacak;
Ay soluk, çok yavaş yükseliyor--
Köpeğin bahçıvanında durdu;
Bebeği Eas'way'e salla,
Bebeği Wes'e salla,
Kavun en iyi şekilde büyüdüğünde Souflan'ın to'd'larını salla! Melek şarkıcılar şarkı söylüyor,
Melek çanları çalıyor,
Uyu, küçük güvercinim, annen ses vermiyor mu?

Göz kapakları hep sarkık,
Dudaklar bir parça sarkmış;
Küçük bebek parmakları gülümsüyor,
Kardan beyaz, ya da o beyaz.
No'flan'ın başlarını salla,
Eas'ın başlarını salla--
Yünlü bulut geliyor, onu kendi postuna sarıyor!
Melek ban çalıyor--
Şu müzik ne diyor?
"Uyu, küçük güvercinim, annen ses vermiyor mu?"

SEVGİLİM

SAMUEL MINTURN PECK

Boyu? Belki de onu uzun bulursunuz--
Tam olarak, sadece beş fit yedi.
Kavisli ayakları çok küçük değil;
Parıldayan gözleri cennetin parçaları.
Elleri ince, ama çok da küçük değil--
İşe yaramaz parmakları hayal edemedim,
Elleri, ellerin olması gerektiği gibi,
Ve hafızasında kalan bir dokunuşa sahip olmak.

Oval yanaklarını aydınlatan renk
Kirazı renklendiren pembeyi anımsatır;
Çenesinde bir gamze konuşur,
Şen ve neşeli bir mizaç.
Kahkahaları bir dere gibi dalgalanır;
Sesi taştan bir kalp yumuşatır.
Her bakışta tatlılık parlasa da,
Kahkahaları asla yüksek değildir, ne de sık.

Altın rengi bukleleri ün kazanmış olsa da
Ozanlarla, onların çılgınlıklarına asla kulak asmam;
Sevdiğim kızın kahverengi bukleleri var,
Sıkıca kıvrılmamış, ama nazikçe dalgalanan. Ağzı mı? -Belki de büyük derdiniz-

Sağlam bir şekilde biçimlendirilmiş, dolgun ve kıvrımlı;
Sessiz dudakları Aşk Tanrısı'nın sorumluluğundadır,
Ama gerçeğin yolunda sarsılmaz.

Boynunun çok az bir kısmı görülse de,
O kadarı hem pürüzsüz hem de hoştur;
Ve mermer kadar güzeldir parlaklığı
Kostümünün üstünde beyaz bir şekilde parlar.
Burnunun boyutu tam yerindedir,
Yukarıya doğru kıvrılmanın izi yoktur.
Midye gibi kulakları küçük ve bilgedir,
Skandalın dili her zaman reddeder.

Neşede ve kederde sesi alçaktır,
Sakin tavrı asla çırpınmaz;
Her aksanı
Dili çıktığı anda doğrudan insanın kalbine gider.
Başkaları gibi asla cilveleşmez;
Şefkatli kalbi buna asla izin vermez.
Nerede yaşıyor? Keşke bilseydim;
Ne yazık ki henüz hiç tanışmadım.

OTO RUBAIYAT[5]

REGINALD WRIGHT KAUFFMAN

Hareket et!--Ya da önündeki her şeyi, Sola veya Sağa,
Uçuran Şeytan Kırmızı,
Zavallı kil leşini, efendi gücüyle vurduğunda seni Cennet kadar yükseğe fırlatacak!

Horoz öttüğünde, Başlangıç ​​Noktasının önünde, Derenin vahşi kükremesinin ortasında duran "Şeytanlar",
El sıkışır, vasiyetname yapar ve usulüne uygun olarak itiraf ederler,
Bir kez ayrıldıktan sonra bir daha geri dönmezler.

Çünkü ister Madrid'e ister Washington'a doğru,
İster buharla ister benzinle gitsinler,
Yayalar yollarına çıkmaya devam ediyor,
Şoförler birer birer katlediliyor.

Her dakika yeni bir Aptal doğuyor, diyorsun;
Evet, ama Dünün Aptalı nereye gidiyor?
Yolun altında uyuyor, Arabalar kükrer
Başının üstünde yakın, ama kilini heyecanlandıramaz.

Peki, bırakın uyusun! Çünkü ne işiniz var
Onunla, bunu veya herhangi bir şeyi kovalayan
Öyleyse hız mı gerekiyor? - Çocuklar çığlık atsın,
Ya da Polisler arkasından bağırsın - sizi dinlemeyin. Ah, otomobil karşıtı yasalar yapanlar
Ve hala aptalca frende ısrar edenler,
İçeri gir ve bir tur at, sonra göreceksin
Kaç tane ceza keseceksin ve alacaksın!

Ah, Sevgilim, tezahürat eden Depoyu doldur,
Yasanın azarına, Ayaktakımının gözyaşlarına aldırma,
Çabuk! Çünkü yarın sen ve ben
Dünün Yedi Bin Yılıyla Kendimiz olabiliriz.

Bir çift Gözlük ve bir Şapka, atıyorum,
Bir Koku, Bir Kükreme ve Makinem ve Sen
Yanımda, saatte doksan mil hızla gidiyorsun--
Ah, Otoyol Cennete yeterdi şimdi!

Ah, Aşk, bu zavallı Dünya'ya karşı arzumuz uğruna başarılı bir şekilde komplo kurabilir miyiz,
Patlak bir lastik kadar büyük bir hasar olmadan onu paramparça etmez miyiz?

Benzinle solan Hayatımı sağla,
Ve öldüğümde Vücudumu onunla yıka,
Ve beni, Şapkam ve Pelerinime sarılı bir şekilde,
Otomatik olmayan yeni bir Speedway'in yanına yatır.

O "Şeytan" ki Ovada iğneler savurarak gidiyor,
Bundan sonra ne kadar daha gidecek!
Bundan sonra ne kadar daha avını arayacak?
Ama ne yazık ki, boşuna bizden birini ara!

Ve onun gibi, Ey Aşk, sabahki turunu iştahın tatlı hatrı için almaya geldiğinde,
Ve gömüldüğüm yerden geçtiğinde,
Benim anıma, Freni genişçe fırlat!

[Dipnot 5: Lippincott's Magazine.]

İKİ KADIN

CAROLYN WELLS'İN YAZISI

Bir zamanlar, Muhteşem ve Pahalı İpeklerin baştan çıkarıcı bir şekilde sergilendiği bir Dükkanda İki Kadın vardı. "Yardı Sadece Altı Dolar, Hanımefendi," dedi Dükkancı Hanımlardan Birine, Dükkancılara özgü o Baştan Çıkarıcı Yelpaze Şeklindeki Kıvrımlarda Parlak Genişlikleri tutarken.

Hanım tereddüt etti ve İpeğe Şüpheyle baktı, çünkü
Bunun Onun
Aracılarının
Aştığını biliyordu.

Dükkancı Devam Etti: "Fiyatına Göre Çok Ucuz ve Elimde Sadece Bu
Bir Elbise Kalıbı Kaldı. Alır mısınız? Evet? Kesinlikle, Hemen
Gönderirim."

Hanım, Parasını Bu Kadar Aptalca
Çöpe Attığı İçin Derin Bir Pişmanlıkla
dolmuş bir şekilde gitti ve Ürünleri
Almayı Reddetmede Kesin Olmayı Diledi.

Diğer Hanım da benzer bir İpek gördü. Parmaklarının Arasına
Dokundu,
Genişliğini Gözüyle Ölçtü ve sonra Dürtüsel Bir Şekilde, "Ah, Bu Tam
İstediğim Şey. Yirmi Yard Alacağım." dedi.

İpek kesilir kesilmez, Leydi Keskin
Pişmanlık Sancıları hissetti, çünkü bunun bedelini birikmiş
Parasıyla ödemesi gerektiğini biliyordu
Yeni bir Yemek Odası Halısı için.

AHLAKİ DERSLER:

Bu Masal, Düşünen Kadının Kaybolduğunu ve Bir Kez
Konuşmadan Önce İki Kez
Düşünmemiz Gerektiğini Öğretir.

ELMAS DÜĞÜN

EDMUND CLARENCE STEDMAN

Ah Aşk! Aşk! Aşk! Ne zamanlardı o zamanlar,
Güzellerin ve güzellerin çağından çok önce,
Brüksel dantelleri ve ipek çoraplar,
Yeşil Arkadia yakınlığında,
Gülün altında Psyche ile evlendiğin,
Sadece çimenlerle yatak örtüsü!
Gönülden gönüle ve elden ele,
Doğanın tatlı emrini takip ettin,
Toprakta sevgiyle dolaştın,
Elmas Düğün için iç çekmedin.

Böylece klasik Ovid'de,
Kahramanın sevgilisini nasıl beklediğini,
Tutkulu gençliğini, Leander'ı okumuşuzdur. O, güzellerin en güzeliydi,
Ve onu altın saçlarıyla sarardı,
Ne zaman soğuk ve çıplak bir şekilde yere inse,
Ne yiyecek ne de giyecek bir şeyi olmadan,
Ve herhangi bir kazdan daha ıslak;
Çünkü Aşk, Aşk'tı ve paradan daha iyiydi;
Hırsızlık ne kadar kurnazca olursa, bal o kadar tatlıydı;
Ve öpüşmek, dünyanın her yerinde,
Aşk Tanrısı'nın dolaştığı her yerde,

Böylece binlerce yıl geldi ve geçti,
Ve hala ay parlıyor,
Hala Hymen'in meşalesi yanıyor;
Ve şimdiye kadar, Batı'nın bu ülkesinde,
Aşık çiftlerin çoğu,
Geri kalanların kadim yolunu izlemenin,
Ve sessizce birleşmenin en iyisi olduğunu düşündü. Ama şimdi, Gerçek Aşk, yaşlanıyorsun--
Alınıp satıldın, gümüş ve altınla,
Bir ev, ya da bir at ve araba gibi!
Gece yarısı sohbetleri,
Ay ışığında yürüyüşler,
Gözlerin bakışı ve sevgilinin iç çekişi,
Gölgeler, etrafta kimse olmadan,
Küçümsemek istemiyorum;
Ama her öpücüğün
Mutluluğunun bir bedeli vardır,
Modern evlilik kurallarında;

Ve o sıkı tatlı
Tamamlanmaz
Yüksek sözleşme yapan taraflar buluşana kadar
Mammon sunağının önünde;
Ve gelin gümüş bir çardağa götürülmeli,
İncilerin ve yakutların bir sağanak halinde düştüğü yer
Bu Jüpiter Ammon'u korkuturdu!

Anlatmama gerek yok
Nasıl oldu,
(Jenkins hikayeyi anlattığından beri
Tekrar tekrar tekrar
Ulaşmayı umduğum bir tarzda
Ve kendini ihtişamla kapladı!)
Nasıl oldu, bir yaz günü,
Kübalıların kralı bu yoldan geçti--
Kral January'nin adı derler--
Ve Prenses May'e aşık oldu,
Manhattan'ın hüküm süren güzeli;
Ne de nasıl sırıtmaya ve dava etmeye başladığını,
Ve kur yapmaya gelen aşıklar gibi giyindiğini,
Ya da Max Maretzek ve Julien'in yaptığı gibi,
Hanımların görüş alanında çiçek açmış bir şekilde oturduklarında,
Ve harikulade sopayı salladıklarında.

O, sizin Polonyalı soylularınızdan biri değildi,
Ülkelerinin varlığı bir şekilde rahatsız ediyor,
Ve böylece şehirlerimiz onları kabul ediyor;
Ne de sizin hayali İspanyol büyüklerinizden biri,
Kızlarımızı yalanlarla ve şekerlerle kandıran,
Zavallı kızlar onlara inanana kadar. Hayır, o öyle bir şarlatan değildi--
Kont de Hoboken Şakacı,
Gasconade ve gösteriş dolu--
Ama sıradan, zengin bir Don Rataplan,
Santa Claus de la Muscovado,
Senor Grandissimo Bastinado.
Onunki Havana'nın yarısının kirasıydı
Ve tüm Matanzas'lar; ve Santa Anna,
Zengin olduğu kadar,
Altın madenlerini
Yakacak bir mum bile zor tutuyordu
Bizim Kübalı, kazıcılarla dolup taşıyordu;
Ve yuvarlak hatlarla,
En az beş bin zenciyle dolu geniş plantasyonlar!
"Gül goncalarını toplayın, elinizde!"
Senor günü kurtarmaya yemin etti,
Güzel Prenses May'i ele geçirmek için,
Hazine dolu bataryasıyla;
Kadife ve dantelden yoksun olmamalıydı;
Tiffany, Haughwout, Ball & Black,
Genin ve Stewart takım elbisesini geri almalı,
Ve keyfine göre gelip gitmeliydi;
Jet ve lav--gümüş ve altın--
Garnetler--görülmesi nadir zümrütler--
Elmaslar--safirler--anlatılamaz zenginlik--
Hepsi onundu, sahip olmak ve tutmak için:
Bir gaga ölçüsünü dolduracak kadar!

Tüm güçlerini
Hemen getirmedi, ama kurnaz yaşlı bir Don gibi,
Birçok kalbin savaştığı ve kazandığı,
Biraz daha yüksek teklif vermeye devam etti;
Ve her teklifini yaptığında,
Ve onun söyledikleri ve yaptıkları--
Yazılıydı,
Şehrin iyiliği için,
Jeems tarafından, _The Daily Flyer_.

Bir araba ve atlar, sanırsın,
Don için kolay bir zafer satın alırdı;
Ama Prensesimiz yavaşça pes etti.
Bir elmas kolye gözüne çarptı,
Ama önce incilerden bir çelenk iç çekmesine neden oldu. Her bir bakire bakışının değerini biliyordu,
Ve, genç taylar gibi, kıvrılıp zıplayan,
Don'a bir dans gösterisi yaptırdı,
Sahip olduğu servete rağmen.
Öyle bir ipek ve dantel ateşiyle duruyordu ki,
Mücevherler ve altın tuvalet kutuları,
Ve yakut broşlar, jetler ve inciler,
O zarif buklelerinin her biri,
Yüz sıradan kızın parasını getiriyordu;
Halk, kızın delirdiğini düşünüyordu!
Ama sonunda harika bir elmas yüzük,
Bir bebek Kohinoor, işi halletti,
Ve, sevgiyle iç çekerek, ya da buna benzer bir şey,
(İsimde ne var?)
Prenses May kabul etti. Çanları çalın! Çanları çalın ve
İnsanları düğünü görmeye getirin!
Çılgın, aç ve perişan yoksullar
Büyük katedral kapısının etrafında toplansın,
Bütün bu kargaşanın ne için olduğunu merak etsinler,
Ve bazen aptalca
Bu kadar güneş ışığı ve parlaklığın
Kiliseden zenginlerin üzerine düşmesine,
Fakirler ise tüm gök gürültüsünü alırken şaşırsınlar.

Çın, çın! Neşeli çanlar, çın!
Ah şanslı azınlık,
Mavi harflerle,
Bir koltuk ve daha yakın bir görüş için iyi!
Adını vermeye cesaret edemediğim şanslı azınlık;
Acemiler! Krema de la Krem!
Biz avamlar sokak cephesinde durduk,
Ve alayı bir anlığına gördük.
Gelini gördük
Elmas gururuyla,
Yanını mücevherlerle süslü bakireler koruyordu--
Tarletan giymiş altı parlak bakire.
Kervanın vagonunu yönetiyordu;
Hemen arkasında, annesi
(Muhteşem _moire antika_ giymişti,
Kelimeler konuşabildiği kadar açıktı,
Diğerinden daha antikaydı)
Don Rataplan'ın koluna yaslanmıştı,
Santa Claus de la Muscovado,
Senor Grandissimo Bastinado.
Mutlu ölümlü! Şanslı adam!
Ve El Dorado Markisi!

Süpürdüler, tüm zenginlik ve zarafet,
İpekler ve satenler, mücevherler ve danteller;
Göz kamaştıran güneşten süpürdüler,
Ve kısa süre sonra kilisede iş bitmişti.
Üç piskopos yüksek koroda duruyordu:
Altın ve gümüşün satın alabileceği bir düğüm,
Altın ve gümüşün çözebileceği,
Sıkıca bağlanmadığı sürece;
Yapmaya değer olan her şey iyi yapmaya değerdir,
Ve genç bir Manhattan güzelinin satışı
İtilmemeli veya acele ettirilmemelidir;
Böylece iki Rahip sahneye çıktı,
Ve uzun boylu Başpiskopos aralarında durdu,
Dua ve oruçla terbiye edilmiş;
Papa Roma'dan gelmiş olurdu,
Ama Garibaldi onu evde tuttu.
Belki de o cübbeli piskoposlar
Sözlerinin düğümü bağlayan güç olduğunu düşündüler;
Ama aşk düğümünü bağlayan başka bir güç,
Ve gelinin boynundaki zinciri gördüm--
Parıldayan, paha biçilmez, harikulade bir zincir,
Tekrar tekrar elmaslarla sarılmış,
Bir elmas düğününe yakışır şekilde;
Ama yine de bir zincirdi ve ben onun bunu bildiğini düşündüm,
Ve onu çözecek iradeyi yarı yolda özledim,
Döktüğü gizli gözyaşlarıyla.

Ama ne zaman
Hepimiz o korkunç Nehirden geçsek--
Sadece durgun gelgiti bile
(Başpiskopos der ki) Kilise kararını kesebilir,
Birini Sonsuzluğa yüzdürerek
Ve diğerini her zamanki gibi canlı bırakarak--
Her biri o korkunç derede ilerlerken,
Hışırdayan satenler ve parıldayan mücevherler,
Solgunlaşıp ağırlaşacak ve
Kötü kokulu Nehrin dibindeki kile
batacak!
Sonra pahalı gelin ve altı hizmetçisi,
Styx'in kıyılarında titreyecek,
Doğdukları kadar çaresiz--
Çıplak ruhlar ve çok çaresiz;
O zaman Prenses kendi başının çaresine bakmalı,
Ve krallığını rafa kaldırmalı;
O ve oradaki güzel İmparatoriçe,
Cübbeleri artık dünyanın harikası,
Ve hatta kendimiz ve sevgili küçük eşlerimiz,
Hayatlarının her sabahı basma kumaş giyenler,
Ve dikiş diken kızlar ve _les chiffonniers_,
Paçavralar ve açlık içinde - zayıf bir dizi -
Ve kervanın tüm seyisleri - Evet, hatta büyük Don Rataplan
Santa Claus de la Muscavado
Senor Grandissimo Bastinado -
O altın işlemeli, şanslı adam -
Hepsi çıplak bir eşitlikle inecek:
Kurdeleli bir prensliğin efendisi
_Kordonu_nun kaybına yas tutacak;
Ne yiyecek ne de giyecek bir şey
Kesinlikle oradaki moda olacak!
On bire bir, ve ben tek başıma gideceğim;
Paçavra ve kemiğe en alışkın olanlar,
Burada yeryüzünde çalışıp inleseler de,
En iyi şekilde ayakta kalacaklar, yan yana yürürken
Ürdün'ün diğer tarafına.

ARKANSAS'LI BİR EKİCİ

OPIE READ'DEN

Binbaşı yavaş ve ağır adımlarla verandaya çıktı. Aşağıya doğru avluya inen basamaklarda durdu ve Louise'i uzakta nehrin sarı kıyısında dururken gördü. Şapkasını kuma atmıştı ve ellerini kahverengi başının üstünde kavuşturmuş bir şekilde duruyordu. Dereden bir rüzgar
esiyordu ve su ayaklarına çarpıyordu. Binbaşı kütüphaneye, Pennington'ın durduğu kapıya baktı ve onun gittiğini görünce rahat bir nefes aldı. Nehre doğru baktı. Kız kıyıda yürüyordu, düşünceli bir şekilde şapkasını sallıyordu. Evin köşesine adım attı ve yola
baktığında Pennington'ı bir atın üzerinde, bazen dik oturuyor, bazen de eyerin boynuzuna doğru eğilmiş halde gördü. Yaşlı beyefendinin sanki tüm
hoş olmayan düşünceleri
geride bırakacakmış gibi elini yana doğru hareket ettirme alışkanlığı vardı ve şimdi bu hareketi sadece bir kez değil, birçok kez yapıyordu. Ve düşünceleri ona itaat etmeyecekmiş gibi görünüyordu, çünkü pantomim talebinde daha da buyurgan hale geldi.

Büyük avlunun bir köşesinde, düz zeminin nehre doğru dik bir yamaca
ayrıldığı yerde, tuğladan yapılmış küçük bir ofis vardı.
Bu, Binbaşı'nın icra dairesiydi ve adımlarını oraya yöneltti.
Burada kahkahası asla duyulmazdı; kapıda gülümsemesi
her zaman kaybolurdu. Bu ticari sığınakta, plantasyonun gelişmesini sağlayan
zorunluluklar zorla uygulanırdı. Dışarıda, avluda, "büyük
evde", gökyüzünün altında başka bir yerde, bir sıkıntı yakarışı gözlerini nemlendirebilir ve kalbini kendi mali dezavantajına karşı yumuşatabilirdi, ancak ofisin yosun tutmuş
zona çatılarının altında her şey işti, zordu,
tavizsizdi. Mahallede, bir zamanlar bu 
sorgulamada, dul bir kadının sahip olduğu son senti talep ettiği, ancak eve giderken onu yakaladığı,
nezaketle parayı iade ettiği ve küçük mülküne ait
ipoteği cömertçe parçaladığı söylendi.

Tam ofise girdiğinde, bahçeden yüksek ve sabırsız bir ses duyuldu. "İşte, Bill, kahretsin, gel ve bu atı al.
Beni duymuyor musun, aptal? Siz cehennem zencileri o kadar önemsiz olmaya başladınız ki, sonuncunuz da buradan kovulmalı.
Trot, kahretsin. Hadi, bu atı ahıra götür ve onu besle.
Binbaşı nerede? Ofiste mi? O bir şeytan."

Yaşlı Gideon Batts, beyaz sarkık şapkasıyla kendini yelpazeleyerek, yavaşça ofise doğru yürüdü. Kısa boylu, şişman ve keldi; çarpık bacaklıydı
komik bir çömelmeyle; gözleri bataklık kurbağasının gözleri gibi çıkıntılıydı;
burnu kocaman, şekilsiz ve kırmızıydı. Binbaşı'nın ailesine
en belirsiz akrabalık çizgisini takip ediyordu. Yirmi yıl boyunca Binbaşı'ya ait olan
küçük bir plantasyonu işletmişti ve kirasını her zaman en az altı yıl geriden ödüyordu. Dul Martin ile evlenmişti
ve sonrasında onun tarafından utanç verici bir şekilde aldatıldığına, çok şey beklediğine ama onu parasız bulduğuna yemin etmişti; ve bundan sonra
kadına karşı pek az inancı kalmıştı. Karısı öldü ve o da memnun bir şekilde yas tuttu ve tatmin olmuş melankolisine duyduğu minnetten dolayı
kirasını ödeyeceğine yemin etti ama başaramadı. Binbaşı'nın üzerinde güçlü bir hakimiyeti vardı
ve bu komşuları için bir bilmeceydi. Karakterleri
fantastik ve tuhaf bir farklılık gösteriyordu; biri asla borçlu değildi, diğeri asla
borçsuzdu; biri onurla sıkıştırılmış, diğeri kısıtlayıcı
sıkıntısını hissetmiyordu. Ama birlikte yurtdışına at biniyorlardı, yol boyunca gülüyorlardı.
Bayan Cranceford'a yaşlı Gid bir belaydı. Bir kadının kurnaz kazılarıyla, cinsinin kanayan yan bıçak darbeleriyle, Binbaşı'nın ona karşı duyduğu güçlü iyiliği sık sık onaylamadığını göstermişti; kocasının Gid'in şişkin küfür deposundan birçok yemin topladığını yemin etmişti (aslında Gid, Binbaşı'nın altında uygun bir öğrenciydi) ve Binbaşı'nın kiliseye olan bağlılığının onu eski günahkârla olan aşağılayıcı birliktelikten kurtaracağını ummuştu, ancak kurtarmadı, çünkü yol boyunca at sırtında dolaşmaya ve gülmeye devam ettiler.

Yaşlı Gid, ürkek bir at gibi ofis kapısından ürktü. Bir keresinde o eşiği
geçmişti ve bu ona bir pamuk hasadına mal olmuştu.

"Nasılsın, John?" Gid'in selamıydı, kendini hala yelpazeleyerek.

"Nasılsın, efendim?" Binbaşı'nın Gid'in dünyada olduğu gerçeğini sertçe kabul etmesiydi.

"Sanırım daha da sıcaklıyor, John."

"Sanırım öyle, efendim." Binbaşı dirseğini bir masaya dayamış oturuyordu
ve etrafında tehdit edici kağıt desteleri vardı; ve yaşlı Gid
o ticari aşklarda kendisinin de tanıdık bir
karakter olduğunu biliyordu.

"Meşgul müsün, John?"

"Evet, ama içeri girebilirsin."

"Hayır, teşekkür ederim. Zamanım olduğunu sanmıyorum."

"O zaman zaman ayır. Seninle konuşmak istiyorum. İçeri gel."

"Hayır, bugün olmaz, John. Gerçek şu ki kendimi pek iyi hissetmiyorum.
Başım üşüttü ve bu yaz soğukları korkunç, sana söylüyorum.
Babamı benden alan yaz soğuklarıydı."

"Bayou kıyısındaki o alçak şeritteki pamuğun nasıl?"

"Katlanılabilir, John; katlanılabilir."

"İçeri gel. Seninle bunun hakkında konuşmak istiyorum."

"Oradaki havaya dayanabileceğime inanmıyorum, John. Kafam tıkalı.
Çok uzun yaşayacağıma inanmıyorum."

"Saçmalama. Sen bir geyik kadar güçlüsün."

"Öyle düşünebilirsin, John, ama ben değilim. Babamın da güçlü olduğunu düşünüyordum,
ama yaz nezlesi onu yakaladı. Yaşlanıyorum, John, ve
kendime bakmam gerektiğini görüyorum. Ama gerçekten benimle o pamuk parçası hakkında konuşmak istiyorsan,
serin olan yere gel."

Binbaşı kağıtlarını geri itti ve ayağa kalktı, ama tereddüt etti; ve Gid durup baktı,
kendini yelpazeledi. Binbaşı dışarı çıktı ve Gid'in yüzü geniş bir
gülümsemeyle ikiye ayrıldı.

"Aman Tanrım. Şehirdeydim ve yaşlı Baucum ve diğerleriyle bir set-to yaptım. Pokerde elli kazanan kazandım ve atladım. Seni
gördüğüme şeytanca sevindim; uzakta olduğum her dakika seni özlüyorum. Hadi buraya gidelim
ve şu banka oturalım."

Bir meşe ağacının altındaki banka doğru yürüdüler ve Binbaşı'nın eli Gid'in omzuna şefkatle yaslandı. Gülmek için durdular
ve yaşlı Gid Binbaşı'yı ondan itti, sonra onu yakaladı ve geri çekti. Hala gülerek oturdular, ama birden Binbaşı ciddileşti.

"Gid, başım belada," dedi.

"Saçmalama, oğlum, bela diye bir şey yoktur. At onu. Bana
bak. Dünyanın bela dediği şeyden bir düzine sıradan adamı öldürmekten bıktım, ama bana bak - her geçen gün daha da güçleniyorum. At onu. Bu ne ki zaten?"

"Louise, Pennington ile evleneceğini ilan ediyor."

"Ne!" diye haykırdı yaşlı Gid, zıplayan bir fırfırla dönerek ve doğrudan Binbaşıya bakarak. "Pennington ile evlen! Hayır, o evlenmeyecek, John. Hepsi bu. Biz itiraz ediyoruz ve bu işi çözüyor. Neden, ne düşünüyor olabilir ki?"

"Onu düşünüyor," diye cevapladı Binbaşı.

"Evet, ama bırakmalı. Neden, onun kadar aklı başında bir kızın o adamla evlenmeyi düşünmesi çok çirkin. Bana bırak; ne dediğimi duydun mu? Bana bırak."

Bu sorumluluk değişikliği önerisi Binbaşının yüzüne düşen üzüntü gölgesini ortadan kaldırmadı.

"Bana bırak, ona unutamayacağı bir konuşma yapacağım. Ona
bir kraliçe olduğunu ve bir kadının, kraliçe olduğuna ikna ettiğinde
birileriyle evlenmek konusunda oldukça şeytani
tedirgin olduğunu anlatacağım. Karın bu konuda ne diyor?"

"Hiçbir şey söylemedi. Ziyarete gitti ve Louise bana onunla evlenme kararlılığından bahsettiğinden beri onu görmedim. "

"Kararlılık deme, John. Aptalca bir fikir de. Ama sorun değil."

"Hayır, sorun değil."

"Ne, bana güvenmeyi mi başaramadın? Bana olan inancını
kaybetmiş olman mümkün mü? Bunu yapma, John, çünkü yaparsan pişmanlığın
asla bitmeyen bir kaynağı olacak. İkna etme gücümün geçmişte neler başardığını hatırlamıyor gibisin. Meclisteyken, İlçe ve İlçe Sınırları Komitesi'nin başkanıyken, protestom ne işe
yarıyordu? Bu ilçenin on fitlik bir şeridini kesip Jefferson'a eklemelerini engelledi. Bunları hatırlamalısın, John, çünkü insan hayatının şekillenmesi ikna etme faktörlerinde yatar.
Kızgın güneşte yol aldım ve sanırım bir naneli julep şu an yaşadığım yerde beni vururdu. Hadi bakalım, Bill, bize biraz nane,
şeker ve viski getir. Ve soğuk su, aklınızda bulunsun."

"Ah," dedi yaşlı Gideon, kokulu içkisini yudumlarken, "erdem yorucu olabilir ve en ateşli dualarda bile ağzımız açık kalabilir, ama Tanrım,
John, bir nane julepinde her zaman gençliğin tazeliği vardır. Eğer
lütfen
benimkine birkaç damla daha içki ekle--beni biraz
zorlamasını istiyorsan, bilirsin. Nehirden aşağı giderken söylediğimiz o şarkıları hatırlıyor musun? Bastonumdan kılıcı kapıp Tennessee'li bir at tüccarına saldırdığım zamanı hatırlıyor musun?
Alçak onu kaptı ve kopardı ve ben onun benimle yakın ve samimi bir ilişki
kurmasını engellemek için elimden geleni yaptım. Harika eski günler,
John; ve tanrım, bir daha asla gelmeyecekler."

"Her şeyi hatırlıyorum, Gid, ve sen orada Mortimer's Bend'de yaşayan bir kadına
aşık oldun."

"Sakin ol, John. Biraz daha içki, lütfen. Teşekkür ederim. Evet, ona
yabani erik derdim. Tatlı şey, ve onun
evli olduğunu, o dangalak kocası çift namlulu bir silahla iskeleye gelene kadar
hiç bilmiyordum. Ah, Tanrım, eğer bekar ve paraya değer biri olsaydı
onu çok mutlu edebilirdim. Kader her zaman benim dostum olmadı, John."

"Muhtemelen hayır, Gid, ama bilirsin ki kader adil olmak için
onun iyiliklerini bölüştürmeli ve bu sefer kadına doğru eğildi."

"Yavaş ol, John. Aman Tanrım, işte karın."

Bahçe kapısına bir araba yanaştı ve bir kadın dışarı çıktı. Eve girmedi, ancak Binbaşıyı görünce ona doğru yürüdü. Uzun boyluydu, iri siyah gözleri ve çok gri saçları vardı. Adımlarında eski bir Kentucky ailesinin, güzellerin, yargıçların ve generallerin gururu ima ediliyordu. Binbaşıya gülümsedi ve yaşlı Gid'e sertçe eğildi. İki adam ayağa kalktı.

"Teşekkür ederim, oturmak istemiyorum," dedi. "Louise nerede?"

"Az önce onu nehrin kenarında gördüm," diye cevapladı Binbaşı.

"Hemen görmek istiyorum," dedi karısı.

"Gidip onu arayayım mı, hanımefendi?" diye sordu Gid.

Kadın ona şaşkınlıkla baktı ve cevap verdi: "Hayır, teşekkür ederim."

"Sorun değil, sizi temin ederim," diye ısrar etti Gid. "Yaşın sesimi etkilemediğini söylemekten mutluluk duyuyorum, sadece daha fazla saygı
bir asilzadenin karısına ve büyüleyici bir kızın annesine hitap ettiğimde."

Onun vakarı vardı, ama mizahı hiç eksik olmazdı ve gülümsedi. Bu
cesaret vericiydi ve yaşlı Gid devam etti: "Ben de Binbaşıya bu yıl bereketli bir ürün için muhteşem beklentilerimden bahsediyordum ve bu İlahi Takdir
kutsamasıyla yakında tüm yükümlülüklerimi yerine getirebileceğimi hissediyorum. Bu sabah rektörümüz Bay Mills'i gördüm ve bana
ne kadar minnettar olmam gerektiğinden bahsetti - az önce bayou tarlamı geçmişti - ve ona sadece minnettarlığımı ifade etmekle kalmayıp, bunu sezon sonunda kiliseye önemli bir bağışta bulunarak kanıtlayacağımı söyledim."

Ona verdiği bakışta rafine ve nazik bir küçümseme vardı;
ve sonra viski sürahisine baktı. Yaşlı Gideon, şefkat
çekmeye çalıştığında her zamanki gibi ağzının köşelerini aşağı doğru çekti. "Evet," dedi sesine zorla sokulan bir acıma tonuyla, "Bana gelen tüm nimetler için fazlasıyla minnettarım, ama son zamanlarda pek iyi değilim; bugün oldukça güçsüzdüm ve bunu fark eden nazik Binbaşı, sağlam ve yiğit babalarımızın ilacı olan biraz içki içmem konusunda ısrar etti, hanımefendi."

Binbaşı, gür bir kahkaha atarak arkasına yaslandı ve bunun üzerine Gid, "Binbaşının bir şakayı atlatması uzun zaman alır. Az önce ona bir tane anlattım ve neredeyse ölümüne gıdıkladı. Pekala, şimdi gitmeliyim ve hanımefendi, eğer sizin sevimli kızınızdan bir şey görürsem, ona onunla bir görüşme istediğinizi söylerim.
William," diye seslendi, "eğer mümkünse atım."

* * * * *

Binbaşı'nın karısı, Batts içeri girdiğinde eve girdi, kapıdan geçerken ona baktı; ve gözlerinde bir gözyaşı kadar yumuşak hiçbir şey yoktu. Yaşlı adam, ona doğrudan baktığında neredeyse her zaman yaptığı gibi, irkildi.

"İyi misiniz?" diye sordu Gideon, uzun paltosunun eteklerini kaldırıp
sallanan bir sandalyeye oturarak.

"Birinci sınıf," diye cevapladı Binbaşı, bir başka sallanan sandalyeyi öne çekerek; ve
oturduğunda ekledi: "Havada bir tür Kasım özü var."

"Evet," diye onayladı Gid; "bu sabah kalkmadan önce eklemlerimde hissettim." Cebinden bir tütün parçası çıkardı.

"Çiğnemeyi bıraktığını sanıyordum," dedi Binbaşı. "Seni en son gördüğümde, tütününü
attığını söylediğini anlamıştım."

"Yaptım, John; ama, aman Tanrım, onu nereye attığımı yakından izledim.
Buradaki adam bana iştahımı keseceğini
söylediği bir şey verdi ve korktuğum kadar aldım ve sonra
attım. Bir adam tütünü bıraktığında, dört gözle bekleyeceği hiçbir şey olmadığını görüyorum. Bir keresinde üç gün bıraktım ve üçüncü gün, yemek masasından kalktığımda kendime şunu sordum: 'Peki, şimdi, sırada
bir şey var mı?' Ve önümde görebildiğim tek şey saatlerce süren
özlemdi; ve, aman Tanrım, bir zenci çocuğu ata bindirdim ve ona
dükkana dörtnala gidip bana bir parça tütün getirmesini söyledim. Ve kararımı bozduktan sonra, o çocuğun geri dönmesini beklerken
bahçede bir kriz geçireceğimi düşündüm. Bir adamın Tanrı'nın ona verdiği herhangi bir iştahı öldürmesinin doğru olduğuna inanmıyorum. Elbette, iyi bir şeyin kötüye kullanılmasına
inanmıyorum, ama bazen onu biraz kötüye kullanmak, hiç olmamasından daha iyidir. Eğer erdem, sinir sistemini tüm zevk verici etkilere karşı köreltmekten ibaretse,
adımı listeden çıkarabilirsiniz. Yaşlı adam Haskill vardı. Öldükten sonraki gece onunla birlikte oturdum ve yanımdaki adamlardan biri, yaşlı adamın yaşadığı
harika hayatı anlatıyordu - hiç çiğnememiş, hiç sigara içmemiş, hiç içmemiş, hiç kumar oynadı, durmaktan ve erdemli olmaktan başka hiçbir şey yapmadı
ve ölmekle hiçbir şey kaybetmediğini hissetmekten kendimi alamadım."

İKİ GENÇ ADAM

CAROLYN WELLS

Bir zamanlar umut vadeden yeteneklere sahip iki genç adam vardı.

Birisi özel bir eğitim dalı takip etmedi, ancak birçok farklı sanat ve bilimden oluşan bir
kısa bilgiyle yetindi ve her birinde orta düzeyde bir
yeterlilik gösterdi. Geçimini sağlamak için bir
yol seçmeye geldiğinde, başarısız olduğunu gördü, çünkü hiçbir
uzmanlığı yoktu ve her işveren kendi alanında bir uzmana ihtiyaç duyuyordu.

Diğeri, en erken gençliğinden itibaren tüm enerjisini
Piyano çalmayı öğrenmeye yöneltti. Yurt içinde ve yurt dışında en büyük ustalarla eğitim aldı ve harika bir başarı elde etti. Ancak Muzaffer ve Kârlı Kariyerine
Başlamak üzereyken, bir Tren Kazasında
İki Başparmağını Kaybetme Talihsizliğine uğradı.

Böylece Geçimini Kazanmak İçin Amaçladığı Yollardan Yoksun Kaldı ve
Başka Hiçbir Başarısı Olmadığı İçin Hayırseverlikle Geçinmek Zorunda Kaldı.

AHLAKİ DERSLER:

Bu Masal, Her İşi Yapan Birinin Hiçbir İşi Yapamayacağını ve
Tüm Yumurtalarımızı Tek Sepete Koymanın İyi Olmayacağını öğretir. İKİ EV KADINI

CAROLYN WELLS

Bir zamanlar, günlük erzaklarını almak için
Pazara gitmeleri gereken İki Ev Kadını varmış.

Bunlardan biri, ağırkanlı bir yapıya sahip olan, şöyle demiş:

"Acele etmeyeceğim, çünkü Pazarın gelen herkes için
Bolluk içerdiğinden şüphem yok."

Bu nedenle, boş vaktinde dışarı çıktı ve Pazara vardığında,
En Seçkin Etlerin ve En İyi Ürünlerin
Hepsinin Satıldığını ve kendisine sadece Kalitesiz Etlerin ve Bazı Solmuş Sebzelerin kaldığını dehşetle gördü.

Diğeri, aceleci, uyanık tiplerden biri olan, şöyle demiş:

"Kendimi erkenden harekete geçireceğim ve Komşularım Sahneye Çıkmadan
Önce Seçimimi Yapabilmek İçin Pazara
Hızla Gideceğim."

Bunu yaptı ve Pazara vardığında
Taze Ürünlerin henüz gelmediğini ve Dünün Stok Kalıntılarıyla
Yeterince Yetinmesi gerektiğini keşfetti.

AHLAK:

Bu Masal, Erken Kalkanın Solucanı Kaptığını ve Denizde Her Zaman
Tutulanlar Kadar İyi Balık Olduğunu Öğretir.

FİLİSTİN'DE

BLISS CARMAN

Haritadaki tüm yerlerden,
Bazıları tuhaf, diğerleri daha tuhaf,
Arkadia benim için değerlidir,
Filistin daha değerlidir.

Orada,
Cennetsel açlığın sancılarını
Hiç bilmeyen birkaç kişi yaşar
Tıpkı dünya gençken olduğu gibi
Taze, güzel, şefkatli ve narin.

Bobolinklerden veya pamuk kuşlarından daha tatlı bir ses varsa,
İpeklerinin _frou-frou_ sesidir -
Arabalarının yuvarlanması.

Onları iyi olduklarında bile seviyorum,
Günahkâr olduklarında da--
Üzgün ​​ve dünya bilgesi olduklarında da
Ve yeni başlayan olduklarında da.

(Ben seviyorum diyorum; tabii ki gerçek şu ki,
İyi ya da kötü,
Dengesiz hayatım,
Çok erotik dizelerimi reddediyor.)

Onların inatçılığına,
Zaaflarına ve çılgınlıklarına bayılıyorum.
Di'ninkinden daha kızıl bir pate varsa,
Belki de Dolly'ninki olabilir.

Tartışacak "sorunları" yok,
Keşfedilecek "teorileri" yok;
"Yeni" değiller; ve ben--ben
Çok minnettar sevgilileriyim.

Zihinlerinin Alastor'u Aladdin ile karıştırması umurumda değil;
Ve Cimabue, onlar için Chimmie Fadden'dan çok daha az.

William Blake'i hiç duymadılar,
Ne de bir Botticelli gördüler;
Yine de biri, "Ölüme kadar seninim, Louise,"
Ve biri, "Sevgi dolu Nelly."

Görüşlerimle asla alay etmezler,
Ne de gramerimle beni zorlarlar;
Ne de beni son haberlerle test ederler,
Kekelemek zorunda kalana kadar.

"Ruh hallerinden" asla bahsetmezler,
Ruh hallerinin ne olduğunu asla bilmezler;
Dünya onlar için yeterince iyidir,
Ve bu yüzden onları severim.

Beni asla Yunanca ile şaşırtmazlar,
Ne de Ibsen ile delirtirler;
Yine de Eve'inki kadar güzel formlar üzerinde
Gibson'ın elbiselerini giyerler.

ÖLÜM ŞAKASI

JAMES L. FORD'DAN

Geçen gece New York'taki bir tiyatronun sahnesinde etkileyici bir sahne vardı -- seyirciler için görünmez ve faturalarda olmayan, ama o gece sahne ışıklarının önünde oynanan her şeyden çok daha dokunaklı ve acıklı bir sahne, eğlenceyi veren bir minstrel topluluğu olmasına rağmen.

Vahşi, fırtınalı bir geceydi ve rüzgar sokak köşelerinde hüzünle uluyordu, yayaları kör ediyordu, oluklardan yakaladığı ve yüzlerine fırlattığı toz bulutlarıyla.

Sahne kapıcısı olan yaşlı adam Sweeny, küçük camlı kulübesinde uyuklarken,
sahne kapısını çarpan ve sonra koridor boyunca uluyarak giden, neredeyse gaz jetlerini söndüren ve
ozanları soyunma odalarında titreten ani bir esintiyle uyandı.

"Ne! Bu gece burada mısın!" diye haykırdı yaşlı adam Sweeny, zayıf bir figür olarak, kocaman bir paltoya sarılmış, sendeleyerek kapıdan içeri girdi ve
duvara yaslanarak nefes almaya çalışarak ayakta durdu.

"Evet; bu gece sahne ışıklarından uzak kalamayacağımı hissettim. Bana yaşlı ve bitkin olduğumu ve dinlenmem gerektiğini söylüyorlar, ama ben
düşene kadar devam edeceğim" ve Yaşlı Gag, boğuk bir öksürükle loş ve cereyanlı koridorda yavaşça yürüdü ve diğer Gag'lar ve Muammaların işaretlerini beklediği büyük
soyunma odasındaki bir kanepeye yorgun bir şekilde çöktü.

"Zavallı ihtiyar!" dedi içlerinden biri, üzgün bir şekilde. "Daha fazla dayanamaz."

"Sadece matinelerde devam etmeli," diye cevapladı bir başka kıdemli, aynanın önünde durup uzun, gümüş sakalını düzeltiyordu
ve tam o sırada bir görevli birkaç kase yulaf lapasıyla içeri girdi ve yaşlı Jest'ler çenelerinin altına peçete sıkıştırıp devam etmeden önce biraz beslenmek için oturdular.

Çan şıngırdadı ve eğlence başladı. Şakalar ve Muammalar, işaretlerini duyup devam ettiler ve soyunma odasına döndüler, çünkü hepsi son parçada tekrar çalmak zorundaydı. Salon kubbeye kadar doluydu ve kalabalık izleyiciler arasında kuru göz neredeyse yoktu, birçok ailede değerli ev sözleri olan eski Şakalar ve Jestler birbiri ardına çalındı ​​ve sonra kendi türlerinden diğerlerine yer açmak için kayboldu. Akşam ilerledikçe tiyatroda Eski Şaka'nın o gece -belki de son kez- çalınacağı fısıltısı duyuldu; ve birçok göz
belirsizleşti, birçok nabız bir kez daha o eski Şaka'yı dinleme düşüncesiyle daha hızlı atmaya başladı, kafasının etrafında birçok kutsal
anı kümelenmişti.

Bu arada Eski Şaka soyunma odasının köşesinde oturuyordu,
başı göğsüne eğikti, önündeki tepside yulaf lapası henüz tadına bakılmamıştı.
Diğer Şakalar gelip gidiyordu, ama o onlara aldırmıyordu. Düşünceleri
çok uzaktaydı. Eski günleri, şöhret için verdiği erken mücadeleleri ve yıllar önceki arkadaşlarını ve yoldaşlarını hayal ediyordu. "Şimdi neredeler?" diye sordu kendine, hüzünle. "Bazıları yeryüzünde, komik operalarda dolaşıyorlar. İkisi 'Turistler'
şirketinde aşağılık mezarlar buldu. Diğerleri Harper'ın 'Editörün Çekmecesi'ndeki papatyaların altında uyuyorlar."

"Çağrıldınız, efendim!"

Yaşlı Gag dalgınlığından uyandı, ayağa kalktı ve ağır
ulsterini bir kenara atarak sendeleyerek girişe gitti ve orada durdu
ve sabırla sırasını bekledi.

"Bu gece devam edecek kadar güçlü değilsin," dedi Neşeli Bir Şaka, koluna nazikçe dokunarak; ama gri sakallı olan onu silkeledi ve
boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Bırakın! Bırakın! O eski dizeleri bir kez daha okumalıyım - belki de
son kez."

Ve şimdi, üzgün yüzlü bir ozan,
gözyaşlarını zorlayan vurgularla,
tüm ozanlık edebiyatındaki en acıklı sözleri söylediğinde, geniş dinleyici kitlesinin üzerine ciddi bir sessizlik çöktü:

"Ve siz, Bay Johnson, gemideki tüm insanların açlıktan
öldüğünü söylüyorsunuz ve siz yine de kızarmış yumurta yiyordunuz. Bunu nasıl açıklıyorsunuz?"

Bir an için ölüm sessizliği hakim oldu. Sonra Old Gag öne çıktı ve net, çınlayan tonlarla cevap verdi:

"Gemi yattı ve ben bir tane yakaladım."

Seyircilerden vahşi, yürek parçalayıcı bir hıçkırık yükseldi ve Old Gag sendeleyerek girişe geri dönüp onu
karşılamak için bekleyen dost canlısı kollara düştüğünde gerginliği azalttı.

Hıçkırıklı bilmeceler onu soyunma odasındaki bir kanepeye sürükledi. Ağlayan
Şakalar cansız bedenine hayat kıvılcımını geri getirmek için boşuna çabaladı.
Ama hepsi boşuna.

Eski Espri ölmüştü.

ELIZABETH'İN GÜNÜNDE

WALLACE RICE'IN YAZISI

Kim hazineyi vermez ki
Çok sayıda hayatın
Bir tür kader onu Ben'in

Teniste Kit oynarken,
Ya da beşlerde Will oynarken

Raket hiç bu kadar ustaca çevrilmez
Kim çabalarsa çevrilsin,
Top hiç bu kadar hızlı uçmaz
Düşünce ve dil Ben'in

Teniste Kit oynarken,
Ya da beşlerde Will oynarken

İKİ OTOMOBİLCİ

CAROLYN WELLS'İN YAZISI

Bir zamanlar İki Genç Adam varmış, Her biri Bir
Otomobil satın almış. Genç Bir Adam, Cesur ve Cüretkar bir yapıya sahip olarak şöyle dedi:

"Makinemi o kadar hızlı çalıştıracağım ki, tüm Önceki Rekorları kıracağım."

Buna göre, öyle yaptı ve Küçük Kasaba'da Avını Kovalayan Kırmızı Bir Ejderha gibi Uçtu.

Çılgın Kariyerindeki Tüm Engelleri Hiçe Sayarak, Otomobili Bir Kaya Duvarına
Çarptı ve Parçalara Ayrıldı. Ayrıca, genç adam öldürüldü.

Diğer Genç Adam, Korkak ve Dikkatli Bir Mizaca Sahip Olduğu İçin, Büyük Bir Dikkatle
Başladı ve Yavaş Bir Tempoda Sürdü, Arada Bir Şeye
Çarpmamak İçin Durdu.

Sonuç, İki Otomobil ve Bir Buz Vagonunun Arkasından Ona
Çarpması, Arabasını Bozması ve Dikkatli Genç Adamı Öldürmesiydi.

AHLAKİ DERSLER:

Bu Masal Bize Ne Kadar Acele Ederseniz, O Kadar Az Hızınız Olduğunu ve Gecikmelerin
Tehlikeli Olduğunu Öğretiyor.

YENİ VERSİYON

W.J. LAMPTON'DAN

Rusların bir askeri
Tschrtzvkjskivitch'te Japonlara sarılmış yatıyordu,
Kadın bakımı yoktu
Ve son anlarına ekleyebilecek
Ve son yolu yumuşatabilecek
Diğer rahatlıklar;--
Ama bir yoldaş yanında duruyordu
Ne söyleyeceğini duymak için.
Japon Rus sendeledi
O yoldaşın elini tutarken,
Ve dedi ki: "Bir daha asla görmeyeceğim
Kendi memleketimi;
Bir mesaj ve bir hatıra götür
Uzaktaki bazı dostlarıma,
Çünkü ben Smnlxzrskgqrxzski'de doğdum,
Irkztrvzkimnov'daki Güzel Smnlxzrskgqrxzski."

GÜNEY TASLAKLARI

BILL ARP'IN

JIM ALLCORN

Sadece hayal kırıklığına uğramış bir memur adayı gibi dolaşmaktan canlı bir mizah anlayışına sahip olmanın ne kadar daha iyi olduğunu düşünüyordum. İyi mizah bir ailede kutsanmış bir şeydir ve bir yığın sorunu yatıştırır. Hayatımda birkaç kez hariç hiç kızmadım ve sonra da uzun süre kızmadım. Jim Allcorn'la seviştiğimde
Foaks benim kızdığımı düşündü ama değildim. Jim'e karşı hiç
kin beslemedim. Bana hiç zarar vermemişti ama mahallede Bill Arp'ın yeterince uzun süre
saçmaladığını
söylediğini duyabiliyordum. Bu yüzden bir gün çocuklarla şakalaşmak için Chulio mahkemesine gittim ve yeterince Jim oradaydı ve kısa sürede onun içinde şeytan olduğunu anladım. İlçede hiç kimse tarafından kırbaçlanmamıştı ve benden yaklaşık on beş kilo daha ağırdı. Bir iki içki onu küstahlaştırmıştı ve bu yüzden önce bir kalabalığın, sonra da bir başkasının etrafında dolaşmaya başladı, kimsenin ona çarpmasını istemiyordu. Birasını önüne koyup, "Bunu vuran herkese beş dolar veririm," diyordu. Bense Frank Air ve John Johnsin'le sohbet ediyordum ve Jim'in teklifini kimse kabul etmediği için, kendi kendime, eğer buraya gelip bir ziyafet
çekerse, kesinlikle bir ziyafet çekecektir, dedim. Eğer beni ona çarpmaya
cesaret ederse, Jordin'in bu tarafında vuracağım son darbe olsa bile, bunu yaparım. Frank Air bana baktı ve ne düşündüğümü anlamış gibi göründü ve, "Bill, Allcorn'u rahat bırak. O senin için çok büyük ve ayrıca, ziyafet çekecek hiçbir şey yok," dedi. Bu sırada Jim bize doğru yaklaşıyordu. Kendimi pozisyona soktum ve yanımıza geldiğinde vücudumdaki her kas bir banjo kadar gergindi. Çok heyecanlanmıştım ve kendimi vahşi kedilerden oluşan bir kampta pataklayabilecekmişim gibi hissediyordum. Shore
yef Jim meydan okurcasına öne çıktı ve gözlerimin içine bakarak, "Kimse buna vuramaz" dedi ve parmak eklemlerini ön tarafına dokundurdu. Daha doğrulmadan, bir kamçı gibi
çatırdayan bir çorap-dolyger ile sol gözüne tam bir yumruk attım. Onu yarı yarıya döndürdü ve şimşek hızıyla sağ şakağına bir tane daha vurdum ve ardından onu bir ayak paspası kadar dümdüz eden bir sıçrama yaptım. Müşterimi tanıyordum ve ona toparlanması için asla zaman tanımam. Eğer bir adam işinde çalışkansa o da bendim. Onu yumruklarımla gözlerine, dizlerimle de çiftleşmiş sepetine o kadar sert ve hızlı vurdum ki,
görme veya nefes alma şansı olmadı ve hayatımda gördüğüm en kötü iki minets kırbaçlanmış adamdı. Bağırdığında
ona yardım ettim ve üzerindeki kiri temizledim ve o da
ölmüş bir zenci kadar halsiz ve bir Presbiteryen papaz kadar ayıktı. Bir yudum aldık
ve sonrasında her zaman iyi arkadaş olduk.

Ama sana bundan bahsetmeye başlamadım.

JIM PERKINS (ELİ'NİN KUZENI)

Sadece Jim Allcorn'a kızmadığımı söylemek istedim, bir peepul'un varsaydığı gibi; ama bu, bu yeraltı dünyasındaki insan kalkulashun'ların kararlılığını gösteriyor. Hayatın hayal kırıklıkları şaşırtıcı ve eğer bir adam
şansına üzülmek ve homurdanmak istiyorsa, bunu yaşadığı her gün
yapabileceği yeniden kazanılabilir bir fırsat bulabilir. Bu tür anayasal homurdananlar bana pek eşlik etmiyor. Jim
Perkins olmayı tercih ederdim, içimde bir mermi deliğiyle ve şansımı denerdim. Jim, bilirsin, Gains' Mill'de vuruldu ve top, Dr. Battey'in dediği gibi,
göbek kemiğine girdi ve omurgadan çıktı. Doktor onu yokladı ve dedi ki, "Aman Tanrım, dostum, yaran ölümcül." Jim Doktor'a baktı ve sonra bana baktı ve dedi ki, "Bu
kötü, değil mi?" "Çok kötü," dedim ve hayatımdaki herhangi biri için olduğum kadar ona da üzüldüm. Dedi ki, "Bill, tek bir şey olmasa vasiyet yazardım." "Bu ne, Jim?" dedim. Gülümsedi ve dedi ki, "Vasiyet edecek hiçbir şeyim yok." Sonra dirseğinin üzerinde doğruldu ve dedi ki, "Doktor, benim için yüz şanstan biri var mı?" ve
Doktor der ki, "Şaka yapıyorum, Jim." "Peki, o zaman," der, "İyi olacağım - bunu
gırtlağımda hissediyorum." Göbeğindeki büyük deliğe baktı,
ve dedi ki, "İyileşirsem, büyük bir _deniz_ zaferi olmaz mı,
Doktor Battey?" Eh, kıyıya vurunca iyi oldu ve iki ay içinde
Yankileri Maryland'e yerleştirdi.

Ama sana bundan bahsetmeye başlamadım.

IKE MACKOY

Sadece moralini yüksek tutmanın iyi etkilerini göstermek için bunu söyledim. Benim sloganım her zaman, General Nelson'ın Madagaskar savaşında veya başka bir büyük nehirde söylediği gibi, asla ölmemek olmuştur.
Her şeyi
düşündüğümde, hayatımda iyi şans gücüm oldu. Paradan bahsetmiyorum
şanstan, kesinlikle değil, hayatımın çoğunda o kadar fakirdim ki
Lazarus benimle kıyaslandığında bir not tıraşçısı olarak kabul edilirdi. Ama
bir sürü yakın yerde bulundum ve her nasılsa her zaman keer ile doğru tarafı yukarı
yukarı çıkıyorum. Şanstan bahsetmişken, size Bob Hide'ın barbeküsünde Ike McKoy ile yaşadığım o rassel'den hiç bahsetmediğimi sanmıyorum. Görüyorsunuz ya, Ike belki de tüm Çerokiler'deki en iyi rasler'dı ve vücudumda bir veya iki kemiği kırmak için bir şans istiyordu. Şimdi, biliyorsunuz, hayatımda hiç
bir fite veya yaygara peşinde koşmadım, ama hiçbir zaman birinden kaçmadım. Ike ile bir
kavga istemedim, çünkü benim fikrime göre ikisi arasında en iyi adam oydu,
ama hiçbir şeyi feda etmedim ve sadece şansa güvendim. İkimiz de
barbyku'daydık ve o bir yığın hava attı ve gömleğinin yakası beline kadar açık, şapkası bir konfederasyon levazım subayı kadar küstahça bir şekilde bir yana yatırılmış bir şekilde etrafta dolaşıyordu. Bir iki kadeh içki içti ve
akşam yemeğinde kendini taze etle doldurdu. Çok geçmeden Ike'ın benimle bir rassel için şakalaşacağı duyuldu ve evet, öyle de yaptı. Çocuklar eğlenmek için can atıyordu ve Ike bağırdı,
"Yerdeki herhangi bir adamın boyunu geçebileceğime on dolar bahse girerim,
ve bahsi kabul etmesi için Bill Arp'a beş dolar veririm." Elbette
böyle bir şey etrafta dolaşıp söylenemezdi. Şakalaşma kanımı kaynattı ve
bu yüzden, ön elemeleri beklemeden kendimi toparlayıp içeri girdim.
Çocuklar çok heyecanlıydı ve
toplayabilecekleri her dolara bahse giriyorlardı; ve bir yıl önce yaladığım adam Bob Moore, bir kütüğün üzerine atladı ve Ike'ın beni ilk düşüşte
nefessiz bırakacağına dair yirmi dolara on dolar bahse gireceğini söyledi. Ona doğru yürüdüm
ve parayla ve dedim ki, "Bu bahsi kabul ediyorum." Nehir ringe çok yakındı ve kıyı oldukça dikti. Üzerimde sık sık
terbiye edilip kurutulmuş eski bir pantolon vardı, neredeyse yarı yarıya
çürümüştü. Bağlandığımızda, Ike pantolonunu iyi tuttu ve beni birkaç kez
bir çocukmuşum gibi kaldırıp indirdi. O en ağır olandı, ama bende en fazla
yay vardı, bu yüzden onun bir süre etrafta oynamasına izin verdim,
esnek gibi, ta ki aniden arka bacak hareketlerinden biriyle bunu kısa sürede halletme fikrine kapılana kadar. Beni vücuduna çekti ve
güçlü bir bükmeyle
havaya kaldırdı. Tam o anda sırtı
nehir kıyısına yakındı ve ayaklarım yere değdiğinde geriye doğru
tremenjius bir sarsıntı yaptım ve öne doğru
süründüm ve pantolonum sırtımda patladı ve önümden tamamen yırtıldı ve o benden
düştü ve suya düştü, kerchug, ve bir değirmen havuzundaki
çamur kaplumbağası kadar temiz bir şekilde gözden kayboldu. O çocukların yaptığı gibi bağırışları
o ormanda hiç duymadığımı hatırlıyorum. Ben atladım ve Ike'ın tepeye
çıkmasına yardım ettim. Barbeküsünün üstüne bir iki litre su
almıştı ve kıyıya oturup bir hafta boyunca bir köpek sürüsünü
besleyecek kadar yiyecek kustu. Bunu atlattığında güldü ve Sally'ye evden ayrılmadan önce Bill Arp'ı rahat bırakmasının daha iyi olacağını söyledi - çünkü hiç kimse
şansına
karşı gelemezdi. Ike her zaman pantolonu yırtılmasaydı beni terk edeceğine inanırdı ve belki de ederdi. Bir şey var ki
sertin, onu övünmekten kurtardı ve bu herkese yardımcı olur. Övünen bir adamı hiç sevmedim. Genel olarak pek fazla bilinmezler ve bana eskiden sahip olduğum Cesar adındaki köpeğimi hatırlatıyorlar.

KÖPEKLER

Ama size bir köpek hikayesi anlatmaya başlamadım--sadece şimdi, ondan bahsettiğimden beri, Cees hakkında bir olay anlatmalıyım. O, tilki kulakları ve gözlerinin üstünde sarı benekler olan orta boy bir sümbüldü ve
bahçedeyken tüm yaratıklardan daha fazla havlayabilir ve böbürlenebilirdi. Eğer
başka bir köpek
gelseydi, palinlerin arasında yukarı aşağı koşar, havlar ve
o çit orada olmasa dünyayı verirmiş gibi davranırdı. Bu yüzden bir gün
o şekilde gösteriş yaparken, yanımdan koşarken onu ensesinden yakaladım ve
onu hemen tıslayarak üzerime attım.
Bir kızılderili lastik topu gibi yere çarptı ve
bir anda tekrar benim tarafıma döndü. Daha önce hiç o çitten atlamış olsaydı bunu bilmiyordum. Diğer köpek durmadan çeyrek mil koştu. İşte, bazı
aptalların yolu bu. Savaş konuşması duymak istiyorsanız aralarına bir çit koyun; ve durdurmak istiyorsanız, çiti kaldırın. Köpekler
her neyse, peepul gibidir. Karakterleri vardır. Birçoğu iyi, dürüst, güvenilir köpeklerdir, azıcık havlarlar ve doğru zamanda ısırırlar. Birçoğu iyi havlar ve efendileri onları desteklemek için yakınlarda olduğunda sik gibi
uyarlar, ama tek başlarına bir kuruş bile etmezler. Bazıları diğer köpekleri
uyarmak için bir iş haline getirir. İki büyük köpek bir araya geldiğinde bu küçük köpekleri
hırlayıp ısırırken görmüşsünüzdür. Bir sıraya girip büyük bir köpek görmek için bir mağaza görevlisi veya kunduracı kadar isteklidirler ve bundan en az onlar kadar zevk alırlar. Ve sonra, kimi ısırdıklarını umursamayan, bu yüzden herkesi
ısırırlar. Onlar insanlara saygı duymazlar ve ben de mülkünde bir tane bulunduran bir adama asla saygı duymadım. Ama dünyadaki tüm aşağılık, önemsiz, aşağılık köpekler arasında en aşağılığı bir köy zenci köpeğidir - koyunları öldüren, yumurtaları emen, tavayı yalayan, bulabildiği her şeyi çalan ve efendisine olabildiğince yakın olmaya çalışan biri. Bazı köpekler filozoftur ve diğer köpeklerin doğasını inceler, tıpkı ahmakların ahmakları incelemesi gibi. Bir kasaba köpeğinin bir köy köpeğine
yaklaşıp onu sorgulamasını görmek şaşırtıcıdır. Ona saldırmanın uygun olup olmadığını ne kadar çabuk anlar. Köy köpeği uygun davranırsa, kasaba köpeğinin geri çekildiği önemli bir onurdur. Aniden bir iş acil durumu varmış gibi
gitip gider. Kasaba köpekleri bazen bir taşra köpeğiyle birleşir, tıpkı kasaba çocuklarının taşra çocuklarını ezmeye çalışması gibi. Keşke Dr. Miller'ın köpeğini görebilseydin
Cartoosh. Bütün gün meydanda uzanıp başıboş bir köpeği gözetliyor ve onu görür görmez ona saldırıyor ve yarım dakika içinde onu kırbaçlayıp kıramayacağını anlayabiliyor; eğer kırabiliyorsa hemen kırıyor ve kıramıyorsa bir sonraki avluya koşuyor, orada onunla birlikte iki köpek daha var ve bir dakika içinde hepsi birlikte kırbaçlanıyor ve o kır köpeği ya koşmak zorunda kalıyor ya da kıyıya vuruyor. Cartoosh'un bu oyunu birçok kez oynadığını gördüm. Bu kasaba köpekleri bana haber peşinde dolaşan küçük editörleri güçlü bir şekilde hatırlatıyor. Bana göre onlar röportaj işinin mucitleri.

RÖPORTAJCILAR

Eğer bu bir köpek işi değilse hayatın özelliklerine dair fikirlerimde yanılmışım demektir. Bir adam başını derde soktuğunda, bu yardımcı editörler hemen ona
giderler ve meraklarını onun yüreğinin tellerine
zorlarlar ve soğuk demir kadar sert ve soğuk bir
kahinle onun vızıltısına
dalar. Sonra da onun duygularını ve sırlarını geniş, geniş dünyaya
sıçratmaya giderler. Zavallı adamın kendine
yardım edemediğini görüyorsunuz, çünkü eğer konuşmazsa gidip ona iftira atacaklar ve
halkı onun kötü bir şey yaptığına ve bunu sahiplenmekten utandığına inandıracaklar.
Bir zindana girip yaşamak için iki saati olmayan bir adamla röportaj yaptıklarını
biliyorum. Sakın ha. Keşke içlerinden biri benimle röportaj yapmaya
çalışsa. Eğer ceketinin kuyruğunun altında deriyi yakalamasaydı, bunun nedeni erken emekli olması olurdu--hepsi bu. Ama ben editörleri severim--özellikle de
sum. Uyuyan özgürlüğün, iyi ahlakın, kamu refahının ve bunun gibi şeylerin koruyucuları olanlardan hoşlanıyorum; ama hoşlanmadığım birkaç tür daha var. Duyguyu bir iş haline getirenler; insanları skandal, suç, dedikodu ve özel kavgalarla besleyenler ve politikacılara şantaj yapanlar ve ödemeyen bir adama gitmeyecek olanlar ve ödeyecek bir adama gidecek olanlar. Son nöbetleri yağmur bekleyen hasta bir kurbağa gibi şaka yapıyor.

Bill Nations'ın da dediği gibi, herkesin korktuğu ve kimsenin saygı duymadığı bir editör olmaktansa, bir akıl hastanesinde zincirleri kemiren bir aylak olmayı tercih ederim.

İKİ İŞ ADAMI

CAROLYN WELLS'İN YAZISI

Bir zamanlar iki iş adamı da para kazanmak için iyi bir fırsat gibi görünen bir şeyle karşı karşıya kalmışlardı.

Dikkatli ve Tedbirli Bir Adam, şöyle dedi: "Bu Konuyu Tüm Yönleriyle Dikkatlice İnceleyip Tüm Ayrıntılarını Araştırana Kadar Ele Almayacağım."

Bu şekilde kapsamlı bir Soruşturmayla meşgulken Projede Ortak Olma Şansını Kaybetti ve Bu Büyük Bir Başarı Olduğundan Çok Üzüldü.

Diğer Adam, Önünde Altın Bir Fırsat Görünce, Ön Soru veya Şüphe Olmadan Hemen Kucakladı.

Ama ne yazık ki! Tüm Servetini Buna Yatırdıktan Sonra, Planın Değersiz Olduğu Kanıtlandı ve Tüm Parasını Kaybetti.

AHLAK:

Bu Masal, Demir Sıcakken Vurmanız ve Atlamadan Önce Bakmanız Gerektiğini Öğretir.

KARŞILIK

GEORGE P. MORRIS

Köy okulunda öğretmenlik yapan Yaşlı Nick,
Evcil bir kızla evlendi;
Bir katır kadar inatçıydı,
Bir tavşan kadar oyuncuydu.

Zavallı Jane, kocası onu
Kırsal hayatın pembesi,
Ve bir Quaker kadar ciddi ve resmi yapmaya çalışana kadar, daha yeni evlenmişti.

Bir gün öğretmen yurtdışına gitti,
Ve basit Jenny onu çok özledi;
Efendisinin arkasından döndüğünde,
Sinsi bir şekilde çaldı ve onu şefkatle öptü.

Kocanın öfkesi yükseldi ve yüzü dönüşümlü olarak kırmızı
Ve beyazlaştı.
"Daha az özgürlük, hanımefendi!"--Jane iç çekti ve dedi ki,
"Aman Tanrım! Senin olduğunu bilmiyordum!"

_Kızılderililer, Hayvanlar ve Ormanlar Hakkında Bir Kitap_

Kuloskap, Usta

VE DİĞER ALGONKIN EFSANELERİ VE ŞİİRLERİ

Charles Godfrey Leland, F.R.S.L., _ve_ John Dyneley Prince, Ph.D. tarafından İlk dört kantoda, Kızılderili tanrısı Kuloskap'ın, Kızılderililerin dünyasını nasıl yarattığını, çocuklarının çıkarlarını nasıl gözettiğini, hayvanlar alemiyle nasıl ilgilendiğini ve büyücüleri nasıl cezalandırdığını anlatan efsaneleri anlatılır. Bu kantoların ardından büyücülük bilgisi,
sözler ve karışıklıklar bulunur. Hikayeler okuyucuyu doğanın kalbine götürür. Ormanın en iç köşelerinde büyücülerin, cinlerin ve cadıların garip işlerini takip eder ve "Kızıl Tanager ve Yaprak", "Yaz Nipon'un Hikayesi", "Kızılderili Şeytan Lox", "Yıldızların Şarkısı" ve diğerlerini anlatan zarif
sözlerin tadını çıkarır.

_Dan Beard_ diyor ki: "Bu, Amerikan Yerlisinin 'Kral Arthur'un Yuvarlak
Masası', 'Robin Hood' ve 'Binbir Gece Masalları'dır."

_Ernest Thompson-Seton_ diyor ki: "... Paha biçilemez, eşsiz,
yeri doldurulamaz."

_San Francisco Bulletin_: "Dünyanın folkloruna değerli bir katkıdır ve yoğun ilgi görmektedir."

_The Independent_: "... Ormansı tazeliğiyle narin ... İskandinav mitleriyle
aynı güzelliğe sahiptir."

_12mo, Kumaş, 359 sayfa, Süslü Kapak, F. Berkeley Smith'in
Yarım Tonlarla, Bay Leland'ın Kızılderili Tasarımlarından Sonra On Huş Kabuğu İziyle ve Edwin Willard
Deming'in Renkli Bir Ön Sayfayla Bolca Resimlendirilmiştir. 2,00 $, posta ücreti._

FUNK & WAGNALLS COMPANY, Yayıncılar
NEW YORK ve LONDRA

_Büyüleyici Bir Kitap_

Müzikal Anılarım

REV. H.R. HAWEIS, A.M., _"American Humorists," Etc., Etc., Etc.'nin Yazarı_

Erken Yaşam ve Anılar, Müzik Dinleme, Eski Kemanlar, Paganini, Liszt, Wagner,
"Parsifal" ve diğer benzer konuları hem sanatsal hem de hoş bir şekilde ele alan kişisel anılardan oluşan bir cilt, bu da yazarın müzik alanında büyük eleştirel
yeteneğe sahip bir kişi olduğunu gösteriyor. O bir tutkun, çünkü müziğin cazibesi var, anılarının da; ama coşkusu onu asla sağduyu ve adil yargı sınırlarının ötesine taşımıyor.

"Bay Haweis'in müzik literatürüne yaptığı tüm katkılar arasında hiçbiri 'My Musical Memories'den daha zengin veya daha okunabilir değildir; kısacası, yalnızca eleştirel bir zevkin ve neredeyse yanılmaz bir içgüdünün toplayabileceği bir müzik zekası hazinesidir."--_The
Musical Herald, Boston._

"Bay Haweis'in betimleyici müzik denemelerindeki tarzının çekiciliğini ve netliğini bilenler, yalnızca canlı değil aynı zamanda eleştirel olan bu 'Memories' için övgüye ihtiyaç duymayacaktır."--_The Public
Ledger, Phila._

_12mo, Bez. Fiyat, 1$, Postayla ödenir._

FUNK & WAGNALLS COMPANY, Yayıncılar,
NEW YORK ve LONDRA

Proje Gutenberg'in Sonu The Wit and Humor of America, Cilt
III. (X.), Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WIT AND HUMOR III. ***

***** This file should be named 18734.txt or 18734.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/7/3/18734/

Produced by Suzanne Lybarger and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
