*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lore of Proserpine (Proserpine'nin Efsanesi)
Yazar: Maurice Hewlett
Yayın Tarihi: July 1, 2006 [EBook #18730]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18730
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lore of Proserpine, by Maurice Hewlett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lore of Proserpine

Author: Maurice Hewlett

Release Date: July 1, 2006 [EBook #18730]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LORE OF PROSERPINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Sankar Viswanathan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PROSERPİNE İLMİ

YAZAR

MAURICE HEWLETT

"Böylece periler gider,
Kader nereye götürürse götürsün; bizim gibi değil
Onunla savaşan ve bizi özgür sayan
Bu yüzden, boşuna hapishane parmaklıklarımıza karşı
çırpınan veya çabalayan;
Çünkü onlar için Kader Yaşamın Efendisidir
Ve Ölümün, ve böyle bir efendiyle
boşuna mücadele edilir ..."

_Hypsipyle_.

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

NEW YORK : : : : 1913

TELİF HAKKI, 1913, TARAFINDAN

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

* * * * *

KİME

DESPOINA

KİMDEN, KİME

HEPSİ

* * * * *

ÖN SÖZ

Umarım kimse bana bu kitaptaki şeylerin doğru olup olmadığını sormaz,
çünkü o zaman bilmediğimi söylemek benim için aşağılayıcı bir görev olur.
Yazarken bana öyle görünüyorlar; gerçekleştiğinde öyle görünüyorlardı ve bunlardan biri sadece iki veya üç yıl önce gerçekleşti. Bu tür
ce bir cevap beni tatmin ediyor ve verebileceğim tek cevap bu. Yaşlandıkça bir tür
görüntüyü diğerinden ayırt etmek ve bunun gerçek olduğunu ve tekrar ediyorum bunun bir
illüzyon olduğunu söylemek giderek daha da zorlaşıyor. Dürüst olmak gerekirse, günlük yürüyüşlerimde sayısız varlıkla karşılaşıyorum, hepsi erkek ve dişi olmak üzere tüm mantıklı işaretlere sahip. Bazılarına dokunabiliyorum, bazılarını koklayabiliyorum, bazılarıyla konuşabiliyorum, bazılarını görebiliyorum, bazılarını da görme yoluyla ayırt edebiliyorum. Ama eğer gözlerinize güvenemiyorsanız, neden burnunuza veya parmaklarınıza güvenesiniz? Gerçeklik hakkında konuşmakta zorluk çekiyorum.

Sonuçta gerçeğe ulaşmanın başka bir yolu daha var. Eğer bir şey mantıklı bir şekilde doğru değilse ahlaki olarak doğru olabilir. Eğer fenomenal olarak doğru değilse, o kadar önemli olabilir. Ve bir kişinin duyuların tabiriyle, tabiri caizse, deyiminde özünü görmesi mümkündür. Sanırım, Yunanlılar fırtınaları ve diğer büyük sarsıntıları böyle görüyorlardı; çayırları, koruları ve dereleri kendi adil insanlıkları açısından böyle görüyorlardı. Bu tür doğal olayları ruhsal çatışmanın veya ruhsal dinginliğin gölgeleri olarak görüyorlardı ve bu görünüm içinde gerçeği kavrıyorlardı. Yani yapmış olabilirim. Bunlardan bazıları tüm peri deneyimlerinin açıklaması olabilir. Öyle olsun. İnanıyorum ki bu kitapta manevi ve ahlaki bir yorum taşımayan hiçbir şey yoktur; ve bazılarının ahlaki çıkarımlarının aşırı derecede önemli ve zamanında olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Bu tür konulara daha fazla değinmeme gerek yok. Kendileri adına konuşmuyorlarsa bir önsözden yardım alamayacaklardır. Kitap belli bir noktaya kadar otobiyografik bir kadro varsayıyor. Bunun sebebi gerçek hayatımı kendimden başka hiç kimse için ilgi çekici bulmam değil, bir şeylerin "zaman içinde" birinin başına gelmesi ve kronolojik sıranın bir diğeri kadar iyi ve en kolayı olmasıdır. Deneyimi sonuna kadar sürdürmeyi amaçlamıştım ama kalbim beni yarı yolda bıraktı. "Despoina" adında, sonraki hayatımla ilgili bir bölüm olacaktı. Ama kalbim beni yarı yolda bıraktı. Zamanı henüz
gelmedi, ama geliyor. Despoina adlı varlıktan öğrendiğim ve başka hiç kimseden öğrenemeyeceğim bazı şeyler olduğunu inkar etmiyorum. Böyle şeyler var, ama çok fazla değil ve henüz daha da olmayacak. Bazıları asla olmayacak, çünkü ırkımız kendisi hakkında temel gerçeklerin, daha da azı, kendimize yeterince benzeyen ve öz-bilinci harekete geçiren diğer yaratılış düzenleri hakkında söylenmesine tahammül etmeyecek. Cinsiyetler hakkında İngilizce yazmak için ya duygusal ya da hicivci olmalısınız. Duyguları harekete geçirmelisiniz; aksi takdirde sessiz olmalısınız. Şimdi duyguların bilgiyle işi yoktur; ve peri masallarına sahip olmamamızın bir nedeni var, çünkü duygularımızı kontrol altında tutamıyoruz. Yunanlıların bir mitolojisi, Sanatın en yüksek biçimi vardı ve bizim
hiçbirimiz yok. Neden? Çünkü ne ruhu dönüştürmeyi istemeden açıklayabiliyoruz
ne de kendimiz deneyimlemeden anlayabiliyoruz. Şeyleri bilmek istemiyoruz, onları hissetmek istiyoruz ve ihtiyacımızdan utanıyoruz. Bu nedenle, biz İngilizler mitolojiyi kendimiz için yapabildiğimiz kadar yapmalıyız; ve eğer akıllıysak onu kendimize saklamalıyız. Yazık,
çünkü yaratılmış şeylerin içinde tek başımıza kendimize yetmediğimiz için,
arkasında acı çektiğimiz varoluş duvarlarını yıkan her şey bize bir teselli olurdu; ama hapiste olmaktan daha kötü bir şey vardır, o da kendi doğamızla kavga etmektir.

Okurlarım bana harikalar yazdığım izlenimini verirse kendimi çok kötü açıklamış olurum. Bir şeyin doğada meydana gelmesi onu uğursuz olmaktan çıkarır. İyi veya kötü hiçbir şey yoktur ama düşünce onu öyle yapar. Bununla bitiriyorum.

* * * * *

İÇİNDEKİLER

ÖN SÖZ

PENCERELER

ORMANDAKİ BİR ÇOCUK

HARKNESS'İN HAYALLERİ

OKUL EVİNDEKİ TANRILAR

PENCEREDEKİ RUH

QUIDNUNC

GİZLİ DEVLET

BECKWITH'İN DURUMU

PERİ EŞİ

OKUR

ÖZET BİR BÖLÜM

* * * * *

PROSERPİNE İLMİ

PENCERELER

Sokrates'in her bir ruhu en az üç kişi olarak gördüğünü hatırlayacaksınız. Güzel bir benzetmeyle, iki at ve bir arabacı olduğumuzu söyler. "Sağ taraftaki at dik ve temiz yapılıdır;
yüksek bir boynu ve kartal burnu vardır; rengi beyaz ve gözleri koyudur; şeref, tevazu ve ölçülülüğün aşığıdır ve gerçek şan ve şöhretin takipçisidir; kırbacın dokunuşuna ihtiyacı yoktur, sadece söz ve ikazla yönlendirilir. Diğeri, her neyse, bir araya getirilmiş, çarpık, hantal bir hayvandır; kısa ve kalın bir boynu vardır; düz yüzlüdür ve koyu renklidir, kan kırmızısı tenli gri gözleri vardır; küstahlığın ve gururun eşi, kulakları kepçe ve sağırdır, kırbaç ve mahmuza pek boyun eğmez." Filozofla birlikte bu çiftin aşk kırbacı ve mahmuzu altındaki eylemlerini incelemeye devam etmeme gerek yok, çünkü aşktan bahsetmeyeceğim. Şimdiki amacım için başka bir ikilik önereceğim. İnsanın ruhunu, modern modaya göre üç daireye veya apartmana bölünmüş bir eve benzeteceğim. Bunlardan
ikinci kat, sessiz olmak isteyen ve görünüşe göre yangından korkmayan ev sahibi tarafından işgal edilmiştir; zemin katta ise evlenmek isteyen ancak bunu karşılayabileceğinden şüphe eden, her gün şehre giden, öğleden sonra kulübüne uğrayan, dışarıda bol bol yemek yiyen ve yılın en az bir ayını Dieppe, Harrogate veya Alman kaplıcalarından birinde geçiren bir iş adamı vardır. Benim gördüğüm kadarıyla hoş yüzlü bir adamdır, düzgün giyimli, taranmış, yağlanmış, uç noktaları cilalanmış - bu konuda çizmeleri saçlarıyla yarışıyor. Eğer bir kusuru varsa, o da pantolon cebindeki yarım kronları şıngırdatmasıdır;
ama onlar için çok çalışır, kirasını onlarla öder ve ara sıra bir yeğenine verir. O genç, her neyse, neşeli sesi sever. Ayrıca, ateşin ön tarafını insanlarla birlikte tekeline almaya oldukça düşkündür ve bir erkeğin yapması gerekenden daha fazla, ne yiyeceğini, bir süre
yemeden önce düşünür. Ama gerçekten onu bu tür küçük zayıflıklardan daha kötü bir şeyle suçlayamam. Birinci kat,
çok az şey bilinen, çoğunlukla
gece dışarı çıkan ve gün içinde neredeyse hiç görülmeyen bir kişi tarafından işgal edilmiştir. Esnaf ve köşedeki kaldırım süpürücüsü, nadiren de olsa pencerede beyaz bir yüzün, tuhaf bir yaratığın şaşkın yüzünün, gözlerini kırpıştıran ve dişleriyle tırnaklarını sıkan; size bakan, irkilip sırıtan; ne yapacağını bilemeyen; bazen ellerini camdan geçirecekmiş gibi fırlatan: tamamen bir talihsizlik, açıklanamayan bir hayalet, muhtemelen deli. Burada ne kadar zamandır olduğunu kimse bilmiyor; çünkü ev sahibi, kirayı satın aldığında onu mülkünde buldu ve burada olan zemin kat, birlikte geldiklerini düşünüyor ama emin olamıyor. Orada, her neyse, ve açık bir skandalı olmadan, ona haber vermek hoşunuza gitmiyor. Adamla ilgili ilginç bir şey, ne ev sahibinin ne de zemin katın, onunla tanışıklığı birbirlerine itiraf etmemeleridir, gerçi,
gerçek biliniyorsa, her biri bir şeyler bilir -çünkü her biri
kapısından geçmiştir; ve en azından birinin adına, İstenmeyen'e birden fazla gece yarısı gezisine
eşlik ettiğini ve çok eğlendiğini söyleyeceğim. Bu ikisinden birini
gizli bir ruh halinde yalnız yakalayabilirseniz,
utangaç komşuları hakkında bazı ilginç ayrıntılar öğrenebilirsiniz; ve en az
ilginç olanı da birinci kat pencerelerinin camını değiştirmesinin etkisi olacaktır. Görünüşe göre,
odalarına girer girmez bunu yaptırmış, bu tür pencerelerden dışarıyı görmenin imkansız olduğunu ve
bir adamın ışık olması gerektiğini söylemiş. Camını nereden aldığını, kimin
tarafından
takıldığını söyleyemem, ama bunun etkisi çok
olağanüstü. Şu anda bununla ilgili verebileceğim tek özet hesap,
açıldığı dünyayı dönüştürdüğüdür. Yeni bir dünyaya
bakıyorsunuz, tam olarak öyle. Ağaçlar aslında ağaç değil, ince gri kişiler, genç erkekler, genç kadınlar, orada duran, bir sıra Karyatid gibi hayatla titreşen - görev başında ama Keats'in dediği gibi, uçmak için ayak ucunda. Sanki hayatın uzuvlarında dalgalandığını görüyorsunuz; çünkü giyinik gibi görünseler de, giysileri o kadar
ince bir dokuya sahip ve o kadar sıkı yapışıyor ki, hiç giyinmemiş gibiler. Gözleri dikilmiş, yoğun bir şekilde görüyorlar; birbirlerine o kadar yakından bakıyorlar ki, ne yapacaklarını biliyorsunuz. İzlerken birbirlerini
sevdiklerini görebiliyorsunuz. Sokaktaki insanlara gelince, gerçek erkekler ve gerçek kadınlar, dediğimiz gibi, birinci katın pencerelerinden nasıl göründüklerini size nasıl anlatacağımı bilmiyorum. Her şeyleri değişmiş, tek bir şey hariç. Yerleri işgal ediyorlar, komşularımızın ve arkadaşlarımızın ayakta durma odasını dolduruyorlar; hepsinde onları tanıdığınız bir şey var - bir el hareketi, bir vücut hareketi, bir baş hareketi (Tanrı bilir ne olduğunu, ne kadar az ve ne kadar çok); ama tüm bunlara rağmen - yeni bir yaratık! Ekmekle yaşayan
hiçbir şeye
benzemeyen bir şey! Şimdi köşedeki o polise bakın, örneğin; sadece çırılçıplak değil - herkes öyledir - ama o sizin ve benim tanıdığımız sağlam, iyi huylu,
kırmızı yüzlü, şaşkın adamdan tamamen farklı. Zayıf, çok zayıf ve
kulakları uzun ve sürekli seğiriyor. En azından onları dikiyor; ya da aniden geriye yatırıyor ve titrediklerini görüyoruz.
Gözleri her yöne bakıyor ve bazen beyazdan başka hiçbir şey görülmüyor. Ayrıca uzun ve kösele gibi bir kuyruğu var, sürekli bir şeye tutunmak için
kıvrılıyor. Şimdi lamba direği, şimdi kare korkuluklar, şimdi o nefes alan ağaçlardan biri olacak; ama çoğunlukla kendi bacaklarından biri. Yine de onu dikkatlice düşünürseniz, benimle aynı fikirde olacaksınız
kuyruğunun, orada her zaman gördüğünüz adamın diğer herhangi bir yerinden daha anlamlı bir kalıntısı olduğu konusunda. Gerçekten de, diyebilirsiniz ki, geriye kalan tek tanınabilir şey odur. Ayakları ve elleri hakkında ne düşünüyorsunuz? İlk başta beni ürküttüler; çok uzun ve dar, çok kemikli ve sivri, saten gibi parlayan ince kısa tüylerle kaplı. Ayaklarını kemerlendirme ve ayak parmaklarını kaldırıma sürme şekli beni çok mutlu ediyor. Ayrıca, ellerinin ayaklarından ayırt edilemediğini de görün: onlar da aynı uzunlukta ve satenimsi. Yüzünü onlarla düzeltmeyi seviyor; ikisini de kulaklarına kadar getiriyor ve yavaş yelpazeler gibi öne doğru hareket ettiriyor. Gerçekten de bir dönüşüm. Onu aynı adam olarak tanımanıza meydan okuyorum --kuyruğuyla ilgili belirsiz bir anı hariç.

Ama hepsi bir bütün. Şimdi, geçit süpürücüsünün toynaklarla biten tüylü bacakları var. Genç insanlara bakış şekli çok
nahoş;--ve insan onu her zaman çok nazik bir yaşlı adam olarak düşünürdü.
Kasabın
çocuğu --ne gövdeli!-- kolunu Yedi Numara'daki genç hanımın beline dolamış bir şekilde yürüyor. Bunlar sevgililer, görüyorsunuz; ama
çoğunlukla onun tarafında. Çenesini yukarı kaldırır ve gitmeden önce ona bir öpücük verir; ve o, köşeye varmadan önce
dönmesini umarak, parlayan gözlerle ona bakarak durur. Ama dönmez.

Bekle, şimdi, bekle, bekle--bu sevimli, zorlanan, çarpan yaratık kimdir
meydanda oradan oraya koşturan, kendini
zorlayan, zavallı
güzel şey, korkuluklara karşı? Bir peri mi, yakalanmış bir peri mi?
Elbette, kesinlikle, birini tanıyorum--öyle mi?--Olamaz. O endişeli
hanım? Cennetteki Tanrım, o mu? Yeter! Bana daha fazlasını göstermeyin. Sizi
rahatsız ederse, size daha fazlasını göstermeyeceğim, sevgili beyefendi; ama itiraf ediyorum ki, onu Londra'daki en
ilginç manzaralardan biri olarak görmeye başladım. Ondan elde ettiğim basit bilgi--eğlenceden hiç bahsetmiyorum--bir cilt doldururdu; ama öyle olsaydı, şunu da ekleyebilirim ki,
şüphesiz ben
Holloway'deki bir hücreyi doldururdum. Bu nedenle, Doktor'un karısı hakkında bildiklerimi ve Yarbay Storter'ı bu pencerelerden gördüğümde başına gelenleri size anlatmayacağım - görmeseydim asla inanmazdım. Bunların
yapılmadığını biliyorum; ancak bu ortamda gözlemlendiğinde oldukça
sıradan görünüyorlar. Son olarak - çünkü kataloğu inceleyemiyorum -
havayı buradan gördüğüm gibi anlatacağım. Sevgili beyefendi, hava canlı,
hayatla dolu. Ruhlar, biçimler, güzel, maddi olmayan saydam
şekiller, günün yüzünde sonsuz desenler örüyorlar. Bir barajdaki somon gibi parlıyorlar veya sonbahar tarlalarındaki kızıl kanatlılar gibi gökyüzünü karartıyorlar; akşamları kırlangıçlar gibi
çınlarken çığlık atarak daireler çiziyorlar; birbirleriyle savaşıyorlar ve çekişiyorlar; veya el ele tutuşup
dairenin etrafında sonsuz bir zincir halinde dönüyorlar. Güzellikleri, biçim ve hareketlerinin zarafeti, değişen incecik renkleri, birbirine karışan tonlar, hızları, bakışları, coşkulu sevinçleri veya kederleri hakkında artık konuşamam. Onların yanında bir adam fare gibi görünebilir,
ve diğeri keçi. Onların yanında, gerçekten de, başka hiçbir şey aramazsınız. Ve
eğer bu pencerelerin sahibinin onlardan biri olduğunu,
benim evimde hapsedilmiş olsa da; zaman zaman evlerin çatılarının ötesindeki
akışlarında onlara katıldığını ve zaman zaman yarı şaşkın, yarı şok olmuş ve tamamen memnun olan diğer kiracıları da beraberinde taşıdığını ima etmeye devam edersem, dayanağım ve sizin safdilliğinizin sonuna gelmişimdir ve
en azından o an için kendimi ölüme çiçeklendirmişimdir. Şekil Platon'unki kadar iyidir, ancak Pegasus'um asla ahırında sabit duramaz.

* * * * *

En azından bir kişide iki kişi olduğumuzu düşünebiliriz ve ben en azından birinin sabit olduğunu düşünüyorum. Benim çiftim söz konusu olduğunda, ya biri hiç büyümedi ya da periler gibi
bir anda ve bütün olarak doğdu. En azından, ben on yaşındayken o böyleydi, şimdi ben ondan çok daha büyükken o da öyle; ve zamanın ve onunla birlikte gelen diğer şeylerin uçuşunun çok bilincinde olan diğerimiz, arkasında tüm bu otorite varken, ortaklığa başladığımızda olduğundan daha fazla bir şeye sahip olmadığını itiraf etmekte özgürdür. Bazılarına sahip ve kendini şanslı hissediyor, çünkü çift arasındaki bağ gerçek bir ortaklığı içerecek nitelikte - bu ortaklığın çalışan üyesi için şaşkınlıkla dolu bir ortaklık, duyuların, tutkuların, hırsların ve kendini beğenmişliğin sıradan adli yaratığı, ortak deneyime sahip yiyen, uyuyan, kendini beğenmiş, iddialı erkek - ve bunun verimli olduğu, kaderin veya talihin bir cilvesi
ile evin dünyaya karşı düzgün bir cephe koruduğu inkar edilemez. Hala
sorunsuz, polis tarafından hala olumlu karşılanıyor. Sadece bir iblis kafesi değil, asla olmayacak; duvarları şeffaflığa
kadar aşındırılmamış; hiçbir geçen göz düzgün sıvasının ardındaki şenliği fark edemez; hiçbir geçen kulak karanlıktan gelen çığlıkları heyecanlandıramaz. Hayır, hayır. Sorunlarımız olabilir; ama görünüşleri koruyoruz. Kalp kendi acısını bilir ve eğer akıllıysa, onu kendine saklar. Ben, içimdeki ikili arasındaki fikir ayrılıklarını, hatta uygulama ayrılıklarını inkar edecek kadar aptal olmayacağım; ama kendimi onların ortak bir sıkıntı, bir skandal nedeni, bir tökezleme taşı, bir suç kayası veya bu tür bir şey olmasına izin vermediğime övünüyorum. Rahatsız
kiracı, asi ortağım ne kadar derin görüşlü olursa olsun, benim adli tıp uzmanımla zaman zaman samimiyete dokunan bir ilişki yaşadı. Etkili olmadı, çünkü meslektaşı her zaman üstünlük sağladı ve halkın gözü önündeydi. Kötülüğe kışkırtmış olabilir, ancak amacını tamamlamasına sık sık izin verilmedi. Saygın bir kişiysem bu onun hatası değildir. O hiçbir erkeğin saygısını istemez. Bazen ahlaki amaçlara kendini vermişse, bu coşkusuz olmuştur, çünkü kendi ahlaki değerleri yoktur ve hiç olmamıştır. Öte yandan, doğası gereği zamansal koşullara karşı çok kayıtsızdır ve eşini bozmaya kalkışmaz. Başlıca arzusu her zaman yalnız bırakılmak olmuştur. Kendisini ortak kiracısına bağlayan bağları sıkılaştırmaya yönelik her şey kaçınılması gereken bir şey olurdu. Özgürlük ister ve bundan daha azı onu tatmin etmeyecektir. Bunu ancak eylemsizlikle, ebedi gençliğini kafesinde ve tünekte miyavlayarak elde edecektir. Ancak ikimizi birleştiren bağ öyle bir doğaya sahiptir ki, hiçbirimiz diğerinden etkilenmeden kalamayız. Sadece davanın her iki tarafını da dinlemelisiniz. Adli, yemek yiyen ve tartışan benliğim, diğerimi tekrar tekrar ikiyüzlülüğe zorladı. Onu aç bıraktı, tatillerinden mahrum etti, onu görmezden geldi, onunla alay etti, onu acımasızca aşağıladı. Bu ağır bir muamele, kabul edersiniz ki, ve göründüğünden bile daha kötü. Çünkü vicdansız adam, küçümsediğini iddia ettiği bu birliktelik nedeniyle, sadece bu kadar sıradan ve sıradan bir kişi için olağanüstü olmakla kalmayıp, bildiğim kadarıyla onun için büyük önem taşıyan ve en önemlisi onu, donuk bir köpek olmasına rağmen, köpeklerin kanatlarının olduğu bölgelere yükselten deneyimlere ortak oldu. Dışarı! Ama kurbanıyla birlikte on bin kişiden birinin bile gitme ayrıcalığına erişemediği
ferrelerce uzayda girip çıktı. Hayatı boyunca sahnelerle, insanlarla, kırk milyon kişiden otuz dokuz ve üç çeyreğinin hayal bile edemeyeceği eylemlerle ve o çeyrek milyonun sadece çocuk masalları olarak bildiği şeylerle tanışıktı. Sadece bu da değil, aynı zamanda bir tercümanla birlikte sıradan şeylerin öneminin farkına varmıştı ve Wordsworth'ün belirsiz olduğu yerde kesin bir şekilde konuşabiliyordu. Gök gürültüsünde Zeus'u tanıdı, şimşekte korkunç AEgis'in sarsılmasını gördü. Nehir kaynağında göğüslü periyi gördü; Oreads'ın çıplak yamaçtan aktığını gördü. Bunları gören ve inanmayan insanlar var, inanan ama görmeyenler de var. Hem gördü hem de inandı. Boyalı, figürlü evren onun için yeni bir şekil aldı; fısıldayan rüzgarlar ve düşen
yağmur onun anlayışına açıkça sesleniyor. Ağaçları yürüyen insanlar olarak gördü. Onun helotu, görünüşün ardındaki dünyayı açmış ve
orada ikamet eden Doğal Gerçek Ruhlarından özgürleştirmiştir. Eğer yoldaşının
borçlusu değilse -ve borcu protesto ediyorsa- olmalıdır. Fakat
serseri hepsini, bir kedi lapası gibi, teşekkür için kuyruğunu bile sallamadan yalayıp yutar. Ölümlü insanlarda, ziyafetlerde baş koltukta oturan, saygın kişiler gibi görünen aşırı efendiler böyledir.

Bu tür şeyler, diyebilirsiniz ki, inanılmaz okunuyor, fakat, _mutatis mutandis_,
ben bunların sıradan, ancak kaydedilmemiş deneyimler olduğuna inanıyorum.

Görme yeteneğimin doğruluğunu veya
kalemimdeki saf alışkanlığımı test etmek için tasarlanmış soruları önceden kınıyorum. Zaten birinci kat kiracımdaki pencerelerin, Xenophon'un ifadesiyle, size gösterdiği
özelliklere sahip olduğunu beyan ettim [Yunanca: ta onta te os onta, kai ta me
onta ouk onta]. Şimdi bunu onun açısından düşünün. Eğer o pencerelerin sahibine, köşedeki polisi gördüğümü söyleseydim, miğferli, mavi tunikli, çenesini kaşıyan, hantal, çizmeleriyle yaklaşık 1,80 boyunda bir adam, bunu nasıl karşılardı? Benimle alay etmez miydi? Ne, o
fare? Gülünç! Ve ben buna ne cevap verebilirdim ki? Size söylüyorum,
bütün mesele pencerelerle veya bazen kişisel olarak yürütülen bir yolculukla ilgilidir; ve kim Rehber ve kim Rehberlik Ediyor, belki de henüz ele almaya hazır olmadığımız psikolojideki o güzel sorulardan biridir. Bilinçaltı Benliğin doğasına dair birçok spekülasyondan
hiçbirinin bir peri mahkumu, ara sıra şartlı tahliyede olduğunu bulamadım. Ama bunun hiç de olası olmadığını düşünüyorum.
Metempsikoz iki dünyanın bir belası olamaz mı? Eğer büyükannemin ruhu uygun bir şekilde bir kuşa yerleşebiliyorsa, bir Peri büyükannemin kişiliğinde pişmanlıkla yerleşemez mi? Eğer Peri Vaftiz Anneleri, tesadüfen, Peri
Büyükanneleriyse! Okuyucunun önüne koyabileceğim bazı kanıtlarım var ki
onu bu hipotezi düşünmeye sevk edebilir. En azından, Shelley'nin insan olmayanın insanda bir mahkum olduğu bir vaka olmadığından kim şüphe edebilir? Blake'inkinden kim şüphe edebilir? Ve sonuç ne oldu, adli olarak? Shelley bir alçak, Blake ise bir deli olarak muamele gördü. Shelley'nin ahlaki yasayı çiğnediği ve Blake'in
sağduyuyu aştığı söylendi; ama birincisi, bu dünyanın yasalarının ve kazalarının
hiçbir şey ifade etmediği bir varlığın rehberliğindeydi; ve ikincisine, insan gözüne aptallık gibi görünen bir bilgelik
ortaya çıktı. Pencereler! Her iki durumda da bir şehitlik vardı ve insan öfkesi çok sayıda kırık camla yatıştırıldı. Ancak, pencereleri yıkanları kınamayalım. Onları bile kim yargılayacak? Onların sert ve acımasız misillemelerinin bile mazur görülemeyeceğini kim söyleyecek? Onlar da içlerindeki vahşi bir ruh tarafından sürülmemiş olabilir mi, bu onları hayvanca işlerine teşvik etti? Ama eğer çoklu kişilik doktrininin kabulü beni ceza hukukunun yeniden değerlendirilmesine dahil edecekse, bu makaleyi
kapatmalıyım.

Bu soruları derinlemesine düşünen başka bir filozofun cümlesiyle kapatacağım. "Gözlemlenmesi gereken," diyor,
"insan davranış yasalarının,
içinde yaşadığımız, ürediğimiz ve kira ödediğimiz
İnsanların bu dünyasının davranışları için yapıldığıdır. Bunlar
Köpeklerin Krallığı'nı veya Balıkların Krallığı'nı etkilemez; akıl yürütme eşitliğiyle,
Cennet Krallığı'nda elde edilmeleri gerekmez; orada, okullular, ayrıcalıkları Varlığın Kalbi'ne kadar uzanmayan
kutsanmış göçmenler dışında, dokuz kürede ikamet eden vatandaşları keşfettiler.
İnsanlığın ve saf arzunun o nihai nesnesi arasında kaç tane alem
olabileceği şu anda bilinemez, ancak güvenle doğrulanabilir ki, bunlardan herhangi birinin sakini, insanlarla ilişkiye girdiğinde, insanlara sert ve vicdansız görünebilecek şekillerde, yaptırım veya kolaylık olmaksızın hareket eder ve makul bir şekilde hareket eder. Böyle bir varlık Londra vergi mükelleflerinden birini öldürebilir, bir suç işleyebilir, veya Kral'ı tahttan indirmek için bir komploya girebilir ve tespit edildiğinde, gayet uygun bir şekilde, tutuklanabilir veya caydırıcı veya intikamcı bir cezaya çarptırılabilir veya her ikisi birden. Ancak, öncüllerden çıkarılacak gerçek sonuç, baskı veya krallıktan sürgünün esas olmasına rağmen, sözde cezanın, suçluya uygulanmaması gerektiğidir. Çünkü o kişi _nostri juris_ olamaz ve bizim için iğrenç olan şeyler onun için makul olabilir ve hatta varoluşunun yasasının yerine getirilmesi olabilir. Bu nedenle ceza örnek teşkil edemez, çünkü cezalandırılan kişi İnsanlığa hiçbir şey örnek teşkil etmemiştir; ve eğer intikamcı ise, o zaman şok edici olur, çünkü kurbanın zihninde haklı olan şey ya yoktur ya da olmamalıdır. Antik Yunanlı, 
bir yıldırım
samanlığını parçaladığı için Yağmurlu Zeus'a kurban vermekten kaçınan, ya da bir Tanrı en büyük oğlunun canını aldığı için kölelerini azat eden Mısırlı, ne dindardı, ne de makul bir insandı."

Bu düşünülmüş görüşte çokça tartışılacak konu var.

ORMANDAKİ BİR ÇOCUK

Çocukken birçok kötü özelliğim vardı, bunlardan sadece üçünü belirtmem gerekiyor.
Karamsar, kararsız ve nefret dolu bir şekilde içine kapanıktım. Kader
beni çoktan kalabalık bir ailenin üç yaş büyüğü yapmıştı. Böylece elde edilen bu üstünlüğe, saatten saate değişen niyetleri,
arzuyla pek de uyuşmayan bir iradeyi, bunun için savaşmaktansa değer verdiğim bir plandan vazgeçmeyi tercih ederdim ve sır tutma yeteneğimi,
sadece saksağanla eşdeğer bir yetenek ekleyin, bir düzine dost canlısı insandan oluşan bir evde tek başıma yaşadığımı söylediğimde şaşırmayacaksınız. Kendime bir teselli ve teselli olarak, çok güçlü bir güce sahiptim taklit.
Bir günde kendi küçük varlığımın içinde bir düzine farklı insan olabilir ve bu arkadaşlar veya rakiplerle dolu bir hayat yaşayabilirdim; ve yine de
bu beni her zamankinden daha yalnız bıraktı, çünkü
hiçbir zaman karakterlerimden birinde başka hiç kimseye görünemezdim. Ama yalnız ve ayrı,
hangi dünyalarda yaşıyordum! Gerçek dünyalar ve kurgu dünyaları. Dokuz yaşındayken
Nelson'un şevkini ve Wellesley'in balgamını biliyordum; Napolyon'un egoizmine,
Galahad'ın saflığına,
Lancelot'un tutkusuna, Tristram'ın melankolisine sahiptim.
Sokrates gibi akıl yürüttüm ve Phaedo'yu ağlattım; Aziz Paul gibi ikna ettim ve Mars Tepesi'ndeki kalabalığın sözlerime göre sallandığını gördüm. Sırayla
Don Juan ve Don Kişot, Tom Jones ve Bay Allworthy, Hamlet ve amcası, genç Shandy ve amcasıydım. Bir okuyucu olduğumu anlayacaksınız. Ben
vardım ve kitaplarımın insanları sayfalarından çıkıp
beni işgal ettiler. Ya da, şekli değiştirmek gerekirse, her kitapta açık bir
kapı buldum ve içeri girip onun dünyasında yaşadım. Böylece kalabalık ve yoğun bir hayat yaşadım, gizli bir hayat, dehşet, zafer, hayret, çılgınca
girişim, akranlarım arasında asil ve yiğit bir figür, ebeveynlerim, kardeşlerim ve kız kardeşlerim içinse hesaplanamaz, huzursuz bir yaratıktım,
sık sık uyuşuk ve sık sık somurtkandım. Beni aylaklık içinde aylak aylak dolaşırken gördüler ve isyan ettiler; ya da bana emredildiği gibi donuk bir şekilde yürüdüm ve
parçalarımdan umutsuzluğa kapıldılar. Kendimi onlara açıklayamıyordum, daha da
haklı çıkaramıyordum, ağzımın üzerinde bir yaşmak gibi o zavallı çekingenlik
perdesi vardı. Babamla konuşamıyordum, annemle konuşamıyordum; diğerleri, hepsi benden küçük oldukları için, neredeyse var olmuyorlardı. Bir çocuğun zihninin güdülerini kim
açıklayacak? Bu çekingenliğin doğası neydi? Gerçek alışkanlığım hayal kurmak mıydı? Şüphelendiğim gibi, anayasal çekingenlik beni çekingen mi yaptı? Ben bir
korkaktım, bundan çok eminim, çünkü her zaman çok hayalperesttim.
Son olarak, açıkça ifade etmekten
ümidi kestiğim konuların belirsiz bir şekilde
farkında mıydım? Kim söyleyebilir? Ve şimdi bana lanetli mi yoksa kutsanmış mı olduğumu kim söyleyebilir? Elbette, benden büyük herhangi birinin günlük maceralarımı benimle paylaşması mümkün olsaydı, bu kadar korkunç tersliklere maruz kalmama neden olan
korkaklığı yenebilirdim. Ama öyle değildi. Kalabalık bir ailenin en büyüğüydüm ve görünüşe göre aralarından başa çıkılması en kolay olanıydım. Onların tabiriyle uysal bir çocuktum, aslında dünyaya karşı çok az ilgim vardı, bana verilen herhangi bir görevi kızdıracak kadar. Diğerleri için durum böyle değildi. Onlar, yaramazlık yapan, çok neşeli küçük yaratıklardı ve benden çok daha fazla acı talep ediyorlardı. Talep ettiklerini aldılar, talep etmediklerimi alamadım: "İşte, hepsi bu! Daha fazla neye bakmalıyım?"

Gerçek çevremle hiç ilgilenmediğim halde, arkalarında anlayamadığım sıra dışı şeylerin farkına nasıl vardım. Hayal ettiğimle gerçekte algıladığım arasında ayrım yapmak çok zor. Gözlerimin olmaması zavallı babamın hüzünlü lirinin en sevdiği teliydi. O harika bir yürüyüşçü, şair ve doğa öğrencisiydi. Hayatının her Pazar günü beni ve kardeşimi kırsalda uzun bir yürüyüşe çıkardı, bu yoğun ruhsal yorgunluğu asla tarif edemeyeceğim bir egzersizdi. Şimdi bile yola çıktığımızı hatırladığımda kalbimin
çöktüğünü hissediyorum.
Dayanılmaz bir emek! Hiçbir şey görmedim ve hiçbir şey söylemedim. Tek yaptığım
birbiri ardına donuk ayaklarımı tıkamaktı. Kendimi gemilere giden zincirlenmiş bir köle gibi hissettim ve arkadaşlarımın bunun
çok farkında olduklarını tahmin edebiliyorum. Doğası benimkinden çok daha mutlu olan, çok daha az rüya gören ve çok daha fazla gözlemleyen kardeşim, bu acıklı gezilerin hayatıydı. O olmasaydı babamın bunlara
dayanabileceğini sanmıyorum. Her neyse, asla dayanamadı. Çoğu zaman onu şaşırttım,
sinirlendirdim ve şaşırttım, ama sadece onu büyüleyen şeye karşı ilgisizliğimden başka bir şey değildi.[1] Gençliğimde kuşlar, çiçekler, ağaçlar,
sular benim için var olmadı. Benim için dünya
ıssızdı, büyük, boş bir kafesti. İnsanlar yanımızdan geçiyordu veya kapılarında durup bizi izliyorlardı, ama ben onları hiç görmedim. Eğer şans eseri selamlamam gereken veya konuşmam gereken
birinin geldiğini görürsem, onlardan kaçınmak için yana doğru döndüm. Sadece utangaç bir çocuk gibi
kusursuzca utangaç değildim, aynı zamanda duyular dünyası
benim için
ya mevcut değildi ya da rahatsız edici bir şekilde bana dayatılmıştı.
Ve yine de, hareket ederken veya otururken, bir varlık akışıyla, sonsuz bileşenlerle çevriliydim, onların o kadar farkındaydım ki
onlarla görmeden veya konuşmadan konuşabiliyordum.
Orada olduklarını biliyordum, şarkı
söylediklerini, fısıldadıklarını, çığlık attıklarını biliyordum.
Duyularımı değil,
anlayışımı dolduruyorlardı. Onları görmüyordum ama hissediyordum.
Ne söylediklerini veya şarkı
söylediklerini bilmiyordum, ama her zaman kalabalık mahallelerinin genel hissine sahiptim.

[Dipnot 1: Ve ben de daha sonra onları algılamaya
başladığımda. O günün benim büyümün onun büyüsünü ele geçirmesi ve
birlikte ilerlemesi için çok geç olmadığını hatırlayıp kendi tesellimi sağlamak için
kaydettiğim için minnettarım.]

Bunu daha da genişletiyorum çünkü bunun, çok az gözlemlememe rağmen, bedensel gözlerimle gözlemlediğim şeyin
kesinlikle gözlemlenebilir olması gerektiğini eklememi haklı çıkardığını düşünüyorum. Ama şimdi okuyucunun karar vermesine izin verin.

Gerçekten olağandışı bir
yaratığı ilk gördüğümde, on ikinci yılımın sonbaharındaydı. Yaşça benden sonraki
ağabeyim dokuz, en büyük ablam sekiz yaşındaydı. Üçümüz
annemizle yürüyüşe çıkmıştık ve şimdi akşam karanlığında çay içmeye geri dönüyorduk
bir tebeşir tepesinin
üstünü kaplayan bir ormanın içinden. Sahneyi
canlı bir şekilde hatırlıyorum. Çıplak dalların altındaki ıslak yapraklardan oluşan halı,
alt ormanın ince mızrak benzeri sapları, aralarındaki gri ışıklar,
yukarıdaki soluk buzlu gökyüzü, orak şeklindeki ay alçakta. Ayrıca, güneşin kızıl küresi kaybolurken beni etkileyen ani ürperti gibi çeşitli hisleri de hatırlıyorum; ve yine, ormandan çıktığımızda, baca dumanıyla örtülü köyün ve loş bozkırların etrafında nokta nokta duran bir iki titrek ışığın görüntüsüyle nasıl da yüreklendiğimi.

Ormanda hava çoktan alacakaranlıktı ve çok nemliydi. Belki de yorgundum, daha çok sıkılmıştım--her zaman başkası olmadığımda olduğu gibi. Yolun bitmez tükenmez olduğunu hatırlıyorum. Çoğunlukla sessizdim, diğer ikisi gevezelik ederken ve annemizle oynarken; ve şu anda bir amaç için geride kaldığımda onları yakalamak için hiçbir çaba göstermediğimi hatırlıyorum. Elbette yolu mükemmel bir şekilde biliyordum ve karanlıktan korkmuyordum. Garip bir şekilde bundan korkmuyordum. Geceleri gündüzden çok daha az hayal gücüm vardı. Bunun dışında, onların peşinden gitmeye hazır olduğumda
düşünecek çok daha fazla şeyim vardı.

Onun orada olduğunu anlamadan önce bir süre ona bakmış olmalıyım. Bu yüzden bir çalılığa yüzlerce kez bakabilir ve
hiçbir şey göremezsiniz, sonra bir ışık oyunu veya ruh halinin dalgalanmasıyla
hiçbir şey olmadığından emin olduğunuz yerde yaratıklar görebilirsiniz. Çocuklar gibi, ihtiyacımdan daha uzun süre kaldım, ormana baktım ve merak ettim, gözlemlemedim ama yine de ışıkların ve gölgelerin etkilerini
içine çektim. Ağaçlar, yanılmıyorsam, İspanyol kestaneleriydi ve o bölgelerde şerbetçiotu sırığı olarak kullanılıyorlardı. Yaprakları
yavaş yavaş çürüyor, tabiri caizse etli kısım eklemden düşüyor, sonunda ağarmış iskelet yapraklar kalıyor ve her rüzgar esintisinde
titriyor. Zemin, aynı durumda olan veya aynı duruma gelmek üzere olan diğer yapraklarla yoğun bir şekilde
kaplıydı. Gümüş grisi, sık sapların mor çizgileriyle çapraz çizgilerle kaplıydı ve
görüntü uzaklaştıkça bu maviye döndü ve orada kendini kaybetti. Çok
sessizdi - ışığın rüzgarsız düşüşü. Bugün onu çok
güzel bulacağım; ve o zaman bile, sanırım, bunun böyle olduğunu bilmeden güzelliğini
hissettim. Farkında olmadan her şeye bakarken, hemen ve yavaş yavaş başka bir şey fark ettim: bir şekil, bir yaratık, bir biçim ve basınç
şeyi--bir hayalet değildi, eminim ki, duyuların bir
hile
si değildi.

Bir kestane sapı kümesinin altında, diz çökmüş ve topuklarının üzerinde oturuyordu ve beni bir farenin parlak, hızlı gözleriyle izliyordu. İlk düşüncemin meraklı ve bekleyen bir hayvan olduğunu söylersem, düşünceyi yaratığın gözlerine atıfta bulunarak nitelendirmeye devam ederdim. Tüm hayvanların gözleri gibi, aynı anda yalnızca bir şeyi ifade edebilen gözlerdi. Şimdi dikkati, en yakını ifade ediyorlardı: korku değil, şaşkınlık değil, onların huzuruna karşı düşünebileceğim herhangi bir şeyden endişe değil, sadece küçük bir dikkat.
Korku eksikliği, şüphesiz, sahiplerini ortak tanıdık hayvanlardan ayırıyordu; ama aynı zamanda varlığın kendisini ifade etmemeleri onun bizim insan ırkımızdan farklı olduğunu gösteriyordu. Çünkü insan çiftinin gözleri başka ne gösterirse göstersin, bakanı ortaya koyuyor.

Bu yaratığın gözleri, bana dikkatle baktığı dışında hiçbir şey göstermiyordu. Cinsiyetinden bile emin değildim,
ama erkek olduğuna inanıyorum ve bundan sonra ona öyle davranacağım. Genç olduğunu görebiliyordum; kendi yaşımı düşündüm.
Çok solgundu, hiç de hasta değildi -aslında, sağlık, canlılık ve aşırı canlılık her satırında örtüktü ve her hareketinde ifade ediliyordu; açık tenliydi, ama neredeyse renksizdi.
Çenesinin altındaki gölgenin mavimsi olduğunu hatırlıyorum. Gözleri yuvarlaktı, bana olan yakın bakışıyla
daralmadığı zaman, ve muhtemelen
kahverengi olsa da, tamamen siyahtı, gözbebeği iristen ayırt edilemezdi. Üzerimdeki etki siyah, canlı siyah, akılsız
gözlerdi - yoğun bir şekilde gören ama tercüme edemeyen. Saçları yoğun ve
oldukça uzundu. Kulaklarını örtüyor ve omuzlarına değiyordu.
Alnından yanlara doğru kalın, katı bir kıvrım halinde itilmişti, sanki
geriye atılmış bir friz pelerininin köşesiymiş gibi. Koyu renk saçlardı,
ama siyah değildi; boynu çok inceydi. Nasıl giyindiğini bilmiyorum - böyle şeyleri hiç fark etmemiştim; ama renk olarak göze çarpmayan bir şey olmalıydı, çünkü onu uzun süre hiç görmeden
bakmıştım. Sanırım kolsuz bir tunikti, kahverengi, gri veya gümüş beyazı olabilirdi. Bilmiyorum. Ama dizleri
çıplaktı - bunu hatırlıyorum; ve kolları omuzdan itibaren çıplaktı.

Ben ayaktaydım, o topuklarının üzerinde çömelmişti, ikimiz de birbirimize
bakıyorduk. Ben korkmuyordum, o da korkmuyordu. Heyecanlıydım ve
ilgiyle doluydum; sanırım o da öyleydi. Kalbim iki kat hızlı atıyordu. Sonra, garip bir heyecanla, dizlerinin arasında bir
tavşan tuttuğunu ve sol eliyle de onu boğazından yakaladığını gördüm. Şimdi, bu keşifte
benim için sıra dışı olan şey,
şok edici hiçbir şey olmamasıydı.

Tavşanın vahşi ve panikle dolu gözünü gördüm, parlak beyaz
çerçevesini gördüm ve ızdırabının ortasında bile bana karşı duyduğu küçük ek korkuyu tanıdım. Bu, bir av hayvanının geleneksel korkusu olmalıydı, bir duygudan ziyade bir korku içgüdüsü; çünkü zavallı şey duygulardan
doymuş olmalıydı. Ne
acı çektiğini tahmin edebilmem için
ağzının korkunç bir şekilde açık olduğunu, dudaklarının geriye kıvrılıp dişlerini gösterdiğini
görmem gerekti. Ama
yavaş yavaş ne yapıldığını kavradım. Onu yakalayan kişi
boğazını sıkıyordu. Daha önce hiç görmediğim ve
o zamandan beri hiç görmediğim bir şey gördüm, dilinin soluk pembe bir çiçek yaprağı gibi dışarı fırladığını gördüm,
baskı onu sürüklerken. Bu benim için iğrenç bir görüntü olurdu,
dünyada, burada, bu karanlık ormanda, bu ücra yerde
tanık olunan bu görüntü, sadece merak uyandırıcıydı. Şimdi, izlerken ve merak ederken,
varlık, gözlerimin yönünü takip ederek, bacaklarının arasındaki
o büzülmüş şeye baktı ve tıpkı çocukların bir aslanağzı
çiçeklerini sıkarak açıp ağzını kapatması gibi, o da soluk borusunu bastırarak veya serbest bırakarak o zavallı hayvanın dudaklarını geri çekmesini ve kuru dilini dışarı atmasını sağladı. Bunu, onu izlerken birçok kez yaptı; ve tekrar bana baktığında ve bana bakmaya devam ederken, zalim parmaklarının alışkanlıkla işkenceye devam ettiğini ve bir şekilde bu performanstan zevk aldığını gördüm - sanki bu etkinin kaçınılmaz olarak bir nedene bağlı olduğundan emin olmak onu tatmin ediyormuş gibi.

Hayatımda hiçbir zaman bir hayvana karşı zalim olmadım, sanırım. O zamanlar da şimdi olduğu gibi zalimlikten nefret ediyordum. Çocukluğumdan bu yana her zaman acı çeken bir şeyi görmekten kaçındım. Ancak gerçek şu ki, gördüklerime müdahale etmek için hiçbir şey yapmadım, hatta derinden ilgi duyuyor ve bunlara dalmıştım. Bunu şimdi kendime ancak, o zamanlar önümdeki yaratığın benim türümden olmadığını ve aslında kendi varlığının hiçbir yasasını ihlal etmediğini bildiğimi varsayarak açıklayabilirim. Bu mümkün değil mi? Yaratılan doğadan farkında olmadan bu kadar çok şey toplamış olamaz mıyım? Şunu söyleyemem: net olduğum tek şey, burada bir çocuğun yaptığına benzer bir şeyin, daha önce hiç bir çocuğun yaptığını görmediğim bir şeyi yaptığı ve bir çocuğun yaptığını görmüş olsaydım, beni öfke ve kedere sürükleyecek bir şeyin olduğu. Bu nedenle, burada hiç de çocuk olmayan bir çocuğun yaptığına benzer bir şey vardı. O zamanlar benim için çok şey kesin olmalı, şimdi ise tartışmasız. O yaşta, insan bir şeyleri mantıkla çözemez; onları tanıyoruz ve
aksine güçlü kıyasların önünde ikna olmasa da
aptallaşıyoruz.
Bütün çocuklar böyledir, garip olaylarla karşı karşıya kalırlar. Ve yine de, çocuk olduğum için çıkarım yapabilseydim, üzerine gidebileceğim gerçeklerim vardı.
Sadece bir tanesinden bahsetmem gerekiyor. Eğer bu yaratık insan olsaydı, tavşana karşı davranışının bilincinde olduğumu
gördüğümde, ya onaylamadığımı veya eğlenmediğimi
anladığı anda dururdu ya da kasten cüretkârlıktan devam ederdi. Ama
ne durdu ne de zorlukla devam etti. Deneyi ilgiyle bir süre izledi, sonra beni daha ilginç bularak, izlemeyi
kesmedi, ama izlemeyi bıraktı. Mekanik olarak, düş görerek, sanki görme duyusundan başka bir duyunun, örneğin hissetmenin
uyarılması için devam etti. Şehvetle devam etti,
böylece elde edilecek zevk uğruna. Başka bir deyişle,
kendini bilmeden ve utancı bilmeden, o insan
olmamalıydı.

Sonuçta, görünüşle birkaç dakikadan fazla karşı karşıya kalamayacağımı da kabul etmeliyim. Onun farkına varmadan önce üç dakika geçirmeme izin verin, üç dakika daha ona bakarak
geçebileceğim dışsallık olacak. Ama "dakikalardan" bahsediyorum, tabii ki, görünürdeki benliğimden, annesini takip eden hareketsiz, ilgisiz çocuktan, çamurlu merceklerinden, ölümsüzün ormanda yakınını görmeye zorlandığı ve belki de kendisi için görünür olmaması gereken bir biçim ve bedene bürünen o kör yaratıktan bahsediyorum. Şimdi koşullar tarafından komutayı yeniden ele geçirmeye zorlanan bu dış benlikti -- kendi hesabına göre "üç dakika" boyunca bıraktığı komuta. İkimiz de, şüphesiz, rahatsız edilmeseydik, orada çok daha uzun süre kalırdık. İşinden dönen bir oduncu, patikadan ağır ağır geldi ve suçlu bulunan bir haydut gibi, koşmak için döndüm ve bozulmazlığımı da yanıma aldım. Adamı geçene kadar, geriye bakmayı düşünmedim. Sırrımın ortağı o zaman görülemezdi. Gözden uzak olan, gönülden de uzak olur çocukların yolu. Sonra aklım başımdan gitti, bozulmazlığım geri çekildi. Acele ettim, koştum ve yarı yolda grubumu yakaladım. Hala ışığa doğru süzüldüğüm, yanaklarımda soğuk havayı hissettiğim ve köyün samimiyetinin altımda açıldığını gördüğüm rahatlama hissini hatırlıyorum. Tanıdığım ve sevebildiğim tatlı, tanıdık şeylerin güvencesiyle gözlerimin yaşlarla dolu olduğundan neredeyse eminim. Kelimenin tam anlamıyla, kendi insanlarım oradaydı: Geride bıraktığım şey yasadışı olmalıydı çünkü çok garipti. Aydınlık evin sıcaklığında ve bereketinde, okul masasının yanında, rahatça örtülü çaydanlığın önünde, yüksek sesli sohbetin, sıcak tostun ve reçelin ortasında, karanlık ormandaki deneyimim gerçek dışı, kanunsuz, hatırlanamayacak kadar korkunç görünüyordu - asla, asla adlandırılamayacaktı. Günlerce beni rahatsız etti ve ara sıra merak uyandırdı. Sabırlı, mütevazı ortak deneyim hayvanlarının yanından geçerken - bir arabacının ekibi başını sallıyor, pirinçlerini şıngırdatıyor, bir eşek, sabırlı, mütevazı, bir çayırda topallıyor, köpekler birbirlerini kokluyor, bir kulübe penceresine sokulmuş bir kedi, şüpheyle ve sık sık - gizemlerinin kalbinin eşiğine
dokunup dokunmadığımızı düşündüm. Ama çoğunlukla, yapısal olarak çekingen olduğumdan, deneyimi aklımdan çıkarmaya kararlıydım. Bir dahaki sefere ormanın içinden geçme şansım olduğunda
şüphesiz ağaçların arasında sağa ve sola yan yan baktım; ama arkadaşlarımı terk etmemeye dikkat ettim. Gördüğüm şey açıklanamazdı, bu nedenle sınırların dışındaydı. Ama onu orada bir daha hiç görmesem de
onu asla unutmadım.

HARKNESS'İN HAYALLERİ

Erken gelişmiş bir çocuk olabilirim, ama bir veya iki yıl içinde ne kadar çabuk erkekliğe ulaştığımı söyleyemem. Kendimi Adem gibi derilere büründüğüm bir an olmuş olmalı; bu dünyanın iyi ve kötü dediği şeyin ne olduğunu bildiğimde - ki bu dünya erkeklerden ve kadınlardan, ve bence özellikle kadınlardan daha fazla veya daha az bir şey ifade etmiyor. Vahşi insanlar gençlerini başlatır ve onlara toplumun tabularını çizgilerle öğretir. Soyumuzun kendilerini kesmesine izin veririz. Çizgilerle, o zaman, genç bedenim üzerinde, bu dersi kendim için aldım. Bazı şeyler hakkında asla konuşulmamalıydı, bazı şeylere asla belirli şekillerde bakılmamalıydı, bazı şeyler asla bilinçli olarak yapılmamalıydı veya onlardan zevk alınmamalıydı. Çocukça geleneklerden erkeksi geleneklere adım atılırdı ve bunu kesinlikle dışarıdan hiçbir talimat almadan yapardık. Örneğin, çocukken, babamızın dünyadaki en yakışıklı adam olduğuna dair inancımızın katı bir parçası olduğunu hatırlıyorum -yakışıklı kelimesi doğruydu. Aynı şekilde, annemiz de ayrıcalıklı olarak en güzel kadındı. Sahnemize bir kahraman çıksa -Garibaldi, Göl Lancelot'u veya bir başkası- ona güzellik, mükemmellik, cesaret veya erkeklik değeri için verebileceğimiz en büyük övgü onu babamızdan sonra ikinci sıraya koyardı. Aynı şekilde Spartalı Helen ve Floransalı Beatrice de boyun eğdiler. Bu, çocuk odasının katı ve asla sorgulanmayacak yasasıydı, ta ki bilinçsizce bundan çıkana ve bir erkek olana kadar, üzerime erkeksi gözlerin cümbüşünü takana kadar. Artık kız kardeşimi öpmenin hiçbir şey olmadığını, ama onun arkadaşını öpmenin çok kötü bir şey olacağını kabul ediyordum. Genç bir kadına bakmanın ve onun hakkında düşünmenin iki yolu olduğunu keşfettim. Bazı iştah türlerinin yasal olduğunu ve
yemekten, egzersizden, uykudan, sıcaklıktan, soğuk sudan, sıcak sudan,
çiçek kokusundan zevk almanın yasal olduğunu ve diğer iştah türlerinin varlığını düşünmenin veya
kendime itiraf etmenin tamamen yasadışı olduğunu keşfettim. Aslında,
aşkın utanç verici bir şey olduğunu, eğer biri aşıksa bunu dünyadan ve her şeyden önce dünyadan,
aşkının nesnesinden gizlediğini keşfettim. Bu inanç muhtemelen içgüdüseldi, çünkü kişi boşuna
püritenlerin soyundan gelmiyor; ama bunu keşfetmek
başka bir konu. Okula devam etmek ve sürekli olarak
romantik romanlar okumak bunun kısmen sorumlusuydu; fiziksel gelişim meseleyi kesinleştirdi, on üç yaşında her bakımdan olgundum, ancak cesaretim
(kelimeyi Chaucer'in anlamında kullanmak gerekirse) yeteneğime eşit değildi.
Kendime karşı her zamankinden daha fazla çekingenlik, her zamankinden daha fazla çekingenlik vardı; ve
son zamanlarda kurtulduğum özbilinç, deneyimle birlikte
el ele büyüdü.

Ama şimdi Grammar School'da gündüz öğrencisi olmuşken ve
ister isteyeyim ister istemeyeyim kendi yaşıtım diğer çocukların arasına atılmışken,
bilinçli benliğimi hızlanmakta olan duyularımın kıvrımlarının altına derinlemesine gömdüm.
Onun dünyası olmayan bir dünyanın farkına vardım. Yoldaşlarımı izledim, duydum,
yargıladım, dikkatle inceledim; ve gizlice onların kendi zorlu hayatlarını
paylaşırken, aralarında bir hiç olarak görünmekten fazlasıyla memnundum. Hiç arkadaşım yoktu ve hiç edinmedim. Okul arkadaşlarımla olan tüm yoldaşlığım
kafamın içinde gerçekleşti, çünkü ruh halim veya eğilimim ne kadar belirgin olursa olsun, eylemde geride kalıyordum. Birlikteyken en
küçüklerinden bile daha aşağıdaydım; yalnızlığımda, onların başında evreni ele geçirdim. Her gün, bir ileri bir geri, iki veya üç yıl boyunca evim ile bu okul arasında seyahat ettim, her türlü hava koşulunda ve her türlü ışık koşulunda iki mil yürüyüş ve birkaç tren yolculuğu yapmam gerekiyordu. Okul arkadaşlarımı mesai saatleri dışında neredeyse hiç görmedim ve tüm oyun zamanımı, buna diyebilirseniz, hayal gücümdeki insanlarla yoğun bir şekilde yalnız geçirdim -ki bunların sayısına artık Grammar School'dan öğrendiklerimi de ekleyebilirim.

Bunların hiçbiri için nesnel gerçeklik iddiasında bulunmuyorum; eminim ki
bunlar benim eserimdi. Her ne kadar görünmeyen varlıklar hepimizin etrafında toplanmış olsa da,
çocukken onların farkında olsam da, hatta birini görmüş olsam da, bu ilk okul yıllarımda genellikle görülmeyeni görme mekanizmam gölgede kalmıştı; gizemli benliğim _cachot_'unda hızla ilerliyordu -ve onun orada olduğunu bilmiyordum! Ama kişi, okumalarından yeterince peri hayal edebilir ve bunun ötesine geçerek, bunu bir sıçrama tahtası olarak kullanarak, yaratma işinde farkına varmaktan
doğurmaya doğru ilerleyebilir. Benim için de durum böyleydi. _Peri Kraliçesi_, Latince Kılavuzun olması gerektiği kadar
bilinçliydi. Mallory'nin çoğunu ezbere biliyordum - sihirle dolu bir
kitap. Sayfalarından silahlı adamlar ve genç kızlar
yalnız kaldığım anda çıktı ve bana istediğim kadar eşlik ettiler.
Homeros'un müziğindeki kişiler yanlarına geldi. Ben Hector'dum ve
Andromache'yi kalbimde tutuyordum. Okula gittiğimde ona veda öpücüğü verdim ve gece istasyondan eve aceleyle gittim, kollarına kavuşmak için sabırsızlanıyordum. Hiçbir zaman Paris olmadım ve Helen'e karşı sadece hayranlık duydum. O zaman bile onun ilahiliğini, en yüce güzelliğin gerçekten olduğu o tanrısallığı belirsiz bir şekilde tahmin ettim. Ama ben genellikle çok dayanıklı Odysseus'tum ve Calypso'nun hilelerine çok aşinaydım. Büyüleyici güçte bir sonraki kesinlikle Don Kişot'tu, onun sıska kemiklerine sık sık sarılırdım. Dulcinea'nın cazibesi benim için çok gerçekti. Bal gibi ismiyle coşuyordum. Ben de Don Juan'dım ve Tom Jones'tum; ama o yıllardaki en doğal
taklidim Tristram'dı. O şampiyonun üzüntülerinin lüksü, asla bıkmadığım kendi baygınlık tatlılığına sahipti. Iseult hiçbir şey ifade etmiyordu. Onu hiç umursamıyordum. Kahramana aşıktım ve kendimi onun tutkusuna boğulmuş olarak gördüm.
Masaldaki
Narcissus gibi kendimi sevdim ve kendimi Tristram'ın
formunda en güzel ve en sevilen varlık olarak gördüm.

O zamanlar beni zincirleyen şey şövalyelik ve romantizmdi, doğaüstü değil.
Aşkımın kahramanlarının peri maceraları dokunulmadan yanımdan geçti.
Morgan le Fay, Britomart, Vivien, Nimue, Merlin beni ikna etmedi;
onlar dekoratif niteliklerini hissettiğim pitoresk geleneklerdi,
benim açımdansa onlar birer süs veya aparattı. Ve
yine de günlük yolumu tuttuğum bereketli çayırlar benim için
orman gibiydi; çimen sapları büyük ağaçlar gibi
ateşli hayal gücüme doğru yükseliyordu. Onların arasında kendimi bir karınca kadar küçültür ve
bakir çalılıklar arasında bir yol açan bir öncü olurdum. Kulaklarım bir
kornanın, dörtnala koşan bir atın,
Arayan Canavarın ve tazıların tam çığlık atarak çıkardığı sese karşı tetikteydi. Ama bu en perimsi yalnızlıklarda
bir periyle karşılaşmayı hiç düşünmedim. Kuşatılmış hanımlar,
şövalye gezginleri, cüceler, kaba saba insanlar, cehennemin iblisleri,
yerdeki çukurlardan alevler gibi
sıçrıyorlardı: bunların hepsi, ama periler yoktu.
Gerçekliği görüp hayali olanı
yiyip bitirdikten sonra, ikisine de karşı bir heves duymamam çok garip, ama öyle.

Okul arkadaşlarıma gelince, onlara söyleyecek çok az şeyim olmasına rağmen,
onlar bana, onları çok yakından izlerdim ve dediğim gibi,
onları rüyalarıma örmeye başladım. Bazıları kahraman, bazıları cömert müttefik, bazıları kötü niyetli düşman, bana güzel gözüken bazıları ise benim gibi yaratıkların her zaman her türlü güzelliğe sunduğu türden putperestlik, duyarsız kendini teslim etme tavrını aldı. Çok biçimli ve seçkin bir genç olan T----e'yi hatırlıyorum. Ona bir tanrı gibi tapıyordum ve onu o zamandan beri görüyorum - ne yazık ki! Uzun boylu, zayıf, gevşek bacaklı genç bir adam olan B----'yi de hatırlıyorum. Harika bir kriket oyuncusuydu, iyi huylu, uykulu bir devdi, tamamen aptaldı (eminim) ama üzerinde muhtemelen karıştıramayacağım cins izleri vardı. Onu da tapınak frizimin üzerine oturttum; birkaç yaş daha büyük olsaydım orada Meleager olarak anılırdı. Aslında, tamamen siyah, armalı bir at sürüyordu ve mızrağını
Kral Arthur'un sarayındaki Şövalyelerle birlikte tutuyordu. Sonra H----n, yakışıklı, iyi huylu bir çocuk ve T----r, bir diğeri vardı. Birçok ve birçok
gün benimle maceraya atıldılar -yani ruhsal olarak- bunu yaptılar; fiziksel olarak konuşursak, onlarla birlikte hiçbir İskoç veya partim yoktu.
Dökme zırhlar içindeydik, vizörlü ve tüylüydük. Hikayeli kalkanlarımızı
arkamıza astık; mızraklarımızı dinlendirdik; ormanın açıklıklarından geçerken, izli
kömür yakıcının
yolundan aşağı doğru giderken güldük, hikayeler anlattık, şarkı söyledik ve kamışların arasında kürekli bir mavnanın yattığı kara bataklığa geldik. Şimdi, H----n'in başını kaldırdığını, göğe ve eğik güneşe doğru çıplak olduğunu görebiliyorum. Kalın ve koyu kıvırcık saçları ve bembeyaz boynu vardı. Şövalyelik adı Sagramor'du. T----r
daha iri yapılı ve daha az belirgin bir mizah anlayışına sahipti. Lancelot'un bir kardeşi olan Bors'du. Burada ve uyanıkken de ruh hali değişken olan ben, Tristram'dım,
daha sık Tramtris.

Diğer daha uğursuz figürlerden ikisini hatırlıyorum. R----s, beni
en sonunda onunla yüzleşmeye kışkırtılıncaya kadar zorlayan; açgözlü, solgun, şehvet düşkünü, kaba, yalancı ama son derece zeki bir çocuk. Ona karşı hâlâ süren bir korkum vardı. Eğer benim gibi, onun derinliklerinde bir sakini
varsa, onunkisi bir satir olmalıydı. Şimdi bundan şüphe edemem. Ölümlü
insan için felaket bir müttefik! Kötülük yüzünde bir yağ gibi oturuyordu; kötü huy
parmaklarını hızlandırıyordu. Yalayıcı bir dili ve tatlı şeylere karşı bir zevki vardı ki o zaman bile beni hasta ediyordu. Bana karşı o kadar iğrençti, hayal gücümde o kadar yer etmişti ki, iç dünyamı rahatsız etmemesi tuhaftı. Ama onunla orada hiç karşılaşmadım. Onun hiçbir şekli
vahşi doğada ve ıssız yerlerde bana hiç rastlamadı. Açık dünyada, ormandaki
serseri perinin asla yaklaşamayacağı
bir ölçüde bana eziyet etti. Belki de tüm varlığım ona karşı silahlanmıştı ve onu savuşturdum. Her neyse, o benim koruma alanıma hiç izinsiz girmedi. Diğeri R----d'di, yüzü kanlı ve hastalıklı bir yaratık, sağlıklı insanlar için acıma ve korku kaynağı, her okulun tanıması ve hesaplaşması gereken dünyanın dışlanmışlarından biri. Mürekkebe, solucanlara ve benzerlerine karşı kutsal olmayan bir açlık duyan, sinsi, tırnakları yenmiş, burnunu karıştıran bir herif. Bunlar gibiler yanlarında ne korkunç bir kiracı taşıyor! O da beni rahatsız ediyordu, ama korkutucu bir şekilde değil; ama şimdi çok iyi anlıyorum ki o da rahatsız edilmiş ve kıyamete sürükleniyordu. Ona acıyordum, ona karşı nazik olmaya çalışıyordum, ona bir şekilde olduğu gibi insan gibi davranmaya çalışıyordum. İlgi duyduğunda iğrenç isteklerini unuttuğunu ve neredeyse sevimli hale geldiğini keşfettim. Bir keresinde onunla birlikte eve gittim, ----'deki kötü bir eve. Beni arka bahçeye götürdü
ve hazinesini gösterdi--yarım düzine tavşan, aynı sayıda kobay ve kel kafalı bir kuzgun. Bu mahkumlara karşı çok nazikti, onları elleriyle ve sesiyle okşadı, onlara bir tür anlaşılmaz bebek diliyle konuştu ve onlara evcil hayvan isimleri verdi. Sefaletini, yoksulluğunu unuttu--asla mendili olmadığını ve her zaman bir tane istediğini, ceket kollarının dirseğine yakın olduğunu ve bilek kemiklerinin kırmızı ve kırık olduğunu hatırlıyorum. Ama şimdi gözlerinde net bir ışık parlıyordu; arkadaşlarının alışkanlıklarından bahsederken dünyayla yüzleşebiliyordu. Bu sayede bir şekilde anlaştık ve zavallı R----d'ye karşı her zaman bir tür sevgim oldu. Bir anlamda ikimiz de dışlanmıştık ve birbirimiz için dünyayı ısıtabilirdik. Eğer özel hayatıma bu kadar dalmış olmasaydım ve gereksiz yere harcanan herhangi bir anı
kınıyor olsaydım onu ​​eve davet ederdim. Ama çocuklar
kendi işlerinde aşırıya kaçıyorlar ve ona ayıracak vaktim yoktu.

Okul arkadaşlarımdan herhangi biriyle bu kadar ileri gitmeden önce ----'de bir yıl geçirdim; ama R----d'yi ziyaret ettiğim sıralarda Harkness adında başka bir çocukla tanıştım; kendi nedenlerinden dolayı,
benim daha yakın tanışmamı istiyordu ve
herkese verebildiğim kadarını ve hak ettiğinden veya benden daha iyi olduğumdan çok daha fazlasını elde ediyordu. O da bir gündüzcüydü ve ailesi kasabanın bir banliyösünde yaşıyordu ve yolumun üzerindeydi. Ara sıra birlikte seyahat ederek
o katetmesi gereken yolun çoğunu kat ederek tanışıyorduk;
bu noktadan sonra tüm ilerlemeler onundu. Ondan hiç hoşlanmıyordum
ve aslında, bazı gelenekleri beni şaşırtıyordu. Ama benden büyüktü,
çok arkadaş canlısı ve çok ilginçti. Belli ki benden hoşlanıyordu;
beni çaya davet etti; beni beklerdi, gidip gelirdi.
Onunla tanışmayı reddetme imkânım yoktu ve reddetmedim; ama ondan
hiçbir fayda elde edemedim.

Yaşça büyük olduğu için çok daha yetenekliydi. O kadar da kötü değildi,
meraklı ve girişimciydi, benim sadece
tahmin ettiğim birçok şeyi biliyordu ve çok şey yapabiliyordu --ya da yapabileceğini söylüyordu--benim sadece
hayal ettiğim şeyleri. Derslerime çok emek verdi ve
sonunda dersimi almış olarak beni bıraktı. Okuldan ayrıldıktan sonra onu hiç görmedim veya duymadım. Hiç yazışmadık ve bende hiçbir
iz bırakmadı. Öğrendiğim ders, bilgiyi kullandım
kesinlikle; ama beni onun en iyi bildiği bölgeye götürmedi.
Felsefe korusu, okulun yakınında, K---- Park'taydı,
orman ağaçları, açıklıklar, eğrelti otu ve geyiklerle dolu güzel bir muhafaza alanı.
Burada, tamamen yalnızken, çünkü hiç kimse görmedik, duygusal
eğitimim bu kendini atayan profesör tarafından başlatıldı. Hatırladığım kadarıyla,
yeterince yakışıklı bir çocuktu, yuvarlak ve neşeli bir yüzü, yüksek teni, parlak gözleri, nemli ve gülen bir ağzı vardı.
İçeri girmenin yolunu bilseydi, belki de şu anda olduğu
Priapus Bahçesi'nde evinde olurdu. Konuşmada güçlüydü, hazır bir konuşmacıydı, sevdiği temada oldukça belagatliydi ve söylediği kadar şanslı olduğunu veya buna çok yakın olduğunu söyleyebilirim. Kesinlikle bana aşk ve kadınlar hakkında
söyledikleri anlayışımı açtı. Sanırım ona, ulaştığını söylediğinden daha fazla
kolayca ulaştığını kıskanıyordum. Maceraları beni kendi hesabıma maceraperest olmaya teşvik etmiş olabilir,
ama hiçbir zaman, ne o zaman ne de başka bir zamanda. Hayatımda hiçbir zaman gönül işlerinde fethetmek ve fethetmek için yola çıkmadığımdan oldukça eminim. Bir Casanova olmanız gerekir--ki Harkness kendi küçük
yolunda öyleydi--ve ben bu rol için hiçbir
yetenek bulamadım. Ama az önce söylediğim gibi onun öğretilerini özümsedim ve kullandım. Bana düşünmem için yiyecek verdiği sürece onu yedim ve kendi tarzımda özümsedim. Ne o ne de kendisinden çok daha önemli bir kişi tarafından hayal gücüm onu ​​harekete geçiren yöne doğru hareket ettirildi. Büyük şair, büyük müzisyen, büyük
ressam beni ne kadar derinden harekete geçirirse geçirsin, onu
bir santim bile takip edemedim. Kendime ait yeni resimler görmek için resimlerden,
kendi şiirlerimi yapmak için şiirlerden heyecan duyuyordum--onlarınkinden değil, benimkinden. Bunlarda, şüphesiz,
onlarınkinden unsurlar vardı; ödünç alınmış bir şey, bir nitelik, bir
vurgu, bir saldırı ruhu vardı. Ama biçimler benimdi ve ortam
her zaman öyleydi. Hayatım boyunca diğer insanların sanatını ve bilgeliğini bir sıçrama tahtası olarak kullandım. Sanırım her şair aynı şeyi söyleyebilir. Bu,
erken gelişmiş, şefkatli ve
hayvansever Harkness'ın derslerinin benim için faydası olacaktı.

Bir altın yaz akşamı, o ve ben büyük bir meşe ağacının altında uzanıp konuşurken - o anlatırken ben otları yoluyordum - dinlerken ya da zihnimi serbest bırakırken - aniden, onun
el yordamıyla
dolaşan zihnimin etrafında ördüğü ağın nasıl da ortadan ikiye ayrıldığını ve bana
bir an için - artık
olmayan - bir şeyin olasılığını gösterdiğini çok iyi hatırlıyorum ki o bunu asla göremezdi.

Yattığımız yoğun gölgeden, altından göğüs hizasında eğrelti otlarının
bir yolculuk yapmak için
kesildiği, ağaçlardan oluşan bir yol uzanıyordu. Bu eğrelti otunun ve ortasındaki bu pürüzsüz kanalın üzerinde, akşam güneşi yumuşak bir altın rengiyle bize doğru akıyordu. Tüm bunların arkasında, hemen başımızın üstündeki soluk beyaz gökyüzü,
gün batımının muhteşem turuncusuna doğru derinleşiyordu. Her ağaç gölgesini komşusunun üzerine düşürüyordu, böylece sadece en üstteki dallar ışıkta yanıyordu.
Üzerimizde ve üstümüzde böcek dünyasının uykulu uğultusu dalgalanıyordu; nadiren
bir güvercinin inlemesini, daha da nadiren çalılık gölgesinde saklanan
geyiklerin kıpırdanmasını duyduk. Bu büyülü bir akşamdı, harikalarla
hazırlanmıştı, Usta Harkness'ın annesinin hizmetçisiyle olan aşklarının ilerleyişinden daha iyi
bir şey
provasını yapamayacağı ihtişamıyla. Yine de akşamın parıltısından,
yazın ihtişamından bir şeyler sözlerinde için için yanıyordu.
Metresini gün batımının rengiyle boyadı, kilini
süslemek için ondan ödünç
aldı. Boynunun beyazlığına,
ince beline,
fısıltılarına, ağzının öpücüklerine ilahiler söyledi. Serseri kendi hayallerinde veya anılarında
zevk alıyordu, bir sevgiliden çok daha az ve tahmin ettiğinden çok daha fazla
bir coşkunluk. Bu nedenle erken
aşkın övgüsü duyularımı harekete geçirdi ve hayal gücümü ateşledi, ama
kendisininkine doğru değil. Çünkü ilişkisine yaydığı ışıltı ödünç alınmıştı. Akşamın uyuşuk ihtişamına bilmeden dalmıştı, ki bu zenginlik havuzu gibi
elimde hazır duruyordu. İlk andan itibaren ona hafifçe dikkat ettim. Düşüncelerimi
başlattıktan sonra genç ve ateşli duyularının coşkusundan coşkuya şarkı söyleyebilirdi. Bana göre, onun olmayan bir dünyanın ruhu, "_A
te convien tenere altro viaggio_" diye fısıldadı ve ben bunu çok az bildiğim halde, o güzellik sahnesinin, o zar zor kıpırdayan,
hâlâ yanan ağaçların, o titrek yapraklı eğrelti otunun, o sisli
görkemin belirsiz keşfinde, her şeyin ruhunu, her şeyin bilgilendirici
ruhunu arıyordum. Harkness'in erotikliği arayışıma şevk verdi, ama
hiçbir ipucu. Onu kaybettim, geride bıraktım ve bir daha asla bulamadım. Priapus Bahçesi'ne
düştü, şüpheliyim. Bana gelince,
şimdi bir Dryad'a baktığımı sanıyordum. Kesinlikle bilgilendirilmiş bir ruha bakıyordum. Hayat ve yaşam sevinciyle ışıldayan ve titreyen bir varlık,
frende göğsüne kadar eğilmiş duruyordu; öylece duruyordu, ışıkta yıkanıyordu;
öylece duruyordu, çatı kenarındaki bir güvercin gibi kendini süslüyordu ve beni gördü
ve hiç aldırmadı.

O, aniden belirmişti veya bana kendini göstermişti. Bir an
aydınlanmış yeşil caddeyi gördüm, bir başka an ise içine dalmıştı. Şimdi, bu zaman mesafesinden onu tarif edebilirdim - parlak, genç bir dişi yaratık, şiddetle beğenilmiş, şiddetli bir neşeyle gülümsüyordu, daralmış gözlerinde şiddetli bir ışık parıltısı vardı. Vücudunda ve yüzünde
güneşin kırmızı ışınının rengi vardı; Saçları, başının arkasında dağınık ve yelpaze gibi açılmıştı, doğal ipek rengindeydi, ama saydamdı ve cilalıydı, böylece yüzeyleri eğrilmiş cam gibi parlarken,
derinlikleri yarı saydamdı ve arkasındaki ateşi gösteriyordu. Giysisi
ince ve griydi ve bir ağaç kabuğu gibi ona yapışmıştı,
üzerinde sürünen bir taş otu gibi büyüyordu. Harkness, benim gibi, onun şeklinin
cüretkarlığına hayran olurdu; ama ben onda kışkırtıcı hiçbir şey bulamadım. Bir çocuk, o doğaüstü güzellikteki
sana kadar ince bir ağaca aşık olabilirdi.

Kendini temizlediğini söyledim; bu kelime tam değil. O,
ışığın içinde yıkanarak, hareketsiz duruyordu, sadece yüzünü ona doğru kaldırdığında dalmak için veya başını eğdiğinde arkasındaki sıcaklık ense köküne çarpabilirdi. Bunlar onun tüm hareketleriydi, yavaşça prova edilmiş ve tekrar tekrar prova edilmişti. Her biriyle yeniden heyecanlandı; heyecanlandı ve ışığın
oyununa tepki olarak parladı. Beni görüp görmediğini bilmiyorum, ama bana bakışlarımızın
karşılaştığı gibi geldi. Gözleri beni
içeri alsaydı, sanırım bunu
anlamalıydım; ve eğer bilseydim
ürker ve ona bir daha bakmazdım. O kadar utanmıştım, o kadar
kendimden emin değildim ki, bundan emin olabilirim; çünkü ondan
kaçınmaktan çok
uzak, onu dikkatle izledim, her yerini inceledim ve
bazı ilginç şeyler keşfettim.

Örneğin, meşelerin yanında ona baktığımda, nereden gelmiş olması gerektiğini
anladığımda, onu neden dışarı çıkarken görmediğimi anlayabiliyordum.
Rengi tam olarak arka planıyla aynıydı. Giysisi, önlüğü
veya elbise veya yelek, meşe sapları gibi gri-yeşildi, beyazları gökyüzünün parıltılarıydı, gülleri güneş ışınlarının beyazlarıydı. Saçlarının labirenti fotosferden zor ayırt edilebilirdi.
Bunu basit ve özet bir şekilde test ettim. Gözlerimi bir saniyeliğine kapattım,
açtığımda gitmişti. Tekrar kapatıp açtığımda,
oradaydı, güneşleniyordu, derin ve uzun nefesler alıyordu, ışık onlarla oynarken kendi güzelliklerini izliyordu. Bunu birçok kez denedim
ve beni hayal kırıklığına uğratmadı. Onun yardımıyla onu
retinama getirebilir veya çıkarabilirdim, sanki gözlerimin üzerinden bir deklanşör geçirmişim gibi. Ama onu böyle izlerken çok heyecanlandım. Onun işi çok
gizemliydi, bundan aldığı zevk çok
etkileyiciydi; o görünürdü ama yine de gizliydi; ben görünürdüm ama yine de o bundan habersiz olabilirdi. Ondan, diğer vahşi yaratıkların işlerini yaparken, beni duyularından hiçbiriyle ayırt edemeyecekleri bir yerde saklanmalarını izlerken aldığım aynı zonklayan ilgiyi aldım. Beni bundan daha fazla büyüleyen çok az şey var ve burada ilk kez tadına baktım. Kalbimin attığını, titrediğimi hatırlıyorum. Hiçbir şey beni o noktadan koparamazdı ama tam olarak bir şey kopardı, bir uzaylı müdahalesi. Şaşkın Harkness, resitalini yarıda kesti ve bana neye baktığımı sordu.

Bu kadardı. Ona söylemektense ölmeyi tercih ederdim. Belki de alay etmesinden korkuyordum, belki de inanmazlığını göze alamıyordum, belki de merak ettiğim için utanıyordum, belki de onun kalıplanmış güzelliğini ve keskin vahşi yüzünü görmekten
onu rahatsız ediyordum. "Neye bakıyorum? Neden, hiçbir şeye," dedim. Ayağa kalktım ve okul çantamın askısını başıma geçirdim. Uzaklaşmadan önce onu bir daha hiç aramadım. Ben gittiğimde o da gitti mi, gerçekten orada mıydı yoksa zihnimin bir yansıması mıydı, iç benliğim, tutsağım onu
görmüş müydü, yoksa okul çocuğu benliğim onun aracılığıyla mı, duyuların bir oyunu muydu, bir rüya mıydı yoksa benzeri bir şey miydi bilmiyorum. Sadece şunu biliyorum ki
şimdi gördüğümü tam olarak hatırladım ve onu o zamandan beri -onu veya meslektaşını- bir veya iki kez gördüm.

Artık onu yeterince kolay bir şekilde açıklayabiliyorum. Kendimi onun gerçekten orada olduğuna, onun veya onun gibi birinin tüm bu yerlere
işlediğine, musallat olduğuna,
içerisinde yaşadığına ikna edebiliyorum; ancak görünmeyenin görünen olabilmesi için gören ile nesne arasında doğru bir ilişki olması gerekiyor gibi görünüyor. Şöyle söyleyeyim, bu form varlığımızın zorunlu bir uzlaşımıdır, tıpkı uzay, tıpkı zaman, tıpkı ritim gibi bir bilinç biçimidir; o zaman doğal olguların ruhlarının onları kavrayabilmemiz için bir biçim ve duyusal beden almaları gerektiği yeterince açıktır. Bizim için böyle bir biçim veya böyle bir beden alırlar; bu, onlarla kendimiz arasındaki doğru ilişkiden kastettiğim şeydir. Şimdi bazı kişiler ruhları ayırt etme yeteneğine sahiptir, yani onları bedensel bir biçime sokma yeteneği vardır ve diğerleri sahip değildir; ancak hepsine sahip olanlar onları aynı biçimde ayırt etmez veya aynı bedene sokmaz. Form bazılarına ritmik, bazılarına duyulabilir, bazılarına ise yine kokulu, "aromatik acı" veya mutluluk olacaktır. Bu biçimler önemli değildir, bizim durumumuzun kazalarıdır. Tanrı kavramının olduğu gibi formun göreceli olmasına neden olurlar; ancak öz sabittir. Sayısız ruh gördüm, ama her zaman bedensel formda.
Onları hiçbir zaman duyma gibi başka bir duyuyla algılamadım,
ancak görme bazen duymayla desteklendi. Eğer
bir orkestra senfonisi sırasında bir müzisyene yeterince sabit
bakarsanız
her zaman onun enstrümanını diğerlerinin üstünde duyabilir ve
senfonideki bölümünü takip edebilirsiniz. Aynı şekilde peri
kalabalıklarına baktığımda onların şarkı söylediğini duyabiliyorum. Eğer gözlemlemek için birini seçersem
onu şarkı söylerken duyuyorum--kelimeler değil, asla kelimeler; onlar
hiçbir şeye sahip değiller. Bir keresinde, sürüklenen bir bulut gibi, Kuzey-batı
rüzgarının ruhlarının, tebeşir tepesinin çıplak sırtı üzerinden gökyüzünde aşağı doğru estiğini gördüm, kanatlı
ve örtülü, hevesli yaratıklar, bir ordu gibi savaşıyorlardı. Griydiler
ve soluk renkliydiler, yüzleri solgundu. Saçları geriye değil, öne doğru taranmıştı; çünkü sanki rüzgar esintileri kendilerinden daha hızlı gidiyormuş gibi görünüyordu ve onları gidebileceklerinden daha hızlı sürüyordu. Başka biri bu varlıkları korkunç, coşkulu bir müzik gibi, yıkım veya ıssızlık çığlıkları, vahşi kahkahalar, öfke ve coşku gibi duymuş olabilirdi. Ama benim için duyulmuyordu. Rüzgarın
salını duydum ama onları gördüm. Bu yüzden o Dryad'ın ışıkta yıkanırkenki sakin coşkusunda, Yunanlıların o adla adlandırdığı şeyi, bazılarının gördüğü şeyi, şüphesiz gördüm; ve onları onların tarzında gördüm, her ne kadar
gördüğüm zaman onlar veya onların tarzları hakkında hiçbir şey bilmesem de, çünkü
tesadüfen benim tarzım da oydu. Ama şimdiye kadar onu sadece gördüm,
çünkü onun olduğu yeri mesken tutsam da
bir daha asla oraya gelmedi,
ve kendini hiç göstermedi. Benim için kutsal bir yer oldu,
huşu içinde nefes alarak, "Gerçekten de burada durup yıkandı. Burada onu gerçekten gördüm ve o da beni" diyebildim; ve
kendi icadım olan fantastik bir kültle kuşattım. Çok komik veya çok aptalca olabilir, ama ben öyle olduğunu düşünmüyorum, çünkü
çok samimiydi ve bunu yapma dürtüsü çok doğaldı.
Eskiden
başımı açardım; öğle yemeğimin bir kısmını (okula
yanımda götürdüm) orada bırakabilmek için saklamaya dikkat ederdim. Bu gerçek bir fedakarlıktı, çünkü iyi bir iştahım vardı ve saf bir ibadetti. Çok sayıda olan yalnız saatlerimde, elbette onunla birlikte yürüyordum,
konuşuyordum ve oynuyordum. Ama bu başka bir şeydi, hayal gücü ya da fantezi ve söylediklerimizden ya da yaptıklarımızdan hiçbir şey hatırlamıyorum. Hayal gücünün devam edecek hiçbir şeyi olmadığı için hiçbir şeyle ilgisi olmayan ilk görüntüden dikkatlice ayırt edilmesi gerekir. Ancak bir şeyi hatırlıyorum, ilişkilerimizin tamamen cinsiyetsiz olduğu; ve yazarken aklıma bir şey daha geliyor. Onunla ilk keşfim olan yaratık arasında hiçbir yakınlık görmedim. İkisini birbirine bağlamak hiç aklıma gelmedi, ya olumlu olarak, kendi dünyalarının sakinleri olarak ya da olumsuz olarak, benim dünyamdan olmadıkları olarak. Düşünceli bir çocuk değildim ama zihnim şimşekler üzerinde, sezgi sıçramalarıyla ilerledi. Hareket ettiğimde her şeyi, her şeyi kavrayabiliyordum; hareket etmediğimde ise bir budala kadar donuktum. Bana düşünmemi söylemek boşunaydı. Sadece içimden düşünmeye hareket ettiğimde düşünebiliyordum. Bu beni babamın umutsuzluğu ve okul müdürümün öfkesinin kabı yaptı. Bu yüzden burada iki görünüm arasında hiçbir ilişki görmedim. Şimdi, elbette görüyorum. Şimdi ikisinin de periler olduğunu, belirli zamanların veya yerlerin bilgilendirilmiş ruhları olduğunu görüyorum. Çünkü zamanın da bir ruhu olduğu gibi bir ruhu vardır. Ama bunların daha fazlası zamanı gelince. Şimdi sentezlemiyorum, kaydediyorum. Biri sadece merak
etmişti, diğeri bir süre beni büyülemişti. İlki, ilgi duymayacak kadar küçükken yapılmıştı. İkincisi beni daha hazırlıklı buldu ve beynimde uzun süre tohumlandı. Ancak, yavaş yavaş, içimde fantezi gelişmeye başladıkça o da kayboldu. Yazmaya başladım, aşık olmaya başladım ve on beş yaşında bir yatılı okula gittim. Öyleyse, ödüllere ve perilere elveda!

OKULDAKİ TANRILAR

Ben kimim ki, üstlerimin özel işlerini ele alayım,
hoş kokulu isimlerinizi, Felicite, Perpetua, gençliğimin aşklarını anımsatayım? Seni, Emilia, yavaş gülümsemeni ve yaramaz kahverengi gözlerini,
ya da çekiciliğini mi unutayım? Rosy Lauretta mı, yoksa uzaktan umutsuzca kur yaptığım,
dolu dolu refahın, uysal ve eğitimli cevaplarınla ​​cezbedilen seni mi? Ve eğer seni
unutmazsam, seni hastalıklar olarak nasıl keşfedebilirim,
fetihlerinin aşamalarını sporlarmışsın gibi nasıl çizebilirim? Asla, asla. Tapınma
benden sana doğru yükseldi ve tapınma dindir ve din kutsaldır. Öyleyse, canlarım, sizler, her biriniz sırayla,
tapınaklarınızda kutsal mıydınız. Her birinizin önünde, aniden, "_Gel
corpo morto cadde_" diye yere düştüm. Ve sırayla her birinize, hayal gücünün benden talep ettiği o uyanık saatleri adadım. Yine de, hanımların izniyle, buzağı sevgisinin gerçek tutkunun eğitici
değerine sahip olmadığını söylemekte özgür hissediyorum. Bu içgüdüsel kör bir tapınmadır; uyanan bir duygunun işaretidir, ancak onu uyandıran o değildir. Tüm hızlı veya yakıcı büyümeler gibi hoş bir şeydir, ancak ruhla pek az ilişkisi vardır ve Kuzey eyaletimiz, bunun tamamlanmasının mümkün olmaması nedeniyle daha zariftir. Çok belirgin dezavantajların yanı sıra, o kadar da belirgin olmayan bir dezavantajı var: Hayal gücüne dayalı sempatinin erken tükenmesi. Aşk, gerçekten de, bir olgunluk meselesidir. Bu ülkede bir erkeğin kırkından önce veya bir kadının otuz beşinden önce sevebileceğine inanmıyorum. Onlar bundan önce evlenebilir ve
çocuk sahibi olabilirler; ve çocuklarını severler, ama çok nadiren birbirlerini. Şimdi aşkı en yüksek derecesinde düşünüyorum, bir erkeği
ruhun yeryüzünde yapabileceği en yüksek uçuşa
yükseltebilen tutku olarak - aklınızda bulunsun, şairin veya müzisyenin yaptığı gibi aşk olmadan da yapabileceği bir uçuş, ama sıradan bir adamın ancak aşk aracılığıyla yapabileceği bir uçuş. Buzağı aşkı tamamen bir
cinsellik meselesidir, tamamen doğal, çoğunlukla zararsız ve neredeyse her zaman akıllı bir ebeveyn tarafından şefkatle ele alınması gereken güzel bir şeydir.

Benim durumumda annem buna öyle davrandı, sadece iyi kadınların bildiği bir incelik ve saygılı bir muameleyle ve ben de kabakulak ve kızamık gibi, yüksek ateş ve biraz deliryumla ama dışarıdan hiçbir
şiddet olmadan yaşadım. Kendi seyrini veya seyrini tamamladı ve beni
aklı başında bıraktı. Benim üzerimdeki etkilerinden biri, adli benliğimin zihnini, gizemli
işlemlerimden veya yeteneklerimden uzaklaştırmasıydı.
Asi kiracımın ne yaptığını ne biliyordum ne de umursuyordum; aslında,
doğal gücüm o anın
kalbiyle o kadar ilgiliydi ki, içimdeki diğer sefil bir zindanda bağlıymış gibi yatıyordu. Işığı hiç görmedi. Güneş onun için karanlık ve sessizdi
aydı. Aslında, orada yaklaşık beş veya altı yıl kaldı,
cinsellik içimde bir adam yaratmaya kararlı bir şekilde yolunu açarken.
Belki de, buna söyleyecek bir şeyi, bununla ilgili bir şeyi olacaktı --ama henüz değil.

Bu kadar buzağı sevgisi; ama şimdi daha önemli bir konu.
S----'deki
Grammar School'dan ayrıldım, erkeklerin genellikle Harrow ve Winchester'a gittiği yaşta, cesaret edip söyleyebilirim ki, benim yıllarımdaki çoğu erkek kadar donanımlı; çünkü temel konularda oldukça çalışkandım ve hatta bazılarında uzman bile olmuştum. Latince ve Fransızca dilbilgisi konusunda iyi bir temele sahiptim ve İngiliz edebiyatı konusunda benden çok daha büyük çocuklardan çok daha öndeydim. Şimdi S----'de yaptığım alıştırmalara geri dönüp baktığımda, iyi yapıldığını düşünüyorum; ancak sistemden elde ettiğim faydalara karşı çok fazla mahremiyetim ve bir çocuğa kendini eğitmek için verdiği tüm şansım olduğunu da belirtmeliyim. Okul saatlerim okul dünyasıyla olan ilişkimi kısıtlıyordu. Onlardan önce ve sonra kendi hızımda ve kendi tarzımda gelişebiliyordum ve öyle de yaptım. Büyük okuluma gittiğimde ilginç bir çocuk olma potansiyeline sahip olduğuma inanıyorum; ancak vicdanımla beyan ediyorum ki, bu vaadi on yıl veya daha fazla süre boyunca engelleyen ve onu tamamen yok edebilecek tek yer orasıydı.

Babam 1851'de bir idealistti; O, o yılki Uluslararası Serginin destekçilerinin
heyecanını gösterdi ve umutlarını ve inançlarını bağrında besledi. Bundan sonra İngiltere'de bol miktarda yabancı hisse senedi ekildi ve yabani fidanlarından biri, görkemli bir
prospektüs ve bazı fazla kendine güvenen hissedarlar sayesinde bir meyve veren
Uluslararası Eğitim Şirketi'ydi, Spring Grove'daki Londra Uluslararası Koleji. Hiçbir zaman
olgunlaşmadı ve şimdi bırakıldı ve tüm bu tür planların
toprağının dibine geri döndü. Sanırım ben onu beslemeye gittiğimde yaklaşık on beş yıl sapındaydı.

Aslında, plan coşkudan doğdu ve deneyim açısından bir sonu yoktu. Tüm insanların kardeş olduğu doğru olabilir, ancak bundan tüm kardeşlerin birbirlerinin toplumu için
daha iyi olduğu sonucunu çıkarmak mantıklı değildir. Ham Brezilyalılar, Şilililer, Nikaragualılar ve daha neler neler, kendi ormanlarından koparılıp, Yorkshire'lı bloklu oğlanların veya keskin yüzlü Londralı oğlanların
şirketine atılanlar, sadece isyana ve kendi tarzlarında gösteri yapmaya korkutuldular.
Bazen bıçak kullandılar; neredeyse hiç asimile olmadılar; ve bize daha iyi bildiğimiz hiçbir şeyi öğretmediler. Tam tersine. Sanırım onlara futbol öğrettik ve Bermuda'dan bir zenciyi hatırlıyorum, o oyun oynanırken rakiplerinin şaşkınlığına
rağmen kışkırtılmış bir boğa gibi yerden yere vuran dev gibi bir adamdı. Aşırı uzun kolları olan, büyük bir gevşek maymun gibi, neşeli, sırıtan, zararsız bir yaratık olan küçük bir kardeşi vardı. O da bir futbol oyuncusuydu; kucaklaması
hepinizi yutan bir ahtapotun kucaklamasıydı. İngilizlere gelince, futbol bilgisine karşılık tütün hediyesi aldılar. Sigara içmeyi on beş yaşında, buruşuk, doğaüstü derecede bilge, yaşlı bir genç olan Perez adında bir Şililiden öğrendim. Dünyada hiç kimse onun göründüğü kadar bilge olamazdı ve okulda da onun kadar sıkıcı kimse yoktu. Bu rengarenk topluluğun başına, büyük yeteneklere sahip ama takdir yetkisi olmayan vahşi bir İskoç, ev yöneticisi olarak atandı; ve ayrıca, eğer
eğitim için dehaları olsaydı, ki bu olmadan bunlar hiçbir şey değildir,
bazılarımıza insanlık katabilirlerdi, bilginlik ve incelik asistanları da vardı. Bunu keşfettiğim zaman geçmişti ve onlardan biri benim dostum ve yardımcım oldu. Sonra
sistemimizin trajedisini diğer taraftan keşfettim. Çünkü
acı iki ucu keskin bir kılıçtır ve pedagogun göğsünü deler
hatta öğrenciyi kansızlığa sürükler. O zavallı adam, bilgin, beyefendi, mizahçı, şair, olduğu gibi, çocukları korku içinde tutuyordu.
Onlardan yanlış şüphe ediyordu; onu kendini bilinçli hale getirdiler, onu
tuhaf gizli şiddet eylemlerine ihanet ettiler, onu en geleneksel türden
başka bir şey öğretemez hale getirdiler. Tüm daha ince doğası, hümanizmi felç olmuştu. Onu zavallı bir aptal olarak gördük ve
şakalarından kaba bir eğlence çıkardık. Aslında o bir
ateşin içinde işkence ediyordu; ve biz onun kıvranmalarını gülünç buluyorduk. Tanrı hepimize yardım etsin, kafese kapatılmış yaratıklar olarak
birbirimize nasıl
ulaşacağız! Ama bu gerçekten de trajik bir iş ve saçınızı yolmanızı istemiyorum.

Sanırım Spring Grove'da dört ya da beş yıl kaldım, çorak,
kârsız bir zaman. Yoğun karanlığını birkaç dakikadan fazla delen tek bir ilgi parıltısı bile hatırlamıyorum. İngiliz geleneğinin (düşünce olmadığı için) zalim,
donuk, sahte tanrıları beni
sıkı tutuyordu; hem ustalar hem de öğrenciler benim için gardiyanlardı. Onların
yemeklerini yedim ve içtim ve hala mide bulantısıyla ekşi, bayat
tadını hatırlayabiliyorum ve hala kalitesinin saman ve kumunu hatırlayabiliyorum. Lanet olsun, sapkın nesil! Tanrı korusun ki benim
çocuklarımdan hiçbiri benim çektiğim acıları çekmesin, benim aç kaldığım gibi aç kalmasın,
sürüldüğüm yerde başıboş kalmasın. İngiliz yatılı okul sistemi, tayların rutinle terbiye edildiği samanlık ve yine yavruların
yürütüldüğü çiftlik avlusudur. Okulda talim, okul dışında _bırakınız_. Karakteri tanımak veya hatta aramak için hem çok sıkıcı hem de çok tembeldir; erken veya geç gelişimi hiç önemsemez;
genç insanlığı sınıfları için bir terzi gibi, bahçe ölçüsüyle ölçer.
Çocuklar arasındaki disiplin, beklenebileceği gibi,
acımasız veya hayvanidir. Okul avlusu küçük dünya olarak kabul edilir ve
böyle olmasına izin verilir.
Bunun, büyük dünya için bir hazırlıktan başka bir şey olmadığı düşünülmez veya en azından ihanete uğramaz.
Ancak, Uluslararası Kolej'in
diğer büyük yatılı okullardan
daha kötü olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur. Gerçekten de, her açıdan geri kalanına benzediğini düşünüyorum. Benim zamanımda
İnsan Kardeşliği'nin hiçbir izi yoktu. Orada birkaç Portekizli, bir veya iki zenci ve bir sürü Yahudi vardı. Ama Eton'da da aynı şeyi bulmayı
düşünüyorum.

Ben hiçbir şekilde böyle bir yere uygun değildim; seyahat etmeye gönderilseydim
benim için daha iyi olurdu. "Zor"dum, katı olduğum için değil, gevşek olduğum için. Hiçbir şeye
atalet dışında direnmedim. Eğer ebeveynlerim beni tanımıyorsa - ve nasıl tanıyabilirlerdi ki? - eğer ben kendimi tanımıyorsam ve tanımıyorsam, üstatlarım, kendi adlarına, beni tanımaya
hiç çalışmadılar, hatta bilinecek bir şey olup olmadığını bile sormadılar. Beklenebileceği gibi, sevilmeyen biriydim, arkadaş edinmiyordum, hiçbir işe yaramıyordum. Öte yandan, kardeşim ideal bir okul çocuğuydu, çalışkan, canlı, sevimli, arkadaşlıklarla dolu, işinde iyi ve oyununda mükemmeldi. Spring Grove'daki kariyeri uzun ve mutlu bir zaferdi ve bunu hak etti. Büyüleyici bir doğası var ve tanıdığım birkaç doğal olarak kutsal kişiden biri. Hepimiz sağlıklıyız, Tanrıya şükür,
hepimiz öyleyiz veya olabiliriz; neredeyse hepimiz dindarız; ancak kutsallık nadir bir özelliktir.

Spring Grove'la ilgili gerçekten mutlu anılarımı buraya yazmaya çalışsaydım, üç tane olurdu. İlki, Homeros ve Platon'un bana sunduğu Yunanistan'ın
vahiyleriydi. Şairin
ve muazzam temaları, sofistlerin tatlı ikna ediciliği
bir hayret ve zevkti. Şimdi bile, form-ustamın
_Phaedrus_'un "Sevgili Pan ve burayı rahatsız eden diğer tüm tanrılar..." duasını bizim için tercüme ettiğini duyduğum heyecanı hatırlıyorum. Sevgili Pan! Pan hakkındaki bilgim çok belirsizdi ve
yine de bir veya iki kereden fazla bu duayı tek başıma oyun alanında dolaşırken veya akşam sisinin Thames Vadisi'nden aşağı yuvarlanmasını ve karaağaçları, kalın ve beyaz, güne bir yün gibi
sarılmasını izlerken söyledim. Üçüncü İlyada'yı asla unutmadım, yirmi dördüncüyü de; iki tanrının, ölü ağaçtan savaşı izleyen akbaba kuşları gibi resmini de. Ve yine, Homeros'un bazı ifadelerini kavradığım
kalp atışlarını yeniden yakalamaktan asla geri kalmıyorum: "Kumlu Pylos," Argos "atların otlakları" veya
"açıkça görülen" İthaka. Bu şeyler, tozlu sınıfta, o korkunç saatin iki ile üç arasındaki kapalı havada, şans eseri
olarak
başımıza geldi,
ruha açılan panjurlar gibiydi, mavi uzaklıkları,
soluk tarlaları veya
güneşte dağların karlı zirvelerini açığa vuruyordu. İnsan
kalkıyormuş gibi
görünüyordu , unutabiliyordu. Sadece bir an sürdü; ama zamanın içsel ruh için hiçbir önemi yoktur, Tanrı için olduğundan daha fazla önemi yoktur. Bu kaçış anlarını
asla unutmadım; Homeros'u da kitaplarının benim İncil'im olduğunu itiraf etmeden bırakamam. Teolojisini örtük olarak kabul ettim; bütünüyle yuttum. Olimposluların Tanrılığı, Thetis, Alpheios ve Xanthos'un daha az tanrısallığı
tartışılmazdı. Onlar benim için kendi ülkemin tanrılarından sonsuz derecede daha gerçekti; ve hayatımın ilerleyen dönemlerinde bunlara yer bulmuş olsam da,
diğerlerini yerinden ederek olmadı. Gördüğüm kadarıyla
buna gerek de yok. Homeros'tan Tanrılarını aldığımı söylüyorum;
ekliyorum ki onları anında aldım. Onların nefesinin havasını
soluyormuşum gibi hissettim; aklımı çeldiler; var olduklarını ve
hala var olduklarını biliyordum. Onlar hakkında okuduğum hiçbir şey beni
sarsmadı veya sarsmadı. Genç ve acemi olduğumdan, İlyada'nın burlesque Olimpos'u olarak adlandırılan ve Profesör Murray'e çok
acı veren şeye hazırlanmıştım. Sanırım o zaman, şimdi bana gayet açık görünen şeyi fark ettim, Afrika'nın bir Tanrısı hakkında da aşağılıkça düşünebilirsiniz çünkü yerliler onu bir çubuk üzerindeki hindistancevizinden yapıyorlar, Zeus ve Hera hakkında da Homeros'un günahkar koca ve kıskanç karıyı oynadıklarını söylemesi gibi. Eğer Homeros durduysa, Hephaistos'un durduğunu varsaymak aceleciliktir. Acıklı yanılgı buraya sızmış. Mitoloji, okulda gayretle okuduğum birkaç dersten biriydi ve ondan aldığım tek şey saf kazançtı - çünkü Tanrıların dünyasının bizim olmadığını ve doğaları bizimkiyle çatıştığında, zaferlerine her zaman böyle bir yorum yapılması gerektiğini fark ettim. Bizim karşılıklı refahımız için bir ahlaki yasamız var ama onlar yok. Onların eylemlerini bizim yasamızla tercüme ediyoruz ve kesinlikle Doğanın değişmez bir gerçeği gibi görünüyor ki bir düzenin varlıkları başka bir düzenin varlıklarıyla ticarete girdiğinde sonuç trajik olacaktır. Sadece rızada bir uyum vardır ve buna giden yol kan ve gözyaşından geçer. Tüm bunları düşünürken, o tozlu, kavgacı yerde bile belirsiz bir şekilde fark ettim ve zaman bana Tanrıların her zaman farkında olduğumu ve her yerde mevcut olduklarının bilincinde olduğumu giderek daha net gösterdi. Bana, mekanı karanlık Dodona olan Zeus'un İngiliz semalarına hükmettiği ve Middlesex karaağaçlarının üzerine düşen gök gürültüsünde duyulduğu açıktı. Athena'yı okul binamızın kanatları ve bacaları arasında esen tiz rüzgarda tanıdım. Artemis ülkemin Hanımıydı. Apollon'un ışığıyla ben de yönlendirilebilirdim. Karanlık saçların Poseidon'u
doğal denizlerimi kuşatıyordu. Pan'ın
korkunçluğunu bilmek için iyi bir sebebim vardı ve bir gün
soluk Kraliçe Kore ile birlikte olacağımı tahmin ediyordum. Onlara bu isimlerle seslendim, çünkü bu isimler
bana özlerini ifade ediyordu: siz onlara istediğinizi söyleyebilirsiniz ve ben de öyle
debilirim, çünkü o zamanlar isimler hakkında kendi kendime akıl yürütmemiştim. Onları
isimleriyle tanıyordum. Tanrılar oradaydı, gerçekten de, herkes tarafından
cahilce tapınılıyordu. Sonra daha önceki deneyimimdeki Dryad tekrar
ortaya çıktı ve onun Tanrılarla ilişkisinin, belki de İngiltere Kraliçesi ile olan ilişkim gibi olduğunu gördüm; o da, onlardan daha az olmamak üzere,
harika bir düzenin parçasıydı ve bir Doğal Gerçekliğin ruhunun görünür ifadesiydi. Fakat tüm Tanrıların ve insanların ve hayvanların uluslarının üstünde tek bir Tanrı ve Baba olup olmadığı, tüm Doğa'nın Ruh'un tek bir büyük sentezi olup olmadığı, sayısız görünüme sahip olup olmadığı, ancak tek bir ruh olup olmadığı, o zamanlar bunu sorgulamak için kalmadım ve şimdi de söylemeye hazır değilim. Bununla buna inanmadığımı kastetmiyorum. İnanıyorum, ancak bir din eylemiyle; çünkü bireysel zihnin halleri, kişisel olmayan ruhun halleri vardır, bu inanç pozitif bir gerçektir, kişi bu inançta çılgınca sevinir veya bununla toza dönüşür. Bana göre din, Yaşam ilkesiyle akrabalık bilincinin sonucudur; bu muazzam kesinliğe dahil olan tüm duygu ve ahlaki yükseliş ve bunun etrafında toplanan ve yığılan tüm gelenek - işte bu Din'dir. Şimdi bahsettiğim o zamanlar genç, cahil ve dilsiz olduğumdan, coşku ve alçakgönüllülük anlarım oldu, o kadar çılgınca anlar ki kendimden
uzaklaştım. Vücudumu dar yatağında sırtüstü bıraktım ve
yıldızların üzerinde yükseldim. Böyle zamanlarda, mavisi suya benzeyen
o kadar derin bir eterde, Cennetin siperlerinde parlayan bir sıra Tanrıları görüyormuşum gibi hissettim. Cennete
Olimpos adını verdim ve Olimpos'u beyaz bir tepenin üzerinde kuleli bir şehir olarak tasarladım.
Derin mavi kemerden yükselen, geniş ve tüm platoyu kaplayan bir şehirdi: Duvarlarının sırtlar boyunca yukarı aşağı uzandığını, kütleyi kesen geçitlerin
içinden ve dışından geçtiğini gördüm. Kapıları vardı, ama içeri giren veya çıkan hiç kimsenin şeklini görmedim. Işıkla doluydu ve etrafında bir yerleşim yeri varmış gibi görünüyordu; ama hiçbir insan görmedim. Sadece
uzakta süzülüp onun harikasına ve ışıltısına baktığım nadir anlarda, Tanrılar surların üzerinde parıldayan bir sıra halinde belirdi - hareketsiz ve korkunç, her biri on fit yüksekliğinde.

Bunlar bir okul yurdunda yaşayan on altı yaşındaki bir çocuk için güzel rüyalardı. Ama benimkilerdi: ama onları uyanıkken gördüm. Her zaman, onlar başlamadan
önce uyanırdım ve titreyerek oturup onları beklerdim.

Lütfen bir özür. Atina'dan Eleusis'e giden kutsal yolda, yolunun yaklaşık yarısında ve geçidin hemen ötesinde, bir çatal vardır ve taşlı bir yol ayrılır ve tepelere doğru çıkar.
Orada, kayanın içinde sığ bir mağara vardır ve ondan önce, bir zamanlar Afrodit'in bir sunağının olduğu yerde, tapınağının ve mahallesinin kalıntıları görülebilir. Geçen gün Eleusis'e giderken, arabayı durdurup
orayı ziyaret ettim. Şimdi, mağaranın yanında, kayanın yüzünde kare şeklinde kesilmiş, adaklar için bir niş var; ve o nişte, tozlu ayaklı bir yolcunun
oraya koyduğu taze bir demet kır çiçeği buldum. Bu, geçen Mayıs'tan daha uzun zaman önce değildi ve dindarlığı yapan kişi sanırım bir Hristiyandı. Ben de kendimi, umarım, hiçbir
aşağılama olmaksızın, bu mesleğe adıyorum; zira, on yedinci yüzyılda İskoçya'da bir din adamı olan Bay Robert Kirk'ten daha fazla, Tanrılar hakkında bilgi sahibi olmanın Tanrı'ya inançla bağdaşmadığını düşünmüyorum. Sizin için ince bir ayrım var: Tanrı'nın
var olduğuna inanıyorum; onu arzuyla uyarılan akılla çıkarıyorum. Fakat Tanrıların
bunlardan başka yollarla var olduğunu biliyorum. Tanrı'dan
Tanrılar kadar emin olabilseydim, belki daha iyi bir Hıristiyan olabilirdim, ama
Tanrılara daha az inanmamalıydım.

* * * * *

Dini Homeros'tan buldum: Şiiri Milton'dan buldum, onun
_Comus_'unu bir eğitim kurulu tarafından sınava tabi tutulmak üzere okumak zorundaydık. Eğer
bir şey beni kesinlikle şiire bağlıyorsa, o da o şiirdi; ve
neredeyse her zaman olduğu gibi, keşif krizi bir anda geldi. Hepimiz uykulu bir öğleden sonra mürekkep gibi sıralarımızda sıralanmıştık.
Kitaplar önümüzde açık duruyordu, sanırım ders
hazırlanmıştı. Ama ardından gelenler hazırlıklı değildi--birisi okumaya başladı:

"Çobanı katlamaya çağıran yıldız
Şimdi Cennetin tepesi tutuyor;
Ve günün yaldızlı arabası
Onun parlayan aksı
Yokuş aşağı Atlantik akıntısında"--
-ve hemen, bir anda, göz açıp kapayıncaya kadar,
değişti--benim için--şiirden şiire; yani, bir tekerlemeden önemli bir gerçeğe. Göründüğünden daha fazlasıydı; dönüştürülmüştü;
ima ettiği şey apaçıktı. Söyleyebileceğim tek şey bu--şunu hariç,
denenmemiş olmama rağmen, şeyin şiirsel kabuğuna atladım ve
sanki ben yazmışım gibi hissettim. Her şeyi biliyordum, "_e'l chi, e'l quale_";
onun karmaşıklığına vakıftım; İkinci dizedeki dönüşümlü vuruşu talimatsız yakaladım ve tüm güzel sözcüklerin tadını çıkardım,
_yaldızlı araba_, _parlayan dingil_, _çobanı katlamaya çağıran yıldız_.
_Allay_ beni büyüledi, gençliğimde. Neden
Atlantik akıntısına _dik_ dediğini biliyordum ve Homeros'un "[Yunanca: Stugos
hudatos aipa rheethra]" sözünü hatırladım. İyi ruh, pedagogumuz _derin_ dedi!
Bu saate kadar onu duyduğumda kalbimin batışını hatırlıyorum.
Ama şimşek geçti ve karanlık tekrar etrafımda toplandı, o nefret dolu
günlerin normal karanlığı. "Sabrina güzel" onu kaldırdı; gökyüzüm
bana kehribar bir şaft gösterdi. Anları kaydediyorum, okuyucu hatırlayacaktır, gençliğimde beni ziyaret eden birkaç parıltıyı. Onları birbirine bağlayabileceğim, şiirin dinin giysisi, Tanrı'yı ​​gördüğümüz
örülmüş giysi olduğunu görebileceğim zamandan çok uzaktım. Aşk bana bunu öğretmeliydi.
Sevmeden doğmadım.

Üçüncü mutlu anım, kısa ve pastoral bir bağlılık, çok
ateşli, çok romantik, tamamen bana ait ve şimdi hatırladığım kadarıyla
tamamen güzel. Geriye sadece onun kokusu ve
rüya gibi niteliği, sevgilimle
güzel bir ülkede dolaşmanın verdiği his kaldı. Bu tür şeyler bana o ezici kölelik yıllarında
tamamen ölmediğimi temin ediyor.

Ama dediğim gibi, bunlar karanlıktan gelen parıltılar.
Daha iyi yanımın ölmediği, ama burada
daha kötüsüyle birlikte gömüldüğü düşüncesiyle beni rahatlatıyorlar. Ayrıca, benim anladığım kadarıyla,
mahremiyet eksikliğinin devlet okulu hayatının
en ciddi zararlarından biri olduğu gerçeğine de işaret ediyorlar. Gizliliğin tüm oğlanlar için iyi olduğunu veya
bir uğraş sağlanmadığı sürece herkes için iyi olduğunu söylemiyorum.
Birçok oğlanın gizli olmaya çalıştığı doğrudur, çünkü kötü olabilirler ve
gizlilik fırsatına sahip olmak kötülüğe yol açar. Ancak bu neredeyse her zaman efendilerin hatasıdır. Kötülük, zihinsel veya maddi heyecana duyulan ihtiyaçtan kaynaklanır; romantizmin kaba bir ikamesidir.
Eğer bir çocuk iyi bir romantizmden mahrum bırakılırsa, çünkü bunu hissetmez veya hissetmesi öğretilmezse, kötüyü seçer. Başka bir şey değildir: sıkılır. Ve bir çocuğun aynı anda yalnızca bir şeyi düşünebileceğini hatırlayarak, ustanın tek amacı, sorumluluğu altındaki her çocuğa, bir terrier'in bir kokuyu içeri ve dışarı, yukarı ve aşağı, her siniri bükülmüş ve titreyerek kovalaması gibi, ölümüne kadar peşinden gidebileceği mantıklı bir ilgi alanı vermek olmalıdır. Spring Grove Koleji'nin oradayken çözmeye çalışmadığı bir öğretim sanatı sorunu var.
Ya futbol ya da kriket oynardınız ya da önemsizdiniz. Ben ikisinde de
kötüydüm, önemsizdim ve ihmal edildim.

Deneyimlerimin diğer insanların deneyimleriyle çok benzediğinden şüpheleniyorum ve bu yüzden onları ifade etme ve belki de olduklarından daha tutarlı hale getirme zahmetine girdim. Görüntülerde hissetmiyoruz
veya kelimelerle düşünmüyoruz. Görüntüler bizimle ilgili, kelimeler elimizin altında olabilir;
ama onlarsız daha iyi olabiliriz. Bu dünya sıkışık bir uyum ve Dük'ün kendi hayatından bir gün için söylediği gibi, içindeki yaşam "şeytani bir yakın mesafe"dir. Eğer kutsanmış Tanrılar ve yarı tanrıların lejyonları, yaşadıkları gibi alışkanlıklarıyla, komşumuz Tom veya ofisteki şefimiz kadar net olsaydı, Tom'un karısının kaderi ne olurdu veya masadaki yüksek taburemizin güvenliği ne olurdu? İşler böyleyken, boş endişelerimiz sinirlere, kanat özlemimizse asli günaha indirgeniyor. Sokak köşesindeki polis memuru, bizim iyiliğimiz için, bu şeyleri gözden uzak tutmamızı ve böylece zengin olup iyi görünmemizi sağlar. Ancak yaşımız ilerledikten sonra, kesin olmaya ve geriye dönüp baktığımızda, içinde yürüdüğümüz ve kendimizi yıkadığımız rüyanın göksel ışığını, ihtişamını ve tazeliğini hatırlamaya gücümüz yeter.

PENCERE YANINDAKİ RUH

Londra'da bir veya iki yıl geçirdiğimde ve kalabalıklarıyla birlikte yer
benim için daha az garip ve daha az korkutucu hale geldiğinde,
kendim için keşfetmeye başladım. Yavaş yavaş yükselen uçurumlar evlere, evler de her biri karakterli ve her biri bir gizem saklayan örtülü kalelere dönüştü. Şimdi, daha önce birleşmiş bir kütle olan
tek başlarına duruyorlardı. Childe Roland Karanlık Kule'ye geldi.... Birini diğerinden görerek ayırt edebiliyordum ve her biri için belirli bir çekim veya itme, şefkat veya dehşet hissi duyuyordum. Kapalı kapılardan okudum, boş pencerelerden gördüm; günlük yolumda bir ev yoktu ama bir dram barındırıyordu ya da bir trajedi vaat ediyordu. O günlerde komediye dair hiçbir duygum yoktu; benim için hayat, uyanık hayat, her zaman korkunç bir şeydi. Ve bazen bedensel gözlerim hayal gücümü doğrulayan anlık görüntülere sahipti - perdeli pencerelerin ardındaki beklenmedik, ani ve canlı parıltılar. Bir keresinde iki adamın kavga ettiğini gördüm, beyaz bir perdenin üzerinde siyah gölgeler vardı. Bir keresinde Ordu ve Donanma Mağazaları'nın penceresinden yolun karşısındaki
sıkıcı bir yatak odasına baktım. Orada yatakları yapan,
pislikleri boşaltan, şunu bunu toplayan bir hizmetçi vardı. Birdenbire başını gerçek bir umutsuzlukla kaldırdı ve bir sonraki anda yatağın yanında dizlerinin üstündeydi. Dua ediyordu! Bu ülkede hiç böyle bir dua görmemiştim.
Ruhu ağzından üflenen duman gibi akıyordu. Ve yine, bir
gece, çok geç, yatağa gidiyordum ve hava almak için
penceremden dışarı eğildim. Önümde, arka bahçelerin, yapraksız ağaçların ve bir yığın
ambalaj ve samanın ötesinde, karanlık bir ev surları yükseliyordu,
ortasında da aydınlatılmış bir pencere. Kötü döşenmiş bir oturma odası gördüm -
bir dikiş makinesinin olduğu bir masa, bir gaz lambası, bir
antimakassarın olduğu bir sandalye. Gömlek kollu bir adam masanın yanında oturmuş,
pipo içiyordu. Sonra kapı açıldı ve uzun, zayıf bir kadın içeri girdi,
tamamen beyazlar içindeydi, omuzlarında uçuşan koyu renk saçları vardı.
Kapı ile masa arasında durdu ve elini
masanın kenarına koydu. Adam, bir süre okumaya devam ettikten sonra, aniden
başını kaldırıp onu gördü. Birbirlerine hareketsizce baktılar. Adam
kağıdını bıraktı, ayağa fırladı ve ona doğru yürüdü. Dizlerinin üzerine
çöktü ve onunkini tuttu. Kadın, ciddi bir şekilde düşünerek karşıya baktı, sonra
elini adamın başına koydu. Hepsi bu. Başka bir şey göremiyordum. Karı koca? Anne oğul? Günahkâr ve Kurtarıcı? Ne bilirim ki?

Gizemli evlerde olduğu gibi, erkekler ve kadınlar da aynı şekilde geçtiler; evler, onlar da, daha da derinlerde saklı şeylerin evleriydi. Sokakların ilk başta felç edici olan gürültüsü, tanıdık bir uğultuya dönüştü ve
kulak, gelgitteki sesleri ayırt etmeye başladı. Ağlama sesleri,
yardım çağrıları, selamlar, kahkahalar, gözyaşları birbirinden ayrıldı ve
çekildi. Onları, boğulanların çığlıkları gibi, karanlık bir gelgit yolunda yanınızdan
geçerken duyuyordunuz. Hiçbir şey yapamadınız; bir kelime
büyüyü bozardı. Her zaman yüzün üstünde olan maske
dili örterdi veya gırtlağı boğardı. Tek yapabileceğiniz
duymaktı.

Sonunda, geçen yüzler bazen nüfuz edilebilir hale geldi,
gözlerin şans eseri bir parıltısı, dudakların bir titremesi, paylaşılacak bir sır veya
derinlerden derinlere doğru bir ipucuyla iletilen bir mesaj tarafından ihanete uğradı. Penceredeki ruh derken kastettiğim şey bu.
Her birimiz korunan bir evde yaşıyoruz; kapı kapalı, pencereler perdeli. Ancak
arada sırada, sokak seviyesinin yukarısına bakar ve içerideki korkmuş tutukluyu bir anlığına görürsünüz. Bir satir, bir peri, bir
maymun veya bir melek olabilir; her neyse, o bir tutukludur ve bazen
pencereye gelir ve garip bir şekilde dışarı bakar. Onu orada tesadüfen görebilirsiniz,
Chaucer'in Creseyde'i gibi tapınakta kendi kendine "Ascaunces,
Ne! Burada taştan taştan mı geçeyim?" derken. Ve kendi kendime öğrendim ki
yaşayan neredeyse hiçbir erkek veya kadın evinde böyle bir kiracıyı daha fazla veya daha az derinde tutmaz.

Bazen evin duvarları bir kurbağa ayağı gibi şeffaftır,
ve mahkûmu içeride titrerken ve zonklarken görürsünüz. Bu nadirdir.
Shelley'nin evi bu türden incecik bir apartman dairesi olmalı.
Çocuklarla--eğer yeterince küçük yakalarsanız--daha yaygındır.
Neredeyse her gün gördüğüm birini hatırlıyorum, fakir ebeveynlerin çocuğu, Saint Pancras'taki Judd Caddesi'nde bir manav dükkanı işletiyordu,
tanınmayan dünyalarda hareket eden hareketsiz küçük bir yaratık.
Zayıf ve küçük, sarı saçlı, bal rengi, gözleri mavi kuyulardı. Onu
dükkanın kapısında, yeşil şeyler, kızıl ravent, piramit şeklinde hurma ve benzeri şeylerle dolu sepetler arasında dururken görürdüm. Onu asla kirli veya dağınık görmedim, ne konuştuğunu duydum ne de güldüğünü gördüm.
Durdu veya lentoya yaslandı, ne olduğunu bilmiyorum ama kesinlikle
dediğimiz gibi orada gerçekten hiçbir şey yoktu. Nesnelere
bakıyormuş gibi görünüyordu, onlara değil.
Başka türlü tarif edemem,
ben veya bir başkası onun görüş alanını geçti ve gözlerinin benimkilerle buluştuğunu ama beni görmediğinin bilincindeydi. Benim için o anında
dikkat çekiciydi, bunun için veya sahip olduğu herhangi bir güzellik için değil -çünkü o
özellikte hiç de sıra dışı değildi- ama bunun için, bizim türümüzden olmadığı için. Başka çocuklarla çevrili, neşeyle oynayan, etrafında dönen, o _sui generis_ idi. Kendine özgü bir havası vardı,
bu sayede başkalarının yanında hesap verilemez,
kendi başına, sadece normal görünüyordu. Doğa mükemmel bir şekilde uyuyordu, ama biz uymuyorduk.
Şimdi, tüm vizyonerler tarafından kabul edilen ilginç bir şey var ki,
doğaüstü bir varlık, bir ruh, peri, insan olmayan bir yaratık, eğer
hayvanlar, hayvanlar ve kuşlar arasında, tepelerde veya tepelerin kıvrımlarında,
ağaçlar arasında, suların yanında, çiçek tarlalarında görürseniz, _evindeymiş gibi_ görünür ve
açıkça öyledir. Hayvanlar bunun bilincindedir, bunu bilir ve bundan
korkmazlar; tepeler ve vadiler, bizim gibiler için asla
olmayacakları şekilde onun tanıdık yerleridir. Ama yanına bir adam koyun
ve hemen doğaüstü olur. Ruhlar, varlıklar, ne olursa olsun, boşlukta gördüm ve onları manzaranın bir parçası olarak gözlemledim, otlayan sığırlardan veya
tekerlekli yağmur kuşlarından daha sıra dışı değillerdi. Tekrar, onlarla dolu bir yer gördüm, kar fırtınasındaki bir Londra meydanı kadar yoğundu ve bir adam onların varlığından habersizce
içlerinden geçip, bu hareketiyle onları duyularla alay konusu yaptı. Bu garip çocuk için de durum aynıydı, benim için gerçek dışıydı
oysa o herkes için gerçekti.

Bir adı, uyanık dünyada bir nişi vardı. Marks, Manav, dükkanın
yazısıydı. O, Elsie Marks'tı. Babası, belki elli yaşında, çene sakallı ve açık mavi gözlü, tıknaz, gösterişli bir adamdı. İyi huylu ve zengin görünüyordu, biraz hazır zekâlı, saygın ve saygın bir adamdı, rüyalara meydan okuyacak şekilde
sağlam zeminde yolunu açtı.

Deneyimli olsaydım, anneyi fark ederdim ama aslında onu zar zor hatırlıyorum, bir gün kendisiyle konuşmuş olsam da. Biraz ağır ve ciddiydi, sanırım, çökmüş ve yine de dikkatliydi. İşini coşkusuz bir şekilde verimli bir şekilde yapıyordu ve müşterileriyle genel bir sohbete girmiyordu. İşin bu kısmını kocası yapıyordu. Marks neşeli bir Yahudiydi. Bir keresinde onun konuşmasını dinlemek için ondan portakal aldım ve bana servis yaparken çocuk dükkana
geldi ve yanında durdu. Ayağa kalkmak yerine ona yaslandı, kadının serbest kalan kolunu tuttu ve boynuna doladı.
Birbirlerine baktılar; anneninki keskin bir şekilde aşağı, çocuğunki ise meraklı bir şekilde yukarı. Her iki tarafta da sanki birbirlerini okumaya çalışıyormuş gibi bir acı vardı.

Yabancılara karşı çok utangaçtım. Onlarla anlaşmak istedikçe bunu daha az başarabiliyordum. Çocuğa portakalları sevip sevmediğini sordum.

Çocuğa sordum ama annesi bana ölçülü bir şekilde cevap verdi.

"Bizim hiçbir şeyimizi beğenmiyor. Biz beğeniyoruz, o alıyor."
Cevabını verdi.

"Her neyse, seni beğendiğinden eminim," dedim. 
Çocuğu daha sıkı tuttu, sanki kaçmasını engellemek ister gibi.

"Bunu yapmalı, çünkü onu ben doğurdum. Ama beni affetmesi gereken çok şey var."

Böyle bir söz beni dilsiz bıraktı. O zamanlar kadınlarla bu şekilde tanışamazdım. Onu şimdiki kadar anlayamıyordum.

İşte bir başka vaka. Yakaladığım ya da beni habersiz yakalayan, pervasız genç bir kadın vardı; aniden pencereleri açtı ve bana hiç hayal etmediğim şeyleri gösterdi.

Çalıştığım ya da çalışmaya niyetlendiğim R---- Binaları'ndaki odaların karşısında ve bir duvarın ötesinde, hatırladığım kadarıyla Gaylord's Rents adlı bir sıra apartman vardı. Kısmen ahır, kısmen depo,
ve hepsi itibarsız, üst katında, duvarın üzerinden bana göründüğü gibi, Londra'nın en asık suratlı kalabalığından bazıları vardı. Tam
gözlerimin önünde, bu kulübelerin en alçaklarından biri, bir ahırın üst kısmı vardı, sanırım, çünkü bir pencere yerine, bir kapısı vardı,
bu kapının yarısı her zaman kapalı, yarısı her zaman açıktı, böylece içeri ışık girebilirdi veya kiracılar hava almak için dışarı eğilebilirlerdi.

Burada, çıplak dirseklerini eğerek, haftanın çoğu günü, zayıf, genç bir kadının kendini havalandırdığını gördüm - solgun yüzlü, kıvrık kağıtlı, yarı gövdeli, yıkanmamış, donuk bir kız, eğer gördüğüm tüm kadınlar arasında en az utangaç görüneni olmasaydı, herkesin okuyabileceği bir utançla yazılmış olurdu. Kaşları bir çocuğunki kadar
yazısızdı, gülümsemesi bir melek kadar saftı ve gözleri
mavi, sarsılmaz ve içtendi. Gülerek selamlaştı,
dedikodu yaptı, dikişini yaptı, olayları izledi, duruma göre,
hizmetkarlığının farkında değildi veya onu pazarlamak için istekli değildi. Bazen
görüşünü yaşlı bir kadınla paylaşıyordu - korkunç, yağlı bir arabulucu,
dağınık gri saçlı ve cin yanığı bir yüze sahip. Bu
belediyeyle neşeyle sohbet ediyordu, iğrenç eski gerdanını avuçluyordu veya
onursuz başını okşuyordu; bazen gömlek kollu bir adam yanındaydı,
ona samimi davranıyordu, kaba kucaklamalarla, öpücüklerle, dürtmelerle ve
sırıtışlarla. Her şeyi iyi bir mizahla ve gerçekten de tam bir iyi yetiştirmeyle kabul etti. Hiçbir şeyi davet etmedi, hiçbir şeyi kışkırtmadı, ama hiçbir şeye kızmadı.
Bana öyle geliyordu ki sanki bütün bunlar onun için gerçekten hiçbir şey değildi;
bunların yapıldığını bile bilmiyordu; sanki ruhu onları hak ettikleri değerde
verebilir, dönüştürebilir, parçalayabilir, atabilirdi. O zaman, onları alan onun yüzeyiydi; ruhunun
aldığı şey bir damıtma, bir özdü.

Sonra bir gece her şeyi açıklığa kavuşturmuştum. Beni, dolunayda,
hareketsiz bir yaz gecesinde büyüledi.
Saat ondan, on birden geç saatlere kadar çalışıyordum ve açık penceremden
birdenbire onun kendi penceresinde olduğunu fark ettim. Kepenk inmişti, iki kanadı da inmişti ve o, sokağın üzerinde, tam boydan görülebilecek şekilde havada asılı duruyordu.
O! Bu o olabilir miydi? Gerçekten öyleydi--ama o dönüştürülmüştü,
içten aydınlatılmıştı; ışık saçıyordu. Ay tam olarak
üzerinde parlıyordu ve baştan ayağa saf formunu
incecik maviye bürünmüş olarak ortaya çıkardı - soluk yeşil-mavi, aşağıdan görülen okyanus suyunun rengi. Yarı saydam örümcek ağı, her neyse, onu altından gösteriyordu
Venüs'ün denizden lekesiz bir şekilde çıktığı zamanki kadar çıplaktı. Soluk sarı saçları başının üstünde kıvrılmıştı; yüzü yumuşak
ve Londralıların pek azının bildiği bir sağlıkla ışıldıyordu. Başı düşünceli bir şekilde eğilmişti; derin suya dalmak üzere olan biri gibi duruyordu ve şoktan tereddüt ediyordu. Bir veya iki kez yüzünü yukarı çevirdi, ışıkta yıkamak için. Onda insan yüzlerinde daha önce hiç görmediğim şeyi gördüm - insanlardan gizlenen şeylerle iletişim, gizli
varlıklarla paylaşılan gizli bilgi, umutlarımızın ötesinde bir güç güvencesi.

Nefes nefese onu izledim, günlük gözlemimin sıkıcılığı, şimdi ışıldıyordu; sonra kollarını uzattı ve onları bir kalkan gibi büktü, böylece yanan yüzü benden gizlendi,
ve tereddüt etmeden veya öfkelenmeden havaya fırladı ve
yavaşça görüş alanımdan aşağı düştü.

Tam olarak öyle yaptı. Bir güvercinin veya dağ kargasının bir deniz uçurumunun kenarında havada mavi fersahlara doğru süzüldüğünü ve
hareketsiz ve hafif bir şekilde sürüklendiğini -veya yerçekiminden ziyade
isteyerek denize indiğini- görebileceğimiz gibi o da öyle yaptı. Önceden tasarlanmış hiçbir şey yoktu, hiçbir şey
belirlenmemişti: ruh hali hemen yeteneğe çevriliyordu -isteğe bağlı olarak
havadan daha hafif veya daha ağırdı. Öyle yapılmıştı ki burada hiç
şok yoktu -kendi içinde sahip olduğu gücü önceden haber veriyordu.
Daha ziyade, ışınlanmış, yüce
olmuş olmasına rağmen, özgürlüğünü düşünmemiş ve anında
onu şımartmış olsaydı bana garip gelirdi. Onu sorgusuz sualsiz olduğu gibi kabul ettim - onu gözetlemek için dışarı çıkmadım. _Ecce unus fortior me!_

Bu durumda, yavaş yavaş içine çekildiğim hayata hâlâ yeni olduğumdan, kendi macerama başlamak bir an bile aklıma gelmedi. Söylendiği gibi, herkesin tanıdığı kadına yanaşabilirdim; ya da ruhunun başka bir
gezisini gözetleyebilir ve tüm hazırlıkları yaptıktan sonra onu takip edebilirdim. Ama o sırada bunların hiçbirini yapmadım. Ertesi gün onu, yarı kapısının pervazına çıplak dirsekleriyle yaslanmış, saçları bukleli, yüzü sınıfındaki çoğu Londra kadınının soluk, sağlıksız, sıkışmış ovali olarak gördüm. Korsesi göğsüne tutturulmuştu; kaba bir önlük giymişti, çamaşır leğeninden veya ızgaradan yeni çıkmıştı. Üzerinde, onun
çamurlu halini gösteren hiçbir belirti yoktu. Kötü bir konaklamanın bayat havası
üzerindeydi. Görünürdeki durumu hakkında gerçekten şunu öğrendim,
Ventris adında bir taksi şoförünün karısıydı.
Ona kötü davranan, kötü huylu, ayyaş bir adamdı, ama
ona bir çocuk vermişti. Ama Euston'da çoğunlukla gece çalışıyordu ve
gündüzleri onunla yakın olduğunu gördüğüm adam o değildi.
Komşuları arasındaki itibarı iyi değildi. Aslında, olması gerekenden daha iyi değildi -ya da, benim tercih ettiğim şekilde, olabileceğinden daha iyi değildi. Yine de onu, henüz keşfedilmemiş bir Evren yasasıyla bu dünya esaretine bağlı periler gibi tanıyordum; kendine acımadığı için acınacak halde değildi ve (daha da önemlisi) ruhumuzu bedene bağlamamızın imkansız olması nedeniyle kınanacak halde değildi. Şimdi bunu biliyorum ama o zaman bilmiyordum; ve yine de -olağanüstü bir şey- onun iki varoluş hali arasındaki karşıtlık beni hiç şaşırtmadı. Bu benim için onların gerçekliğinin açık ve kesin bir kanıtıdır - tıpkı on yaşındayken ormanda çocuğu gördüğümde gerçekten onu gördüğümün kanıtı olması gibi. Bir
halüsinasyon veya bir rüya ahlaki dengenizi bozar. Üzerinize
etkilenen şeyler anormaldir; ve anormal olan sizi rahatsız eder. Şimdi bu hayaletler anormal görünmüyordu. Bayan Ventris'in eyleminde harikulade hiçbir şey görmedim. Bundan etkilendim, bundan heyecan duydum, tıpkı hala bir doğa sarsıntısı tarafından etkilendiğim gibi - örneğin Alpler'de bir fırtına, denizde bir hortum. Bu tür şeyler hem güzellik hem de dehşet barındırır;
büyüleyicidir, dehşet vericidir; ancak asla şok etmezler. Olurlar ve haklıdırlar. İnsanların hayalet dediği şeyi görmedim ve sık sık
bir tane görmekten korktum. Ancak şunu çok iyi biliyorum ki
eğer görseydim
korkmazdım. Bir doğa olayının
ilk ve son olarak yasaya uygunluğunu size aşıladığını çok iyi biliyorum.
Göründüğü anda, manzaranın bir parçası haline gelir. Eğer yapmazsa, bir halüsinasyon veya hayal gücünün bir ucubesidir ve sizi
şok eder. Anlatabileceğim bundan çok daha sıra dışı deneyimlerim var, ancak bu sayfalarda şok edici hiçbir şey olmayacak - en azından
bana en ufak bir şok hissi veren hiçbir şey. Bunlardan biri -herkes için sıra dışı bir şey- kendi başına bir bölüm işgal etmeli. Buna tam olarak bir tarih
uyduramam, ama deneyeceğim. Ve bir
bütün oluşturduğundan, bir başlangıcı, bir ortası ve bir sonu olduğundan, otobiyografik
planımdan ayrılıp bir bütün olarak koymak isteyeceğim.
Okur, bunun bilincimde bir anda
oluşmadığını hatırlamaktan memnun olacaktır. İlk aşamaları, vahiy
anları halinde geldi; ancak sonuç birkaç yıl sonra, daha yaşlı ve dünyada daha yerleşik olduğumda oldu.

* * * * *

Ancak buna başlamadan önce büyük bir sıçrama yapmak ve Gaylord's Rents'in genç kadınıyla bitirmek istiyorum. Londra'da, Camden Town'da yaşadığım bir gün, onun gizemlerinde ona tesadüfen rastladım.

O zamana kadar, ifade edilemeyen bir zihne ve ifade edilemeyen arzulara sahip bir çocuktan, duyarlı ve özbilinçli bir varlığa dönüşmüştüm. Az çok bir adamdım, sadece maceraperest değil, aynı zamanda macera peşinde koşarken cesurdum. Londra'nın o zavallı semtinde yaklaşık iki veya üç yıl boyunca tamamen yalnızlık içinde yaşadım - "yoksulluk, tamamen tembellik ve edebiyatın gururu" içinde, tıpkı Doktor Johnson gibi, çünkü az yazsam da çok okurdum ve az yazsam da çok yazmak üzere olduğumun en çok bilincindeydim. Bu, gençliğimi düşünerek, miyavlayarak geçirdiğim bir dönemdi ve o zamandan beri elde ettiğim hayal gücü ve ifade kolaylığımı Albert Caddesi'ndeki inziva yerime çok şey borçluyum. O günlerde yürürsem, gece yürürdüm. Gece Londra, sıradan tanıdıkların iş ve eğlence kasabasından çok farklı bir yerdir. Gün boyunca, ayrılan saatlerimi masada geçirirdim; ama hemen bitince konaklama yerime döndüm, kitaplarımı çıkardım ve gece yarısına yakın bir zamana kadar büyülenmiş bir şekilde oturdum. Ama sonra, yatağa gitmek yerine, gece beni çağırdı ve
heyecanla dışarı
çıktım. Şehri, setleri yürüdüm,
parkları dolaştım, tabi eğer kapı kapanmadan önce içeri girme şansım olursa.
Genellikle açılış saatine kadar Kensington Bahçeleri'nde kalabiliyordum. Highgate ve ormanları, parıldayan işaret fişeklerinin muhteşem
panoramasıyla ve asil yıldız çadırıyla Parliament Hill benim için büyük
alanlardı. Hampstead Heath, Wimbledon, hatta Richmond ve Bushey
beni en gizli anlarında tanıdılar. Doğaüstü olaylarla ilgili yaşadığım deneyimler bu kitapta yerlerini bulacaklar, ancak kronolojik yerlerini bulamayacaklar, çünkü günlük tutmadığım için bunların bana hangi zaman sırasıyla geldiğini hatırlayamıyorum. Ancak Gaylord's Rents'in peri kadınıyla tekrar karşılaştığım yer Parlamento Tepesi'nin güney yamacındaydı.

Gece yarısı, nisan ayının sonlarında hafif ve parlak bir geceydi. Orada otlayan koyunlar vardı, çünkü üç çeyrek ayın altında hava karanlık olsa da karanlığa alışmıştım ve onları, yünlü bir kütle olarak, sessizce yakın bir şekilde otlarken görebiliyordum. Hiçbir yerde çoban görmedim; ancak köpeğinin ayrı ayrı oturup onları izlediğini hatırlıyorum. Dik kulaklı, parlak gözlüydü; sırıtıyor ve yoğun bir şekilde soluk soluğa kalıyordu. O zamanlar neden bu kadar heyecanlı olduğunu bilmiyordum ama çok geçmeden anladım.

Yavaş yavaş koyunların arasında bir kadının durduğunu fark ettim. Onları ilk gördüğümde orada değildi, eminim; ayrıca ona yaklaştığını veya okula girdiğini de görmedim. Yine de oradaydı,
aralarındaydı, şimdi benim tarafımdan, köpeğin bir süredir gördüğü gibi, sanırım koyunlar tarafından da görülüyordu - en azından dediğim gibi,
ortalarında duruyordu, eli aslında onlardan birinin omzundaydı - ama içimizden hiçbiri bundan korkmuyor veya şüphe etmiyordu. Köpek canlı bir şekilde ilgileniyordu ama kıpırdamadı; koyunlar beslenmeye devam etti; ben de dik durup izledim.

Onu gördüğüm anda tanıdım. O, daha önce gördüğüm enfes biçimli, ince ve parlak yaratıktı, tıpkı Homeros'un bir Tanrısı -Hermes veya Thetis- Olimpos'un tepesinden denize fırlatıldığında kendini geceye fırlattı-"[Yunanca: ex aitheros empese ponto]," ve onun varlığının mükemmelliğini, bizimkinin parlak bir taklidini, bilinçsiz öz yeterliliği, canlılığı ve bana gösterdiği özgürlüğü tarif edecek kelimeler bulamıyorum. Bazen erkek çocuklarını, şimdi onun maceranın en uç noktasında titreyerek durduğu gibi, beklentilerinin en çılgın noktasında beklerken görebilirsiniz; ancak onların durumunda bile bir refah bilinci, damakta bir tür beklenti yuvarlanması, tatların önceden alınması vardır. Bu, belirli bir faaliyet dağılımını içerir; ancak burada her şey yoğunlaşmıştı. Yaratığın tüm doğası tek bir konuya, o noktaya, yani her bir lif ve yeteneğin kullanılacağı bir aktiviteye
baştan savrulabileceği noktaya kadar bağlanmıştı. Perilerin insanlarla karşılaştırılması asla başarılı olmaz, çünkü insan
imgelerimize her zaman özbilincini dahil ederiz. Onlar ne yaptıklarını bilirler. Periler bilmez. Ama bir dakika; bunun bir nedeni var. Bence insan yaratıkları ne yaptıklarını çok iyi bilirler, çünkü performans asla arzuyla uyuşmaz. Ne yaptıklarını bilirler, çünkü asla tam olarak yapmak istedikleri veya yapmak istedikleri şey değildir. Şimdi, perilerde yapma arzusu ve performans içgüdüsel ve eş zamanlı olarak gerçekleşir. Eğer düşünürlerse, eylemde düşünürler. Bu konuda insan yaratıklarından çok hayvanlara benzerler, ancak bize göründükleri form, şekil ve renklendirmeleri bizimkilere benzer, geliştirilmiş ve rafine edilmiştir. İşte şimdi bu yaratık, yüceltilmiş bir kadın görünümünde, titreyerek duruyordu; ve böylece,
yüksek bir yere tünemiş, çoban köpeği oturuyordu ve kimse ikisine bakıp da akrabalıklarını göremezdi. _Arriere-pensee_ hiç yoktu--ve her şey bu kadar. Onlar utanmazdı ve biz utançla doluyuz. Aradaki fark bu; ve bu bir uçurum.

Bu titrek gerilimden bir süre sonra alçak bir çığlık attı, uzun, yumuşak ve titrek bir çığlık, nazik olmasına rağmen, anidenliğiyle irkilmişti, bir göletin sazlıklarından çıkan bir su kuşunun beklenmedik çağrısı gibi, kalbi boğaza doğru sıçratıyordu. Bir kuş çağrısı gibiydi, ama yakından karşılaştırabileceğim bir kuş bilmiyorum. Yumuşak, yumuşak ama delici bir kızılbacak sesine sahipti, ama
bir baykuşunki gibi titriyordu. Ve baykuş gibi tutuyordu. Ama
çok müzikaldi, yumuşak ve açık gırtlaktan geliyordu ve uzağa taşınıyordu. Uzaktan, önce tek bir ses tarafından cevaplandı; ama sonra bir başkası aldı,
ve bir başkası; ve sonra bir başkası. Yavaşça yumuşak gece, zeytin ağaçlarıyla dolu bir bahçenin her yanında ateş böceklerinin parlayıp bakışları gibi
çevremde titreşen müzikal çığlıklarla doldu. Kulağa
büyüleyici, büyüleyici bir sesti; ama şimdi beni ele geçiren gözlerimdi, çünkü çok geçmeden onları her yerden gelirken gördüm. Ya da
daha doğrusu, onları orada gördüm, çünkü yolda onlardan birini
kesinlikle gördüğümü söyleyemem. Baktığımı ve orada olduklarını söylemek daha doğru olur. Bir olan yer şimdi ikiydi. Şimdi iki beşti; şimdi beş
bir şirketti; şimdi şirket bir ev sahibiydi. Herhangi bir anda kaç
kişi oldukları hakkında hiçbir fikrim yok; ama el ele tutuşup
bir halka
olarak dönmeye başladıklarında bana Parlamento Tepesi'nin etrafında sonsuz bir zincir gibi uzanıyormuş gibi geldiler.

Onlar hakkında nasıl seçici olabilirim? Her iki cinsiyettendiler--bu şüpheye yer bırakmayacak şekilde açıktı; ilkleri gibi yarı saydam ve gri bir şey giymişlerdi.
Gaylord's Rents'te ilk gördüğüm kadının çıplak vücudunu lamba ışığında görmek oldukça kolaydı.
Yoldaşlarının da aynı türde elbise giydiği bana açıktı.
Sanırım kuşakları yoktu; sanırım kolları ve bacakları çıplaktı.
Giysiyi dizlere kadar uzanan kolsuz bir önlük olarak tanımlamalıyım, ya da
belki de daha doğru bir şekilde, baş için bir delik ve kollar için iki delik olan ipeksi bir
tülden bir torba olarak. Etkisi buydu. Düz duruyordu
ve doğal kıvrımları vardı. O kadar hafifti ki
havayla buluştuğu yerde
vücuda sıkıca yapışmıştı. Neyden
yapıldığına dair hiçbir fikrim yok; ama şeffaftı ya da neredeyse öyleydi. Kendi renginin
gri olduğundan oldukça eminim.

Birbirlerini selamladılar; gruptan gruba
uçtular ve selamlaştılar; ve bazen elleriyle,
bazen yanaklarıyla dokunarak selamlaştılar. Ne öpüştüler ne de konuştular.
Sevdiklerinde bile öpüştüklerini hiç görmedim--ki nadiren severlerdi.
İki dişi arasında
bir selamlaşma gördüm. Birlikte koştular ve kısa bir mesafede durdular. Birbirlerine parlak ve dikkatli bir şekilde baktılar ve öne eğilerek yanaklarına
dokunana kadar yaklaştılar.[2] Sağdan dokundular, soldan dokundular. Sonra
el ele tutuştular ve bir araya geldiler. Büyüleyici bir güven hareketiyle
biri diğerinin yanına yerleşti ve başını yasladı
yukarı baktı ve güldü. Uzun olan onu koluyla kucakladı ve bir an
tuttu. Eylemin hızı ve zarafeti görülmeye değerdi. Sonra el ele biraz daha uzaktaki diğerlerine doğru koştular. Yaşlı ve uzun olanın vahşi, koyu bir yüzü ve sert dudakları vardı, bir adamınki gibi; genç olan, hızlı, sincap hareketlerine sahip güzel, küçük bir yaratıktı. O ışıkta beyaz görünen saçlarını hatırlıyorum, ama şüphesiz tiftik rengindeydi. Son derece uzundu ve o kadar inceydi ki omuzlarına ve sırtına ince bir ipek
örgüsü gibi yapışıyordu.

[Dipnot 2: Birkaç kez gözlemlediğim bu tuhaf selamlaşma tarzından yola çıkarak, bu varlıkların köpekler, kediler, fareler ve diğer yaratıkların kesinlikle yaptığı gibi temas yoluyla sohbet ettiğini savunuyorum. Başka bir sohbet
araçları olmadığını söylemiyorum; ama eminim ki
onların anlaşılır bir konuşması olmadığını söylemekte kesin bir şekilde haklıyım.]

Çok geçmeden, kendi türümde hiç görmediğim, sorumsuz bir hareket için bir şevkle oynamaya başladılar. Genç tilkilerin oynadığını gördüm ve buna benzer bir şeydi, sadece kıyaslanamayacak kadar daha zarifti. Tazılar, ayaklarının uçmasından daha çok vücutlarının dalgalanmasının hızlarını ifade ettiği daha iyi bir
benzetme sağlar. Bu yaratıklar toprağa değmiş olmalı, ancak vücutları da
koşuyordu. Ve tıpkı genç köpeklerin faaliyet uğruna oynaması gibi,
bir yöntem veya amaç olmadan, bunlar da öyle yaptı; ve tıpkı genç
hayvanlarda cinsiyetler cinselliğe dair hiçbir ipucu olmadan karıştığı gibi, bunlar da öyle yaptı.
Eğer sevişme varsa orada buna dair hiçbir şey görmedim. Yargılayabildiğim kadarıyla tam
eşitlikte buluştular, erkek arzulu değildi, dişi
arzulandığının bilincinde değildi.

Ama bulutlu ayın altında çılgınca bir işti.
Rüya gibi bir isyan ve
çılgınca bir zafer unsuru vardı. Sanırım orada iki veya üç saat kalmış olmalıyım, bu süre boyunca hızlı oyunları hiç
tamamen durmadı. Bazı aralar görüldü, üç veya dört kişi aniden yoruldu ve düştü. Kendilerini
çimenlere attılar ve soluk soluğa, gülümseyerek, diğerlerini izlediler veya
karanlıkta kayboldular ve
yerdeki çalılıkların arasında kayboldular. Sonra nihayet onların büyük dönen halkasını gördüm - hangi ortak çılgınlık dürtüsü altında olduğunu tahmin edemiyorum. Hiçbir işaret, hiçbir hazırlık yoktu, ama sanki hep birlikte ateşlenmiş gibi el ele tutuştular ve o kadar geniş bir çevreye yayıldılar ki
sadece bir ışık halkası olduğunu ayırt edebiliyordum,
hızları kulaklarımda arplar gibi şarkı söyleyene kadar daha hızlı ve daha hızlı döndüler ve böylece döndüler,
eridi.

Daha sonra ve bundan daha vahşi bir ortamda,
bir Oread dansı gördüm ve bunun yerine anlatacağım.
Ayrıntılarda bundan farklıydı,
ama bence, esas olarak hiçbir şey değildi. Bu benim bu türdeki ilk deneyimimdi.

QUIDNUNC

Bu olağanüstü maceradan öylesine heyecanlanmıştım ki, eğer başka bir şeye bulaşmamış olsaydım,
yapısal çekingenliğimi yenebilir ve
içindeki erişilebilir tek aktörle tanışabilirdim. Ama bunun
kendime yardımcı olup olmayacağını bilmiyorum. Geceye ait şeyler geceye aittir. Eğer Bayan Ventris ile o parlak mevsiminde konuşabilseydim
hiçbir zararı olmazdı; ama gündüzleri o başka bir yaratıktı. Bu yüzden temas imkansızdı çünkü korkunç olurdu. Davranışlarındaki belli bir dürüstlüğün onu, barlarda itişip kakıştığı veya pansiyon kapılarında dirsek temasında bulunduğu
çamurluk yapan züppelerden ayırdığı doğrudur,
bir tür kötülük bilinçsizliği, ki bunun ahlaki bir duygunun
tamamen yokluğundan kaynaklandığını düşünüyorum. Muhtemelen o zavallı bir günahkar değildi çünkü zavallı günahın ne olduğunu bilmiyordu. Sıcak ve soğuğu, açlığı ve susuzluğu, öfkeyi ve nezaketini biliyordu. Kadınsı olamazdı çünkü kadın değildi, iyi olamazdı çünkü kötü olamazdı. Ama ben çok kötü olabilirdim; ve bana göre o,
neyse ki, korkunçtu. Onun iki belirgin doğasını, hele ki kendiminkini ayıramazdım. Hepimiz doğamızla bağlıyız, onlara bağlıyız ve bağlıyız. Onun yaşadığı,
olduğu
perdeye, kirlenmeden dokunamazdım. Umarım bunu
anlamışımdır.
Bu gece kuşunun
uçtuğu o sefalet gecekondu mahallesine ayaklarımın nasıl yandığını anlatmayacağım, ancak
gerçeği de söyleyebilirim ki, onları orada söndürmedim. Onu daha sonra belki bir yıl boyunca ara ara gördüm; ancak Londra'da kira sözleşmeleri kısadır.
Tatildeyken bir sonbaharda bir uçuşma oldu ve geri döndüğümde yarı kapıda ve tanıdık çıkıntıda diğer dirseklerde yeni yüzler gördüm.

Ancak yukarıda söylediğim gibi, Parlamento Tepesi'ndeki gece gösterimden kısa bir süre sonra yeni bir olay beni meşgul etti. Bu, Londra'nın (benim bilmediğim) Quidnunc olarak adlandırdığı ünlü bir kişiyle ilgiliydi.

Ama meraklı okuyucuya, "seksenlerin" sonlarındaki seçkin
göğüslerde bu kadar çok karışıklığa neden olan bir davanın gerçeklerini sunmadan önce, kişinin kimliğine dair güçlü bir inancım olmasına rağmen bunu ifade etmeyeceğimi söylemeliyim. Bazı isimlerin söylenmemesi gerektiği doktrinini kabul ediyorum. Benzer şekilde, ne savunacağım ne de hafifleteceğim; eğer onu
ortaya atarsam, bu, akıllılara bir ipucu veya isterseniz, Varlığın labirentine girip çıkmaya çalışanlara bir ipucu olacaktır. Bana göre iki şey özellikle saçmadır: birincisi,
yediğimiz, yürüdüğümüz veya aldırış etmeden geçtiğimiz pantolonlu veya etekli formların
dünyamızın tüm nüfusu olduğudur; diğeri, bu yaratıkların, görünüşte bizimki gibi fantezileri, umutları, korkuları, iştahları olan
erkekler veya kadınlar, zorunlu olarak bizimle aynı doğaya sahip olduklarıdır. Başka bir küreden gelen varlıklar, kasıtlı veya şans eseri, bizimle buluşur ve kaynaşırsa, onları kendi tarzımız dışında veya tabiri caizse, bizim deyimimize çevrilmedikçe nasıl kavrayabileceğimizi göremiyorum. Ama
bu kadar yeter. Quidnunc ile ilk tanıştığım yıl, hafızamın bana hizmet ettiği kadarıyla, 1886'ydı.

* * * * *

O günlerde, her gün gittiğim Gray's Inn'de odaları olan bir hukuk öğrencisiydim; ancak modern uygulamadan
daha çok paleografiyle ilgileniyordum ve bunu özel çabamın bir dalı haline getirmeyi amaçlayarak, zamanımın çoğunu Kamu Kayıt Ofisi'nde geçirdim; aslında, her çalışma gününün bir kısmını. R---- Binaları ile Rolls Yard arasındaki yol, ayak tabanlarım tarafından belirgin bir şekilde incelmiş olmalı; Chancery Lane, Bedford Row ve Gray's Inn meydanlarının müdavimleri arasında, bana görünmeyen veya hareketlerini veya görünüşlerini açıklamak için arkadaşları veya kendileri için görünmez koşulları hayal etmediğim (veya fark etmediğim) çok az kişi vardı. Bu sayısız şahsiyet arasında - şişman avukatlar, yakışıklı katipler, katipler, yarışçı bahisçiler, kibritçiler, postacılar, iş adamı genç hanımlar, zevk adamı genç hanımlar, arabalardan inen müşteriler, meyhanelerde randevulaşan müşteriler ve daha neler neler - Quidnunc's bunlardan biri olabilir; ama sanırım Warwick Court'ta (Holborn'dan Inn'e giden geçitte) onu ilk gördüğümde veya gördüğümü fark ettiğimde, aniden oldu; çünkü görünüşte sıradan bir telgraf habercisi olduğu için, bir yıl boyunca her gün yanından geçmiş olabilirim, hiçbir şekilde fark etmemiş olabilirim. Ama 1886'nın ilkbaharının başlarında bir gün - tahminimce nisan ortası - ona öyle bir şekilde rastladım ki, onu tedavi edilemez bir şekilde fark ettim. O sabah, yumuşak yapraklar, soluk güneş ışığı ve mavi sisle gün için mücadele eden, garip bir şekilde karışık bir çiftin Han'a doğru yavaşça ilerlediğini gördüm. Bunlardan biri de bir telgrafçıydı; yanında, uzun boylu, yaşlı bir avukat, beyaz bıyıklı, soluk tükürüklü, redingotlu, gözlüklü, ipek şapkalı, her ayrıntısıyla güvenilir aile avukatı, hararetle açıklamalarda bulunarak yürüyordu. Adamı görerek tanıyordum ve adını ve itibarını da biliyordum. Söyleyeyim ki, gerçek adını saklıyorum, Fowkes, Vizard ve Fowkes'tan George Lumley Fowkes'tu, saygın bir şirketin saygın başkanıydı; ve işte, şapkasını çiyli alnından geriye itmiş, ayak ucunda yürüyor, itiraz ediyor, üniformalı bir çocuğun kaymasını hafifletiyordu. Garip çiftin pozisyonları açıklanamaz bir şekilde tersine dönmüştü; Jack efendisinden daha iyiydi, saygı yaşlıdan velete doğruydu. Fowkes'un omzunun eğilmesi, başının endişeli açısı, azını dinlemeye özen göstermesi - ve ne kadar az olduğunu fark etmemek elde değildi - sık sık "Tanrı ruhumu korusun!" diye haykırması, derin endişesi - ve çocuğun kayıtsızlığı, eğer ifade edilirse, kısaca ifade edilmişti - bunların hepsi tekildi. Kendim için tekilden çok daha fazlasıydı ki beni büyüledi.

Bedford Row'a girmenizi sağlayan kapıda durdular, konuşmalarını
bitirmek için. Duraklama Fowkes tarafından yapıldı, arkadaşı tarafından zar zor kabul edildi. Zavallı yaşlı Fowkes, astımı, başının silinmesi, uzun parmaklarının çırpınmasıyla en büyük sıkıntının sinyallerini gösteriyordu. "Sizi temin etmeme gerek yok, efendim..." diye duydum; ve
sonra, "İnanın bana efendim, söylediğimde... "Zaman öldürüyordu, mutsuz beyefendi, çünkü hatip bu tür ifadelerle azalan özünü ortaya çıkarıyor. Çocuk eleştirel, dik dik bakan bir ruh haliyle dinledi ve bir veya iki kez başını salladı. Buna ne kadar dayanacağını merak ederken, hemen başını geriye attı ve Fowkes'a, ona attığı bakıştan, ondan bıktığını gösterdi. Yaşlı avukat bunun kesin olduğunu biliyordu, çünkü sırtını dikleştirdi, sonra şapkasını, siperliğine dokundu ve resmi bir reverans yaptı. "Böyle bırakıyorum, efendim," dedi; "Böyle bırakmaktan
memnunum;" ve sonra, her türlü saygı ifadesiyle, Bedford Row'a doğru yürüdü. Birkaç metre ayak ucunda yürüdüğünü ve sonra kollarını iki yana çırparak daha hızlı yürüdüğünü fark ettim.

Çocuk olduğu yerde düşünceli bir şekilde duruyordu, bakışlarından başka bir yerde olduğunu anlamıştı ve onu değerlendirme fırsatım oldu. O, yakışıklı, yapılı, on beş yaşlarında, yaşına göre iri ve erken gelişmiş bir çocuk. Bununla demek istediğim, hayata bakışının
olgun olduğu; yıllarının çok ötesinde yetenekli göründüğü.
Kızıl tenli, çilli ve kare bir çenesi vardı.
Gözleri
açık griydi, koyu kirpikleri vardı; böyle güneş yanığı bir yüz için şaşırtıcı derecede açık ve parlaktı ve
sabit ateşler gibi parlıyor gibiydi.
Bunlarda, daha önce hiç görmediğim
ve o zamandan beri bu kadar genç bir çocukta gördüğüm o olgun, ustaca ifade, tahtta oturuyordu.
Çocukların gözlerinin sanki
bizim dünyamızda başka bir dünyayı arıyormuş gibi baktığını gördüm; bu neredeyse
çocuklarda alışıldık bir şeydir. Ama burada, görünüşe göre bir çocuk olan,
bizim koşullarımızı (sizin veya benim iyi çalışılmış bir kitaba baktığımız gibi)
anlaşılmaz hiçbir şey, açıklanamayan hiçbir şey yokmuş gibi yorumlayan biri vardı. Bu tekil iki gözünün ötesinde, arkaik heykelleri andıran gülümseyen ağzı belki de tek dikkat çeken özelliğiydi.
O günlerde gri olan, pantolonunda kırmızı bir çizgi ve tunik için bir kemer bulunan sıradan bir telgraf habercisinin üniformasını giyiyordu. Botları hizmet desenindeydi, ayak bileğindeki çizmeleri de öyleydi. Elleri olması gerekenden daha temiz değildi,
tırnakları iyice kemirilmişti. O da öyleydi.

Gazetemin üzerinden onu dikkatle incelerken, bir süre sonra beni dikkatli, parlak gözleriyle süzdü. Kalbim daha hızlı attı; ama o gülümsediğinde -Aegina'nın Pallas'ı gibi- ben de gülümsedim. Sonra, ifadesini değiştirmeden, bana gülümserken bile, kayboldu.

Kayboldu! Bunun için başka bir kelime yok: kayboldu; gittiğini görmedim;
gittiğini veya nereye gittiğini bilmiyorum. Bir an
oradaydı, bana gülümsüyordu, gözlerimin içine bakıyordu; bir sonraki an
orada değildi. Söylenecek tek şey bu. Bedford Row'a açılan kapıdan bir bakış attım, sonra R---- Buildings'e bir bakış daha attım ve hatta Field Place'in uzunluğunu ve genişliğini gösteren köşeye kadar koştum. Bu yollardan hiçbirine gitmemişti. Bunlar
kesindir.

Şimdi devamına geçelim. Sadece şans beni o öğleden sonra saat dörtte Bedford Row'a götürdü.
Kayıt Ofisi'nde elime bir not bırakılmıştı,
o bölgede odası olan bir müşteriyi ziyaret etmem için davet ediyordu,
ve işim biter bitmez hemen kabul ettim. Şimdi Row boyunca yürürken, o sabah karşılaştığım çocuk Fowkes ve Vizards'ın ofislerinin olduğu evin girişine giriyordu.
Onu tanımak için tam vaktim olmuştu ki, çift vuruş onun
görevini duyurdu. Hemen durdum; bir telgraf iletti ve
dışarı çıktı. Ben basamaktaydım. Beni tanıyor olsun ya da olmasın, bilgisine bakmıyordu. Gözleri içimden geçti, gülümseyen ağzı bana
gülümsemedi. Kalbim çarptı, nedenini bilmiyordum; ama güldüm ve başımı salladım. O
rahatça yoluna devam etti ve ben onu, bu sefer neredeyse görüş alanının dışında
izledim. Ama ben öylece durup izlerken, yaşlı Fowkes ofisinden
fışkırarak çıktı, gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu, elinde telgraf vardı.
"Nerede? Nerede?" Bu bana hitabendi. Yolu
işaret ettim. Yaşlı Fowkes hayırseverini gördü (sanırım öyleydi)
ve koşmaya başladı. Çocuk döndü, onun geldiğini gördü, el salladı
ve sonra--kayboldu. Tekrar yapmıştı; ama yaşlı Fowkes,
hiç şaşırmamış bir şekilde, ellerini o kadar uzağa, gizemin olduğu yere doğru uzatmış bir şekilde kaldırıma kök salmıştı
ki gömlek manşetlerinin ötesinde iki üç santimlik kemikli yaşlı bir bilek görebiliyordum. Bir süre sonra döndü ve yavaşça
odasına geri döndü. Artık beni görmüyor gibiydi; ya da
benim onu ​​görüp görmediğime aldırış etmiyordu. Kapıdan girerken telgrafı kaldırdı, başını eğdi ve pembe kağıda bir öpücük kondurdu.

Ama hepsi bu değil. Şimdi, benim kadar eski olan tüm Londra'nın hatırladığı
Richborough hikayesine geliyorum. Londra'nın o kısmı, belki de bu kitabı
okumayacaktır; veya eğer yaparsa, 1886-87'de kendisini içine alan bir davanın geri çağrılmasına itiraz etmeyecektir. Ben
uygunsuz olmayacağım. Hanımefendi evlendi ve hanımefendi İngiltere'den ayrıldı. Ayrıca, doğal olarak, isim vermiyorum; ama verseydim
eliyle ve kişiliğiyle yapmaktan hoşlandığı şeyde utanılacak bir şey olduğunu düşünmüyorum. O günlerde bizim için şaşırtıcıydı, bu günlerde
şaşırtıcı olabilir; şaşırtıcıdan daha da
önce işin yapılış biçimiydi. Bunu çok az kişi bilir.

O Nisan gününde, olayları benim önsözümü oluşturan, bana yakışıklı telgrafçı çocuğu hatırlatacak kadar çok şey görmüştüm. Onu bir sonraki gördüğümde, Temmuz ayının gece yarısına yakındı - Hyde Park'ın yeri - onu hemen tanıdım.

Sıkıcı bir toplulukla birlikte Prince's Gate'te, bitmek bilmeyen bir akşam yemeği yiyordum, planladığınızın veya arzuladığınızın iki katı kadar yediğiniz
bir akşam yemeği, çünkü gerçekten yapacak başka bir şey yok.
Bir tarafımda, hiç ilgi duymadığım bir dul kadın,
diğer tarafımda, sadece sol komşusuyla konuşmakla ilgilenen genç bir kişi vardı. Daha sonra, durmak zorunda kaldığım bir resepsiyon vardı, bu yüzden
kaçışımı saat on bire veya daha geçe yapamadım. Gece çok sıcaktı ve yağmur yağıyordu; ancak
odalardaki durgun fırından sonra bile hava bir teselli gibiydi. Hemen Camden Town'daki konaklama yerime yürümeye karar verdim, Prince's Gate'ten girdim, Serpentine Köprüsü'nü geçtim ve Marble Arch'a doğru ilerledim.
Bulutluydu ama hiç karanlık değildi. Dikkatsiz yolcuyu
kuşatan ve her an bacaklarını
ve burnunu kırabilecek, onurunu tehlikeye atabilecek ve şapkasını mahvedebilecek tüm ayak bileği yüksekliğindeki korkulukları görebiliyordum. Önümde belirsiz bir şekilde,
geniş bir çimenlik alanda, hemen bir
kalabalık gördüm. Geçecek bir ses yoktu ve ışık bana
kesin biçimler vermiyordu; aydınlık sis bulanıktı; ama kesinlikle
orada insanlar vardı, bir sürü insan. Şaşırmıştım ama telaşlanmamıştım.
Ara sıra gelen, bozulmaktan aciz ve sadece
uyumakla ilgilenen bir medeniyet israfı dışında, park o saatte
çöl gibi olurdu; ama trafiğin uğultusu, asla tamamen gözden kaybolmayan yanıp sönen taksi
lambaları korkuyu önlüyordu. Korkmaktan
uzak, çok fazla ilgi duyuyordum ve adımlarımı hızlandırarak kısa süre sonra bir kalabalığın
dışarısına
vardım.

Kesinlikle bir kalabalıktı, erkek ve kadınlardan oluşan büyük bir topluluk,
dağılmış ama ortak bir ilgiyle bir arada tutulmuş, aylak aylak dolaşan ve
bekleyen, garip bir şekilde sessiz, birbirleriyle ilgilenmeyen, nadiren çiftler halinde, tüm yüzleri tek bir yöne dönük --yani güneydoğuya veya (kesinlik istiyorsanız) tam olarak Hyde Park Köşesine.
Sessizlikten bahsetmiştim: bu gerçekten şaşırtıcıydı; aynı şekilde
uygulanan düzen ve nezaket de öyleydi. Ne bir
kaba şaka, ne bir şakalaşma, ne de neşeli olmayan bir kahkahanın tiz bir uyumsuzluğu vardı,
bu zarif gecenin ciddiyetini bozacak. Bu insanlar sadece
ayakta duruyor veya çömeliyordu; eğer birileri bir araya gelip konuşuyorsa, gizlice fısıltılar halinde konuşuyordu. Uzun boylu bir polisin gözetimi altında oldukları doğruydu; ancak o da fark ettiğim gibi kimseyi izlemiyordu, aksine sabit bir şekilde
güneydoğuya bakıyordu, fenerini kemerine zararsız bir şekilde takmıştı. Gözlerim
karamsarlığa alıştıkça, tüm rütbelerin
şirketi oluşturduğunu fark ettim. Bir cankurtaranın
kabuklu ceketini, belini ve uzun uzuvlarını, bir denizcinin açık göğsünü seçebildim.
Şapkalı ve günümüz modasına uygun Inverness'li genç bir beyefendiyle karşılaştım;
Kaldırımdan bir kadın ve boudoir'dan hanımlar, bir hastane hemşiresi, bir Greenwich emeklisi, bir sepetin
kenarında oturan iki çiçekçi kız, bir ayakkabı boyacısı (sanırım), bir seyyar satıcı ve bir rahibeden emin oldum. Başkaları da vardı ve çoğu kategoriden bir veya ikisinden fazlası: tek kelimeyle, bir meclis vardı.

Polise yanaştım, beni medeni bir şekilde dinledi ama kendini
bağlamadı. İlk soruma, ne olacaktı? o dikkatlice
söyleyemeyeceğini söyledi, ama ikinciye, bilmek isteyen birinin bastırılamaz küçümsemesiyle, daha
açıkça cevap verdi, "Kimi bekliyorlar? Neden, Quidnunc.
Bay Quidnunc. O o. Ona Quidnunc diyorlar. Yani şimdi
biliyorsun." Aslında, bilmiyordum. Bana hiçbir şey söylememişti, daha fazlasını
söylemeyecekti ve ben kehaneti düşünürken,
şirkette bir heyecanla ilerleyen, onları birleştiren,
yoğunlaştıran, tek bir inanç, tek bir umut, tek bir güvenceye sahip tek bir halk olmak üzere onları bir araya getiren ortak bir hareketin farkına vardım. Sonra yanımda duran rahibe dizlerinin üzerine çöktü, haç çıkardı ve dua etmeye başladı; ve ondan çok uzakta olmayan siyah giysili zayıf bir kız yana döndü ve yüzünü elleriyle örttü. Algılanabilir bir duygu titremesi, şafak vakti çam ormanının üzerinden atılanlar gibi titrek bir iç çekiş tüm saflarda dolaştı. Uzak güneydoğuda şimdi bir ışık lekesi belirdi, hızla yaklaştıkça yoğunluğu arttı ve hemen etrafı yanan bir buhar örtüsüyle çevrili canlı bir ateş topu gibi göründü. Tekrar, ortak bir anlaşmayla, kalabalık
ayrıldı, sıraya girdi, aralarında açık bir şerit vardı. Yaklaşan, tahammül edilemeyecek kadar parlak hale gelen
işaret, şimdi kendini bir insan
figürüne dönüştürürken kayboluyor gibiydi. İnsanların
şeridinin girişinde bir insan
figürü vardı, etrafında o kadar çok ışık olan, ondan ışınlar saçan
(benim düşünceme göre) bir figür, ki onun formunu ve hatlarını gözlemlemek kolaydı. Alevden ve parlak sisten
çıktı ve kendini bana genç bir adamın
küçük başı ve uyanık havasıyla düzgün bir şekilde ve görünüşte gösterdi; ve o, kemerli tunik ve
bir telgraf habercisinin sivri şapkasıyla, dalkavuk kalabalığın oluşturduğu şeritten usulca aşağı indi ve kalabalığın ortasında durdu ve
soğuk, berrak gözleri ve sabit ve anlaşılmaz gülümsemesiyle, bir beklentili yüzden diğerine dikkatle baktı.
Bütün o insanların
heyecanla beklediği kişiyi yanlış anlamak mümkün değildi; o benim Gray's Inn'deki eski harikamdı, yaşlı Bay Fowkes'un kurtarıcısıydı.

Ama bütün eski harikam, bu sonuncusunun önünde soldu. Çünkü o, kölelerinin arasında genç bir Doğu kralı gibi, bir eli kalçasında, diğeri çenesinde, yüzü ifadesiz, gözleri sabit
ama hiç kırpılmadan duruyordu. Bu arada, gelirken ona kollarını uzatan kalabalık, şimdi sessizce çimenlerin üzerinde oturmuş, dikkatle bekliyor, bir işaret arıyordu. Bütün o insanlar, onun etrafında geniş bir halka oluşturacak şekilde oturuyorlardı; ortadaydı, elini çenesine koymuştu.

İşaret yapılmış olsun ya da olmasın, hiçbir işaret görmedim; ama birkaç dakika
duraksadıktan sonra bir figür ringden dik bir şekilde kalktı ve çocuğa doğru topallayarak yürüdü.
Yaşlı bir kadın gördüm, yaşlı bir kadınlık enkazı, bir zamanlar kadın olan şeyin seyrek saçlı, mavi dudaklı bir harabesi. Geçerken burnunu çektiğini, burnunu çektiğini ve "Tanrım merhamet et" diye hırıldadığını duydum, zavallı ayakları üzerinde
kayarak, solgun yanlarına
sahip olduğu elbisenin kalıntılarını sararak, çocuğun önünde, ondan gelen ışık küresinin içinde yaltaklanıyordu. Eğer ondan nefret ediyorsa, onu hor görüyorsa veya acıyorsa, hiçbir işaret göstermiyordu; eğer onu görüyorsa bile sabit gözleri onun ötesine bakıyordu; eğer ondan nefret ediyorsa, burun delikleri onu ele vermiyordu.
Mermer gibi duruyordu ve ardından gelenlere katlanıyordu. Garipti. Uygun bir ritüel gibi görünen şeyi gerçekleştirerek, titreyen sol elini onun sağ omzuna, sağ elini çenesinin altına koydu, sanki onu avuçlamak istercesine; ve sonra, aralara serpiştirilmiş koklamalar ve inlemelerle, onun merhametli kulaklarına ricası geldi.

Tam olarak ondan ne istedi, mırıldanarak, hırıldayarak, sızlanarak,
hıçkırarak, kendini tekrarlayarak - "Aman Tanrım, aman Tanrım, aman Tanrım!" yüküyle - bilmiyorum. Kayıp kızı, güzel,
saygın kızı, Nance'i, tek sevgilisi, merhamete ihtiyaç duyan biri olarak görünüyordu. Onun "Ah, efendim, sizden nazikçe rica ediyorum!" ve "Ah, efendim, bu seferlik ...!" sözleri beni hasta etti: yine de o, gözyaşları ve cinleri karışık bir sel gibi
sürükleyerek koşarken ona katlandı; ona katlandı, sessizce dinledi ve sonunda, keşfedemediğim bir bakışla,
sessizleşti ve onu sürükleyerek yerine geri gönderdi. O aşağı iner inmez, cankurtaran ayağa kalktı, yakışıklı bir adamdı. Hiç duraksamadan yukarı yürüdü, dikleşti, selam verdi ve sonra, el omuza, el çeneye ritüelini gözlemleyerek, dürüst bir adam gibi
konuştuğunu söyledi; yüksek sesle ve korkusuzca, eşit ve açık bir şekilde söyledi. Ezberlediğini düşündüm, ayrıca yakında duyacağım başka birini de düşündüm. Görünüşe göre, sevgilisiyle ilgili haberler istiyordu, ona Bayan Dixon demeye dikkat ediyordu. En son Brixton Bon Marche'ın dışında duyulmuştu, orada bir kadın arkadaşıyla, Gönüllü üniforması giymiş "iki genç adamla" konuşurken görülmüştü. Brixton Yolu'ndan Acre Lane'e doğru gittiler ve
Bayan Dixon'dan her halükarda bir daha haber alınamadı. Bu onu yıpratıyordu; eskisi gibi bir adam değildi ve yemeklerine karşı hiç hevesi yoktu. O hiç yazmamıştı; ona yazdığı mektuplar "Ölüm Ofisi" aracılığıyla geri gelmişti. Bazen aklını kaçıracağını düşünüyordu; tıraş olmaktan korkuyordu, "o şeylerle" ne yapmak istediğini bilmiyordu. Eğer onun için bir şey yapılabilirse minnettar olmalıydı. Bayan Dixon çok iyi bağlantıları olan biriydi ve koro halinde şarkı söylüyordu. Burada durdu, selam verdi, döndü ve geceye doğru yürüdü. Polise bir iki kelime söylediğini duydum, polis memuru da bir kenara çekilip burnunu sildi. Ateşli bir fısıltıyla konuşan hastane hemşiresi, ardından Piccadilly gaz lambalarından gelen, ağlayan ve kendini sallayan genç bir kadın onu takip etti;
ve sonra, aşırı şaşkınlığıma, pelerinli ve başlıklı iki hanım
--biri tanıdığım Bayan Stanhope'du.
Arkadaşımın refakatinde olan daha uzun ve genç hanımı
tanıyamadım. Yüzü, başlığıyla gizlenmişti.

Artık fazlasıyla ilgiliydim, sanki bir anlamda,
bu işin içindeymişim gibi görünüyordu. Her neyse, gelecek olanı
duymak konusunda çok hassas hissediyordum. Daha önce hiç deneyimleyemeyeceğiniz bir ritüele dalmak
bir şey, Londra'nın ortasında,
ama bir ay içinde evinde yemek yediğiniz bir arkadaşınızın gizli arzularını dinlemek bambaşka bir şey. Ancak--hangi
sezgisel
olarak
anlatmış olursam olayım--kaldım. Umuyorum, hayır, kendime inanıyorum ki eğer aday benim
dostum, Bayan Shrewton Stanhope olsaydı, ya kulaklarımı tıkardım ya da hemen geri çekilirdim.

Ama Bayan Stanhope'un hemen _dame de
compagnie_'den başkası olmadığını gördüm. Başını eğmiş ve ellerini önünde kavuşturmuş bir şekilde ringin ortasında duruyordu, zarif, kukuletalı kız ise gizemli kahine daha da yaklaşıp yardımını isteyen herkesin talep ettiği resmi ritüelleri yerine getiriyordu. Yüzüklü sol eli onun sağ omzuna konmuştu, güzel sağ eli çenesini tutuyordu. Konuşmaya başladığında, ki bunu hemen ve titremeden yaptı, yine ezbere kelimeleri olan birini duyduğum hissine kapıldım. Bu onun yüküydü, az çok. "Belirli bir kişi için çok mutsuzum. Bu Yüzbaşı
Maxfield. Onunla nişanlıyım ve ilişkiyi bitirmek istiyorum. Bunu
yapmalıyım--gerçekten yapmalıyım. Eğer yapmazsam daha korkunç bir şey yapacağım. Umarım
bana yardım edersiniz. Arkadaşım Bayan ---- sizin bunu yapacağınızdan emindi. Umarım öyledir. Çok mutsuzum." Sonuna kadar sesini kontrol etmişti; ama kendine acıdığında sesi bir ara verdi. Nefes aldığını duydum; düşeceğini düşündüm ve Bayan Stanhope da öyle yaptı, çünkü aceleyle öne çıktı ve kolunu beline doladı. Genç bayan omzuna eğildi; Bayan Stanhope başını kişiye doğru eğdi - aklınızda bulunsun, ondan bir işaret yoktu - ve nazikçe yüzüğünden çekti. İkili daha sonra parkın karşısından Knightsbridge'e doğru aceleyle yürüdü ve beni, itiraf etmeliyim ki, yaktıkları merak ve heyecan ateşinde
tüketerek bıraktılar.

Ardından çeşitli ilgi çekici dilekçeler geldi, ama bana soluk ve etkisiz göründüler. Bekleyen kalabalığın tamamı veya neredeyse tamamı duyulmadan önce, etrafa bir huzursuzluk yayıldığını gördüm. Yüz yüze, kafa kafaya döndü; ince ama kesin hareketler huzursuzluk. Sonra, aniden, kaldırılan eller ve iç çekilen dualar arasında, bu kadar yalvarılan genç
nesne, bu kadar çok gizli kederin alıcısı,
soluklaşmış ve çaba sarf etmeden geri çekilmiş gibi göründü. Onun gidişini başka nasıl
tarif edeceğimi bilmiyorum. Sanki karanlığa doğru geri çekildi.
İnsanlar bundan önce ayağa kalkmıştı. İç çekişler, ağıtlar, yalvarışlar, hıçkırıklar,
yakarışlar gecenin sessizliğini bozdu. Bazıları kollarını uzatarak sendeleyerek peşinden
koştu; çoğu oldukları yerde kaldı, onun
soluklaşmasını izledi, umutla. Kendini, tabiri caizse, ışıktan
arındırdı; geriye doğru kayboldu, kendini parlak bir parıltıya, bir
bulanıklığa, bir ışık noktasına indirdi. Böylece gitti. Hayal kırıklığına uğrayanlar sessizce uzaklaştı, her biri sessizliğe, yalnızlığa ve geceye ve ben kendimi polisle baş başa buldum.

Şimdi, Tanrı aşkına, bütün bunlar neydi? Ona sordum ve
elde etmeliydim. Bana bazı ayrıntılar verdi, başlangıçta bunun bir
"olur" olduğunu kabul etti. "Görünüşe göre," dedi, "ondan istediklerini alabileceklerini düşünüyorlar - telgrafla. Sabahleyin onlara bir telgraf getirsin;
işte böyle. Hayattaki her şey, ani ölümden bir penn'or kuş yemine kadar. Ölüm! Ah, onların ona ölüm için
kındıklarını duydum, defalarca. Onun için sürünüyorlar - ona sahip olmalılar. Kendileri yapamazlar, anlıyor musun? Hayır, hayır. Onun yapmasına izin ver - bir şekilde. Haftada bir,
sezon boyunca -sezonunda diyebilirim, çünkü o burada değil
her zaman, kesinlikle değil- böyle dolaşıyorlar; ve onu
nerede bulacaklarını nasıl bildiklerini size anlatamam. Bunu bilseydim,
bunu yapardım--ama bilmiyorum. Bunu kimse bilmiyor--ve yine de biliyorlar. Bazen
iki hafta üst üste burada bulunuyor; sonra Regent's
Park veya Green Park'taki Knoll. Daha önce Hampstead'a kadar onları getirmişti ve Primrose Hill'in muhtemel bir yer olduğunu söylediler. Telgraflar: eğer aklı varsa onlara verdiği şey bu. Ama
istedikleri her şeyi elde edemiyorlar, kesinlikle değil. Ve bazıları
istediklerinden fazlasını elde ediyor, hem de çok fazla." diye düşündü, sonra oldukça kasvetli bir olaya kıkırdadı.

"Yaşlı Jack Withers vardı, ona 'mavi burunlu Jack' derlerdi,
bir Hammersmith 'otobüsünde' çalışırdı! Hiç duydun mu? Eğer istersen,
iyi bir şeydi. Şimdi dinle. Bu Jack, 'otobüsünde' Brompton Yolu'ndan geliyordu ve ben Bolton'ların yanında görevliydim ve
onu gelirken gördüm. Orada o genç adam da vardı, az önce burada
bulduğumuz adam, bir posta kutusunun yanında sessizce durmuş, bir mektup okuyordu. Bir ayağı
yoldaydı ve sırtı 'otobüse' dönüktü. Yaşlı Jack, atlarını
sürerek geldi ve çocuğu gördü. Bir kedi gibi
yüksek sesle uludu. 'Merhaba! Genç kurbağa yavrusu,' dedi, 'yolumdan çekil,' ve çocuğu
ürküttü. Jack'e çok kararlı bir şekilde baktığını ve gözünü ondan ayırmadığını gördüm. Kendi kendime, 'Teslimat sırasında ödenecek bir şey var, benim çocuk, bunun için.' Jack daha sonra garip hissettiğini itiraf etti, ama bunu unuttu. Şimdi, bana inanırsanız efendim,
tam ertesi sabah Jack ikinci yolculuğundan sonra London Bridge'deydi,
bu çocuk avluya doğru ağır ağır yürüyordu. Jack'e
yaklaştı ve başını salladı. 'Withers'ın adı?' dedi. 'Ben oyum,' diyor yaşlı Jack.
'Öyle düşünmüştüm,' diyor. 'Sana telgraf.' Jack alıyor, açıyor,
tamamen bembeyaz oluyor. 'Aman Tanrım!' diyor; 'Aman Tanrım! Karım
öldü!' O sabah bir Pickford tarafından yere serilmişti, kesinlikle.
Başlangıç ​​için ne düşünüyorsun?

"Kızarmış yılan balığı adamı Spotty Smith'e aynı şekilde hizmet etti ve
size anlatabileceğim daha birçok şey. Ona Quidnunc diyorlar--Bay Quidnunc da, ve bunu unutma. Onun hakkında bir şey var, ben--şey, efendim, eğer
Queer Sokağı'ndan bir şey için ona el uzatmak zorunda kalırsam
bunu nasıl yapacağımı bilmem. Şimdi sana bir
gerçek söylüyorum. Bunu nasıl yapacağımı bilmem."

Açıkçası bana bir gerçek söylemiyordu ama kesinlikle çok
ciddiydi. Şirketin çeşitliliği hakkında yorum yaptım ve böylece
arkadaşım Bayan Stanhope'un arkadaşının adını öğrendim. Dilini şaklattı. "Tanrı seni korusun," dedi, "bu geceden daha iyilerini gördüm, gerçi
çok şık bir hanımefendimiz ve her şeyimiz vardı. O genç şey Leydi Emily Rich'ti, Richborough Kontu'nun ailesiydi - Grosvenor Place. Ama bir gece burada bir Düşes veya bir şey vardı - ah, ve bir Piskopos, bir başkası, bir Lord
Piskopos. Duyduğumuz hikayelere asla inanamazsınız. Her gece onu tanır - Woolwich'ten Putney Köprüsü'ne kadar - ve etrafındakilere asla inanamazsınız. Yüksek ve alçak ve hepsi bir huzurevindeki bebekler gibi bir arada. Hiçbir ayrım yok. Bu gece
yaşlı Ana Sefalet'in ilk bakışı aldığını gördün mü? Hanımım sırasını bekledi,
iyi bir kız gibi!" Sesi bir fısıltıya dönüştü. "Bana onun Borsa'ya girip temiz çıkan tek canlı ruh olduğunu söylüyorlar. İstediği gibi girip çıkıyormuş - tam bir Küçük Yabancı. Herkes onu Throgmorton Sokağı'nda tanıyor. Hayır, hayır. Bunda gözle görünenin ötesinde şeyler var, efendim. O sizin ve benim gibi değil. Ama bu beni ilgilendirmez. O benim cebimde yok, söyleyebilirim. Onun yolundan çekiliyorum - ve bunun da bir sebebi var. Bana hiç zarar vermedi ve eğer elimden gelirse vermeyecek de. Quidnunc! Bay Quidnunc! Bildiğim kadarıyla bir haberci melek olabilir."

Eve ve yatağa gittim ama Quidnunc'la işim bitmemişti.

Ertesi gün, Eton ve Harrow Maçı'nın ilk günüydü, _Echo_'da "Lord's'ta Acı Sahne" başlıklı kısa bir paragraf okudum. Lord Richborough'un arabasıyla öğle yemeği yiyen bir hanımın bir telgraf aldığında bayıldığı ve haberci tarafından yakalanmasaydı düşeceği yazıyordu. Haberci "güçlü yapılı bir genç" diyordu, "böylece ciddi bir kazayı kurtarmış." Hepsi bu kadardı ama bana düşünmem için malzeme verdi ve Cumartesi günü yeterince şaşırtıcı bir şekilde doğruladığı bir şüphe. O Cumartesi günü Holborn'daki First Avenue Oteli'nde öğle yemeğindeydim. İçeriye bir adam girdi. Adı Tendring'di. Onu çok iyi tanıyordum. Selamlaştık ve öğle yemeğimize oturduk, amaçsızca konuştuk. Ofisinden bir memur Tendring'e bir telgraf getirdi. Telgrafı açtı ve sanki yıldırım çarpmış gibiydi. "Aman Tanrım!" dediğini duydum. "Aman Tanrım, işte
sorun." diye mırıldandım sempatik bir şekilde ve sonra bana döndü, çekingenliğin işe yaradığı
bir mesafenin oldukça ötesinde. "Bakın," dedi, "bu
şok edici bir iş. Tanıdığım bir adam bana telgraf çekti - Bow Sokağı'ndan. Sahtecilikten tutuklanmış - suçlama bu - ve kefaletle serbest bırakılmasını istiyor." Bitirdiğimizde ayağa kalktı ve cevabını yazmaya gitti: Hemen kasiyere döndüm. "Çocuk bekliyor mu?" diye sordum. Bekliyordu. "Affedersiniz, Tendring," dedim ve restorandan
sokak kapısına doğru koştum. Orada, sokakta, tahmin ettiğim gibi, gecenin
anlaşılmaz, sabit bakışlı, gülümseyen Kahini duruyordu. Ayağa kalktım,
olabildiğince bakışlarını ona doğrulttum. Beni hiç tanımadı. Sonra, ben orada dururken, Tendring dışarı çıktı. "Bana bir taksi çağır," dedi kapıcıya; ve Quidnunc'a, "Cevap yok. Hemen gidiyorum," dedi. Quidnunc uzaklaştı. Şimdi Tendring'in arkadaşı, akşam gazetesinden öğrendiğime göre, Kraliyet Mühendisleri'nden Yüzbaşı Maxfield'mış. Yargılanmak üzere tutuklanmış, kefalet reddedilmiş. Yedi yıl aldığını da ekleyebilirim.

Yüzbaşı Maxfield için bu kadar! Ama kaderini şimdi anlatacağım Leydi Emily Rich için çok daha fazlası. Arkadaşım Bayan Shrewton Stanhope çok çekingendi, bana hiçbir şey söylemezdi, hatta bir akşam onu ​​parkta görmek istediğimi açıkça söylediğimde bile. Gözlerime
karşı ifadesiz bir şekilde inkar etme cesaretini göstermişti ve ondan öğrenilecek hiçbir şey olmadığı çok açıktı. Saat on bir ile gece yarısı arasında Londra parklarına yaptığım bir ziyaret, birçok ziyaret bana daha fazlasını öğretmedi; ama artık Leydi Emily Rich'in işleriyle iyice ilgilendiğimden, onu bir anlığına görmeyi kendime görev edindim. Görünüşe göre, o, o cinsiyette o kadar başarılı, diğerinde o kadar kötü olan büyük Richborough ailesinin tek bekar kızıydı ki, unvana sahip bir erkek varisin yanı sıra bir oğlu da yoktu. Bu da Leydi Emily'nin babasıyla birlikte sona erdi. Kaç kızı olduğunu veya olmadığını gerçekten bilmiyorum. Çoğu başarılı bir şekilde evlendi. Bunlardan biri Roma prensesi oldu; biri Amerikalı bir borsa simsarı olan Bay Walker'la evlendi (birkaç milyon parası vardı); diğeri Barones de Grass'tı - De Grass bir Yahudiydi; biri de ailesinin iğrenmesine rağmen Anglikan rahibesi oldu (bana söylendi). Zavallı Maxfield'la nişanı bu kadar dramatik bir şekilde sona eren Leydi Emily, sanırım en küçüğüydü. Sezonun sonuna doğru bir gece Opera'da onu gördüm. Yanımda olan Tendring, onu bir kutunun içinde gösterdi. Siyah giyinmişti ve çok korkmuş görünüyordu. Akşam boyunca neredeyse hiç kıpırdamadı ve insanlar onunla konuştuğunda
duymuyor gibiydi. Kesinlikle çok güzel bir kızdı. Şık olabilir veya olmayabilir, ama elbisesinin göğsünden dışarı çıkan pembe-kahverengi bir zarfın köşesine yemin edebilirdim. Yanıldığımı sanmıyorum; gözlükle iyi bir bakış attım. Kısa bir
sonra ona dokundu ve aşağı doğru itti. Sonunda onun dışarı çıktığını gördüm. Uzun boylu, oldukça zayıf bir kızdı; kesinlikle çok güzeldi ama iyi olmaktan uzaktı. Gözleri beni rahatsız etti; cadı bakışı denen bir şeye sahipti. Ve yine de, diye düşündüm, Quidnunc'a olan arzusunu elde etmişti. Ah, ama elde etmiş miydi? Hikayenin
sonunu dinleyin.

Onu dışarı çıkarken gördüğümü söylüyorum, bu tam olarak doğru değil. Onu merdivenlerden inerken ve kalabalık lobide
partisiyle birlikte dururken gördüm. İçinde duruyordu ama orada değildi; çünkü belirsiz ve gölgeli gözleri, önünde gevezelik eden düzgün saçlı genç adamınkinden başka bir yerde arıyordu. Daha ziyade, kalabalığın içinde, sanki birini arıyormuş gibi, endişeyle ve ihtiyatla,
ve bakarken görülmemesi gerekiyormuş gibi, hemen göz gezdirdi. Zaman geçtikçe ve araba geciktikçe, gerginliği arttı. Daha da solgunlaştı, gözlerini bir veya iki kez kapattı, sanki izlemenin ve beklemenin üzerlerine bindirdiği gerginliği
azaltmak istercesine, ve sonra, aniden, beklediğini
bulduğunu gördüm; boş gözlerinin artık
dolduğunu, onsuz solup gittikleri bir şeyi tuttuklarını gördüm. Kısacası, lobinin ötesindeki bir şeye sabit, sert ve kesin bir şekilde baktığını gördüm. Bana verdiği yönü izleyerek ben de baktım.
Orada, kesinlikle, revakta, kare, gülümseyerek ve iradesinden emin bir şekilde, Quidnunc'un durduğunu ve onun parlak gözlerinin onunkiler üzerinde olduğunu gördüm. Uzunca bir süre, mesela on beşi kasten sayabileceğiniz kadar, o ikisi birbirlerine baktılar. Mesajlar, eminim, aralarında ileri geri hızla gidip geliyordu. Onunki sanki, "Gel, sana cevap verdim. Şimdi sen bana cevap ver," diyordu. Onunki acıyla haykırdı, "Ah, ama
ne yapabilirim?" Onunki, zaman ve durum üzerindeki soğukkanlı hakimiyetiyle,
"Sana emrettiğim gibi yapmalısın. Başka yolu yok." Onunki yalvardı, "Bana zaman ver," ve onunki ona sertçe, "Ben zamanın efendisiyim - başardığımdan beri," dedi. Bekleyen insan kalabalığı kapıya doğru akın etmeye başladı; gecenin
dışarısında, bağlantı çocukları büyük isimler bağırıyordu. "Lord
Richborough'un arabası"nı duydum ve Leydi Emily'nin elini yanına vurduğunu gördüm.
Revak'a ulaştığını ve orada aceleyle başını siyah bir eşarpla örttüğünü gördüm; orada tek başına sallandığını gördüm.
Ekibinin merdivenlerden aşağı indiğini gördüm. Bir sonraki anda Quidnunc onun yanına geldi.
Hiçbir şey
demedi, ona dokunmadı. Sadece ona baktı - dikkatle,
gülümseyerek, kendine hakim, bir usta. Yüzü başka tarafa çevrilmişti; titrediğini
görebiliyordum; başını eğdi. Başka bir araba anons edildi - Richborough arabası gitmişti. Quidnunc'un şimdi elini onun koluna koyduğunu gördüm; yüzünü ona çevirdi, hafif ve şefkatli bir gülümseme, çok
güzel ve dokunaklı, onunkiyle buluştu. Onu kendisiyle birlikte basının
dışına ve yakıcı karanlığa çekti. Londra onu bir daha asla görmedi.

Benim için açıklanamaz olanı açıklamaya çalışmıyorum. Polis memurum Quidnunc'a haberci melek dediğinde haklı mıydı? Antik tanrıların hala insanların ruhlarını ve bedenlerini etkilediği varsayımının arkasında herhangi bir gerçek var mı? O hızlı, acımasız, gülümseyen haberci Quidnunc, kanatlı ayakların tanrısı mıydı? Argeiphont mu? Bunları kim cevaplayabilir? Size bir sonsöz olarak söyleyebileceğim tek şey şu.

Tanıdığım bir papaz, St. Peter's, Eaton Meydanı'nın papazı, bu olaylardan birkaç yıl sonra tatilini Yunanistan'da geçirdi. Bir turist grubunun üyesi olarak dışarı çıktı, ancak sözleşmeyi yapan ajansın düşündüğünden daha fazla zamanı olduğu için orada kaldı, bir tercüman kiraladı ve uzaklara kadar dolaştı. Döndüğünde bana Arcadia'daki Pherae'de Leydi Emily Rich'i gördüğünü ve onunla konuştuğunu söyledi. Onu tek katlı beyaz bir evin kapısında oturmuş keten eğirirken görmüştü. Bana çok
güzel olduğunu söylediği köylü kostümünü giymişti. İki veya üç yarı çıplak çocuk etrafında yuvarlanıyordu. Melekler kadar güzellerdi,
dedi, kıvırcık altın rengi saçları ve son derece açık renk gözleri vardı. Bunu özellikle fark etti ve birden fazla kez tekrarladı. Şimdi Leydi Emily
koyu mavi gözleri neredeyse siyaha yakın koyu mavi olan esmer bir kızdı.

Arkadaşım onunla konuştu, dedi. Onu tanıdığını görmüştü;
aslında, ona eğildi. Onu görmezden gelemeyeceğini hissetti.
Sadece sıradan şeyler konuşuldu. Kocasının bir seyahatte olduğunu söyledi. İngiltere'de olduğunu düşündü; ama yarı gülerek onun işleri hakkında çok az şey bildiğini ve onları ona bırakmaktan oldukça memnun olduğunu açıkladı. Bakması gereken
çocukları vardı. Arkadaşım, İngiltere veya aile meseleleri hakkında hiçbir soru sormamasına şaşırmıştı; ancak, koşullar altında, diye ekledi,
bunlara değinmekten pek hoşlanmazdı. Ayrılmadan önce ona ekmek ve şarap ikram etti. Tek söyleyebildiği, onun
tamamen mutlu göründüğüydü.

Tuhaf, hatta belki de tuhaftan da öte, eski zamanlarda Pherae'de ünlü bir Hermes tapınağının olması. Pindar'ın, Epinikean kasidelerinden birinde bunu övdüğüne inanıyorum; ancak
bu göndermeyi doğrulayamadım.

GİZLİ DEVLET

Konumun ilgi çekiciliği, kendimi gözden kaybetmeme ve
zamanın başımın üzerinden uçup gitmesiyle ilgili anlatımımda başarısız olmama neden oldu. Ancak, bu, gerçeklerle karşılaştırılabilir, çünkü o zamanlar dikkatim tamamen nesnel hale gelmişti. Kendi doğamın gelişiminden başka
düşünmem gereken başka şeyler vardı. Aslında, hepimizi çevreleyen ve temaslarıyla kalıcı olarak üzerimize basana kadar üzerimize baskı yapanlardan başka şeyler düşünmem gerekiyordu. Aklımda her zaman olduğu gibi
yalnızdım, şimdi tam anlamıyla kendi isteğimle öyle oldum.
Algılarıma nazikçe kendini
açan o etrafımdaki varoluş dünyasına tamamen dalmıştım - nasıl olduğunu bilmiyordum. Bir anlık hayalet beklentisi içindeydim; görünürdeki işlerimi yaparken, etrafımın kaynayan ve dönen görünmez bir varlık topluluğuyla çevrili olduğunu gösteren işaretler ve belirtiler için kulaklarım hızlı, gözlerim kocaman açıktı, kendimize benzeyen ama yüceltilmiş: ama bu konuda kendimizden farklıydık, onlara tamamen doğru görünen, çünkü doğal olan şey, kendimizde korkunç olurdu. Örneğin, Quidnunc'un arzusunu takip edip elde ederkenki acımasızlığı, Quidnunc bir insan yaratığı olsaydı, iğrenç olurdu; Ventris'in peri karısının utanmazlığı, utanma yeteneğine sahip olsaydı, ne kadar utanç verici olurdu! Ama bu yaratıkların insan olmadığını biliyordum; bizim yasalarımız altında olmadıklarını biliyordum; bu yüzden her şeyi kendime açıkladım. Ama sadece kendime. Bir durumu olumsuzluklarla açıklamak yeterli değildir. Eğer
Quidnunc ve Bayan Ventris bizim yasalarımız altında değilse, güneş, ay ve yıldızlar da, maymunlar ve tavus kuşları da öyle değildir. Fakat bunların hepsi bir yasa altındadır, çünkü yasa Kosmos'un özüdür. Peki Bayan Ventris ve Quidnunc hangi yasa altındaydı? Bunu bilmek için yanıp tutuşuyordum. Hayatımın uzun
yılları boyunca bu bilgi benim sürekli arzumdu; fakat onu tatmin edecek hiçbir
aracım yoktu. Okumak mı? Eh, bir şekilde okudum. Örneğin, Grimm'in _Töton Mitolojisi_'ni okudum, üç ciltlik, hiç tatmin edici olmayan
bir türde, kalın ve aşırı sıkıcı bir eserdi. Aynı türden, çoğunlukla Almanca, etimolojiyle ilgilenen başka kitaplar da okudum; etimolojinin kendi alanında büyük değere sahip bir bilim olduğunu rahatlıkla kabul ediyorum. Fakat Grimm ve meslektaşlarına etimoloji bana
anahtardan ziyade kutunun içindekiler gibi geldi; Grimm ve meslektaşları için Tanrılar, periler ve geri kalanların hiç var olmadığı ve var olmayacağı önyargısıyla başladılar. Onlara göre soruşturmanın ilgi alanı bu tür varlıkların doğası, yasaları değil, bu tür varlıkların varlığını hayal eden ilkel insanların doğasıdır. Çok geçmeden Grimm ve meslektaşlarının bana söyleyecek hiçbir şeyleri olmadığını öğrendim.

Sonra başka bir kitap türü daha vardı; demonoloji ve büyücülükle ilgilenen, _Şeytan'ın Görünmez Dünyası Keşfedildi_ adlı ünlü bir eserle örneklenen kitap. Bu şeylerin yazarları cadılara ve perilere inanmış olabilir veya olmayabilir (bunları birlikte sınıflandırıyorlardı); ancak her durumda bunların kötü, pisliğin iğrençliği olduğuna inanıyorlardı. Bu onları yalancı tanıklar yapıyordu. Yargım bu tür gülünç varsayımlara karşı geldi. Burada, yazarların konularını fazla ciddiye aldıkları, kürsü minderini her zaman ellerinin altında tuttukları ve Sıradan'ın korkusunu gözlerinin önünde tuttukları bir durum vardı.[3] Öte yandan Grimm ve arkadaşları bunu fazla hafife aldılar, bunu dil üzerine bir inceleme için önemli gördüler. Her iki okuldan da iyi bir
çıkma elde
edemedim ve zaman geçtikçe bu temanın yeterli bir şekilde ele alınabileceğine dair bir olasılık göremiyorum. Peri türünü açık ve metodik bir şekilde açıklayacak kişinin ben olduğumu düşünmek isterdim - açık bir şekilde, yani verilerim için edebiyata gitmeden ve peri vaftiz annesinin hiç var olmadığı fikrini kesinlikle aklımdan çıkararak. Ama asla o adam olmayacağım, çünkü zayıflık noktasına kadar açık sözlü olsam da, kendimi bir yöntemim olduğu konusunda övmeyeceğim. Ancak bu konuyu ele alan kişi kim olursa olsun, belgelerin tarihçisini beklediğine söz verebilirim ve ona hem saldırısının ruhunu hem de incelemesinin doğasını bir bakışta gösterecek bir başlık vereceğim.

[Dipnot 3: _Gizli
Commonwealth_'in yazarı Rahip Robert Kirk, bir din adamıydı ve kitabının ele aldığını iddia ettiği varlıklara inanıyordu. Onlara Pantheon'unda bir yer buldu;
ama onlar hakkında çok az şey biliyordu. Sanırım ondan tekrar bahsetmem gerekecek. Kendisi bir ders niteliğinde, ama öğretileri
hiçbir şey değil.]

"Doğaüstünün Doğal Tarihi" olmalı. Ona bunu hediye ediyorum--samimi bir öğrenci için mümkün olan tek satır. Tanrı
kim olursa olsun onunla olsun, çünkü nadir niteliklere ve bunlara nadir ihtiyaç duyacaktır. Varsayımsız neşeli, trajik tavırlar sergilemeden saygılı, kendi yasalarının gözünde istediği kadar saygılı olmalı, böylece ticaret yapma ayrıcalığına sahip olduğu
ülkenin yasalarına da yüreğinde saygı duymalıdır. Ortodoks Kilisesi'ndeki rahip gibi, yaklaşan bir
hiyerofan olarak durmasın. Herhangi bir retorik pozdan, görkemli tavırdan
kaçınsın. Her şeyden
önce, kobayından mendili
almaya hazırlanırken sihirbazın sırıtışını takınmasın. İşte okuyucuya ve konuya aynı şekilde
küçümseyen biri. Her tarafa zarar verirdi:
üstelik bir şarlatan olurdu, çünkü çok az şey yapan da az şey yapan da aynı derecede şarlatandır. Hayır! Bırakın
tutumu İtalya'daki büyük bir kilisedeki contadino'nunki gibi olsun,
serin karanlığa doğru yürürken, önündeki belirsiz ışıklı mumlara
gözleri dolu dolu bakan ve biraz kendine gelebilmek için
bir süre bir sütuna yaslanan,
şapkası kalbine değen ve
dudakları bir Ave. diye mırıldanan. Duasıyla veya büyük yerin huzuruyla
güvenceye kavuşan, hemen
sakristanın sık sık gösterilmeyen bir
resmi ortaya çıkarmak üzere olduğunu görür. İşte bir fırsat! Turistler
bir araya toplanmış, Baedekers'larına odaklanmış; ayak ucunda arkalarına doğru yürüyor ve
başka bir sütunun yanında diz çöküyor--çünkü bir kilisenin sütunları onun dostça kayalarıdır, dokunarak
bilinmeyene yüz tutabilir. Perde yukarı doğru kabarmış ve mavi ve kızıl, kederli gözler,
başörtüsü,
sivri çene, uzun tembel parmaklar altın
arkaplanlarında ortaya çıkıyor. Kızlar babanın kitabıyla etrafta toplanırken ve anne öğle yemeğini nerede yiyeceğimizi merak ederken, Annibale, Cennet'in güvenilir bir dostu olarak, hiçbir masrafı olmadan
kutsanmış olarak Tanrı'nın Annesi ile sessiz bir
sohbet için yerleşir. Onun tavrı mükemmeldir ve onunki de öyledir.
Gökkubbe sarsılmaz, ancak Annibale bir _farceur_ değildir,
ve Kutsanmış Olanı da saçma değildir. Gizemler her yerdedir. Bazıları eskatolog içindir, bazıları çoban içindir; bazıları Patmos içindir, bazıları da _podere_ içindir. Tarihçimizin, aslında, bizi meraklandırmaya
davet ettiği doğaların yeryüzünün küçük
ilahiyatlarına ait olduğunu ve çok fazla yanılmayacağını unutmayalım. Biz de öyle.

İtiraf etmeliyim ki, bu benim güzel bir yaratılış düzenine karşı tavrımdır. Belki ona bazı tedavi ipuçları vermeye devam edebilirim. Sanırım neredeyse hepsi aynı noktaya, edebiyatın reddedilmesine yöneliyor. Edebiyat, bir erkek sanatı olduğu için, kadınlarla uğraşırken hem en iyi hem de en kötü halindedir. Hiçbir erkek, belki de, kadınlar hakkında oldukları gibi yazamaz, ancak her erkek kendisinin öyle olduğunu düşünür. Perilerin tarihinin ilginç bir sonucu, edebiyatın o toplulukta hiçbir erkeği tanımamış olması ve betimlediği kadınlardan yalnızca erkeklere aşık olanları veya erkeklere karşı isteksiz olanları seçmiş olmasıdır. Gerçek şu ki, peri dünyası bizimkiyle çok benzer şekilde insanlarla doludur ve Shakespeare'e büyük saygıyla, bir Ariel, bir Puck, bir Titania, bir Bezelye çiçeği anormaldir. Bir periyi ayırt edebilen birini bulmak, tam tersi kadar nadirdir. Örneğin, çiçeklerde, rüzgarda, nehirlerde ve tepelerde yaşayan Ruhların yoğun bir şekilde farkında olan, yine de bu ilginç varlıklarla herhangi bir ilişkiden yoksun, çünkü onlar kendileri
tamamen bilinçsizdi. Shakespeare'in
bir peri görüp görmediği büyük ölçüde şüphelidir, her ne kadar kendi yaşı perilere
inanıyor olsa da, Shelley'nin
birçok peri görmüş olması neredeyse kesindir, yaşı buna inanmayanlar. Yazarımızın bir şiir rehberi olacaksa, bu Shelley olmalı.

Edebiyat ona perilerin iyiliksever veya yaramaz olduğunu söyleyecektir ve edebiyattan ödünç alan gelenek bunu doğrulayacaktır.
Önerme saçmadır. Bir sivrisineğin sizi
soktuğunda yaramaz olduğunu veya bir arının balını çalmanızı
engelleyemediği için iyiliksever olduğunu söylemek de aynı derecede akıllıca olurdu. Eldivenler çıkarılmış olsaydı iyiliksever
arılardan daha az söz edilirdi. Bu yine acıklı bir yanılgıdır; ve
insanlık her yerde böyledir. Acaba hiçbir şey onu Evrenin merkezi olmadığına
ikna edemez mi? Darwin, Newton, Galileo, Kopernik
ve Sir Norman Lockyer başarısız olduysa, deneme sırası bende mi? Tevazu
yasaklıyor. Ayrıca, önyargılıyım. Bence insan, işini yaparken, herhangi bir
bitkiden aşağıdır. Ben lekeli bir kaynağım. Fakat böyle
konuşmalar boştur ve peri ahlakına
karışıklık diye bağıranlar da öyle.
Tanrı bilir ki bu bizimkinden farklıdır; fakat Tanrı da bilir ki
bizimki _inter nos_ farklıdır; ve Japonların gelenek ve göreneklerini İngiliz salonlarında tartışmanın boş bir şey olduğunu. _The
Forsaken Merman_ güzel bir şiirdir, ancak deniz ruhlarının yollarını anlatmak isteyenler için güvenli bir rehber değildir. Ancak tüm bunlar beni şu anki işimden çok uzaklaştırıyor, ki bu da bu şeylerin -bu varlıkların ve yasalarının- bilgisinin bana nasıl
geldiğini ve doğalarının benimkini nasıl etkilediğini anlatmaktır. Sanırım bu konu hakkında iyi bir kitabın gerekliliğini ortaya koymak için yeterince şey söyledim ve
kendi sayfalarımın bu tür bir çalışmanın veya derlenmesine yönelik herhangi bir araştırmanın
vazgeçilmez bir Önsöz'ü olacağını kendime itiraf etmeme izin verin.

Kitapların yokluğunda, kendimi çekingen bulduğum durumda, gördüğüm şeyler üzerinde düşünmekten başka bir şey yapamazdım.
Farkında olmadan hayal gücüm (gözlemle meşgulken gizliydi) çalışmaya başladı. Yazmadım ama resim yaptım ve
uyanıkken gördüğüm rüyalar o kadar canlı oldu ki, onları tek gerçeklik olarak görmem ve günlük dünyayı tamamen terk etmem adil bir yoldu. Neyse ki, mizacım uysal ve
yasalara uyan bir yapıya sahipti. Günün görevlerini alışkanlıkla yerine getiriyordum; sıkıcı
işlerimde çalışıyordum, yiyor ve uyuyordum, anne babama yazıyordum, onları ziyaret ediyordum,
bu görevleri ezbere biliyordum ama
ayinleri bir otomat gibi yapıyordum; aklım başka yerdeydi, yoğun bir şekilde o kanatlı atın peşinden gidiyordu, hayal gücüm, izlerini takip ediyordu ve
sadece çok geç kalmadığı için gayet memnundu, cesur uçuşlarının keşfettiği ihtişamlara tanıklık etmek için. Onun sayesinde -hepsi onun sayesinde- bir nympholept olmadım. Geceleri
Parlamento Tepesi'ni rahatsız etmedim.
Bayan Ventris'in karanlık hareketlerini gözetlemedim. Arzu, iştah, seks bu ilişkide hiç söz konusu değildi; aşk da yoktu. Aşka çok yatkındım ama Bayan Ventris'i sevmiyordum. Gördüğüm her peride benim için fiziksel bir çekicilik barındıran hiçbir şey olmamıştı. Cazibe olmadığında cazibe de olamazdı. Anladığım kadarıyla, bu yaratıklardan hiçbiri -Quidnunc ve muhtemelen uzun zaman önce K---- Park'ta gördüğüm güneşte boyanmış peri Dryad hariç-
benim varlığımın farkında değildi. Tahmin ediyordum ki, (şimdi bildiğim gibi) tezahür her zaman karşılıklı değildir, ancak bir adam bir periyi
görülmeden görebilir ve tersine, bir peri
insanlığın veya bir veya birden fazla adamın şüphe duymadan tamamen farkında olabilir. Dahası, hepsini olağanüstü güzel görmeme rağmen, henüz
son derece arzu edilir olanını görmemiştim. Her erkeğin aşk tutkusunun temel bir parçası olan sahip olma içgüdüsü, bu yaratıkların varlığında içimde hiç
uyanmamıştı. Eğer olsaydı, buna
boyun eğerdim, şüphesiz, çünkü beni geri tutacak hiçbir ahlaki yasa yoktu. Ama şimdiye kadar hiç olmadı ve ben, doğası (ve benimki) gereği aranamayacak
bir şeyi aramanın
yıpratıcı sefaletinden güvendeydim.

Bu nedenle, gerçekten yapabileceğim hiçbir şey yoktu, beklemekten başka ve ben de bunu yaptım. Yoğun bir şekilde bekledim, tıpkı bir teriyerin kaçan tavşanın deliğinde beklemesi gibi. En ufak bir tesadüfle, bilgime muazzam bir şekilde katkıda bulunan
çok ilginç bir vakaya dair bir ipucu buldum. Bu, peri çocuk hırsızlığının açık bir örneğiydi, karşılaştığım en açık örnekti. Bunu tüm ayrıntılarıyla doğrulamak için çaba sarf ettiğimden, buna bir bölüm ayıracağım. Kahramanla veya kurbanıyla tanışmayı başaramadım, çünkü ilgili olaylar 1887'de gerçekleşmiş olsa da, kayıtlar elime geçene kadar 1892'ye kadar kaydedilmemişti. O zamana kadar, ilgili iki kişi ülkeyi terk etmiş ve Florida'ya yerleşmişti. Hikayeyi yerel toplumuna ileten Muhalif Bakan Bay Walsh'ı gördüm, ancak hem sıkıcı hem de temkinli bir adamdı ve bana anlatacak çok az şeyi vardı. Kendisi hiçbir şey görmemişti, sadece Beckwith'in sözüne göre hareket ediyordu ve tüm olayın genç adamın bir halüsinasyonu olmadığından emin değildi. Çocuğun kaybolduğu kesindi, her iki ebeveynin de eşit derecede sıkıntılı olduğu kesindi. Mutsuz Beckwith'e dair en ufak bir şüphe bile yoktu. Fakat Bay Walsh bana kaybı o kadar derinden hissettiğini ve kendini o kadar sert bir şekilde suçladığını söyledi ki, benim düşünceme göre mantıksız olsa da, İngiltere'de kalması imkansızdı. Field Club'a iletilen tam ifadenin genç adam tarafından trajedideki payının itirafı ışığında değerlendirildiğini söyledi. Ondan daha fazlasını beklemek aşırı olurdu. Ve ben de ona tamamen katılıyorum; ve şimdi hikayeyi bulduğum gibi anlatsam iyi olur.

BECKWITH'İN DURUMU

Gerçekler şöyleydi. Bay Stephen Mortimer Beckwith, Wiltshire'ın Amesbury bölgesindeki Wishford'da yaşayan genç bir adamdı. Salisbury'deki Wilts and Dorset Bank'ta katipti, evliydi ve bir çocuğu vardı. Burada anlatılan deneyim sırasında yaşı yirmi sekizdi. Sağlığı mükemmeldi.

30 Kasım 1887'de, gece saat on civarında, akşamı bir arkadaşının evinde geçirdiği Amesbury'den evine dönüyordu. Hava ılıktı, güneybatıdan sağanak yağışlı bir rüzgar esiyordu. O gece ay üç çeyrekti ve gökyüzü sık sık kapalı olsa da hiçbir zaman karanlık olmuyordu. Bisiklet süren ve tilki teriyeri Strap'i de yanında götüren Bay Beckwith, yol tamircilerinin aralıklarla attığı taşları görmekte ve bunlardan kaçınmakta zorluk çekmediğini; çukurlardaki koyun sürülerinin çok belirgin olduğunu ve Wilsford Evi'nin önünden geçerken bir baykuşu açıkça gördüğünü ve ağır, düzensiz uçuşunu fark ettiğini söylüyor. Wilsford Evi'nin bir mil ötesinde, köpek Strap sağ tarafındaki
hızla kurulmuş çiti aştı ve
orada keskin bir şekilde yükselen aşağı doğru havlayarak koştu.
Bir tavşanın peşinde olduğunu düşünen Bay Beckwith onu ıslık çalarak içeri çağırdı ve hemen ona sertçe seslendi, "Strap,
Strap, çık oradan." Köpek buna aldırmadı, bunun yerine doğrudan aşağının yarısındaki bir çalı ve böğürtlen kümesine koştu ve orada
bir av köpeği gibi, pençesini kaldırmış, dikkatle çalıyı izleyerek ve sızlanarak durdu. Bay Beckwith bu sırada attan inmiş, köpeği gözlemliyordu. Onu yoldan birkaç dakika boyunca izledi.
Ay parlaktı, gökyüzü o anda bulutsuzdu.

Köpek şüphesiz çok heyecanlı olmasına rağmen, kendisi çalılarda hiçbir şey göremiyordu. Sık sık ileri atıldı, ancak gördüğü nesneye yaklaşamadan durdu ve titredi. Açıkça havlamadı, daha ziyade inledi - "tuhaf, titrek,
ağlayan bir ses" diyor Bay Beckwith. Hayvanın ısrarcı ve
tekdüze davranışıyla ilgilenen, şimdi çalılıkta bir boşluk aradı,
aşağıya doğru yürüdü ve kümelenmiş çalılara yaklaştı. Strap
o kadar meşguldü ki efendisinin geldiğini zar zor fark etti; sanki
orada gördüğü şeyden gözlerini bir saniye bile ayırmaya cesaret edemiyor gibiydi.

Köpeğin arkasında duran Beckwith, çalılığa baktı.
Hâlâ durduğu mesafeden hiçbir şey göremiyordu. O zamanlar inancı, sarhoş bir uykuda bir serseri, muhtemelen iki serseri, ya da bir telde yakalanmış bir tavşan, hatta belki de bir tilki olduğu yönündeydi. Yanında sopası olmadığı için, ilk başta daha fazla yaklaşmayı umursamadı ve teriyerini dürtmekle yetindi. Kendisinin de kabul ettiği gibi, bu pek de cesurca bir hareket değildi ve pek de başarılı olmadı. Hiçbir sözlü uyarım, Strap'i çalılığa yaklaştıramazdı. Sonunda, köpek başını kaldırdı, efendisine gözlerinin beyaz yaylarını gösterdi ve aya doğru uludu. Bu kasvetli ses karşısında Bay Beckwith, kendisinin de telaşlandığını fark etti. Anlattığına göre, İngiliz olmasına rağmen, "ürkütücü"ydü. Zaman, sahip olduğu, gecenin görünümü,
noktadaki yalnızlık (tebeşir yamacında dik bir yokuşun ortasında),
gölgeli ve uzaktaki nesneler üzerindeki gizemli karanlık örtüsü
ve ön plandaki beyaz ışık seli--tüm bu koşullar
hayal gücünü harekete geçirdi.

Gerçekten de geri çekilmek istiyordu; ama burada Strap farklı düşünüyordu.
Hiçbir şey onu ilerlemeye teşvik edemezdi, ama hiçbir şey de onu geri çekilmeye
indiremezdi. Çalılıklarda ne gördüyse Strap gözlemlemeye devam etmeliydi. Beckwith bunun karşısında cesaretini topladı,
onu iki eliyle tuttu ve çalılıklara çok daha yakına gitti, yani, terrier cinsi Strap'in kendini götürebileceğinden çok daha yakına.
Sonra, çalılığın çok uzağında, kendisine dikilmiş gibi görünen bir çift parlak göz gördüğünü ve giderek soluk ve sıkıntılı bir yüz gördüğünü söyledi. İşte, o zaman, ne tilki ne de sarhoş serseri vardı, ama
bir insan yaratığı, erkek, kadın veya çocuk, onun ve köpeğin tamamen farkındaydı.

Artık hislerine daha fazla hakim olan Beckwith, yüksek sesle konuşarak, "Orada ne yapıyorsun? Sorun ne?" diye sordu.
Cevap
veremedi. Hala tetikte olarak bir adım daha yaklaştı ve
tekrar konuştu. "Sana zarar vermeyeceğim," dedi. "Sorun ne, söyle bana."
Gözleri hiç kırpmadan kendi gözlerine sabitlenmişti. Yüz hatlarında hiçbir hareket seçilemedi. Şimdi anlayabildiği kadarıyla,
yüz çok küçüktü - "büyük bir balmumu bebeğininki kadar büyük," dedi, "uzun oval, çok soluk." "Şimdi boynunu görebiliyordum, bileğimden daha kalın değildi; ve giysilerinin başladığı yer. Hiçbir kol göremiyordum, bunun iyi bir nedeni vardı. Daha sonra kollarının arkasından bağlandığını öğrendim. Bir veya iki basit düşünce olmasaydı, hemen, 'İçeride bir kız var' demeliydim. Kız dediğimiz şeyin boyutuna veya çocuk dediğimiz şeyin yüzüne sahip değildi. Aslında, ne balık, ne et ne de kümes hayvanıydı. Strap bunu en başından beri biliyordu ve şimdi ben de Strap'in fikrindeydim." diye ekliyor. Dikkatle, adım adım ilerleyen Beckwith, kendini yaratığa dokunabilecek mesafede buldu. Şimdi, tam üzerinde, baldırlarının yarısına kadar uzanan bir kürkle ayakta duruyordu ve yakından bakmak için eğilmişti; ve eğilip hareket ettikçe, şimdi bu tarafa, şimdi o tarafa, daha net bir görüş elde etmek için, çömelmiş şeyin gözleri yukarı bakıp onunla buluştu ve onları takip etti, sanki güvenlik sadece o asla değişmeyen, sabit bakışta yatıyormuş gibi. Fark etmişti ve anlatısında, Strap'in de aynı şekilde, gözlerini yaratıktan tek bir saniye bile ayıramadığını söylüyor.

Şimdi, ne tür bir doğaya sahip olursa olsun, biçim ve yüz hatları bakımından tam olarak genç bir kadın olduğunu görebiliyordu. Yüz hatları, örneğin,
düzgün ve inceydi. Özellikle çenesine dikkat çekiyor.
Yüzünün her yerinde, ovalini daraltan, çok düz ve ıslaklıkla parıldayan koyu parlak saç perdeleri vardı. Giysisi, boynun etrafında düz bir daire şeklinde kesilmişti ve omuzları kısaydı, kolları tamamen çıplaktı. Bu giysi, gömlek, önlük veya sabahlık, kayıtsızca adlandırdığı gibi, ince görünüyordu ve daha sonra gri renkte, yumuşak ve şekle yapışan olduğu görüldü. Ancak, bol yapılmıştı ve belden toplanmıştı. Yaratığın bacaklarını göremiyordu, çünkü bacakları onun altına sokulmuştu. Kolları, anlatıldığına göre, arkasındaydı. Dikkat çeken tek şey, açıkça acı çeken ve
tedirgin olabilecek birinin garip hareketsizliği ve beklentili bir görünüm, aptalca bir yalvarıştı;
kendisinin oldukça iyi bir şekilde "cahilce bir sabırsızlık,
hasta bir hayvanınki gibi" dediği şeydi.

"Gel," dedi Beckwith şimdi, "kalkmana yardım edeyim. Burada
oturursan üşürsün. Bana elini ver, olur mu?" Ne konuştu ne de
hareket etti; sadece gözlerini aramaya devam etti. Bu arada, Strap hala titriyor ve sızlanıyordu. Ama şimdi, onu zorla kollarından tutmak için daha da aşağı eğildiğinde, biraz geri çekildi ve başını çevirdi ve dehşet içinde boynunun yan tarafında büyük bir açık yara olduğunu gördü -ancak buradan kan
çıkmıyordu. Yine de, yeni açılmış, açıkça taze bir yaraydı.

Çok şaşırmıştı. "Aman Tanrım," dedi, "burada bir oyun oynandı," ve mendilini çıkardı. Diz çökerek mendili birkaç kez onun incecik boynuna doladı ve olabildiğince sıkı bir şekilde düğümledi;
sonra, daha fazla oyalanmadan onu kollarına aldı, dizlerinin altından
ve belinden tuttu ve onu yokuştan aşağı yola taşıdı.
Onu hiç ağırlığı yokmuş gibi tarif ediyor. "Tam olarak bir kucak dolusu tüyü taşımak gibi" olduğunu söylüyor. "Onu tepeden aşağı ve
aşağıdaki çitin içinden, sanki bir yastıkmış gibi götürdüm."

Burada bileklerinin sırtının arkasında birbirine bağlı olduğunu keşfetti, o kadar karmaşık bir
ip örgüsüyle ki onları serbest bırakamadı. Bıçağını bulmak için ceplerini yokladı,
ama bulamadı ve sonra aniden yanında yeni bir tane olması gerektiğini hatırladı, o akşam katıldığı
bir whist turnuvasının üçüncü ödülü. Pardösüsünün cebinde kağıda sarılı halde buldu, bununla ipleri kesti ve küçük
yaratığı serbest bıraktı. Hemen karşılık verdi -- ilk canlanma belirtisini
göstermişti -- kollarını onun vücuduna doladı ve bir coşkuyla ona sarıldı. Onu öyle bir tuttu ki, dediğine göre, titremeyi tüm vücudunda hissetti, aniden başını eğdi
ve yanağını bileğine dokundu. İlk kez onu
çamurdan çıkardığında göründüğü gibi, "bir balık gibi" soğuk olmak yerine, şimdi "bir çocuk gibi, kızarmış ekmek kadar sıcak" olduğunu söyledi.

Şimdiye kadar onu "yabancı" olarak nitelemişti, tam olarak anlamadığınız bir şeyi tanımlamak için uygun bir terim. Onun dilinden hiçbir şey yoktu, belli ki; küçüktü, görünüşüne bakılırsa yaklaşık üç fit altı inçti[4] ve yine de mükemmel orantılıydı. Çok ilginç bir şekilde dizine kadar kesilmiş bir elbise giymişti ve aslında başka hiçbir şey
giymiyordu. Onu çıplak bacaklı ve çıplak kollu bırakıyordu ve kendisinin de söylediği gibi, örümcek ağı gibi bir şeyden yapılmıştı: "kanamayı durdurmak için parmağınıza taktığınız tozlu, sarkık türden." Ağı tanıyamıyordu ama ne keten ne de pamuk olduğundan emindi. Vücudunun belirgin bir yerine dokunduğu her yere yapışıyor gibiydi: "çok iyi yapılmış ve iyi beslenmiş olduğunu hissetmekten bahsetmiyorum bile, çok iyi görebiliyordunuz." Yargıladığına göre, beş yaşında bir çocuk olmalıydı, "ve tüy kadar"; ama "on altı yaşına çok daha yakın" olduğundan emindi. Sanırım, onun
deneyim dışı bir şey olduğundan şüphelenmesine sebep olan şey buydu. Şimdiye kadar, onu bir yabancı olarak adlandırmak güvenliydi: ama o
henüz keşiflerinin sonuna gelmemişti.

[Dipnot 4: Tam ölçülerinin şu şekilde olduğu belirtiliyor: tepeden tabana yükseklik, 3 fit 5 inç. Yuvarlak bel, 15 inç; yuvarlak göğüs, 21 inç; yuvarlak bilek, 3-1/2 inç; yuvarlak boyun,
7-1/2 inç.]

Wishford yönünden gelen ağır ayak sesleri, zamanı gelince
Beckwith'in komşusu ve kendi köyündeki huzurun koruyucusu olan Polis Memuru Gulliver'e ait olduğu ortaya çıktı. Fenerini yolcunun gözlerine tutmak için kaldırdı ve tekrar
hoş bir "iyi akşamlar" diyerek düşürdü.

Şu anda çok şiddetli yağdığı için sağanak yağışlı olma eğiliminde olduğunu da ekledi. Öyle görünüyor ki, bununla birlikte
geçmiş olurdu.

Ancak Beckwith, gecenin şüpheli bir saatinde köy polisi tarafından kollarında genç bir kadınla
görülmesinin verdiği özgüvensizlikten veya belki de ilişkisinin önemiyle
patlamış
olarak Gulliver'i alıkoydu. "Şuna bir bakın," dedi cesurca.
"Yalnız bir yolda bulunabilecek hoş bir şey. Korkarım ki bir yerlerde bir oyun var," sonra yükünü fenerin ışığına gösterdi.

Ancak polis memuru, ışık huzmesini ve içindeki her şeyi bir süre sessizce inceledikten sonra, Beckwith'in hâlâ açık tuttuğu bıçağa elini uzattı. Her iki tarafına baktı, sapını inceledi ve geri verdi.
"Kötü oyun, Bay Beckwith?" dedi gülerek. "Tanrı sizi korusun, onlar bundan
daha büyük aletler kullanıyorlar. Bu sadece bir oyuncak, onun gibi bir şey. Ama bununla
elinizi kesin, zaten, görüyorum." Mendili fark etmiş olmalıydı, çünkü konuşurken fenerinden gelen ışık, genç adamın kollarındaki çocuğun veya yaratığın
yüzüne ve boynuna o kadar net bir şekilde
yansıdı ki, Beckwith aşağıya baktığında, onun yoğun bir şekilde dikkatli gözlerinin
berrak grisini ve gözbebeklerinin bile siyah noktalara
dönüştüğünü görebiliyordu. Bu nedenle, artık elinde tuttuğu şeyin gerçekten bir yabancı olduğu onun için açıktı, çünkü bölge
polisi onu göremiyordu. Strap onu koklamış, sonra da görmüştü ve
o, Beckwith, onu görmüştü; ama Gulliver için görünmezdi. "Şimdi," diyor anlatısında, "bir şeylerin yanlış olduğunu hissettim. Eve götürme fikri hoşuma gitmedi; ama bu konuda karar vermeden önce bir deneme daha yapmayı düşünüyordum. Gulliver'e iyi geceler diledim, onu bisikletime bindirdim ve eve doğru ittim. Ama önce mendili boynundan alıp cebime koydum. Görebildiğim kadarıyla üzerinde kan yoktu."

Beklediği gibi karısı onu kapıda bekliyordu. Saat geç olduğu için beklediği gibi bağırdı. Beckwith evin önündeki yolda biraz durdu ve
Strap'in tepeye fırladığını ve aranıp geri getirilmesi gerektiğini açıkladı. Konuşurken Bayan Beckwith'in Gulliver polis memuru kadar bisikletteki yaratığa karşı duyarsız olduğunu fark etti. Gerçekten de, o, kendisinin bunu kanıtlamak için ondan çok daha ileri gitti, çünkü elini gerçekten de makinenin gidonuna koydu ve bunu yapmak için de onu orada çömelmiş kızın tam ortasından geçirdi. Beckwith bunun yapıldığını gördü. "Şerefim üzerine yemin ederim ki," diye yazıyor, "sanki Mary sırtının ortasından bir delik açmış gibiydi. Elbisenin, derinin, kemiğin ve tüm kolunun içinden geçti; ve nasıl geçtiğini bilmiyorum. Bana öyle geldi ki, eli gidonun üzerindeydi, üst kolu ise dirseğe kadar kızın omuzlarının arasındaydı. Dirsekten aşağıya doğru Mary'nin kolunun vücudun içinde olduğu bir boşluk vardı; sonra yaratığın diyaframından alt kolu, bileği ve eli çıktı. Ve konuştuğumuz süre boyunca kızın gözleri yüzümdeydi. Artık onu bir dirseğe bile olsa eve sokmayacağım konusunda oldukça kararlıydım." Sonunda onu köpek kulübesine koydu. Strap, favorisi olarak evde yaşıyordu; ancak bahçede, demir direklerden ve galvanizli telden yapılmış bir tür koşuyla çevrili bir kulübede bir tazı besliyordu. Ayrıca, yağmurlu havalarda bir branda germenin rahatlığı için tellerle kaplıydı. Burada, tüylerden kurtarılan garip
varlığa bahşediyordu.

Sanırım Beckwith'in Strap'in saygı gösterdiği şeye tazının da saygı göstereceğini çıkarsaması akıllıcaydı ve çıkarımına göre hareket etmesi kesinlikle cesurcaydı. Ancak olaylar onun tamamen haklı olduğunu kanıtladı. Tazı Bran, konuğuna karşı ilgiliydi, fazlasıyla ilgiliydi. Efendisini gördüğü anda taşıdığı şeyi gördü. "Sakin ol Bran, sakin ol," çok gereksiz bir yalvarıştı. Bran başını uzatıp kokladı ama daha fazla ilerlemedi; ve Beckwith yükünü kulübenin içindeki samanların üzerine koyduğunda, Bran sanki nöbet tutuyormuş gibi açıklığın dışına uzandı ve ağzını ön ayaklarına dayadı. Beckwith, tilki teriyerinin gözlerinin o tuhaf görünümünü tekrar fark etti. Bran'ın gözleri, dar beyaz yayları gösterecek şekilde yukarı doğru dönmüştü. Bize, yatmadan önce, ama Bayan Beckwith oraya gitmeden önce, hastasına bir kase ekmek ve süt çıkardığını söyledi. Bran'ın girişten önce hala uzandığını gördü; kız
samanların içine sokulmuştu, sanki uyuyormuş ya da uyumaya hazırmış gibi,
yüzü elindeydi. Sonradan aklına gelen bir düşünceyle temiz bir
cep mendili, ılık su ve bir sünger almak için geri döndü. Bunlarla, bir mum ışığında
yarasını yıkadı, bezi fındık ağacına batırdı ve
uyguladı. Bunu yaptıktan sonra yaratığın başına dokundu, iyi geceler
diledi ve çekildi. "Bana çok güzel gülümsedi," dedi. "Bunu
ilk kez yapıyordu."

Çıkardığı mendilde kan yoktu.

Maceranın ardından sabahın erken saatlerinde Beckwith dışarıdaydı.
Gece boyunca yaşadığı deneyimleri tazelenmiş
zekasının ışığında doğrulamak istiyordu. Kulübeye yaklaştığında hemen
bunun bir rüya olmadığını gördü. Aslında, keşfettiği yaratık tazı Bran ile oynuyor, sakin bir şekilde etrafında dönüyor, kollarını örüyor, ayak parmaklarını uzatıyor, zarif boynunu kıvırıyor, ona doğru eğiliyor, sanki onu spor yapmaya davet ediyormuş gibi, hızla uzaklaşıyor - "bir peri gibi," diyor Beckwith, "sihrine, bir halkada dans ediyor." Bran'ın onu yakalamak için hiçbir çaba göstermediğini, oturmaktansa çömeldiğini, sanki sıçramaya hazırmış gibi olduğunu gözlemledi. Gözleriyle onu olabildiğince takip etti; ancak dansının seyri onu hemen arkasına götürdüğünde başını çevirmedi, ancak gözlerini olabildiğince geriye, tekrar görüş alanına gireceği ana kadar sabitledi. "Straple'ın onu her zaman gözünde tutması onun için bir önceki gün olduğu kadar önemli görünüyordu. Birlikte inceleyebildiğim sürece, çok önemli görünüyordu ve her zaman öyle görünüyordu." Bran'in ağzı "bir tür sırıtmaya" doğru uzanıyordu; ara sıra soluk soluğa kalıyordu. Beckwith kulübeye girdiğinde ve köpeğe dokunduğunda (köpek ona pek dikkat etmemişti) onu heyecandan titrerken buldu. Kalbi büyük bir hızla atıyordu. Ayrıca bol miktarda su içiyordu.

Şimdiye kadar özetlenen anlatısını alıntılayayım Beckwith, bize
yaratığın tarif edilemeyecek kadar zarif ve hafif ayaklı olduğunu söylüyor. "Ayağını yere vurduğunu duyamazdınız: asla duyamazdınız. Dans etmesi
ve kafesin etrafında dönmesi hayatının en önemli işi gibi görünüyordu; her zaman bunu yapardı, özellikle de güneşli havalarda. Buna
huzursuzluk dememeliydim, meşguliyet demeliydim. Gerçekten de
onun için egzersizden veya hapsedilmenin verdiği rahatsızlıktan daha fazla şey ifade ediyor gibiydi.
Bu kadar meşgulken mutlu olduğu da belliydi.
Şarkı söylerdi. Bran ile hareketsizce otururken de şarkı söylerdi; ama
böyle bir coşkuyla değil.

"Gözleri parlaktı --dans ederken--yaramazlık ve
şeytanlıkla. Bu kelimeden kaçınamam, ama gerçekte ne demek istediğimi tanımlamıyor. Vahşi, tuhaf ve eğlenceli görünüyordu, sanki
köpeği kızdırdığını biliyormuş gibi ama yine de kendini tutamıyordu.
Bir çocuk için
şeytani göründüğünü söylediğinizde, bunu tam olarak kastetmiyorsunuz;
bu bir iltifattır. Aynısı onun ve onun kötülüğü için de geçerliydi. Kötü görünüyordu, bunda hiçbir hata yok - kötülük yapmaya hazır ve istekliydi; ama eminim ki Bran'ı incitmek gibi bir niyeti asla yoktu. Onlar her zaman sıkı arkadaşlardı, ancak köpek kimin efendi olduğunu çok iyi biliyordu.

"Ona baktığınızda boyunu düşünmezdiniz. O kadar
tamamdı; bir heykel kadar iyi yapılmıştı.
İki başparmağım ve orta parmağımla belini,
tek elimle de boynunu (neredeyse) kavrayabilirdim. Soluk renkliydi ve ten rengi esmerdi,
ama bir çingene kadar koyu değildi; gri gözleri ve koyu kahverengi saçları vardı,
istediği zaman üzerine oturabilirdi. Elbisesinin
örümcek ağından yapıldığına yemin edebilirdiniz; başka nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum.
Şüphelendiğim gibi, başka hiçbir şey giymiyordu, çünkü o ilk sabah oradayken,
güneş tepenin üzerinden doğar doğmaz elbisesini çıkardı ve
hiçbir şey giymeden ayağa kalktı. O tam bir küçük Venüs'tü--söyleyebileceğim tek şey bu. Elbisesini çıkarma konusundaki o zayıflığına asla alışamadım,
ama şüphesiz çok
saçmaydı. Hiç utanmıyordu, peki ben neden utanayım ki?

"Yemek, söylemeliyim ki, kaybolmuştu: kase boştu.
Ama şimdi Bran'in onu yediğini biliyorum. Kulübede veya benim evimde kaldığı sürece hiçbir şey yemedi, içmedi de.
Yemiş olsaydı bile, her sabah koşu alanını temizlediğimden bunu bilmeliydim. Bu konuda her zaman titizdim. Eskiden köpekleri çok temiz tutamayacağınızı söylerdim. Ama onu her türlü şeyle denedim, başarısız oldum: çiçekler, bal, çiy--çünkü bir yerde perilerin çiy içtiğini ve çiçeklerden bal emdiğini okumuştum.
Onun için yaptığım küçük karışıklıklara bakardı ve beni daha iyi tanıdığında onlara
yüzünü buruşturur, yüzüme bakar ve bana gülerdi.

"Bazen şarkı söylediğini söylemiştim. Tarif edebileceğim hiçbir şeye benzemiyordu. Belki de telgraf telindeki rüzgar buna en yakın olanıdır,
ama bu saçma bir benzetme. Hiçbir kelimeyi
anlayamadım; Gerçekten de onun dilinden tek bir kelime bile öğrenmeyi başaramadım. Onların bizim bir
dil dediğimiz şeye sahip olup olmadıklarından çok şüpheliyim--onun gibi olan, kendi insanları olan insanlardan bahsediyorum. Sanırım birbirleriyle iletişim kuruyorlar, tıpkı onun köpeklerimle yaptığı gibi,
anlaşılmaz bir şekilde,
ama her iki tarafta da mükemmel bir iletişim ve anlayışla. Ona İngilizce öğretmeye başladığımda,
bana karşı bir tür acıma, belki de daha yakın bir tür küçümseme hissettiğini fark ettim,
kendimi bu kadar beceriksizce ifade etmeye zorlandığım için. Ben
bir filozof değilim, ama birbiri ardına kelime koyma ihtiyacımızın, sırayla düşünme alışkanlığımızdan kaynaklandığını düşünüyorum. Eğer diğer dünyada Zaman diye bir şey yoksa,
konuşmayı cümlelerle çerçevelemek hiç gerekli olmamalı. Thumbeline'ın
(ona taktığım isimdi--gerçek adını hiç öğrenemedim) Bran ve Strap ile tüm düşüncelerini bir anda ortaya çıkaran anlık görüntülerle konuştuğundan eminim. Yani
onlara da cevap verdiler, hiç şüphe yok. Yani o da benim küçük kızımla konuşmayı başardı, o dört yaşında olmasına ve çok geveze olmasına rağmen Thumbeline'a kendi dilinden tek bir kelime bile söylemeye
çalışmadı, yine de onunla saatlerce
birlikte iletişim kurdu. Ama ben bundan bir ay veya daha uzun süre hiçbir şey anlamadım,
ama hemen hemen hemen hemen aynı anda başlamış olmalı.

"Bunun için kendimi suçluyorum, sadece kendimi. Elbette, çocukların yetişkinlerden daha çok periler görme olasılığının olduğunu hatırlamalıydım; ama sonra - Florrie neden her şeyi gizli tuttu? Neden annesine veya bana Bran'in kulübesinde bir peri gördüğünü söylemedi? Çocuk gün gibi açıktı, yine de bilgisini ikimizden de en ufak bir zorluk çekmeden sakladı. Her zaman olduğu gibi aynı umursamaz, gülen çocuk gibi görünüyordu; dünyada bir derdi olduğunu varsaymak mümkün değildi, yine de yaklaşık altı ay boyunca çok dertliydi, Thumbeline ile her gün gizlice ilişkiye giriyordu ve annesi veya ben onu bulmayalım diye gözlerini sürekli açık tutuyordu. Kesinlikle bana sır saklama konusunda bir şeyler öğretebilirdi. Benim sırlarımı çok kötü sakladığımı biliyorum ve sakladığım için kendimi fazlasıyla suçluyorum. Tanrı bilir, Mary'yi eve getirdiğim gece, ona tüm gerçeği söyleseydim, nelerden kurtulmuş olurduk! Ve yine de - onu, elini bisikletin gidonuna dayamışken, koluyla birini kazığa oturttuğuna nasıl ikna edebilirdim? Bu ilk bakışta bir
saçmalık değil mi? Evet, kesinlikle; ama devamı
saçmalık değil. Bu korkunç bir gerçek.

"Thumbeline'i bütün kış kulübede tuttum. Orada köpeklerle yeterince mutlu görünüyordu ve tabii ki Florrie'yi de
yaşamıştı, ancak bunu bahara kadar öğrenemedim. Şundan hiç şüphem yok ki,
eğer onu tamamen orada tutsaydım,
tamamen mutlu olurdu.

"Florrie'yi onunla ilk gördüğümde hayrete düşmüştüm.
Bir pazar
sabahıydı. Dört yaşındaki çocuğumuz telin yanında duruyordu,
kendini telin üzerine bastırıyordu ve Thumbeline de ona yakındı. Yüzleri neredeyse birbirine değiyordu; parmakları birbirine geçmişti; eminim ki
kendi tarzlarında, anlık parlamalarla, kelimeler olmadan
birbirleriyle konuşuyorlardı. Onları biraz izledim; Bran'in gelip
çömeldiğini ve katıldığını gördüm. Birbirine ve her yere baktı;
ve sonra beni gördü.

"İşte bu şekilde üçünün de iletişim halinde olduğunu biliyorum;
çünkü hemen bir sonraki anda Florrie arkasını döndü ve bana doğru koştu ve
güzel bebek konuşmasıyla, 'Bran'la konuşuyorum. Florrie, Bran'la konuşuyor.' dedi. Eğer bu kasıtlı bir aldatmacaysa, en iyisiydi. Daha
iyi yapılamazdı. 'Ve başka kiminle konuşuyordun, Florrie?' dedim. Yuvarlak mavi gözlerini bana dikti, sanki hayret ediyormuş gibi,
sonra bakışlarını kaçırdı ve kısaca, 'Başka kimseyle değil.' dedi. Ve o zaman veya daha sonra herhangi bir zamanda Bran'in kulübesindeki perinin farkında olduğunu itiraf etmesini veya kabul etmesini sağlayamadım, ancak iletişimleri günlüktü ve genellikle saatlerce sürüyordu. Bunun işleri daha iyi hale getirdiğini bilmiyorum, ancak bazen çocuğun beni Thumbeline'a annesi kadar duyarsız
olduğuma inandığını düşündüm. Elbette buna sadece ilk başta inanmış olabilir, ancak bu onu daha sonra itiraf etmek istemediği bir gizliliğe itmiş olabilir.

"Her ne olursa olsun, Florrie aslında Thumbeline'a tam olarak iki köpeğin davrandığı gibi davrandı. Kulübede onun etrafında dönüp dururken onu yakalamaya veya onun harika danslarını takip etmeye veya (onun huzurunda) onları taklit etmeye çalışmadı. Ancak (köpekler gibi) Thumbeline'ın kişiliğinin büyüsü altındayken başka kimsenin farkında değildi;
ve onu tanıdığında başka hiç kimseyi umursamıyormuş gibi görünüyordu. Hiç şüphesiz bunu önceden görmeli ve buna karşı önlem almalıydım.

"Thumbeline son derece çekiciydi. Onunki gibi gözleri hiç görmedim,
böyle gizemli bir hayranlık. Neredeyse her zaman iyi huyluydu,
neredeyse her zaman mutluydu; ama bazen öfke nöbetleri geçirir ve
kendine saklardı. O zamanlar onu kulübeden çıkaracak hiçbir şey yoktu,
dizlerini çenesine çekip bir kolunu yüzüne atarak
bir hayvan gibi kıvrılmış yatardı. Bran bu zamanlarda her zaman perişan olurdu ve onu
dışarı çıkarmak için bildiği her şeyi yapardı. Karım bize geldikten sonra benimle veya karımla ilgilenmeyi bıraktı ve Cumartesi ve Pazar koşuları için çılgına dönmek yerine, onu
yanına almak zordu. Eve gitmek için dönene kadar onu tasmalı götürmek zorundaydım;
sonra, bağırıp çağırmamıza ve azarlamamıza rağmen,
uzun ve istikrarlı bir dörtnala kendi başına yola koyulurdu ve onu koşusunun kapısında çömelmiş beklerken, Thumbeline'ı da içinde yerde, bacaklarını
bir terzi, onunla alay ediyor ve onu harika
parlak gözleriyle kızdırıyordu. Onu sadece bir veya iki kez hasta veya üzgünden daha kötü gördüm; sonra öfkeyle ve tamamen başka bir kişiyle
taşındı. Bana hiç dokunmadı--ve neden veya nasıl onu gücendirdiğimi
hiçbir fikrim yok[5]--ama vızıldadı ve öfkeli bir
arı gibi etrafımda dolandı. Kanatları varmış gibi görünüyordu, öfkeli hareketlerinde vızıldıyorlardı; yüzü kıpkırmızıydı, gözleri yanıyordu; bana sırıttı
ve küçük dişlerini birbirine gıcırdattı. Ondan tuhaf, tiz bir ses geldi, bir sivrisineğin veya uçan sineğin çığlığı gibi; ama tek kelime yoktu,
asla tek kelime yoktu. Bran da bana dişlerini gösterdi ve bana
bakmadı. Çok garipti.

[Dipnot 5: "Bazen," diye ekliyor bir notta, "kıskançlıktan
olabileceğini düşündüm. Karım bahçede benimleydi ve
montuma bir nergis
takmıştı."]

"Eve döndüğümde içeri baktığımda, her zamanki gibi neşeli ve
sevgiliydi. Sanırım hiçbir şey hatırlamıyordu.

"Gözlemle toplayabildiğim tüm ayrıntıları vermeye çalışıyorum. Bazı şeylerde zordu, bazılarındaysa çok
kolaydı. Örneğin, onunla birlikteyken, olduğu gibi, kıyafetlerini giymesi gerektiğini hemen öğrenmesini sağladım. Kesinlikle, özellikle güneş ışığında, onlarsız gitmeyi tercih ediyordu;
ama elbisesini çıkardığı anda onu orada bırakarak, eğer beni istiyorsa, benim davranış anlayışıma göre davranması gerektiğini ona hemen anlattım. Bunu kafasına yerleştirmişti ama
yine de beni kandırmak için elinden geleni yapardı. Ben bakmadığımı düşündüğünde bir omzunu çıkarırdı ve nerede olduğumu anlamadan, vücudunun yarısı saten gibi güneşte parlardı. Bunu fark ettiğim anda kaşlarımı çatardım ve sonra kendinden utanıyormuş gibi yapar, başını öne eğer ve elbisesini tekrar yerine kaldırırdı. Ancak, ona eteklerini dizlerinin üstünde tutmayı asla öğretemedim. Bu tür şeyler konusunda bir bebek kadar masumdu.

"Ona birkaç İngilizce kelime ve bir iki cümle öğrettim. Bu, Mart ayında, kulübeye kapatılışının sonuna doğruydu. Onun, kendimin veya Bran'in bazı kısımlarına dokunur ve isimlerini ezberlerdim. Ağız, gözler, kulaklar, eller, göğüs, kuyruk, sırt, ön: bunların hepsini ve daha fazlasını öğrendi. Yemek, içmek, gülmek, ağlamak, sevmek, öpmek, bunları da. Öpüşmeye gelince (kelime dışında) kendini bir uzman olarak kanıtladı. Beni, Florrie'yi, Bran'i, Strap'i kayıtsızca, birini hemen sonra, hiç olmamasındansa herhangi birini ve dördünü de seçerek öptü.

"Kendime birkaç şey öğrendim, bir iki şeyden daha fazla. Karımın istikrarlı ve denenmiş şefkatini, bu dengesiz, dünya dışı küçük yaratığın vahşi sevgisinden çok daha fazla değer vermek olduğunu kabul etmekten çekinmiyorum, bu yaratık, vicdanı dışarıda bırakılmış bir kadından başka bir şeye benzemiyordu. Vicdanın, bedenin karanlık girintilerinde bize haykıran, Tanrı'nın hâlâ küçük sesi olduğuna inanıyoruz; görev yolunu gösteriyor; dünyanın görüşüne, geleneğe, terbiyeye ve düzene saygıyı öğretiyor. Bir erkeğin gerçek, bir kadının mütevazı olması vicdan sayesindedir. Thumbeline'ın
utanmaz olarak adlandırılabileceği söylenemez, ancak bir bebek veya bir hayvan böyle tanımlanabilir. Ama
ben 'gerçek' olarak adlandırılabilir miydim? Çok korkuyorum ki bunu yapamam --aslında, bunu çok iyi biliyorum. Kötü bir niyetim yoktu; çok ilgiliydim; ve
Mary'ye kulübede göremediği bir şey olduğunu
anlatmanın gerçek zorluğu her zaman önümdeydi.
Onu bu gerçeğe ikna etsem bile, bu büyük komplikasyonlara yol açacaktı. Hiç şüphesiz Thumbeline'dan kurtulmam konusunda ısrar ederdi --ama Thumbeline gitmeyi
se bunu nasıl yapabilirdim? Ama çok iyi bildiğim her şeye rağmen, ona söylemem gerektiğini
ne pahasına olursa olsun söylemeliydim. Eğer bunu yapsaydım, kendimi ömür boyu pişmanlıktan kurtarırdım ve sadece birkaç hafta boyunca olağanüstü ilgi görmeden giderdim, ki şimdi açıkça görüyorum ki, benim için iyi olamazdı, çünkü vahyedilmiş hiçbir Hristiyan ilkesine dayanmıyordu ve kesinlikle onlar için ödemek zorunda olduğum bedele değmezdi.

"Unutmamam gereken ilginç bir gerçek daha öğrendim. Hiçbir şey
Thumbeline'ı çinkodan yapılmış herhangi bir şeye dokunmaya veya üzerinden geçmeye
yönlendiremezdi. [6] Bunun nedenini bilmiyorum; ancak bahçıvanlar size bir bitkiyi sümüklü böceklerden korumanın yolunun etrafına çinko bir yaka takmak olduğunu söyleyecektir. Bunun nedeni, onu Bran'in koşusunda
zorluk çekmeden tutabilmemdir. Dışarı çıkabilmesi için çinko geçirmesi gerekirdi. Tel
tamamen galvanizliydi.

[Dipnot 6: Bu, benim bildiğim başka hiçbir kanıtla desteklenmeyen ilginç bir şey. Despoina'ya bunu sordum, ancak cevap vermedi veya cevap vermedi. Çinkonun ne olduğunu anlamamış gibi görünüyordu ve
benim elimde hiç çinko yoktu.]

"Çinkodan hoşlanmadığını birçok şekilde gösterdi: bunlardan biri,
gambol yaparken muhafazanın kenarlarına veya tepesine dokunmaktan kaçınmasıydı. Böyle zamanlarda, en çılgın olduğu zamanlarda, her yerde olurdu, bir kuzu gibi yükseğe zıplar, bir tavşan gibi döner,
genç bir köpek gibi daireler çizerek döner veya
kanattaki bir kırlangıç ​​gibi yerden yüksekte süzülürdü. Ama asla
hata yapmazdı; temas riski en azsa bir anda döner veya kendini geriye atardı. Florrie onunla
dışarıdan, ikisinin sahip olduğu o tuhaf sessiz şekilde konuştuğunda,
ellerini telden geçiren her zaman çocuk olurdu, asla Thumbeline olmazdı. Bir keresinde onunla oynarken onu çatıya yaslamaya çalıştım.
Vurulan bir tavşan gibi çığlık attı ve bütün gün kulübeden çıkmadı. Ona karşı hisleri konusunda hiçbir şüphe yoktu çinko. Diğer tüm
metaller ona kayıtsız görünüyordu.

"İlkbahar havasının gelmesiyle Thumbeline sadece daha
güzel değil, aynı zamanda daha vahşi ve aşırı derecede huzursuz oldu. Şimdi beni
onu dışarı çıkarmam için kandırıyordu ve ben de yargıma karşı yaptım; girişten
taşınması gerekiyordu; çünkü kapıyı ardına kadar açıp ona bahçeye giden yolu gösterdiğimde, her zamanki dikkat tavrıyla
çömeldi, bacaklarını çaprazladı ve beni bekleyerek izledi. Nefret dolu telden nasıl geçeceğini görmek istedim, bu yüzden
gittim ve saklandım, onu Bran'la yalnız bıraktım. Girişe doğru sürünerek
tele baktığını gördüm. Sonra olanlar ilginçti. Bran kuyruğunu sallayarak geldi ve yanına, yanını onun başına dayayarak durdu; aşağı baktı, onu kendisiyle birlikte dışarı çıkmaya davet etti. Aralarında uzun bakışmalar geçti,
ve sonra Bran başını eğdi, kollarını boynuna doladı,
ayaklarını ön bacağına doladı ve dışarı çıkarıldı. Sonra o
çılgın bir şeye dönüştü, şimdi kuş, şimdi güve; yüksekte ve alçakta, yuvarlakta ve yuvarlakta,
dünyanın her yerinde bir sinek kuşu güvesi gibi etrafta parıldıyordu,
hareketlerinde mükemmel derecede güzeldi (rahatlığı beni her zaman şaşırtırdı),
ve aynı şekilde yumuşak gri ve koyu pembe ten rengindeydi.
Bran tekrar bir yavru büyüdü ve çayırda büyük daireler çizerek onun peşinden koştu. Ama koşuda ünlü olmasına ve tavşanlarını tek başına öldürmesine
rağmen, Thumbeline'a hiç yaklaşmadı. Harika bir
görüntüydü ve işe geç kalmama neden oldu.

"Yavaş yavaş çok cesur oldu ve bana da cesurluğu öğretti ve
(söylemekten utanıyorum) daha büyük aldatmacalar. Eve serbestçe
geldi ve Florrie ile merdivenlerden yukarı aşağı oynadı; yemek saatlerinde veya karımla birlikte olduğumuz akşamlar
dizime çıktı. Bana oynadığı ince oyunları kabul etmeliyim. Çayımı döktü,
fincan ve tabakları kırdı, Sabır kartlarımı dağıttı, zavallı Mary'nin
örgü yünlerini yakaladı ve odanın içinde yuvarladı. Kurnaz küçük yaratık, onu azarlamaya veya herhangi bir yaygara koparmaya cesaret edemeyeceğimi biliyordu.
Çok asık suratlı olduğumda ara sıra benden af ​​dilerdi ve yalvaran gözlerine bakmamı sağlamak için yanağıma dokunurdu ve
gülümseye kadar ona bakmamı sağlardı. Sonra kollarını boynuma doladı ve kendini benim seviyeme çekip beni öperdi ve sonra
kollarıma sokulup uyuyormuş gibi yapardı. Zamanla, dikkatim ondan çekildiğinde, beni çimdiklerdi veya kravatımı çekiştirirdi,
ve kolumun altından dışarı bakan o kötü gözüne tekrar bakmamı sağlardı.
Elbette onu tekrar öpmem gerekiyordu ve sonunda gerçekten uykuya dalabilirdi. Herhangi bir saatte veya herhangi bir
yerde, tıpkı bir hayvan gibi uyuyabiliyordu.

"Bir keresinde evden
çıktığında geceyi ayarlamakta biraz zorluk çektim. Ayrılmamız için hiçbir sebep görmedi; ama kapının etrafına bir çinko şerit
çakarak onu atlattım; ve Florrie'ninkine de bir tane koydum. Karıma bunun hava akımını engellemek için olduğunu söyledim. Thumbeline kandırıldığını öğrendiğinde çok öfkelendi. Sanırım beni
asla affetmedi. Geceleri nerede saklandığından emin değilim. Sanırım
oturma odasının kanepesinde; ama ılık sabahlarda onu dışarıda,
Bran'in kulübesinin etrafında oynarken bulurdum.

"Fox-terrier cinsi köpeğimiz Strap, Nisan ayının sonuna doğru biraz fare zehiri aldı ve gece öldü. Thumbeline'in bunu alma şekli çok
ilginçti. Beni epeyce şaşırttı. Bran'le hiç bu kadar samimi olmamıştı, ama kesinlikle onun yanında
benim yanımda olduğundan daha rahattı. Ölmeden önceki gece, Bran ve onun çayırda yüksek oyunlar oynadıklarını hatırlıyorum, oyunlar sonunda hep birlikte bir yığın halinde uzanmışlardı, Thumbeline'in başı Bran'in yan tarafında, bacakları da onun arasındaydı. Kolu Strap'in boynuna dolanmıştı
çok sevgi dolu bir şekilde. Bir Kraliyet Akademisyeni için oldukça iyi bir resim oluşturuyorlardı; 'Oyun Yorgunu' ya da 'Bir Eğlencenin Sonu' diyebilirdi sanırım. Ertesi sabah zavallı ihtiyar Strap'i kaskatı ve dik dik bakarken buldum, Thumbeline ve Bran'i de aynı şekilde oyun oynarken. Aslında sanki bir toprak parçası ya da taşmış gibi üzerinden atladı ve her tarafını sardı. Bran onun için sadece böyle bir şeydi; arkadaşının soğuk bedeninin orada olduğunu fark edemiyordu. Bran sadece onu kokladı ve
bıraktı, ama Thumbeline orada olduğunun hiç farkında değildi. Bunun kalpsizlik mi yoksa dolaylılık mı olduğunu merak ettim. Ama
soruma hiç cevap bulamadım.[7]

[Dipnot 7: Bunu kendimde sık sık gözlemledim ve
Beckwith'in sorusunu onun adına cevaplayabilirim. Okuyucuyu ilk olarak
tavşanla ormanda olan çocuğun (ona öyle demek gerekirse) ilk deneyimime yönlendiririm.
Boş yere, neredeyse bilinçsizce yapılmış şok edici bir zulüm eylemi vardı. Hiç şok olmamıştım, çocuk olmama rağmen
ve hemen acıma ve dehşete kapıldım, çünkü yaratığın
bizim standartlarımıza göre yargılanmaması gerektiğini biliyordum. Gözlemlediğim bu ve benzeri şeylerden ve Beckwith'in bu hikayesinden, periler için hayatın doğrudan doğruya tam olarak yaşanmayı bıraktığını, nesnenin, ister peri, ister hayvan, ister bitki olsun, diğerinin var olduğunu algılamadığını yargılıyorum. Dolayısıyla, bir peri ölürse, diğerleri onun kazalarının orada olduğunu bilmezler; bir tavşan (bahsedilen durumda olduğu gibi) yakalanırsa, bu nedenle tavşan olmaktan çıkar. Biz de bitki yaşamına karşı aynı bakış açısına sahibiz. Bir ağaca veya büyüyen bir bitkiye karşı tutumumuz, o bitki yerden çıktığı anda sona erer. O zaman, dediğimiz gibi, _ölü_ olur -- yani, bitki olmaktan çıkar. Aynı şekilde, bir bitkiden çiçekleri veya tüm çiçek manzarasını koparıp, onu yakamıza veya arkadaşımızın koynuna koymaktan ve daha sonra bitkiye olan ilgimizi o bitki olarak
kaybetmekten asla çekinmeyiz. Artık bir anı, bir
_gage d'amour_, bir simge veya ani bir zafer oluyor - ne isterseniz. Bu, insanlığın
alışkanlığıdır; ancak hem erkekler hem de kadınlar olmak üzere, ölü çiçeklerin
suya atılmasına asla izin vermeyen, ancak
onlara her zaman yakılarak veya toprağa gömülerek düzgün bir şekilde gömülen nadir kişiler biliyorum. Bunu
takdire şayan buluyorum, ancak komşularını kınamayın veya
yaşayanlara işkence eden ve sakatları veya ölüleri
göz ardı eden perileri zalim olarak görmeyin.]

"Şimdi hikayemin trajik kısmına geliyorum ve tüm kalbimle bunu dışarıda bırakabilmeyi diliyorum. Ancak karıma, İlçe Polisine ve gazetelere yaptığım tam itirafın ötesinde, ne kadar suçlu olduğumun
gerekli olabileceği herhangi bir itiraftan kaçınmamam gerektiğini hissediyorum. Mayıs ayının 13'ünde Thumbeline,
Bran ve tek çocuğumuz Florrie ortadan kayboldu.

"Harika güzellikte bir gündü, iyi hatırlıyorum. Üçünü birlikte sulak çayırda bırakmıştım, saatler öncesinde bizi neyin beklediğini pek düşünmemiştim. Thumbeline, Florrie'yi bir çiçek çelengiyle taçlandırıyordu. Guguklu-pint ve bataklık
kadife çiçekleri toplamış ve bunları hepimizin yapabileceğinden çok daha ustalıkla bir çelenk haline getirmişti. İşinde (her zamanki gibi hiçbir söz söylemeden) söylediği tuhaf, kıvrımlı, dolaşık havayı ve her çiçeğe önce dudaklarıyla nasıl dokunduğunu, sonra da onları örmeden önce göğsünde nasıl hafifçe gezdirdiğini hatırlıyorum. Bunu yaparken gözlerini benden ayırmamış, kaşlarının altından yukarı bakarak sanki ne yaptığını anlayıp anlamadığımı görmek istercesine bakmıştı.

"Şimdi hiç şüphem yok ki Florrie'yi bu tuhaf performansla büyülüyordu, her çiçeğin ayrı ayrı deneyimlemesi gerekiyordu; ama, aptal
olduğum için, o anda bunu hiç düşünmedim ve onları orada bırakarak
Salisbury'ye bisikletle gittim.

"Öğlen vakti zavallı karım endişe ve yorgunlukla dalgın bir şekilde Banka'ya geldi. Bana anlamam için yolun çoğunu koşarak geçtiğini söyledi.
Haberi, Florrie ve Bran'ın hiçbir yerde bulunamadığıydı.
Çocuğu çağırmak için çayırın kapısına gittiğini,
ve onu göremeyince veya bir cevap alamayınca
aşağıdaki nehre gittiğini söyledi. Burada birkaç tane toplanmış yabani çiçek bulmuştu ama
başka hiçbir iz yoktu. Çamurda ne çocuğa ne de köpeğe ait ayak izi yoktu. Sabahı komşulardan bazılarıyla sonuçsuz bir aramayla geçirdikten sonra, şimdi bana gelmişti.

"Kalbim kurşun gibiydi ve utanç, ona gerçeği söylememi engelledi, çünkü öyle olması gerektiğinden emindim. Ama kendi inancım tüm çabalarımı
engelledi. Polise haber vermenin veya arama ekipleri düzenlemenin ne faydası olabilirdi ki, çok iyi bildiğim şeyleri bilerek? Ancak, Gulliver'i Sarum'daki merkez ofisle iletişime geçirdim ve mümkün olan her şey yapıldı. Wishford civarında altı mil uzunluğunda bir alanı keşfettik; tepelerin her kıvrımı, her koruluk, her çalılık
iyice incelendi. Ancak o ilk keder gecesi utancımdan
kurtuldu: Karıma, Cemaat rahibi Rahip Richard Walsh'ın huzurunda tüm gerçeği anlattım ve onun mutlak şüpheciliğine ve ekleyebilirim ki küçümsemesine rağmen, ertesi sabah bunu Salisbury'den Baş Müfettiş Notcutt'a tekrarladım. Ayrıntılar ertesi cumartesi yerel gazetelere girdi; ve ardından _Daily Chronicle_, _Daily News_, _Daily Graphic_, _Star_ ve diğer Londra dergilerinin çilesiyle yüzleşmek zorunda kaldım. Bu gazetelerin çoğu köye temsilciler gönderdi, birçoğu fotoğraf makineleriyle birlikte. Tüm bu nefret dolu şöhreti
kendime getirdim ve mütevazı, pişman bir Hıristiyan gibi
taşımak için elimden geleni yaptım ki
ki umarım öyle olduğumu söyleyebilirim. Sevgilimizin hiçbir izine
ulaşamadık ve bugüne kadar da rastlamadık. Bran da tamamen ortadan kaybolmuştu. O zamandan beri bir köpek beslemek istemedim.

"Sevgili karımın anlattıklarıma inanıp inanmadığından emin değilim. O,
beni asla kötü düşüncesizlikle suçlamadı, bu kesin.
Bu makaleyi okuyacak kadar nazik olan saygıdeğer papazımız Bay Walsh, bana bundan şüphe edemeyeceğini birden fazla kez söyledi. Salisbury polisi bu konuda hiçbir yorum yapmadı. Bankadaki meslektaşlarım, üzüntüme duydukları saygı ve samimi pişmanlıkları nedeniyle, bana asla minnettar olamayacağım bir hoşgörüyle davrandılar. Bunun her kelimesinin kesinlikle doğru olduğunu eklememe gerek yok. _Onları yorumladığımda_ Thumbeline adını verdiğim varlığın en dikkat çekici özelliklerini not ettim ve bu notlar hala bende."

* * * * *

Burada, çok az değeri olan birkaç genel düşünce dışında, Bay Beckwith'in makalesi sona eriyor. Rahip tarafından okunduğunu söylemeliyim. Richard Walsh, Haziran 1892'de Amesbury'de düzenlenen Güney Wilts Halkbilimi Derneği ve Saha Kulübü toplantısında ve bu kuruluşun yayınlanmış işlemlerinde bulunabilir (Cilt IV. Yeni Seri,
s. 305 _sonraki_).

PERİ EŞİ

Bence bu hikayede şaşırtıcı olan hiçbir şey yok, ancak Beckwith'in kendisini ziyaret ettiği
kınama.
Ne yapmış olabilir ki yapmamış? Yaptığı şeyi yapmaktan nasıl kaçınabilmiş? Yine de bununla ilgili ilginç şeyler var ve bunlardan biri de tezahürün taraflılığı. Peri ona, çocuğuna ve köpeklerine görünürdü ama başka hiç kimseye görünmezdi. Dolayısıyla, kendi deneyimime göre, K---- Park'ta gördüğüm kişi o olsaydı, arkadaşım Harkness onu görmezdi. Benim açıklamam tüm zorlukların üstesinden gelmemi sağlamıyor. Diyorum ki, ya da daha önce söylediysem tekrar edeceğim, periler aslında ağaçlar, çiçekler, rüzgar, su, tepeler, ormanlar, bataklıklar ve benzeri gibi belirli duyusal şeylerin ruhu, özü, maddesidir (ne isterseniz) ve bize normal görünümleri bu doğal olayların görünümüdür; ancak zihnin belirli durumlarında, belki de vücudun belirli koşullarında, onları kendi terimlerimizle veya kendi deyimlerimizle görebileceğimiz bir ilişki kurulmuştur ve onlar da bizimle bir ölçüde, büyük ölçüde, aynı düzlemde veya aynı yerde muamele ederler. Bu ilişkinin sınırları olduğu zaten açıktır; örneğin, Beckwith peri tutsağını konuşturmayı başaramadı ve ben de hayatımda birden fazla kişiyle hiç konuşmadım. Ancak buna gelince, yakında çok ilginç bir vakayı anlatacağım, bir adam peri karısına konuşmayı öğretti. Bu şüphesiz evlilikten bahsetmek beni seks sorusuna getiriyor. Elbette, bu konuda en ufak bir şüphe yok. Bayan Ventris bir peri karısıydı. Bayan Ventris benim için uzun yıllar boyunca bir bilmeceydi - aslında Despoina bana birçok şeyi açıklayana kadar. Çünkü Bayan Ventris kalıcı bir insan şekline sahipti ve sizin veya benim kadar özgürce konuşuyordu. Bir ara onun Elsie Marks gibi (bu arada annesi de bu türden bir başka vakaydı) karma bir evliliğin çocuğu olabileceğini düşünmüştüm; ama aslında Bayan Ventris ve Bayan Marks ikisi de peri karısıydı ve ele alacağım orman kızı Mabilla King de bir başkasıydı. Ama bu özel ilişki, peri hayaletleri hakkındaki açıklamamın gerçekten kapsamadığı bir ilişkidir: çünkü evlilik, normalde erişilemeyen iki doğanın kalıcı erişilebilirliğini (öyle söylemek gerekirse) ima eder; ve ebeveynlik çok daha fazlasını ima eder. Bu,
aslında, Hıristiyanların Mucize dediği şeyi ima eder; ama bu tartışmasızdır. Elimde hazırda çok sayıda vaka var ve bu denemede perilerin ölümlülerle ilişkiye girdiği
hepsini geniş bir şekilde ele alacağım. Karısının her zaman peri türünden olması kesinlikle bir gerçek değildir. C----'deki kendi deneyimim bunu kanıtlayacaktır. Ama Ashby de la Zouche yakınlarında bir marangozun karısı olan ve iki kez bir peri tarafından kaçırılıp iki kez iyileşen Mary Wellwood'un bilinen vakasından bahsetmekle yetinmeliyim. Her iki varoluş halinde de çocukları oldu ve kayıtlı bir olayda iki ailesi bir araya geldi. Karısının kocasının doğasını veya alabildiği kadarını alması bir yasa gibi görünüyor ve _her durumda_ çocukların kocanın doğasında olduğunu, ister peri ister ölümlü olsun, belirtmek önemlidir. "Doğa," dedi Despoina bana, "erkeği takip eder." Periler söz konusu olduğunda, ölümlülerle birliğin ailelerde veya klanlarda gerçekleştiği kesin görünüyor, eğer birbirleriyle olan ilginç ilişkilerini böyle tarif edebilirsek. Fransa'nın Batı bölgelerinden birinde (sanırım Lot-et-Garonne) beş orman kız kardeşi vardı ve hepsi erkeklerle evlendi: ikisi iki erkek kardeşle evlendi. Ayrı ayrı Fransız orta sınıfının terbiyeli hayatlarını sürdürürlerdi, ama bir araya geldiklerinde görülmeye değer bir manzaraydı! İlginç bir manzaraydı ve güçlü fikir çağrışımlarımızla, hafızanın yüreğimizin telleri üzerindeki o muazzam eli, bizim için dokunaklı bir manzaraydı. Çünkü güçlerini kaybetmişlerdi, ama dürtülerini değil. _si vieillesse pouvait_ durumuydu. Sanırım, kavak gövdeleri arasında veya fındık ağaçlarının manzaralarında, bir anlığına onları gören bir gezgine, bir şaka yapan neşeli
ev hanımlar topluluğu gibi görünmüş olabilirler. Yunanlılar içinse aptallık! Ve emin olun ki böyle bir gözlemci onları aklından
çıkarırdı. Benim kendi izlenimim, bu hanımların tamamen mutlu oldukları, bizim ölümlülerin bildiği ve sevinçlerimizin sık sık ödemek zorunda kaldığı o _maggior' acıklı_ şeyden hiçbir şey yaşamadıkları yönünde. En azından umalım ki, Poe korkularını, hapishane gölgelerinin bilincinde olan bir peri veya büyüyen bir çocuk için bile örebilirdi.

"Yunanlılar için aptallık," dedim aceleyle; ama gerçekte öyle olmaktan çok uzaktı. Yunanlılar için bir nehrin soyundan gelmekte veya bir Tanrı'nın bir ölümlüye olan sevgisinde olağanüstü bir şey yoktu. İnancının temeline ilişkin ortodoks açıklamayı kabul eden bir Hristiyan için de olmamalı. Bildiğimiz kadarıyla, yaratılmış her şeyin üretim süreci aynıdır; bu nedenle, aynı sürecin bizim için
duygusal olmayan
yaratılan şeyler için de geçerli olduğu kabul edilebilir bir çıkarımdır. Çiçekler bizim gibi çiftleşip doğuruyorsa, neden
rüzgarlar ve sular, neden tanrılar ve periler, faunlar ve periler olmasın? Yaratıcı aciliyet, yaratıcı maddeden daha önemlidir. Bana göre, _magna componere parvis_, bildiğimiz tüm
yaratılmış doğanın, Tanrı'nın ilk yarattığı yaratık olan Dünya'ya olan kudretli sevgisinin sonucu olduğuna dair sabit bir inancım var. Yunan mitolojisini, elde edebileceğimiz gerçeğe en yakın açıklama olarak kabul ediyorum. Bunu kabul etmekte
hiçbir zaman en ufak bir zorluk çekmedim; ve o zamandan beri insanların diğer cinslerden diğer yaratıklarla olan ilişkileri hakkında öğrendiğim her şey, aciliyetin en önemli gereklilik olduğuna olan inancımı doğruluyor.

Karısının bir peri, bir ağacın ruhu olduğu karma bir evlilik vakasıyla ilgileneceksem, öncelikle basit bir önermeyi ortaya koymama izin verin: Tüm Doğal Gerçekler (rüzgar, tepeler, göller, ağaçlar, hayvanlar, yağmur, nehirler, çiçekler gibi) aslında göründükleri gibi olan, bizde uyandırdıkları güzelliği, görkemi, acımayı, dehşeti, sevgiyi borçlu oldukları bir altta yatan Fikir veya Ruha sahiptir; ve bu Fikir veya Ruh, aynı doğadaki yoldaşlarıyla birlikte kendi gerçek varoluşuna sahip olarak, ölümlü insanlar tarafından insan zekasına insan göğüslerinde uyandırdıkları tutkuları en iyi şekilde açıklayan biçimlerde ayırt edilebilir. Örneğin, denizde yalnız bir kayanın sadeliğinin, düşünceli bir adamın biçimini ve görünümünü alacağını ve bundan çok daha fazlasını, ayrıcalıklarını üstleneceğini, ya da bir nehrin hızlı özgürlüğünün, bir gencin akan uzuvlarında bir şimşek gibi geçip gideceğini, ya da alacakaranlıkta, kamışlarla çevrili bir dağ gölünden, gri saatin sessizliği altında gümüş renginde, Havuzun Ruhu'nun soluk yüzünün, omuzlarının ve göğsünün yükseleceğini, parlayacağını ve tekrar batacağını; son olarak, bir ağacın zarafetinin ve fırtına tarafından kırbaçlandığındaki öfke paniğinin, her iki durumda da sevgi ya da dehşet uyandırmada çok yetenekli olduğunu, nadiren bir perinin biçiminde ortaya çıkacağını açıklıyorum. Bu ilginç şeylerin daha
rasyonel bir açıklaması olabilir, ama ben bilmiyorum:

_Fortunatus et ille, Deos qui novit agrestes!_

Ülkemizin perileri arasında mutlu olun. Tepedeki Oread'ları, ormandaki Dryad'ları,
nehir, bataklık, tarla, otlak ve fundalık perilerini bulabilenler daha da mutludur. Şimdi, Yunan olan şeyleri
Yunanistan'a bırakarak, burada bir özür için her Cheviot'un bilgisi dahilindeki gerçeklerin
açık bir anlatımı geliyor. Ben

O ülkede, Otterburn'den çok uzak olmayan bir yerde, Otterburn ile İskoç sınırı arasında, birkaç beyaz kulübe, çiftlik binası ve çakıl kuleli bir kiliseden oluşan uzak bir köy var. Adı Dryhope ve Dryhope Burn olarak bilinen bir dere veya dere tarafından sulanan yakın bir vadide yer alıyor. Tepelerin derinliklerine gömülü.
Bunlar Cheviots'un mahmuzları olduğu için, önemli bir
yüksekliğe kadar yükseliyor, ancak neredeyse tepeye kadar otlatılabilir. Ancak, fundalıkların başladığı yerde, turba cadıları ve bataklıklar tehlikeli bir
yer sağlıyor ve sürüler buradan dikkatlice korunuyor. Çobanların, yukarı doğru beslenen bazıları (koyunların her zaman yaptığı gibi) zirvelere ulaşıp kaybolmasın veya içinden çıkılmaz bir şekilde
çamura saplanmasın diye, bütün gece onlara dokunabilecekleri bir yerde olmaları ülkenin bir uygulamasıdır. Bu yüksek kesimler, sonuç olarak,
adalarımızda bulunabilecek en ıssız noktalar arasındadır. Son yıllarda
üzerlerinden kendim geçtim ve ne bir insan ruhuna, ne de insan
evcilleştirilmiş bir hayvana rastladım. Kuzgunlar, çulluklar, küçük kuşlar, geride kalmış bir tilki veya
aksayan bir tavşan; bunlar, Dünya'nın hissiz Ruhları ile birlikte, size eşlik edecekler. Özellikle (1902'de) Limmer Fell adlı büyük yüksek kesimi geçtim ve göleti - Sessiz Su - ve Yedi Kızkardeş adlı ağaçları gördüm. Bunlar, dikkate değer büyüklükte ve güzellikte gümüş huş ağaçlarıdır. Bunlardan biri devrilmiş. Orada durup kuzeybatıya baktığınızda,
Knapp yaklaşık beş mil ötede kolayca görülebilir; ve
üzerini kaplayan ormanın kapsamı tahmin edilebilir. Hiçbir sınır muhafızının, eğer yapabilirse asla giremeyeceği büyük ve
ciddi bir ormandır.

Dryhope'da yaşayan ve belki de hala yaşayan King adında bir çoban ailesi vardı. Bu olaylar yaşandığında hayatta olan
George King, yetmiş beş yıllık bir patriği,
orta yaşlı bir kadın olduğu düşünülen oğlunun dul eşi olan gelini Miranda King ve tek oğlu Andrew King adında genç bir adam vardı. Aile böyleydi; ve komşunun kızı olan Bessie Prawle adında bir kız vardı, evde sürekli girip çıkıyordu ve genel söylentiye göre Andrew ile nişanlıydı. Dul kadına ev işlerinde yardım ederdi, kümes hayvanlarına bakardı, inekleri sağardı, tereyağını çalkalardı,
peynirleri sıkardı. Krallar, Cumberland'ın
dalesmenleri gibi bağımsız insanlardı ve deyiş yerindeyse kendi ayak tabanları üzerinde duruyorlardı. Yaşlı King'in tepede kiracı hakkı vardı ve hiçbir erkeğe
hiçbir şey borçlu değildi.

Miranda adlı dul kadınla ilgili bir gizem olduğu söyleniyordu. Miranda geniş kaşlı, derin göğüslü, yakışıklı, çok esmer ve sessiz bir kadındı. Redesdale'in yerlisi değildi, Northumberland'dan olduğu da bilinmiyordu. Denizci olan kocası bir gün onu geri getirmişti ve karısı olduğunu ve adının da Miranda olduğunu söylemişti. Onun hakkında daha fazla bir şey söylememişti, daha fazla bir şey söylemeyecekti ve oğlu doğmadan önce denizde boğulmuştu. Miranda ise onun kadar iletişimsizdi. Böyle bir çekingenlik Dryhope gibi insanların zihninde hayret uyandırır ve hayretten de harikalar doğar. Miranda King getirilene kadar Dryhopedale'de deniz kuşlarının hiç görülmediği söylendi. Tam o gece, genç George King eve geldiğinde ve onunla birlikte bohçasını ve kendi kuşlarını taşıyarak geldikleri söylendi. O zamandan beri
mezradan hiç ayrılmadıkları ve Miranda nadiren dışarı çıktığında,
hangi yöne dönerse dönsün,
onların bulutlarının onu takip ettiği söylendi. Bu söylentilerin doğruluğunu test etme imkânım yok, ancak ne olursa olsun,
ona karşı hiçbir skandal yaratılmadı. Saygın ve itibarlı biriydi. Yaşlı Kral, büyükbaba, onun yargısına çok güveniyordu.
Oğlunu iyi bir yaşam ve Tanrı korkusuyla yetiştirdi.

Andrew on dokuz yaşındayken uzun boylu, yakışıklı bir çocuktu ve
mesleğini takip eden bir çobandı, çünkü miras olarak atalarının mülkünü alacaktı. O yılın bir nisan gecesi, o ve büyükbabası,
bir collie ile birlikte, birlikte dağın yamacına uzandılar. Redesdale'de kuzulama geç olur, bahar geç gelir; Nisan ayı genellikle karla kaplı bir aydır.

Ateşleri ve pelerinleri vardı; toprak kuruydu ve
yıldızlarla dolu berrak bir gökyüzünün altında uzandılar. Gece yarısı George King, büyükbaba, uyuyordu ama Andrew uyanıktı. Sürünün (göremediği) bir fırtına gibi yanından geçtiğini duydu,
önderlik eden
çantaydı ve tepeye tırmanırken rüzgar esmeye başladı, uzun, sabit, takip eden bir esinti. Ayaklarının üzerinde duran, kulakları kafasına düz bir şekilde yerleşmiş, heyecandan titreyen collie, emirler için sızlanıyordu.
Andrew, büyükbabasını zorlukla uyandırdıktan sonra, yukarı çıkıp onları
önlemesi söylendi. Köpeği bir yöne gönderdi -bir anda gitti, o gece hiç geri dönmedi- ve kendisi başka bir yöne gitti. İki gün boyunca
bir daha görülmedi. Tam olarak söylemek gerekirse, 12 Nisan Perşembe günü gece yarısı yola çıktı ve 14 Nisan Cumartesi sabahı saat 11'e kadar Dryhope'a dönmedi. Koyunlar, burada söyleyebilirim ki, 13 Nisan'da, aradaki gün, kendiliklerinden geri döndüler. 12 Nisan gecesi, Dryhope'ta hala eşi benzeri olmayan bir bahar fırtınası olarak anılıyor, tıpkı gelecek yılın belirli bir Ekim gecesi, tüm ekinoks fırtınaları için hala bir karşılaştırma standardı olarak duruyor. Duyduğumuza göre, Nisan fırtınası çok kısaydı ve birkaç tuhaf özelliğe sahipti. Berrak bir gökyüzünden çıktı, tepeleri toz haline getirmekten başka bir işe yaramayan bir kar bulutu
yükseltti ve sonra berrak bir gökyüzünden
öfkeyle esmeye devam etti. Sürekliydi ama
sürdüğü süre boyunca akıl almaz derecede güçlüydü; rüzgarın kuvveti ve basıncı sona kadar değişmedi. Kuzeydoğudan, Northumberland'ın yağmurlu mahallesinden geldi, ama yağmur yağmadı. Gece yarısından sabahın üçüne kadar sert esti ve sonra yarım saat boyunca bir kasırga çıktı. Vadi ve köy bir mucize eseri kurtuldu. Rahip Bay Robson, bununla uyandı, başının üstünde gök gürültüsü gibi esen rüzgarı duydu ve onu gözlemlemek için dışarı çıktı. Kuzeybatıdan gelen sakin, yumuşak havaya çıktı ve hala çok yükseklerde çılgın bir şey gibi kükrediğini duydu. Sese göre yönü, yer akıntısının tam tersiydi. Sabahleyin, her türden enkaz, ağaç dalları, kökler ve köyün ve çayırların etrafına dağılmış funda kümeleri, tepelerde şiddetli bir savaşın yapıldığını gösterirken, bu şüpheyi doğruladı. Sarmaşıklarla kaplı bir ağaç dalı, yürüyüşlerinin eski favorilerinden biri olarak tanınıyordu. Koparıldığı kül, köyün güneydoğusunda duruyordu. Gün içinde (13'ünde) Yedi Kız Kardeş'ten birinin düştüğü ve Knapp'ın tepesindeki ormanda temiz bir yolun görülebildiği haberi geldi. Bu korkunç tanıklıklarla birlikte, Andrew King'in kaybolması, dehşet içindeki bir köye dair vizyonunuzu oluşturmanıza yardımcı oluyor.

Şimdi, fırtına tarafından ileri doğru itilen genç Andrew King'in hızla tepeye tırmandığında başına gelenleri dinleyin. Gerçek şu ki, macera için can atıyordu, çünkü kendisi dışında kimsenin bilmediği
bir şey olmadan daha önce zirvelere çıkmıştı, Sessiz Su'nun yanında durmuştu, Yedi Kız Kardeş'e tek tek dokunmuştu ve hatta Knapp'ın korkunç, perili ormanına girmişti. Bir korku yaşamıştı, uzuvları felç eden ve kanı donduran o ani korku sancısıyla vurulmuştu, eskiler buna Panik Darbesi diyorlardı ve biz hala ona Panik diyoruz. Gördüklerini asla unutmamıştı, ama sahip olduğu korkunun keskinliğini kaybetmişti. Şimdi yaklaşık iki yıl daha yaşlıydı ve sadece yenilenmiş bir deneyim için fırsatı bekliyordu. Bunu elde etmeyi umuyordu ve elde etti.

Akan fırtına onu denizdeki bir gemi gibi ileri doğru itiyordu. Hafifçe koşuyordu,
yorgunluk veya nefes darlığı olmadan. Az sonra belirsiz bir şekilde yukarısında yedi ağacı gördü, eğilip havaya doğru homurdanıyorlardı; ama onlara yaklaştığında onlar onun için hiçbir anlam ifade etmiyordu, aslında var değillerdi. Çünkü şimdi onlardan daha fazlasını ve insanların ağaç gördüğünden farklı bir şey görüyordu. II

Ay veya yıldızların aydınlatmasından gelmeyen, ancak havayla karışmış gibi görünen hafif ve sabit bir ışıkta, tepeyi saran güçlü ılık
rüzgârda; göle doğru uzanan ve süpürülmüş kamışlarla sonlanan eğik çimenlik bir çimenlikte altı genç kadının bir halka halinde dans ettiğini gördü. Duyabildiği hiçbir müziğe göre hareket etmiyorlardı,
hareketlerinin ritmi de düzenli veya vahşi değildi. Bu resmi bir dans değildi ve kesinlikle bir Baküs karmaşası da değildi: daha ziyade çimlerde oradan oraya uçuyorlardı, bazen ellerini birbirine değdiriyor, bazen başlarını birbirine uzatıyor, çaprazlıyor, buluşuyor, ayrılıyor, güvelerin amaçsız ve yorulmak bilmez neşesiyle oradan oraya dolanıyorlardı.
Ne mutlu ne de mutsuz görünüyorlardı, hiç ses çıkarmıyorlardı; çocuğa sanki en başından beri sürükleniyorlarmış gibi ve
zamansal şeylerin sonuna kadar sürüklenecekmiş gibi görünüyordu. Dağınık saçları
rüzgarda uçuşuyordu, hafif tül elbiseleri aynı şekilde uçuşuyordu, ıslak muslin kadar sıkı bir şekilde uzuvlarının etrafında savruluyordu.
Çıplak ayaklı, çıplak kollu ve çıplak başlıydılar. Hepsinin bir güzelliği vardı, ama bu
dünyevi bir
görünüm değildi. Birinin soluk ipek gibi saçları olduğunu gördü ve birinin de,
kırmızı ve sert yüzlü, yılan gibi siyah saçları olduğunu düşündü,
bir metrelik bir mesafe boyunca ondan uzağa uçuyordu. Birinin
ela saçları ve keskin, küçük, meraklı bir yüzü vardı; bir diğerininki olgun mısır rengindeydi ve bir diğerininki bakır tonlarında bir gök gürültüsü bulutu gibiydi.
Çevrede dolaştılar, otların tepelerini sıyırıp geçtiler ve Andrew
King, kalbi kaburgalarında çarparak, onların oyunlarını izledi. Böylece
tesadüfen biri onu gördü ve tiz bir şekilde çığlık attı ve ona işaret etti.

Sonra bir arı sürüsü gibi onun etrafında dolaştılar, ilk başta öfkeliydiler,
dağ yolundaki telgraf teli gibi bir nota mırıldanıyorlardı, ama o
yerinde dururken, aralarında merak hakim oldu ve onu yakından 
gözlemeye başladılar. Ona dokundular, kollarını, dizlerini hissettiler,
giysilerini
ellediler, gözlerinin içine baktılar. Bütün bunlara, korkunç bir
korku içinde olmasına
rağmen katlandı. Sonra, cesur,
gururlu bir yüze sahip siyah saçlı kız geldi ve onun önünde dikilip gözlerinin içine baktı. Kıza bakışlarını dikti. Kız her iki omzuna birer el koydu ve onu öptü. Bundan sonra aralarında bir boğuşma oldu, çünkü her biri kız kardeşinin
yaptığını yapmak zorundaydı. Her biri bir öpücük aldı, ya da belki daha fazla; sonra, etrafında dönerek, onu rüzgarda ileri doğru sürüklediler,
Sessiz Su'nun yanından, Kenar'ın üzerinden, tepelere doğru, devam etti, devam etti, devam etti,
ve Knapp Ormanı'na, o korkunç yere ulaşana kadar hiç durmadılar.

Orada, sessiz koridorlarda ve açıklıklarda, bu yeni
bulunan yaratıkla oynadılar, onunla oynadılar, onun için savaştılar ve eğer böyle bir maceraya atılmaya
hazır olsaydı onu seveceklerdi. Özellikle ikisini daha yakın arkadaşlığını arzulayanlar olarak işaretledi - siyah saçlı ve cesur olan bir tanesiydi ve
diğeri keskin yüzlü ve zayıf, bir farenin gözleri ve ela-kahverengi saçları olan kızdı. Ona gülen kız derdi ve hepsinin en
kişisi olduğunu düşünürdü. Ama o zamanlar hepsi onun arkadaşıydı.
Andrew King, genç Tamlane gibi, onlarla sonsuza dek ve bir gün kalabilirdi, ama bir şey için. Tesadüfen yedinci bir kız gördü - beyaz yüzlü, kederli, dehşete kapılmış Yedinci Kız Kardeş, büyük bir kayın ağacının altında solgun ve donmuş. Diğerleriyle yaptığı alışveriş boyunca orada olabilirdi veya bir anda ona
gösterilmiş olabilirdi. Böylece onu aniden gördü ve
sonra başka hiç kimseyi görmedi. Kız gözlerini uyanık halde tuttu; oyun
arkadaşlarını bırakıp çömeldiği yere gitti. Eğildi ve elini tuttu. Ölü bir kızınki kadar soğuk ve çok ağırdı. Diğerlerinin çığlıkları arasında, dönüp durmalarından ve kavga etmelerinden yılmadan, donmuş olanı kaldırdı. Onu bütün bedeniyle kaldırdı ve kollarında taşıdı. Öfkeli kuşlar gibi her tarafını sardılar. Öfkelerinin sesi, gelgit yolundaki bir balığın etrafındaki martıların sesi gibiydi; ama
ona el sürmediler ve anlayabileceği hiçbir şey söylemediler,
ve bu sırada dehşeti kaybolmuştu ve kalbi yanıyordu.
Sahip olduğu ve istediği şeye sıkıca tutunarak, Knapp Ormanı'ndan çıktı ve Dryhope'a doğru giderken
Kenar'ın rüzgâr altı tarafını aldı. Bu, fırtınanın en şiddetli olduğu zamana denk gelmiş olmalı. Sessiz Yedinci Kız Kardeş
Bu sırada su düşmüş olabilir; çünkü Andrew King, Yedinci Kız Kardeş onun kollarında değil miydi?

Andrew King'in kaderiyle ilgili endişe köye yayılmıştı ve yaslı aileye en büyük sempati duyuluyordu. Bir
sürü koyunu, bir köpeği ve tek çocuğunu tek bir darbede kaybetmek korkunç bir talihsizliktir. Bana söylenene göre, Yaşlı Kral yere kapanmıştı ve kız, Bessie Prawle, "çocuğu" için ağıtlar yakarak şiddetliydi. Etkilenmeyen tek kişi, gencin annesi, dul Miranda King'di. Görünüşe göre, onun güvenliğinden hiç şüphesi yoktu ve "babası gibi, kendi zamanında geleceğini" ilan etti; bu söz, yas tutanları rahatlatmak yerine, onları çileden çıkarmış gibi görünüyor. Muhtemelen, bunu hiç anlamamışlardı. Rahip Bay Robson'ın sunduğu tesellileri saygıyla, ancak yorum yapmadan kabul etti. Söyleyebildiği tek şey, oğluna güvenebileceğiydi; ve o, Tanrı'ya çok daha fazla güvenmesi gerektiğini söylediğinde, sonunda ve kısa bir süre sonra verdiği cevap, Tanrı'nın kendi yasalarıyla bağlı olduğu ve bize kafalarımızı ve kalplerimizi boşuna vermediğiydi. Bu noktadaki teolojisinin bana oldukça sağlam göründüğünü kabul etmekte özgürüm. 13. günün endişeli geçmesinin habercisi olan, yaşlı George King, dağlarda sonuçsuz bir arayıştan dönerken, kendi evinin birkaç yüz metre ötesinde, bir sürü halinde toplanmış ve köpeğinin gözetimi altında koyunlarına rastladı. Aslında, önceki geceki izdihamdan önce anladığı yere olabildiğince yakındılar. Keşiften çok
memnundu, ancak bunun gerçeklerini açıklayamıyordu. Köpek aşırı yorgundu ve açgözlülükle yiyordu. Ertesi sabah, aile ve bazı komşular birlikte dağın yamacında durup Dryhope deresinin tepelerden aşağı indiği vadiye baktıklarında, onu takip eden engebeli yolda iki figür gördüler. Dul olan Bayan King'in onları ilk gördüğüne inanıyorum, ancak hiçbir şey söylememişti. "Andrew geliyor ve karısı da onunla birlikte" diye ilk çığlığı atan Bessie Prawle'dı. Herkes onun gösterdiği yöne baktı ve genç adamı tanıdı. Arkasından bir kadın figürü yürüyordu. Bu, o ülkede bir erkek ve karısının alışılmış yürüyüş şekliydi. Bu, neredeyse ilişkilerinin bir kanıtıydı. Çocuklarının kimliğinden emin olan tüm grup, onu ve beraberinde getirdiği şeyleri beklemek için çiftliğe geri döndü. Spekülasyonlar yaygındı ve özellikle Bessie Prawle tarafından dile getirildi. Ancak Miranda King sessizdi; ancak gözlerini oğlunun arkasındaki kadına diktiği ve dudaklarının sanki kendi kendine mırıldanıyormuş gibi hareket ettiği fark edildi. Gerçekler beklentiler gibiydi. Andrew King, karısı olarak genç, çekingen ve tanınmayan bir kızı öne çıkardı. Bu isimle onu önce büyükbabasına, sonra da annesine götürdü; bu nedenle onu komşularına, (isim vermeden) Bessie Prawle dahil olmak üzere, şüphesiz o pozisyonu
almayı ummuş olanlara açıkladı.

Yaşlı Kral, oğlunun hayatta ve iyi olduğunu görünce sevinçten coştu ve muhtemelen olaylardan sersemlemiş bir şekilde, ellerini kızın başına koydu ve
orada devam eden ataerkil üslupla onu kutsadı.
Başka hiç kimse yapmasa da, kanonik evliliği hafife almış gibi görünüyor ve bir an düşününce, eğer kendisi de bu kadarını başarabilseydi,
ona bunun mümkün olamayacağını gösterirdi. Komşular aileye karşı fazla iyi niyetliydiler, herhangi bir şüphe veya itirazda bulunmadılar; Bessie Prawle somurtkan ve sessizdi; sadece Miranda King duruma eşit davranmış gibi görünüyor. Her soruyu tatmin eden gerçeklere tamamen sahipmiş gibi kızı eşit olarak kabul etti. Onu öpmedi veya ona dokunmadı, ancak uzun bir süre gözlerinin içine derinlemesine baktı ve ondan yine aynı şekilde araştırıcı bir bakış aldı;
sonra kayınpederine ve genel olarak şirkete dönerek,
"Bu başladı ve yapılacak. O, kendisinden önce babası gibi." dedi.
Bu kehanet dolu söze yaşlı King, muhtemelen sadece son cümleyi yakalayarak, "Ve daha iyisini yapamazdı, çocuğum." diye cevap verdi. Gelinine bir tanıklıktan başka bir şey kastetmiyordu. Bununla birlikte Bayan King'in gözlemleri, bununla birlikte, iddia edilen evliliğe
çok fazla itibar kazandırdı.

Kız, şimdiye kadar hiçbir şey söylememişti, ancak gençliği ve güzelliği hakkında birden fazla kaba ama nazik iltifat almıştı. Ve şimdi Andrew King onun aptal olduğunu açıkladı. Şaşkınlık, onu asla sızlanamayacak bir eş seçme konusundaki takdir yetkisini şakayla onaylamanın garip bir biçimini aldı - ama yine de
şaşkınlıktı. Gizemin daha da derinleştiği hissediliyordu; artık yapılacak tek şey, mahalle rahibinin -onlara dedikleri gibi "papaz"- yardımını istemekti ve bu da yapıldı. O vardığında, Miranda King kızı kulübeye götürmüştü ve genç koca ile büyükbabası komşuları dağıtmıştı. Tehdit ve katliam soluyan Bessie Prawle kendini geri çekmişti.

Elli yaşından çok altmış yaşına yakın, sessiz ve aklı başında bir adam olan Bay Robson, kulübede oturmuş, cemaatinin ona söyleyebileceği her şeyi dinliyordu
ve gözlerini kullanıyordu. Tüm varsayımların odak noktasını gördü, on beş veya on altı yaşından büyük olmayan, küçülen, solgun bir kız çocuğu. Hiçbir şekilde zayıf değildi, iyi beslenmiş gibi görünüyordu ve o yaştaki herhangi bir çocukla karşı karşıya gelebilecek kadar güçlüydü. Çevresi onu sindiriyordu, diye düşündü. Dryhope için bir yabancıydı, bir yabancı; Dryhope ve Dryhopedale halkı için tehlikeli bir konuydu. Genel görünümü, hiçbir zaman kötü muameleden başka bir şey görmemiş bir çocuk gibiydi; her ani harekette irkiliyor ve büyük, akılsız gözleriyle etrafını izliyordu, sanki ona ne gösterdiklerini anlamaya çalışıyormuş gibi. Yüz hatları düzgün ve narindi; kaşları geniş ve incecik kemerliydi, çenesi dolgundu, boynu inceydi, elleri ve ayakları dar ve meraklıların "cins" dediği şeyle doluydu. Saçları çok uzun ve inceydi, koyu kahverengiydi ve altın ışıltıları vardı; gözleri iriydi, griydi ama dediğim gibi
akılsızdı, bir hayvanınki gibi, ki bize her zaman akılsız görünürdü. Bay Robson hemen fark ettiği için, saçlarının serbest olduğunu ve anlayabildiği kadarıyla tek bir giysi giydiğini söylemeliydim - belden aşağısı ve dizlerine kadar uzanan kolsuz bir elbise. Ağartılmamış keten ve kaba bir
örgü rengindeydi. Vücudu ve teninin hafif kızarıklığı belli oluyordu. İnce yapılı bir kızdı. Bacakları ve ayakları çıplaktı. Köy hizmetçilerinden birinde böyle bir görünüm ne kadar edepsizce olursa olsun, onun için öyle hissetmiyordu. Görünüşü onun deneyimine o kadar yabancıydı ki, karşılaştırma için bir standart yoktu. Onunla ilgili her şey, bir bakıma, onun ruhuyla temasa geçene kadar, ona beklenebilecek her şey gibi görünüyordu. Eğer bu, onun anlaşılmaz, kör ve dilsiz gözlerinin ardında yatıyorsa, ona ihanet ediyordu. Hiçbir ipucu yoktu. İnsan formunda, gözle görülür ve elle tutulur şekilde insandı, büyük gözlerinde bir adamın ayırt edebileceği hiçbir ruh yoktu. Ancak, şimdi mesele bu değil. Aksine, görünüşte mütevazı ve güzel bir kız olmasına rağmen, dikkat çekici şekilde
çıplaktı. Mütevazı ve güzel bir kızın kendini böyle sunabilmesi düşünülemezdi, ama yine de mütevazı ve güzel bir kızdı.

Bay Robson bunu kendi kendine şöyle ifade etti. Kuşlar vardır -örneğin,
alakka, balıkçıl, saka kuşları- ki bunlar kesinlikle, son derece parlak renklere sahiptir. Yine de rahatsız etmezler, göze batmazlar. Onun için de durum böyleydi. Elbisesi belki de kesinlikle, uygunsuzdu.
Üzerinde hem uygun hem de güzel görünüyordu. Bessie Prawle'da
göz kamaştırıcı olurdu; ama giyen kişide herhangi bir kusur bulmak için önce onu parçalara ayırmak gerekirdi. Çok solgundu, hatta dudakları bile, sanki ağzından nefes almak zorundaymış gibi, dolgun ve aralıktı. Hemen nefesinin daraldığını fark etti. Çok
rahatsız ediciydi ve kısa bir süre sonra kendisinde de aynı şeyi uyandırdı. Ve sadece onda değil, Miranda King'in dizlerine çömelmiş bir şekilde etrafında oturan tüm grubun, onunla işleri bitmeden önce buharlı makineler gibi soluk soluğa kaldıklarını hayal edebiliyorum. Bay Robson oradayken Miranda kolunu bir an bile omzundan çekmedi; ama kızın gözleri her zaman, kendisine kocası diyen Andrew'a sabitlenmişti, ancak endişeleri doğrudan başka bir yere yönlendirilmedikçe. O durumda, bir saniyenin kesri kadar, korku içinde ve bir hareketle ölmeye hazır bir şekilde, gereken yöne bakardı ve sonra, korkuları yatıştığında, kocasının yüzüne geri dönerdi. Bay Robson'ın ilk işi, beşiğinden beri tanıdığı, mükemmel derecede dürüst, iyi huylu bir çocuk olan Andrew King'i incelemekti. Açık sözlüydü - bir noktaya kadar. Onu Knapp Fell'in tepesinde bulduğunu söyledi; Başkalarıyla birlikte olmuştu, ona kötü davranan. Başkaları mı?
Onun türünden başkaları. Orada yaşayan periler, dedi. Ona
bu konuda baskı yaptı. Periler mi? Gerçekten böyle varlıklara inanıyor muydu?
Tüm kırsal kesim insanları gibi o da bu konulardan son derece
zorlukla bahsediyordu ve dünyevi bilgelikle karşılaştığında inatçı oluyordu.
Burada bir tane varken nasıl engel olabilirdi ki? dedi Bay Robson ona
soruyu yalvararak sorduğunu söyledi ama çok boş bakıyordu.
Rahibin şaşkınlığına
göre, yaşlı Kral--büyükbaba George King--Knapp Fell'de periler olduğu önerisine itiraz edecek hiçbir şeyi yoktu.
Söyleyemiyordu, anlatılacak bir şey yoktu; Knapp bilinen bir yerdi; ormanla ilgili garip
şeyler kaydedilmişti. Gelini Miranda her zaman kendi kendine yeten bir kadındı, sanki önceden uyarılmış gibi bir havası vardı. Ona örnek verdi ve rahip ona birkaç soru
sordu. Baskı altında kalınca, sonunda, "Efendim, oğlum muhtemelen
haklı da haksız da. Hepimiz kendi kararımızı vermeliyiz." dedi. O mesele
orada bırakılmalıydı.

Andrew, Lammer'daki gölden perileri takip ettiğini söyledi
Knapp Ormanı'na düştü. Ondan kaçmışlardı, bu kızını da yanlarında götürmüşlerdi, diye düşündü. Onları takip etmişti çünkü onu istiyordu. Bunu biliyorlardı, bu yüzden kaçmışlardı. Onu neden istiyordu? Onu daha
önce gördüğünü söyledi. Ne zaman? Ah, çok uzun zaman önce--orada tek başınayken. Bir an için ağaçların arasında yüzünü görmüştü. Ona zarar vermişlerdi; ona baktı, korkmuştu, ama
ağlayamıyordu--sadece bakıp sorabiliyordu. Onu hiç unutmamıştı; bakışları onu sık sık çağırmıştı ve gözlerini kocaman açmıştı. Şimdi,
onu tekrar bulduğunda, onu elde etmeye karar verdi. Ve sonunda,
dedi ki, onu elde etmişti. Onun için savaşmak zorunda kalmıştı, çünkü
cehennem kedileri gibi etrafındaydılar ve sanki onu parçalara ayıracaklarmış gibi
üzerine atlamışlardı ve kediler gibi çığlık atıp tıslamışlardı. Ama
onu kollarına aldığında hepsi birlikte çığlık atmışlardı, bir kez - uluyan bir
rüzgar gibi - ve uçup gitmişlerdi.

Sırada ne vardı? Burada, sanki ne olacağını önceden görmüş gibi inatçı oldu.
Sırada ne vardı? Onunla evlenmişti. Onunla evlenmişti!
Knapp Fell'in tepesinde bir periyle nasıl evlenebilirdi? Orada bir kilise mi vardı, tesadüfen? Bir
ruhsat mı işe yaramıştı? "Riplerini göreyim, Andrew," Bay Robson,
sonuç olarak biraz sert bir şekilde söylemişti. Cevabı,
sol elini kaldırıp ince üçüncü parmağını göstermek olmuştu.
Üzerinde, örülmüş
kamıştan yapılmış bir yüzük vardı. "Onu ona taktım," dedi, "ve kitaptan tüm kelimeleri
ona söyledim." "Ve sen onunla evlendiğini mi düşünüyorsun,
Andrew?" Ona _ex cathedra_ olarak sorulmuşlardı. Çok kızardı ve
sessiz kaldı; hemen ardından, "Eh, efendim, öyle düşünüyorum. Ama o henüz
karım değil, eğer demek istediğin buysa." dedi. İyi beyefendi çok
rahatlamıştı. Değerli genç cemaat üyesine hala güvenebilmesi onu tatmin ediyordu.

Tamamen Miranda King'in etkisi altında olan adam,
ailenin gerçek bir düğün için hemfikir olduğunu gördü. Buna karşı iki itirazı vardı.
İsmi olmayan bir kişinin ilanını asamazdı ve
vaftiz edilmemiş bir kişiyle evlenmezdi. Şimdi, bir yetişkini vaftiz etmek için
sponsorlardan daha fazlası gereklidir; postulantın dinin doktrinlerine gönüllü onayı olmalıdır. Bu durumda,
nasıl elde edilir? Kızın söylenen tek bir kelimeyi bile anlayabileceği ona açık olmadığı için, bir yol göremiyordu. Aileyi kendi aralarında konuşmak üzere bıraktı ve kapıdan çıkarken, prensiplerine olan güveninin o kadar güçlü olduğunu, iki genci kilise kapısından uzaklaştıracak hiçbir adım atmayacaklarından emin olduğunu söyledi.

Sabah Miranda King, meselelerin ayarlandığını ve sadece onun onayına ihtiyaç olduğunu bildiren bir raporla ona geldi. "Oğluma güvenebilirim ve onu rahat bir vicdanla almasını sağlayabilirim," dedi ona. "Oğlumun halkından biri değil, ama benim halkımdan biri; ve benim yaptığımı o da yapabilir ve yapmaya istekli."

Rahip şaşırmıştı. "Bununla ne demek istiyorsunuz, Bayan King?" diye sordu. "_Senin halkın_ nedir? Benimkinden veya
kocanınkinden ne farkı var?"

Tereddüt etti. "Şey, efendim, bu açıdan. Senin diline sahip değil,
oğlumun diline de."

"Hiçbir dili yok," dedi bakan; ama Miranda, "Dili olmadan
konuşabilir." diye cevap verdi.

"Evet, canım," dedi, "ama ben konuşamam."

"Ama konuşabilirim," diye cevapladı; "Benimle konuşabilir ve seninle
konuşacaktır; ama henüz değil. Bir mevsim dilsiz, öyle vuruldu. Oğlum
onun dilini geri verecek--yakında."

Çok ilgilenmişti. Miranda'dan onu kimin dilsiz bıraktığını söylemesini istedi. Uzun süre cevap vermedi. "Onun adını
vermiyoruz--bu yasal değil. Gücü olan--Efendi--ben daha
yakına gidemem." Onu açıklığa teşvik etti, sonunda "Ormanın Kralı"ndan bahsetmesini sağladı. Ormanın Kralı! Orada kaldı ve
söyleyebileceği hiçbir şey onu o isimden, Ormanın Kralı'ndan uzaklaştıramadı.

Halkını tanıdığı ve soracağı başka şeyler olduğu için öylece bıraktı. Saygın, ağırbaşlı Miranda
Kral'ın korkmuş serseri ile ortak bir dili veya konuşması vardı? Buna, ona söyleyemeyeceğini ancak birbirlerini anlayabildiklerinden emin olduğunu söyledi. Nasıl? "Görünüşe göre," dedi ve alaycı bir şekilde ekledi, "o, akrabalarıyla konuşmak için
dilini şıklatması gereken türden biri değil."

Öyleyse Miranda bir akrabaydı! İnanmazlığını gösterdi ve kadın kızardı. "Bakın, Bay Robson," dedi, "Ben denizdenim, o ise
düşmandan, ama aynı milletiz. Biz sizden değiliz, ama
siz bizi öyle yapabilirsiniz. Onu gördüğüm anda ne olduğunu anladım; ve o da beni
tanıyordu. Nasıl mı? Gözleri ve anlayışıyla. Onun kim olduğunu hissettim.
O şimdi neyse ben de bir zamanlar öyleydim. Ben şimdi neysem o da öyle olacak. Onun adına
sorumluluk vereceğim; bunu yapmak için buradayım. Bir zamanlar erkeğimi takip ettiğimde asla
geriye bakmadım; o da bakmayacak. Kadın erkeğe itaat eder--bu yasadır. Halkınızdan bir kız benimkilerden biriyle birlikte olursa
konuşmasını kaybeder ve evini ve yollarını terk eder. Bu, dünyanın her yerindeki yasadır. Yüce Tanrı'nın kendisi bile, eğer bir kadın olsaydı, aynısını yapardı.
Elinden geleni yaptı. Yasa O'nundur; ama bunu o kadar kesinleştirdi ki
kendisi bile onu bozamazdı."

"Hangi yasayı kastediyorsun?" diye soruldu. "Yaşam yasası" dedi. Kadın erkeği takip eder."

Bu teklifi reddetmeye hazır değildi ve bunun sonu da Bay Robson'ın kızı vaftiz etmesi ve Miranda'yı vaftiz annesi olarak almasıydı.
Mabilla, sponsorunun isteği üzerine ona "Mabilla
By-the-Wood" adını takmışlardı ve bu nedenle yayınlanmış ve evlenmiş. Onu vicdanının hafifliğiyle suçlamaya meyilli olabilirsiniz, ancak size Dryhope'ta otuz beş yıldır ruhların tedavisini yaptığını söylememe izin verin. Bu konuda halkını tanıdığını iddia ediyordu.
Onlar hakkında ne kadar çok şey bilirse, Miranda King gibi birinin
bilgisini o kadar az sorgulayabiliyordu. Ve size Mabilla King'in şu anda hayatta olduğunu, bir eş ve çocuk annesi olduğunu hatırlatabilir. Bu bir gerçektir ve size söyleyeceğim gibi, böyle bir barışı kazanmak için zorlu bir mücadele verdiği de bir gerçektir.

Evlendi, kadın oldu, o perili bakışını kaybetti ve Yanaklarında biraz renk
aldı. Ölümcül soğukluğunu kaybetti. Giysileri, saçlarını toplaması biraz fark yaratıyordu, ama sevgi dolu yalvarış dünyadaki
tüm farkı oluşturuyordu. Sıradan bir bakışta onu komşularından ayıran
sadece
incelik vardı, daha yakın bir bakışta ise bundan daha fazlası vardı. Gözlerinin, vahşi bir hayvanın uzak, dikkatli,
kendini kaptırmış bakışlarına sahip olduğu söyleniyordu. İnsan kavrayışımızın ötesindeki şeyleri bulmak için
görme gücümüzün ötesine ulaşarak, incelikle arıyor gibiydiler. Ancak bizim göremediğimiz
baktığı şeyler onu hiç rahatsız etmese de, bizim görüş alanımızdakiler, en sıradan ve en sıradan olanlar onu endişeyle dolduruyordu. Gözlerinin, denebilir ki, görünmeyenle iletişim kurduğunu ve ruhunun onların yönünü takip edip
bedeninden uzakta yaşadığını. Sadece gördükleriyle değil, duyduklarıyla da kolayca irkiliyordu. Hiç kimse sese karşı daha duyarlı olmamıştı. Bir piyano akortçusunun sesle değil, saymadan test edebildiği telin titreşimleriyle hareket ettiğini söylerler. Onun için de durum böyleydi. Çevresindeki havanın titrediğini hissediyor ve yoğunluğundan bir şeyin -ve çoğu zaman özellikle hangi şeyin- onu etkilediğini anlıyor gibiydi. Tüm duyuları doğaüstü bir şekilde keskindi - inanılmaz mesafeleri görebiliyor, duyabiliyor, koklayabiliyordu, bunu yalnızca vahşi doğanın yapabileceği şekilde yapabiliyordu. Bunlara ek olarak, bizden gizleneni görebildiği ve algılayamadığımızı anlayabildiği başka bir duyusu daha vardı. Bazen bakışlarının yoğun yoğunluğundan bunu tahmin etmek mümkündü. Ancak kocasıyla birlikteyken (ki bu kocasının izin verdiği her zaman olurdu) görülen veya görülmeyen başka hiçbir canlıya karşı gözü, kulağı, duyusu veya düşüncesi yoktu. Onu bir köpek gibi takip ediyordu ve bu mümkün olmadığında gözleri onu takip ediyordu. Bazen, koyunlarıyla birlikte tarladayken,
onun kulübeden çıkıp çitin üzerinden gizlice
tepenin eteğine doğru geldiğini gördüler. O, yamaca tırmanır, onu arar ve sonra
çömelir ve onu izlerdi, gözlerini ondan hiç ayırmazdı. O evdeyken, onun en sevdiği yer ayaklarının dibiydi. Saatlerce orada büzülmüş bir şekilde
otururdu ve onun eli saçlarına düşer veya omzuna yaslanırdı; ve onun zevkini, ondan dışarı doğru yayıldığını görebilirdiniz - tıpkı bir kedinin ateşin yanında mırıldanmasını görebileceğiniz ve duyabileceğiniz gibi. O, sanki bir çocukmuş gibi onun kulağına fısıldardı:
bir çocuk gibi dinler ve merak ederdi. Onu anlayıp anlamadığını
bazen onu rahatlatmanın tek yolu buydu. Titremesi, onun sesini duyduğunda sona ererdi ve gözleri bakmayı bırakıp huzur
ışığını gösterirdi. Uzun akşamlar boyunca yan yana oturdular,
elini saçına koydu ve alçak sesi kulağına fısıldadı.

Komşular bunu bildirdi ve din adamı da doğruladı, ayrıca
genç çiftin iki yıl boyunca her şey yolunda gitti. Kız hızla kadınlığa doğru büyüdü, zarif ve
sevimli oldu; olgunluğun ışıltısı ve vaadi vardı ki bu da kurtarılmayı bekliyordu. Ancak, onu sevenler bunları düşündüğünde rahatsız edici olan birkaç alamet kaldı. Birincisi, kendisine söylenen her şeyi anlamasına rağmen insan konuşması yapamamasıydı; ikincisi, annelik belirtisi göstermemesiydi; üçüncüsü, Bessie Prawle'ın ona tahammül edememesiydi. Küçük topluluktan tek o, Kral'ın evinden uzak duruyordu ve bu nazik taşralı kızın
yoluna çıktığında kaşlarını çattı. Kıskançlık olduğu varsayılıyordu; ama bence bundan daha fazlası vardı. Bence Bessie Prawle, onun bir cadı olduğuna inanıyordu.

III

Yaklaşan felakete hazır gözler için, kendi başlarına küçük şeyler, berrak bir gökyüzünden
belirgin bir şekilde belirir. Bu tür gözler, aşkla erkek olmuş, hazinesine güvenen ve güveninin kazandığını
koruyabilme gücüne güvenen genç Andrew King, damat değildi. Bu tür
gözler Mabilla'ya sahip olabilir veya olmayabilir, ancak onun gözleri kocasında, nerede olduğu veya olabileceği yerde merkezlenmiş gibi görünüyordu. George King yaşlıydı
ve koyunlarından başka hiçbir şeye bakmıyordu, ya da koyunlarını etkileyebilecek hava koşullarına. Kendine yeten, metanetli kadın Miranda King, ortak görevlerini görmek için
gözlerini eğitmişti. Başka ne görmüş olursa olsun,
kapalı dudaklarının kapısında saklıyordu. Ne olacağını biliyor olabilirdi,
ne olursa olsun geleceğini biliyor olmalıydı. Ancak Bessie
Prawle, onu keskinleştiren nefret, acı korku ve kıskançlıkla
çok şey gördü.

Bessie Prawle, göğüslerinin derinliklerinde,
dolu gözlü ve harika renkli, yakışıklı, kızıl saçlı bir kızdı. Gücü dikkat çekiciydi.
Bir düveyi bir arabaya kaldırabilirdi ve bir keresinde, buna cesaret edildiğinde,
Andrew King'i kollarında yamaçtan yukarı taşımıştı. Genç adamın, bunun için ona kin borcu olduğunu düşünüyordu; kendisinin affedilmediğine inanıyordu ve
bu ani evliliğinde uzun zamandır düşünülmüş bir intikam eylemi gördü. Gözlerinde (ve düşündüğü gibi, tüm Dryhope'un gözünde) ona
haksızca karşılık vermişti, onu düşünülemez bir utanca sokmuştu. Kendisini, kişisel ve güç olarak
adsız,
perili, dilsiz bir şey, başka bir dünyadan, erkeklerin, kadınların ve onları takip etmeleri için yetiştirdikleri çocukların dünyasına kaçmış bir serseri olarak gördü. Mabilla'yı bu kadar ürperdiği için küçümsedi, daha fazla ürpermediği için küçümsedi. Mabilla'nın Andrew King için arzu edilir olabilmesi onu alaya aldı; Andrew King'in onun tehlikeli olduğunu bilmemesi onu geceleri uyanık tuttu.

Çünkü dünya, Mabilla'nın içine getirildiğinden beri ona korkutucu bir yer gibi geldi. Her yerde işaretler vardı. O yaz, berrak bir gökyüzünden
gürledi. Bir sabah erken saatlerde güneşin üzerinde parlak bir ışık görmüştü - gündüz vakti bir ateşten daha şiddetli parlayan sahte bir güneş. Vahşi seslerin şarkı söylediğini duydu; sakin günlerde Knapp Ormanı'ndaki ağaçların
şiddetli bir rüzgara eğildiğini gördü. Mabilla, Andrew King'i gözetlemek için sessizce
aşağıya doğru süründüğünde, Bessie Prawle, sanki onları ateşe vermiş gibi, eğilenlerin altında tısladığını ve çıtırdadığını duydu.

Ertesi yaz da, alametler vardı. O kadar büyük bir kuraklık vardı ki
Dryhope yaylası kurudu ve koyunlar için su
uzaktan getirilmek zorunda kalındı. Birçok yerde funda yangınları vardı; is
yulaflara
bulaştı ve ağaçlara bir tırtıl istilası saldırdı, öyle ki
Temmuz ayında yaprakları döküldü ve gölge yoktu. Sığırlar için otlak yoktu, zayıf ve uyuşuk hale geldiler. Kemikleri
derilerinden dışarı çıktı; kurak toprakta yatarken inlediler ve sinek bulutlarına
vuracak kadar güçleri yoktu. Üzerlerinde iltihaplanan ve yayılan yaralar vardı. Eğer isimsiz eş Mabilla bundan sorumlu değilse, kim olabilir? Belki de Cennet, Andrew King'in saygısızlığı yüzünden Dryhope'a gücenmişti. Bessie, Mabilla'nın bir cadı olduğuna inanıyordu. Kızın etrafında dolandı, yaptığı her şeyi gözetledi. En azından bir keresinde, onu fundalıkta yatarken buldu. Sazları bir
kemer gibi örüyordu ve Bessie onun bir büyü yaptığını düşünerek üzerine
atladı. Kız bembeyaz bir şekilde büzüldü ve kalbi
ateş içinde olan Bessie Prawle, onun tüm acı düşüncelerini susturdu. Cadı-karı, peri-karı, çocuk ya da her neyse, sıcak bir rüzgarda bir çiçek gibi
solmuş gibiydi. Bessie Prawle gücüyle ondan daha yüksekteydi ve
aldığı her şiddetli nefesle birlikte hakaretler alıyordu. Mavi gözleri
yanıyordu, göğsü deniz gibi kabarıyordu; omzuna kadar uzanan kolu
bir adamı yere serebilirdi. Yine de çılgınca konuşmasının ortasında,
tam akışta, sendeledi. Yumrukları gevşedi, kolu
sinirsizce düştü, gözleri yere baktı. Öfkeden solgunlaşmış, daha önce hiç görmediği kadar sert olan Andrew King önünde duruyordu.

Ona ölümcül bir sakinlikle baktı.

"Bundan çık," dedi; "kendini aşağılıyorsun. Seni bir daha asla
görmeme izin verme." Kadın küçülmeden önce, ayaklarının dibindeki büzülmüş yaratığa doğru eğilmiş, kollarıyla onu örtmüş ve
kulağına acil teselli fısıldıyor, sesi ve elleriyle okşuyordu. Bessie
Prawle, yaz boyunca ve sonbaharın başlarında komşularına kendini gösteremedi. Yalnız kaldı; komşular onun
gerilemede olduğunu söyledi.

Veba, salgın hastalık ve kıtlık gibi beraberinde getirdiği tüm sıkıntılarla kuraklık Ağustos ve Eylül boyunca devam etti. Gerçekten de All-Hallow'a kadar
kırılmadı ve sonra da kırıldı.

Gün bulutluydu, gökyüzü bakırımsı bir renk tonundaydı ve
çok kuru bir sıcak vardı; bir rüzgar esintisi birinin yüzüne çarptı,
ateşli bir adamın nefesi kadar sıcaktı. Koyunlar yerde soluk soluğaydı,
kuru dilleri ağızlarından çok uzaktaydı; hayvanlar ölü gibi yatıyordu ve
sinekler bulutlar halinde üzerlerine kondu. Tüm topraklar tek bir göz kamaştırıcı kahverengiydi, eğimler kuru samandı ve funda önce yandı
sonra güneşte solgunlaştı. Uzaklık kırmızımsı
berrak bir sisle bulanıklaşmıştı; Knapp Fell ve ormanı gizlenmişti.

Aptal kız Mabilla, bütün gün huzursuzdu, Andrew'u bir gölge gibi takip ediyordu. Sıcak onu sinirlendirmişti; bir kereden fazla
ona eve gitmesini söylemişti ve o da bir süre ona itaat etmişti ama
her zaman geri dönmüştü. Bakışları genişçe dolanıyordu; her zaman
dinliyormuş gibi görünüyordu; bazen bir şeyler duyduğu açıktı--çünkü soluk soluğaydı ve dudaklarını oynatıyordu. Gözlerinde de derin bir sıkıntı vardı; korkuyla
dolu görünüyordu. Neredeyse başka bir zamanda kocası bunu fark eder ve onu rahatlatırdı. Ama uzun kavurucu yazdan dolayı gergin olan sinirleri, bu ateş gününde çatlama noktasına kadar gerilmişti. Hiçbir şey görmüyordu ve hiçbir şey hissetmiyordu, sadece kendi rahatsızlığını.

Kavrulmuş dağ yamacındaki Bessie Prawle bir uğur kuşu gibi oturuyordu ve
gelecek olan gazaba karşı üzgündü.

Alacakaranlığa doğru vadiden inleyerek esen bir rüzgar, küçük toz kuleleri
yükseltiyordu. Bazen aşağı, bazen yukarı geliyordu. Bazen iki akım birbiriyle
karşılaşıyor ve anlık bir isyan yaratıyordu. Ama çiftlik işi iyi ya da kötü kendi kendine
yapılmalıydı. Hava karardı, koyunlar katlanıp beslendi,
sığırlar içeri alındı ​​ve aile mutfakta birlikte oturdu,
sessiz, meşgul, erkekler baskı altında ve ne olduğunu bilmedikleri şeyler için endişeliydi. Miranda King ve Mabilla By-the-Wood adlı iki yabancıya gelince,
ne biliyorlarsa bilsinler, biri hiçbir şey göstermiyordu ve diğeri,
beyaz tenli olmasına, titreyip etrafına bakmasına
rağmen düşüncelerini dile getirmenin bir yolunu bulamıyordu.

Çaylarını içip akşam işlerine koyuldular. Yaşlı çoban piposunun başında uyukluyordu, Miranda hızla örüyordu, Mabilla pencereden dışarıya, ellerini bükerek karanlığa bakıyordu ve Andrew, bir elini onun omzuna koyarak, sanki onu sakinleştirmek istercesine, onu nazikçe okşuyordu. Ona bir kereden fazla minnettar bir bakış attı, ama titremeyi
sürdürmedi. Kimse konuşmadı ve aniden sessizlikte Mabilla soluk soluğa kaldı ve titremeye
başladı. Sonra köpek masanın altından hırladı. Herkes yukarı baktı
ve etraflarına.

Bir dağılma, patırtı sesi pencereye çarptı. Sonra Andrew
ayağa kalktı. "Yağmur!" dedi; "biz de onu bekliyoruz" ve kapıya doğru gitmeye
yeltendi. Annesi Miranda ve genç karısı Mabilla, onu elbisesinden yakalayıp geri çektiler. Köpek, pencere camına dik dik bakarak, diken diken ve öfkeyle homurdanmaya devam etti. Sessizce beklediler, ama kalpleri çarparak.

Kapı aniden yüksek bir vuruşla vuruldu - sanki bir ağaç kütüğüyle vurulmuş gibi, donuk, ağır bir darbe.
Köpek havlama paniğine kapıldı, kapıya uçtu ve eşiği kokladı. Sızlandı ve ön ayaklarıyla çılgınca
tırmaladı. Rüzgar esmeye başladı,
ansızın evin duvarına sertçe indi,
temellerinden sarstı. George King artık ayağa kalkmıştı. "Aman Tanrım!" dedi, "bu dünyanın sonu!"

Fırtına uzun sürmedi. Bir mırıltıya dönüştü. Şimdi pencerede olan Andrew King, yağmurdan hiçbir şey göremiyordu. Camda damlalar yoktu, dışarıdaki
çınarlarda da ses yoktu. Ama o bakarken ve büyükbabası tüm duyularını açmış bir şekilde ne olacağını beklerken ve iki solgun kadın ne olacağını bilerek birbirlerine sarılmışken, yavaş yavaş başka bir ses duyuldu, çünkü tanıdıktı, korkularını keskin bir şekilde bir noktaya getirdi.

Bir sürüdeki koyunların koşma sesiydi. Uzaktan geliyordu ve giderek daha belirgin ve belirgin hale geliyordu; keskin toynakların sayısız küçük gümlemesi, yünlü gövdelerin hışırtısı, kısa nefeslerin yaylım ateşi ve kümelenmiş şeylerin ürettiği o tanımlanamaz telaş hissi, hızla geçip gidiyordu.

Koyunlar panik içinde, korkularından sessiz ama çılgınca çınlayan
zillerde yüksek sesle konuşuyorlardı; evin kapısının önünden suyun akışına benzer bir sesle geçtiler; o sesin parıltısında kayboldular. Yaşlı Kral, "Adamım, koyun bu!" diye bağırdı ve asasına ve ayakkabılarına doğru uçtu. Miranda onları almak için peşinden gitti; ama Andrew,
olduğu gibi kapıya gitti, yapışan karısını üzerinden silkeledi, kapıyı açtı ve
bir rüzgar esintisi içeri girdi. Köpek bir ateş alevi gibi fırladı ve
gitti.

Sanki koyunları süren rüzgar evi
silip süpürecekmiş gibiydi. Delice, tarif edilemez bir güçle geldi; eve
hızla girdi, pencere perdelerini odanın ortasına doğru savurdu,
ateşi dışarı
sürüp külleri kar gibi savurdu.
Andrew King bir an önünde sendeledi, sonra başını eğdi ve
dışarı çıktı. Mabilla titreyerek şömineye doğru geri çekildi
ve orada çömeldi, bekledi. Yaşlı King çizmeli ve pelerinli, asasını
elinde tutarak dışarı çıktı, kapıya doğru mücadele etti ve
rüzgarla birlikte yamaçtan yukarı sürüklendi. Miranda görünmedi; Böylece Mabilla, beyaz ve katı,
dönen odada yalnızdı.

Açık kapıdan ona doğru sürünerek,
gelebildiği her türlü katı şeye tutunarak, Bessie Prawle içeri girdi. Bütün o kargaşa ve
ürpertici dehşet içinde, tek başına o sıcaktı. Kin duygusu içinde yanıyordu.
Mabilla'yı gözleriyle öldürebilirdi.

Ama yapmadı, çünkü Mabilla daha büyük ve daha güçlü güçlerin elindeydi. Bessie Prawle'ın şaşkın bakışları önünde, katı ve
uyanık olarak görüldü. Tehdit edici bir şekle büzüldüğü, sonra
katılaştığı, kuru dudaklarıyla mırıldandığı ve hareketsizleştiği,
açık gözleriyle baktığı ve sonra hiçbir şey görmediği görüldü. Gözlerinin üzerinde bir sır yüzdü;
açıktılar, ama ölülerin gözleri gibiydiler.

Dehşete kapılan Bessie Prawle, ona sığınak sağlamak için kollarını uzattı. Tüm dürüst insanlığı, bu korkunç
saatte onda yeniden doğdu. "Zavallı kızım, sana zarar vermeyeceğim," diyordu; ama Mabilla
hareket etmeye başlamıştı. Uyurgezer gibi hareket ediyordu, yolunu görüyordu ama görmüyordu; hareket etmesi gereken biri gibi hareket ediyordu, yapacak biri gibi değil. Açık kapıya doğru çekilmiş gibi
yavaşça yürüdü. Bessie onu durdurmaya hiç çalışmadı;
yapsa da yapamazdı. Çekilmiş gibi
yavaşça kapıya doğru yürüdü, önüne bakarak, bir bez kadar soluk, donmuş bir şey kadar katı.
Eşikte fırtınanın gücüyle bir an sallandı; sonra
kuru bir yaprak gibi emildi ve bir daha görülmedi. Yukarıda,
evin saçaklarının her yerinde büyük rüzgar tiz bir alay ve
umutsuz bir neşe saçıyordu. Ateş odanın ortasına doğru sıçradı ve
çok fazla beyaz kül düştü. Bessie Prawle dizlerinin üzerine çöktü,
bir araya toplandı ve dua etti.

Andrew King geri döndüğünde onu orada, tek başına buldu. Gözleri odayı
taradı. "Mabilla! Bessie Prawle, Mabilla nerede?" Kız bir araya toplandı ve
dua etmeye devam etti. Kızı omzundan tutup ileri geri salladı.
"Seni pis fahişe, seni piç, bu senin eserin." Bessie inkarlarını hıçkırarak
söyledi ama onu duymadı. Bir asa kaptı, döndü,
öfkeyle onu yere fırlattı. Evden çıktı ve rüzgarı takip etti.

Rüzgar onu dışarı çıktığı anda yakaladı ve
ister istemez onu sürükledi. Bir ödül için onunla yarışıyormuş gibi görünen derenin kıyısından aşağı koştu,
sıçrayarak ve kıyılarıyla aynı hizada gürleyerek; Köprünün hala ayakta olup olmadığını merak etmeye vakit bulamadan
onunla birlikte yukarı çıktı, üzerinden geçti ve yamacın kenarındaydı. Bataklık
yolundan yukarı çıktı, koşmaktan ziyade taşıdı ve ilk muhafazada kendini
kaybettiği yerde, duvara sertçe yaslanmış olduğundan,
üzerinden atladı, tarlanın üzerinden ve diğer duvarın üzerinden geçti. Sonra
açık tepeye, fundalıkların büyük yastıklar yaptığı ve hepsinin arasında
bataklıklar veya taşlar olduğu yere, rüzgar tarafından sürükleniyordu. Rüzgar etrafında
çığlık atıyor ve onu sonbahar yaprağıymış gibi yukarı ve aşağı taşıyordu.
Onun ötesinde
tehlikeli bir zemin vardı, ama durmak yoktu; fırtınanın
seline yakalanmıştı. Ancak, onu nereye
götürdüğünü çok iyi biliyordu: Knapp'a, o korkunç yere, artık Mabilla'nın
kendi halkı tarafından
taşındığından ve geri alındığından emin olduğu yere. Geri çekilme
yoktu, dua etmek için zaman yoktu. Yapabileceği tek şey
ayaklarını
tutmaktı.

Dryhope şelalesinden aşağı, bir sonraki vadiye taşındığını söyledi,
bir şekilde dipteki kükreyen derenin üzerinden ve Knapp'ın engebeli yamacından yukarı doğru sürüklendi, oradaki turba cadıları kayalar kadar yüksekti ve hemen
gözlerinin yardımı olmadan ormana yaklaştığını anladı.
Ağaçların hışırtısını, dalların çatırtısını, bir dalın kopup harabeye döndüğünü anlatan keskin
çatırtı ve çatırtıyı duydu; ve
ayrıca, çok uzakta olmayan bir sessizlikten, büyük ve öfkeli
olmasına rağmen, o korkunç yerdeki rüzgarın sakinleşeceğini biliyordu. Öyleydi.
Ormanın kenarında, başının üzerinden kükreyerek esen rüzgardan uzakta soluk soluğa duruyordu. Ne yapacağını bilemeden, hatta bildiği bir şeyi yapmaya cesaret edemeden aptal dudaklarıyla cıvıldıyordu; ama
öğrendiği tüm dualar kafasından silinip gitmişti.

Hemen önündeki ağaç gövdelerini, alçak çalıları, eğreltiotu raflarını belli belirsiz seçebiliyordu; karanlığın biraz ötesine geçip, ciddi ağaçların sıralanmış olduğunu ve üstlerinde, gökyüzünü göstermek için burada ve orada büyük, yumuşak bir karanlığın yırtıldığını görebiliyordu. Fırtınanın yaylım ateşi, uzaktan duyulan denizin sesi gibiydi: o kadar uzak ve istikrarlı bir sesti ki, daha az sesler bile ayırt edilebiliyordu - küçük çalılıkların üzerinde hareket eden küçük yaratıkların hışırtıları, gıcırtıları ve çatırdama sesleri. Bunların her biri kalbini ağzına kadar
attı; ancak tüm korkuları şaşkınlıkla yutulacaktı, çünkü orada dikkati dağılmış, hiçbir uyarıda bulunmadan, hiçbir şok geçirmeden dururken, yanında, dokunabileceği mesafede, dağınık saçlı ve parlak gözlü bir çocuk duruyordu, yüzünü merakla inceliyor, ona gülümsüyor ve onu gelmeye
davet ediyordu. "Tanrı aşkına kim--?" diye bağırdı Andrew King; ama çocuk onu ceketinden
çekip ormana çekmeye çalıştı.

Tereddüt etmediğini anlıyorum. Tanrılarını unutmuşsa peri karısını
unutmamıştı. Sanırım onu ​​nerede arayacağını da biliyordu; ilk haline geri döndüğünü
varsaymış olabilir. Her neyse, ormana
tahmin yürüterek, anımsamanın yardımıyla girdi. Sanırım "nerede olduğunu çok iyi bildiğini" ve ona doğru düz bir çizgide gittiğini söylemeye alışmıştı. Knapp Ormanı'nı gördüm ve bundan şüpheliyim. Ancak,
kendini ormanın karanlık alanlarında buldu ve orada, gerçekten de,
Mabilla'sının bir zamanlar birlikte olduğu kadınları da gördü.
Çevresine, dedi, öfkeli kediler gibi geldiler, tısladılar ve dudaklarından
fışkırdılar. Ona dokunmadılar; ama gözler ve beyaz nefret dolu
yüzler onu öldürebilseydi, o zaman ve orada ölmüştü.

Tanrı'ya ve Mesih'e yalvardı ve aralarından bir yol açtı.
Duyuları ona Mabilla'nın nerede olduğunu söylemişti. Onu ağaçların arasında solgun ve titrerken buldu. Uzun bir ağaca yaslanmıştı, tamamen kaskatıydı,
"taş kadar soğuktu", donmuş gözlerle ona bakıyordu, ağzı yuvarlak bir O gibi açıktı. Onu kollarına aldı ve sıkıca tutarak
döndü ve "cadılara" meydan okudu - öfkesiyle onlara böyle sesleniyordu. Tanrı adına onlara ona veya karısına dokunmaları için meydan okudu ve bunu yaparken üşüdüğünü hissetti. Bacaklarından tutup vücuduna doğru ilerlediğini söyledi. Kollarını gerginlik altında
kırılacakmış gibi hissedene kadar sertleştirdi; boynundan yakaladı ve sabitledi. Gözlerinin sertleştiğini ve donduğunu hissetti; sallandığını hissetti. 
"Sonra," dedi, "karanlık üzerime çöktü, karanlık ve acı soğuk,
ve daha fazlasını bilmiyordum." Bay Robson ve arkadaşları tarafından sorguya çekildiğinde, soğuğun ilk önce Tanrı adına
olduğunu söyledi. Kadınların suskun ve korkmuş olduğunu gördü ve aynı anda içlerinden biri omzunun üzerinden baktı, sanki biri geliyormuş gibi. Ormanın Kralını mı çağırdı? Kendisi de böyle düşündü. Mabilla'yı aramaya gelen, onu Dryhope'daki kulübeden
çıkarıp ormanda donduran
Ormanın Kralı'ydı. Hiç şüphesiz, dedi Andrew King, Hristiyan'a ve Tanrı'sına meydan okumaya gelen oydu. Burada, Mabilla'yı ölümlü bilgisi olmadan tanıyan ve onunla ölümlü bir dille
konuşmayan
tuhaf denizci kadın olan annesi Miranda'nın ilhamını seziyorum. Ancak hikayenin devamı garip bir hikaye.

Andrew King uyandığında kendini Mabilla'nın kollarında buldu, hayatında ilk kez Mabilla'nın ona yumuşak bir şekilde adıyla seslendiğini duydu. "Andrew,
kocam," diye seslendi ona ve gözlerini açıp onu duyduğunda, "Andrew, beni şimdi eve götür. Her şey bitti," dedi ya da buna benzer
sözler. Birlikte orman boyunca ve tepelerde yukarı aşağı yürüdüler. Rüzgar dinmişti, yıldızlar parlıyordu. Ve birlikte
hayatlarını bıraktıkları yerden devam ettirdiler, koşullarında önemli bir
ihmalle. Bessie Prawle
Dryhope'tan
kaybolmuştu. Fırtına gecesi onu tepeye kadar takip etmişti,
ama geri dönmemişti. Ve hiç
dönmediğini söylüyorlar. Arama yapılsa da cesedinden hiçbir şey bulunamamıştı; ama
saçını tutmak için kullandığı
bir kaplumbağa kabuğu tarak, Limmer Fell'deki tarn tarafından alınmıştı.
Anlatabileceğinden daha fazlasını bilen Miranda King, olayın gerçekliğinden
kinci derecede şüpheleniyordu. Ama Andrew King hiçbir şey bilmiyordu ve
cesaret edip pek de umursadığını söyleyemem. Onun ormancı karısı vardı ve karısının sesi vardı; ve aralarında, inanıyorum ki, bir yıl içinde bir çocukları oldu.

Bu gözlerle Mabilla By-the-Wood'u gördüğümü
eklemeliyim, Mabilla King oldu. Dryhopedale'den Knapp Ormanı'na gittiğimde
çiftlik evinin kapısında kucağında bir çocukla duruyordu. Diğer ikisi
çiftlikte yuvarlanıyordu. Güzel, ciddi bir kızdı--çünkü
tam bir kız gibi görünüyordu--yuvarlak bir yüzü ve büyük gri-mavi gözleri vardı. Üzerinde pembe bir pamuklu elbise ve altında iyi bir vücudu vardı.
Soluktu ama sağlıklı ve güçlü görünüyordu. Uzun boylu bir kız değildi.
Ona Knapp Ormanı'na giden en iyi yolu sordum ve bana göstermek için kapıya
çıktı. Basitçe, kuzeyli aksanıyla konuşuyordu ve nesiller boyu sınır muhafızlarının çocuğu olabilirdi. Bana Andrew King'in onu eve getirdiği, Orman Kralı'nın onu öfkesinin kanatlarında dışarı
sürüklediği yolu gösterdi; bir zamanlar yaşadığı
tarna bir ağacın ruhu adını verdi. Bütün bunlar
mavi gözlerinde bir kızarıklık, titreme veya orayı bildiğine dair bir işaret olmadan. Fakat bu insanlar yakındır ve bildikleri veya düşündükleri her şeyi nadiren ifşa ederler.

OREADS

Bu küçük kitabı kendi deneyimim veya daha doğrusu bir dizi deneyimle bitiriyorum ve sonuçları son bir bölüme bırakacağım.
Başka bir yer bulabilecek başka deneyimim olmadığını söylemiyorum -aslında, birçok başka deneyim var. Fakat bunlar tutarsız, anlık, açıklanamayan ve birbirleriyle ilgisiz şeylerdi, henüz ortaya çıkarılamayacak kadar yakın bir şey olan ana ipucu olmadan
ve bir katalog derlemekten korkuyorum. Zamanımda Avrupa'nın dört bir yanını dolaştım, manevi deneyimler yaşamadan değil. Eğer gelecekte bunlar bir doktrin gövdesine dönüşürse, o gövdeyi basılı ve kağıt bir giysiye büründürmeye özen göstereceğim. Bu arada, yakın yıllardan bir şey var.

Broad Chalke'deki evim dar bir vadide duruyor, küçük bir derenin fazlasıyla suladığı. Bu vadi uzunluğu boyunca ancak bir mil genişliğinde ve benim köyümde bunun yarısı kadar bile değil. Çeyrek saatte tepelere varabiliyorum ve yirmi beş dakika içinde kendimi insanların veya onun düzeneklerinin görüş alanının dışında, derinlemesine dahil olmuş halde buluyorum. South Wilts'teki tepeler hiçbir şekilde yüksek değil ve Sussex kıyılarını ve tarlalarını koruyanların ani ihtişamından hiçbirine sahip değil; ancak çok daha büyük, daha geniş, daha uzun, daha
hiç ayak basılmamış, antik çağın belirsiz bir döngüsü boyunca denizin, büyük Avon deltasına doğru yavaş yavaş çekilmesiyle oyulmuş olması gereken sayısız dere ve vadi tarafından çok daha karmaşık hale getirilmişler. Güzel, sessiz ve kendilerine özgü ciddi bir huzurla, her zaman öyledirler. Muazzam bir şekilde dayanırlar, _in saecula saeculorum_. Üzerlerinden fırtınalar geçer,
sisler ve yağmurlar onları örter; nadiren
kar örtüsüne bürünürler. İlkbaharda bulutlar ve ışık yarışları yanlarında tutar;
yazın durgun ve hararetli sıcakta yorgun canavarlar gibi uyuklar gibi görünürler.
Doğanın yüzündeki bu tür değişikliklerden asla derinden etkilenmezler; onun öfkesini paylaşarak korkunçlaşmazlar,
ve onları öpücüklerle öperek kandırdığında tehlikeli derecede güzel olmazlar. Onlar, Quaker grileri ve donuklarına bürünmüş, dünyanın sessiz ve ayık sözcüleridir.
Günbatımında kızıllık, şafakta yaldızlı üniforma göstermezler. Gri, böyle şenlikli zamanlarda koyulaşır ve koyu mora, kahverengi kızıl renge döner. İlkbaharın başlarında, kendilerini yumuşak yeşile bürüyebilirler veya yanlarını koyun beyazıyla benekli gösterebilirler. Çiçekler taşırlar, ama gizlice; Arılar gibi gövdeli, örümcekler gibi gözlü, Attis veya Adonis'in veya öldürülmüş bir çoban çocuğunun kan damlalarıyla benekli, küçük meraklı orkideler; soluk uyuz, soluk çuha çiçeği, keskin
koku yayan kekik, ezdiğinizde "aromatik acı", potentilla, hanım terliği, bulutlu mavi süt otu, rüzgara gümüş gibi görünen karabatak. Bunları sergilemezler, sadece tercih olsun diye giyerler. Onları orada tanımazsanız göremezsiniz. Sakinleri olarak
tavşan, tilki ve porsuk vardır. Kızıl kanatlılar, buğday başları, küçük ördekler ve
havalı kerkenezler göklerinin insanlarıdır.

Her şeyden çok, onların yalnızlığını ve ıssız havanın nabzını hissetmeyi severim. Çoban ve koyunları, aksayan tavşan, geride kalan tilki, dönen, inleyen yağmur kuşu; senin arkadaşlığın böyle olacak:
başkalarının olmayacağı vadilere derinlemesine dalabilirsin,
kendi kalbinin sesini veya yüksek yerlerdeki eğimlerde rüzgarın tiz sesini duyabilirsin.
Gerçekten de, yarım mil yukarımda, Sarum'dan Shaftesbury'ye en yüksek sırt boyunca uzanan büyük tel
arpların şarkısını duydum; ancak böyle bir müzik huzuru bozmaz;
daha ziyade, sana yalnızlığı garanti eder, çünkü tek başına onunla çevrili olmasaydın onu duymazdın. Özellikle Chesilbury'nin hemen altında yatan bir vadi var,
en çok orada olmayı tercih ediyorum. Chesilbury, üç yüz metre karelik, hala keskin hendek ve surlarla, bir düzine giriş kapısı ve üç sis havuzuyla, eski yolun üzerinde duran ve iki vadiye hakim olan büyük bir çimen kampı.
Aşağıda, güneyden yukarı doğru, benim büyülü vadim var. Orada,
biliyorum, daha samimi bir kelime bulamadığım için Oreads dediğim varlıklar
burada dolaşıyor ve ara sıra görülebiliyor. Biliyorum, çünkü
kendim de onları
gördüm.

Sanırım bu Oread Vadisi'ni daha ayrıntılı olarak tarif etmeliyim. Doğuda
ve batıda, üstünde, Race-Plain dediğimiz eski yol uzanıyor - buradaki en yüksek yer, Salisbury'den Harnham'dan başlayıp Dorset'teki Shaftesbury'de sonlanıyor. Bu sırtın kuzeyinde Chesilbury Kampı var;
hemen güneyinde vadi var. Burada, akıp giden sel, iki komşu noktada toprağı sertçe emmiş olmalı, çünkü bu vadinin iki başı var ve aralarında çimenli bir uçurum var. Batı vadi başı oldukça yuvarlak ama çok dik. Tam güneye bakıyor ve dikenler, yaşlılar, eğrelti otları ve hatta funda tarafından minnettar bulunmuş. Ancak doğu başı daha keskin, neredeyse bir noktadan başlıyor. Oradan, dıştaki kordon doğu, içteki kordon uçurumu saran büyük bir yarım ay şeklinde uzanıyor. Vadiden kuzeye, bu iki başa baktığınızda, bunların doğusunu büyük bir amfitiyatro gibi görüyorsunuz, dik koyaklı tarafı o kadar pürüzsüz ki insan ellerinin işi gibi görünüyor. Çim için çok dik; marnla gri ve çakmak taşı ve tebeşir parçalarının akıp yerleştiği yerlerde yamalar var. Buzdan aşınmış olabilir, insan yapımı değil.
Orada kızıl geyik kazmaları çalışmadı, parlak gözlü, tırmanan
ordular yüzyıllar boyunca vardiyalarını çalıştı veya iz bıraktı
Şeytan'ın Setinde olduğu gibi. Bu asil arena Doğa'nındır. Burada halkını bir kereden fazla gördüm. Ve onlara dair ilk işaret şuydu.

Ben

Bir yaz gecesi burada yalnızdım; yıldızlı bir gece, ama aysız. Batı vadi başının çalılıklarında yattım ve
güneye baktım. Sarmaşık tepelerin profilini görebiliyordum, ama sadece; altımda yumuşak karanlıkta, ön planı bir göl gibi dolduran vadinin gerçekten orada olduğunu tahmin edebiliyordum; aşağı inersem, belki otuz metre kadar, ayaklarımın çim halının
yığınına gömüleceğini ve çiyin keskin kutsamasını hissedeceğimi fark ettim.
Çevremde dalgalandı ve muazzam bir sessizlik oldu. Tek ses -ve o da düzensizdi-
üstümdeki dikenli çalıdan gelen, hafifçe şakıyan ve ara sıra geceden memnun olan bir eğrelti baykuşundan geliyordu.

Yıldızlar sayısızdı, ama gök işaretleri parlıyordu; Ayı, Kemer, Sandalye, dans eden kız kardeş Ülker. Galaksi bir
kar bulutu gibiydi; şaşırtıcı bir şekilde, birer birer, ikişer ikişer, meteorlar kısa bir
yol boyunca parladı ve öldü. Yıldızlara sahip olduğunuzda asla yalnız hissetmezsiniz; yine de
onlar sizi gözetlemezler. Onlardan hiçbir şeyi saklayamazsınız ve saklanmaya
da gerek duymazsınız. Eğer önceden biliyorlarsa, sonradan düşünmezler.

Şimdi, bu gece, güzelliklerine bakıp hayret ederken, daha önce anlatılmamış bir olgunun farkına vardım. Yine de o kadar sessizce ve o kadar doğal bir şekilde geldi ki, beni rahatsız etmedi ya da
zorlamadı. Aydınlık bir halka, soluk ateşten bir halka, uzun, dar ve dalgalanan bir oval, gökyüzünde, benim durduğum noktanın güneyinde, benimle güney arasında (sanırım) ortada bir yerde fark edilebilir hale geldi.

Arkasında saydam veya saydamdan güçlü bir ışık vardı. Bir ara güneybatının büyük işaretini (sanırım Satürn)
içinden geçerken gördüm; halkanın içinde değil, halkanın yapıldığı yanan buharın arkasından. Onunkinden daha az yangını
söndürüyordu. Yayılıp uzadıkça şekli çok değişiyordu, tıpkı bir sigara içicisinin mavi halkalarının rüzgar esintileriyle değişmesi gibi. Şimdi mükemmel bir
yuvarlaktı, şimdi bir çemberden daha az ince bir dikdörtgen olacak kadar uzundu. Bazen
armut şeklinde, bazen şekilsizdi; burada soğan şeklinde, orada içi boş. Ve bir hareket varmış gibi görünüyordu; arada sırada bunun spiral olduğunu,
dairesel olduğunu, biraz hız stresi altında,
bir kasırgadaki toz gibi yukarı doğru kıvrılabileceğini düşündüm. Kesinlikle,
yükselme, yükselme, batmada dalgalanıyordu,
bir sivrisinek bulutunun kolaylığıyla bir yöne veya diğerine savruluyordu. Olağanüstü güzel ve heyecan vericiydi.
Bir saat boyunca izledim.

Bazen sadece görünüşten daha fazlasının bilincindeymişim gibi görünüyordum. Bundan
daha kesin konuşamam. Müzik kesinlikle kafamın içindeydi, çok
titreşen, delici, sürekli bir müzik. Hava yok, melodi yok, sadece bir havanın beklentisi, buna hazırlık, melodik konulara bir
giriş. Geniş bir hava senfonisinin uvertürü diyebilirsiniz; buna başka
ne diyeceğimi bilmiyorum. Hiçbir zaman onun farkında değildim, hiçbir zaman onun hakkında emin değildim. Şafağın kendisi kadar sinsi, gizli ve titrekti. Şimdi, tıpkı o titrek ve çekingen büyük müziğin açılışında kemanların vahşi enerjisinin farkında olduğunuz gibi, ben de
müzik varsayımında, onu oluşturan vahşi güçlerin farkındaydım.
Sesleri değil, kanatları düşündüm. Bu alev halkasının
havada hem döndüğünden hem de yüzdüğünden emindim; hareket ve ses, aynı şekilde
anlaşılmazdı, benim için bir ve aynıydı.

Bir saat boyunca izledim, diyorum: iki saat olmuş olabilir.
Yavaş yavaş yaklaştı, giderek çok yakına geldi. Artık göz kamaştırıcıydı,
tam olarak bakılamayacak kadar; ama yaklaşma hızı takdir edilemezdi,
ve yaklaşırken içine bakabildim ve
güzelliğinden başka hiçbir şey göremedim. Dayanılmaz derecede parlak bir yoğunluk çekirdeği vardı;
onun etrafında,
kısık ama alevsiz, içinde yaprakların, samanların ve eğrelti otlarının
titrediğini, yükseldiğini, tekrar tekrar eğildiğini gördüm. Hem
yüzdüğü hem de
döndüğü artık açıktı, çünkü hızla geçerken önünden ve arkasından
güçlü bir rüzgar esti. Bu, ben orada otururken oldu. Kör edici ama
yakıcı olmayan, keskin bir rüzgarın haber verdiği, yanımdan geçti ve geçti; hızlı bir
rüzgar onu takip etti. Doğu vadi başının çukuruna doğru
sürüp gitti, oraya çarpmış gibi göründü ve yukarı baktı;
oradan sevinçle yukarı doğru süzüldü, zirveye doğru aktı, ince,
ince ve
incecik oldu ve en uçtaki yıldızlara dönüşmüş gibi göründü. Harikalar
görmüştüm ve eve düşüncelerle
dolu bir şekilde dönmüştüm.

II

Burada ilk kez bir Oread gördüm, kuzeybatıdan esen bir fırtınanın
etkilediği, ovaları harap eden ama kıvrımlı
tepeleri değil. Beyaz stres altında onu görmek için fırtınanın dişlerinde vadiye doğru
gitmiştim. Benim ve köpeğim için zor bir işti; Ben dizlerime kadar
suya girmek zorundaydım ve o da uzun otların içindeki bir kedi gibi
sürünüyordu. Ama sığınağımıza ulaştık ve hava koşullarından korunaklı bir yer bulduk.
Bizim durduğumuz yerin çok yukarısında kar taneleri savruldu ve isyan etti, ama
rüzgardan uzak olduğumuz için üzerimize düşmeden önce, tembelce
aşağıya doğru sürüklendiler, _gel ... Alpe senza vento_. Tüm vadi tamamen
beyazdı, ana hatları eğimli karla bulanıklaşmıştı.
Görünürde canlı bir yaratık yoktu ve köpeğim, küçük sivri burunlu siyah bir
hayvan, etrafına bakarken titredi, kocaman gözleri ve çabuk dikilmiş kulaklarıyla dostça bir görüntü için
ve sanki soğuktan korkuyormuş gibi bir pençesini çekinerek havaya kaldırdı.

Aniden bir kez ciyakladı ve üç ayak üzerinde aksayarak veya dört ayak üzerinde
sürünerek, karın üzerinden büyük doğu yamacına doğru koştu, ama
yarı yolda durdu ve tüm gücüyle pürüzsüz çukuruna baktı.
Kapkara kulakları bir tavşanınki kadar keskindi; beyaz
sürüntüden titrediğinin farkındaydım. Eğri tepenin kıvrımına baktı ve bana verdiği yönü takip ederek, tüm duyularım hızlanırken ben de baktım, ama bir süre hiçbir şey göremedim.

Çok yavaş bir şekilde, benim tarafımdan bir endişe olmadan, bir renk bulanıklığı
kendisini oluşturdu ve aşağının çukurluğunun yarısına kadar bir noktada
ortaya çıktı; çok soluk sarı, yumuşak, limon rengi. İlk başta karın biraz daha sıcak bir tonuydu, onu izlerken şekil aldı ve sonra da
gövdesi de. Artık yarı saydamlığın içinde opaktı; bir anahat, bir biçim
izlenebiliyordu. Sonra ondan sarı giyinmiş bir kadın yarattım; ince, açık kahverengi saçlı, ince limon sarısı bir önlük giymiş, fırtınada savrulan ve göbeklenen bir kadın. Saçları yılan gibi
fırçalarla yanlara doğru savruluyordu. Başı soğuğa karşı eğikti, çıplak
beyaz kolları çaprazlanmış ve sanki göğsünü sıcak tutmak istercesine omuzlarını sarmıştı. Uyluğunun ortasından aşağısı çıplak ve çok beyazdı, yine de
karda belirgindi. Görebildiğim soğuk et beyazıydı. Üzerinde sadece tek bir giysi olmasına rağmen, hem de en ince
ve en kısa olanından, üşümesine rağmen, kendini sarmasına ve titremesine rağmen,
bizim doğamızda yoktu, böyle bir maruziyetten ölmek için. Tahmin edebildiğim kadarıyla gözleri uzun süre dayanıyordu ve kararlıydı. Dudakları mavi değildi,
dişleri çatırdıyormuş gibi görünüyordu; donmuş ölümün öncesindeki sertleşmeyle katılaşmamıştı. Derece derece ona yaklaşarak,
on beş metre kadar yaklaşarak, durduğu yere ve tutkulu olmasına rağmen,
beni gördü, beni bekledi, bir şekilde beni bekliyordu, ne korku ne de utanç gösterdi, ne de sığınak için bakışlarla yalvardı. O,
daha ziyade, kış tarafından evcilleştirilmiş, daha az korkuyu daha büyük bir korkunun
yuttuğunu bulan bir kuş gibiydi. Kendim için,
birinin kendini yeni bir şeyin önünde bulduğu gibi, durup baktığında, ben de bu vahşi varlığın önündeydim. Daha fazla yaklaşmak istemedim, konuşamadım. Ama
korkmuyordum. O benim için yeniydi, yabancı değildi. Onun ve benim
farklı dünyalara ait olduğumuzu hissettim; tilki veya sansarla
onunla olduğu kadar çabuk tanışmayı umabilirdim. Küçük siyah köpeğim de aynı fikirdeydi. Ona katıldığımda
mutlu oldu ve bunu söylemek için küçük vücudunu salladı -kuyruğu yok-. Ama onun bana gözü yoktu, benim de ona. Birlikte durduk
ve gözlerimizi
çöpün kiracısıyla doldurduk. Onu ne kadar süre izlediğimizi bilmiyorum ama gün
hızla
başladı ve bizi orada buldu.

O, sanırım, oldukça gençti, zayıftı ve sıradan
ölçülerdeydi. Bunu söylediğimde, yapısında insanlık dışı hiçbir şey olmadığını kastediyorum,
ne dev ne de cüceydi. Bizim
yakışıklı dediğimiz türden biri olup olmadığını
belirlemem imkansız, çünkü
güzelliğe tuhaflık eklendiğinde onu emip dönüştürdüğünde, standartlarımız altüst oluyor ve dengeler bozuluyor. Dudaklarına kadar soluktu,
büyük, sabit ve sabırlı gözleri vardı. Kolları ve bacakları beyaz fırtınada gri görünüyordu,
ama önlüğün kesildiği yerlerde onun üzerinde oluşturduğu gölgeler hafifçe
sıcaktı. Dizlerinden biri bükülmüştü, ayağı sadece
parmaklarıyla destekleniyordu. Diğeri yere sağlam basıyordu:
rastgele bir göze, tek ayak üzerinde duruyormuş gibi görünüyordu. Bakışlarıyla beni kapladı, ama beni bu kadar yakınımda görmekle ilgilenmiyordu.
Zihni uyuşmuş birinin ayırt edemeyen bakışına sahipti, tıpkı onunki gibi. Bir barınak -bir ahır, bir saman yığını- bir mil ötedeydi; ve yine de
soğuğa katlanmayı seçti ve buna dayanabildi. Sanırım bunun kaçınılmaz bir şey olduğunu biliyordu; olduğu gibi kabul etti -güneşin sıcaklığını ve zevkini
alacağı gibi. Biz insanlık
aklımız sonsuza dek kendimize dönük olarak, kendimize emrettiğimiz gibi
üzülür veya seviniriz: o, diğer tüm yaratıklar gibi, o kendiyle ilişki içinde değildi; parçaları birbirine daha sıkı bağlıydı ve birbirlerini
gözlemlemek için ayrılamazdı. En azından, onu okudum -yapabildiği ve yapması gerektiği gibi yaşadı, ne pişmanlıkla geriye ne de özlemle ileriye baktı. Mevcut zaman, çakan an, tüm varlığıydı. O eyalet bir daha asla bizim olmayacak.

Akşam karanlığı çökmeden önce, orada tek başına, acımasız havada
ne beklediğini keşfettim. Beyaz öfkenin kalbinden hareket eden bir şey çıktı, vadi boyunca raflar boyunca aşağı doğru geldi: onunkine benzer bir şekil,
serbestçe hareket eden, incecik giyinmiş, acı çeken ama fırtınadan felç olmamış.
Bir erkek, genç bir adam ve eşi şeklindeydi. Daha uzun, daha koyu, daha tıknaz
yapılı, dayanıklı bacakları daha kahverengiydi ve kolları da öyleydi - onunki gibi göğsünün üzerinde çaprazlanmış ve omuzlarını kavrıyordu. Başı çıplaktı, koyuydu ve kısa saçlarla
kıvrak bir şekilde örtülüydü. Önlüğü, rüzgar onu savururken
önünde dalgalanıyordu; arkasında bir bayrak gibi çırpınıp dalgalanıyordu. Sabırla yolunu açarak, başını fırtınaya eğerek,
aralığa girdi; ve o, onun farkında olarak bekledi.

O doğrudan ona geldi. Dokunarak selamlaştılar.
Ellerini ona doğru uzattı, omuzlarına ve yanlarına dokundu.
Her iki
yanağına, çenesine, başının tepesine, hepsine avucunun içiyle dokundu.
Islak ve dalgalanan saçlarını okşadı.
Onu omuzlarından tuttu ve yüzüne baktı, sonra iki kolunu da ona doladı ve onu kendine doğru çekti. Şimdiye kadar hiçbir hareket yapmamış olan o, şimdi kollarını açtı ve sırayla ona nazikçe dokundu. Her iki avucunu da düz bir şekilde
göğsüne koydu; sonra uyluklarına, sonra da kollarının çemberi içinde
olarak ellerini kaldırdı ve yüzünü avuçladı. Sonra, bir iç çekişe benzer bir hareketle, onları beline düşürdü,
üzerine bağladı ve başını göğsüne yasladı. Gözlerini kapattı, memnun ve yatışmış gibi görünüyordu. Ona sarıldı, üzerinde güzel, koruyucu bir havayla,
yatmakta olan kafasına şefkatle baktı. Böylece,
alacakaranlıkta birlikte durdular, rüzgar ince örtülerini yırtarken ve
yatan kar, omzunda geniş bir beyaz leke oluştururken.

Nefes nefese onlara baktım ve köpeğim üşümeyi unuttu.
Yüksekte,
kalkık ön pençeleri ve keskinleştirilmiş kulaklarıyla, izledi,
titriyordu ve sızlanıyordu.

Bir süre sonra, yıkıcı fırtınadan sabırsızlandığı için, erkek dişiyi yere çekti. Anladığımız gibi hiçbir dil kullanmıyorlardı ve görebileceğim bir işaret yapmıyorlardı, bunun yerine
birlikte sürüklenmenin sığınağına sığınmak için çöktüler. Karda,
hava tarafında yatıyordu, o da onun yanındaydı. Bir fırtınadaki iki kuş gibi çömeldiler ve başlarını birbirine geçmiş kollarının altına sakladılar. Havaya sırtını verdi ve onu daha iyi korumak için dirseğinin üzerinde yükseldi. Kolunun arasında yatıyordu ve ona sıkıca sarılmıştı. Onun hareketini, onu bir tavuğun civcivini örttüğü gibi örttüğünü söyleyerek daha yakından tarif edemem. Bir kekliğin tozlu bir karıkta kanatlarını çırpması gibi, o da toz karda ona bir yuva yapmak için çalıştı. Gece üzerlerine çöktüğünde, amansız rüzgarda
acı bir don vaadiyle, o onun sığınağıyla sertliğine karşı korunaklı bir şekilde yatıyordu. Çok hareketsizlerdi. Başları bitişikti, yanakları birbirine değiyordu. Uyuduklarına inanıyorum.

III

Sonbaharda, hasat zamanında, onu küçük bir yavruyla gördüm. Şimdi
derin bir şekilde rahat bir şekilde, vadi başının koruluğunda,
bir eğrelti otu yuvasının içinde yatıyordu ve rengi daha zengindi, saatin ihtişamıyla daha uyumluydu. Yanaklarında yanık bir parıltı vardı;
saçları, bir mil ötede, halkımızın
tarlada biçtiği mısırın rengini gösteriyordu. O ve ben, bulunduğumuz yerden, uzun ve sık buğdayı süpüren makinenin takırtısını duyabiliyorduk.
Onu bulduğumda öğle vaktiydi; güneş gökyüzünde yüksekteydi, ama
o kadar şiddetliydi ki, onu kendi yarattığı bir sisin içinden görebiliyordunuz,
ve etrafındaki gökyüzü deniz sisi kadar beyazdı. Oread'ın vücudu kanlı kahverengiydi, sadece önlüğündeki bir yarıktan yarı açıkta gördüğüm göğsü kar beyazıydı. Küçük bir çocuğu olan bir annenin değil, bir kızın göğsüydü.

Üzerine eğildi ve uyurken onu izledi. Bir veya iki kez şefkatle
başına dokundu; sonra hemen başını kaldırıp beni gördü. Eğer ben
ona hiç sürpriz
yapmamışsam, o da şimdi hiç şaşırmamıştı. Gözleri
beni içine
aldı, tıpkı benim daha önce fark etmediğim bir ağacı,
çiçekli bir
çalıyı veya bir parmaklığı
aldığım gibi. Bu tür şeyler orada olabilirdi ve
olmayabilirdi de; ona karşı özel bir ilgim yoktu ve onu
tedirgin etmedim. Hiçbir şey bana onun benden uzaklığını ve ayrıca onunla olan akrabalığımı bu kadar kesin bir şekilde güvence altına alamaz, bu şokun yokluğu kadar.

Yaklaşmama ve daha da yaklaşmama, onun üzerinde durmama ve
çocuğu incelememe izin verdi. Başını kaldırmadı, ama biliyordum ki
beni fark ediyordu; çünkü göz kapakları hızla kalkıp iniyordu ve
bana bir veya iki kez dikkatli gözlerini gösterdi. Gerçekten de güzel bir yaratıktı, yapılışı ve bitişi mükemmeldi. Cildi bazı çiçeklerin yaprakları gibi parlıyordu. Özellikle _Sisyrinchium_ adında bir çiçek var,
Saten-flower'ın yaygın adı neredeyse metalik bir yüzeyi tarif ediyor. Hemen bunu düşündüm: cildi ışığı
içiyor ve dışarı veriyordu. Gömleğinin yapıldığı maddeyi
bulamadım. Kaba ipeğe benziyordu, bir ağı vardı, lifleri veya iplikleri vardı.
Keten olabilirdi, ama çok kıvrımlıydı. Dokunduğu yerde vücuda yapışıyor, hatta dokunmadığı yerde eti arıyordu, böylece görünmez dokunaçlarla
tül gibi yapışabilirdi. Rengi çok soluk sarıydı, ne yıpranmış ne de lekelenmişti. Tamamen basitti, kolsuzdu ve kalçayla diz arasında yarı yolda bitiyordu. Aradım ama etek ucunu veya dikişini bulamadım. Ayakları ve elleri çok güzeldi, ayak parmakları ve parmakları uzun ve dardı, pembe-kahverengiydi. Bir anlığına gözlerini tamamen görebildim. Olağanüstü parlak, hızlı ve nabız gibi atan, yoğunluğu artıp azalan (sanki içlerinde bir ışık çarpıyormuş gibi), yontulmuş bir çakmak taşının gri rengindeydi. Kirpikleri uzun, kıvrımlı ve çok koyuydu; is rengi diyebileceğiniz türdendi ve gözlere garip bir bulanık etki veriyordu. Diğer şeylerin yanı sıra, onu bizden ayıran şey buydu, bu ve bakışlarındaki sabırlı ama titrek bakış. Bana aniden geniş ve dolu dolu baktı, benden çok daha fazlasını görüyordu, yine de beni görüşünün merkezi yapıyordu. Bana
yakınlığıma şaşırdığı ve herhangi bir saldırıya hazır olduğu fikrini verdi,
ama bundan kaçınmaya çalışmadı. Orada, onun ve
yavrularının üzerinde duruyordum; ve olması gereken de buydu.

Küçük olandan pek bir şey göremiyordum. Eğrelti otunun
yanında, derin uykudaydı. Kolları yamaçta uzanmıştı, yüzü
aralarındaydı. Dizleri bükülmüştü ve küçük bir ayağı vücuduna dokunmak için
kıvrılmıştı. Tamamen çıplak, her yeri kahverengiydi, küçük bir domuz kadar
tombul, pürüzsüz ve yumuşaktı. Ama pembe değildi; çok kahverengiydi.

O harika günde tüm doğa mükemmelliğin zirvesinde görünüyordu.
Bir şahin
mavilikte yüksekte uçuyordu, arılar her tarafta mırıldanıyordu, mesafe
titriyordu. Büyük bir sığırkuyruğunun yapraklarının altında parlak
gözleri, sonra bir farenin yuvarlak gövdesini görebiliyordum. Uzakta mısır biçme makinesi takırdadı
ve vızıldadı ve tepemizde sırt yolunda bazı işçiler
telgraf tellerinin altında akşam yemeklerini yiyorlardı. İnsanlar etrafımızdaydı
Doğanın yüzüyle ilgili işleriyle uğraşıyorlardı; ve ben, kendi halinde bir adam olarak burada duruyordum ve
ayaklarımın dibinde Oread rahatça yatıyor ve yavrusunu izliyordu. Bütün bunlarda
şaşırtıcı şeyler vardı ama şüpheye yer yoktu. Komşusunun ne gördüğünü kim bilir? Köpeğinin ne gördüğünü kim bilir? Her türümüz diğerlerinden gizlice yürür; her türümüz evreninin merkezi, onun ölçüsünün temel unsuru ve nihai nedenidir. Ve eğer zaman zaman
birine yeni göklere ve yeni bir dünyaya bir göz atma izni verilirse ve daha fazlasını elde edemezsek, belki de bundan kazandığımız en iyi şey
hiçbir şeyden şüphe etmememiz ve her şeye hayret etmemiz gerektiği inancıdır. Burada, şimdi, ben,
sıradan, beceriksiz, ezen, geçici bir adamdım,
Oread'ıma bakıyordum--tepenin perisi, her neyse--ve onu
erkekçe öğretilmiş doğru ve yanlış, kullanım ve alışkanlık dengelerimle ölçmeye kalkışıyordum.
Onu
karda barındıran genç erkek gerçekte eşi miydi,
yavrusunun babası mıydı? Yoksa onunki nasıl bir çiftleşmeydi?
Ne vahşi aşk? Gecenin hangi gizemleri? Ve şimdi neredeydi? Ve
bu güzel şeye eşlik eden tek kişi miydi, yoksa çok muydu?
Ve ben onu beklersem gelir miydi? Ve onun nöbetini,
sessiz memnuniyetini,
hâlâ coşkusunu paylaşır mıydı?

Boş, insan yapımı sorular, özel olarak öğretilmiş! Bekledim. Onun yanında oturdum
bekledim. Ama gelmedi. IV

Bir ay sonra, Ekim ayında, Oread'ların büyük bir toplantısını gördüm,
bu sayede birden fazla deneyimi birbirine bağlayabildim. Artık
aydınlık halkanın fenomenini anlayabiliyordum.

Akşam saat altı civarında vadiye ulaştım.
Alacakaranlıktı, henüz alacakaranlık değildi. Güneş, mavi sisin içinde yatan çukurdan
uzamıştı, ancak çevredeki tepelerin seviyesinin üzerinde hava
günbatımının parıltısıyla yıkanıyordu. Akşamın sessizliği her yerdeydi,
aşağıdaki mutlak çölün büyük kadehi; ne kuşlar vardı, ne de kuş sesleri;
kırılan bir dal, hışırdayan bir yaprak. Gölgeler fark edilmeyecek şekilde
uzadı, ışıkla birlikte soldu; ve yine sessizliğin ardında, bir hazırlık, toplanma müziği olduğunu tahmin ettim, ayırt etmekten ziyade. Böylece
sonunda, ikili ve üçlü gruplar halinde toplantılarına geldiler.

Bir kez daha onların geldiğini görmedim. Sisin içinden birlikte
sürüklendiler. Orada olmadıkları bir an olmuştu; onları gördüğüm bir an vardı. Üçünü birlikte gördüm, ikisi dişi
biri erkek. Bir daire oluşturmuşlardı, içe dönüktüler, kolları birbirine geçmişti. Giysilerinin soluk rengi, etlerindeki gri tonlar puslu ışıkla o kadar uyumluydu ki, eminim ki onları yüz metre mesafeden bile görmek imkansızdı. Konuşup konuşmadıklarını belirleyemedim: Konuşuyorlarsa bile, konuşmadan konuşuyorlardı. Hiçbirinden anlaşılır bir ses duymadım ve bazen fark ettiğim sessiz müziği onların herhangi bir eylemiyle ilişkilendirmek için kanıtlanabilir bir nedenim yok. Onlara eşlik etti ve onlardan kaynaklanmış olabilir--ama bunu bilmiyorum. Birbirine bağlı bu üç kişiden birinin başını geriye attığını ve göğe baktığını hatırlıyorum. Gülmedi ya da gülüyormuş gibi görünmedi: hiçbir
ses yoktu. Sanki yüzünü ışıkta yıkıyor gibiydi.
Başını o kadar geriye attı ki vahşi gözlerindeki parıltıyı görebiliyordum; saçları aşağı doğru akıyordu, bir su şelalesi kadar düzdü.
Diğer
ikisi ona baktı ve erkek hemen kollarından birini çemberden çekip elini onun üzerine koydu. O öylece bıraktı;
fark etmemiş gibiydi.

Farkında olmadan bu üçünün etrafında başkaları da belirmişti.
Gözlerimi bir anlığına bir gruptan ayırsam, başka gruplara veya tek şekillere çekiliyorlardı. Bazıları çimenlikte rahatça yatıyor, dirseklerinin üzerine yaslanıyordu; bazıları yüzüstü,
her iki dirseğinin üzerine; bazıları uyuyor gibiydi, başları köstebek yuvası yastıklarının üzerinde;
bazıları çeneleri dizlerinin üstünde, birbirlerine sokulmuş oturuyorlardı; bazıları
yüz yüze diz çökmüş ve birbirlerine şefkatle sarılmışlardı; bazıları şakalaşıyor, bazıları
başkalarını kovalıyor, dağınık grupların arasında girip çıkıyorlardı. Ama
her şey tam bir sessizlik içinde yapılıyordu.

Arada sırada biri diğerinden uçarak havaya yükseliyor,
takip eden onu takip ediyordu. Uzun, geniş virajlarda kırlangıçlar gibi süzülüyordu, yükseliyor, kayıyordu - uçuşlarında hiçbir gürültü yoktu.
İlişkilerinde oldukça çekingen değillerdi; arzulanıyor ya da kaçınılıyor, seviliyor ya da
nefret ediliyorlardı, o an onları zorluyorlardı; kazanmaya çalışıyorlardı, kaçmak için mücadele ediyorlardı,
arkadaşlarından bir şey duymadan başarıyor ya da teslim oluyorlardı.
Çocuklar ya da hayvanlar gibiydiler. Arzu iyi bir sebepti; ve eğer aşk
kısa sürede bittiyse, nefret daha fazla sürmezdi. Bir tutku ya da diğeri onları
kavgaya sürüklüyordu: tükendiğinde, sonradan hiçbir şey düşünmüyorlardı.

Gördüğüm güzel bir manzara. Bir tavşan vadi tabanından
yavaşça geldi,
oldukça rahattı. Toplantının ortasında durup bir şeyler kemirdi,
sonra kendini doğrulttu ve yüzünü temizledi. Onları gördü ve onlar da
her iki tarafta da kaygısızca onu gördüler.

Vadi doldu; aşağıda gördüğüm hareketli, kesişen, huzursuz şekilleri sayamadım. Hemen, çağrı veya işaret olmadan,
sanki tek bir rızayla, Oread'lar ellerini birleştirdiler ve tüm
devreyi kendi halkalarına aldılar. Alacakaranlıktaki etki, vadinin konturunu belirleyen
en yumuşak ateş gibi soluk bir parıltıydı; ve kısa süre sonra hareket etmeye, dönüp durmaya başladılar. Gizli müzik daha tiz ve daha yüksek sesle duyuldu ve halkayı daha hızlı kapladı. Döndü ve sallandı, kalktı
ve düştü, ama öylesine düzgün, öylesine içsel bir hareket gücüyle ki,
görünen bir hareketten çok duyulan bir harekete benziyordu.
Ayrılabilen tek şey soluk ateş kuşağıydı.
Daha önce gördüğüm şey şimdi olmuştu -- yoğun bir şekilde hızlı bir alev halkası.
Sanki
merkezcil bir kuvvet tarafından yukarı doğru emilmiş gibi havada yükseldi.
İnanılmaz derecede
titreşen bir sesle
hızla dönerek benim seviyeme yükseldi,
yanımdan geçerek keskin bir
rüzgarla haber verildi ve ardından
yaprakları ve çimen saplarını yakalayıp onları
döndürerek götüren bir hava akımı geldi.
Yuvarlandı ve yukarı çıktı,
ve sürekli yukarı çıktı, daraldı ve zirveye doğru sivrildi. Orada,
uzun süre arkasından baktığımda, boyutunun ve parlaklığının azaldığını gördüm, ta ki
bir bulut gibi incecik olana kadar, sonra
yıldızların
arasında eridi.

ÖZET BİR BÖLÜM

Şimdi, Bay Evans Wentz'in Kelt Ülkelerinde Peri İnancı üzerine dikkatli ve coşkulu bir çalışmanın yakın zamanda yayınlanması, bu sayfaları kamuoyuna sunmam için bana ilham verdi. Bazıları dergilerde meraklı anlatımlar olarak yayınlandı ve aylaklara eğlence sağlamış olabilir, ancak Bay Wentz'in cesur girişimi olmadan, iddia ettikleri gibi onlara böyle bir tutarlılık vermeye çalışmam gerektiğini sanmıyorum. Ve korkarım ki, eğer yapabilirsem, tüm konunun sistematik bir şekilde incelenmesi için zemini temizleyeceğim bu bölüm olmadan bu çok az olacaktır. Umarım hiçbir samimi okuyucu, kitabın okunmasından, görünüş dünyasının arkasında, kendi kalabalığıyla dolu bir başka ve daha geniş bir dünyanın yattığına dair bir inanç olmadan kalkamaz - aslında birçok nüfus, her biri kendi yasalarına göre varlığını dile getirmeye dalmış. Başka hiçbir şey
sağlamadıysam, o dünyaya dair anlık görüntüler sağladım; ve
şimdiki soru şu, tam olarak ne topluyoruz, bu hızlı, güzel ve
görünüşte acımasız yaratıkların yaşadığı, hareket ettiği ve kendilerini ifade ettiği
dünyanın yasaları hakkında ne bildiğimiz söylenebilir? Burada kaydettiklerimden daha fazlasına başvurmam gerekecek: duyduğum, başka insanların kitaplarında okuduğum ve
burada kişisel vahiy olarak anlatılan vakalar. Eğer pragmatik olarak, _ex cathedra_ konuşuyorsam, bu kasıtlı değildir. Eğer bazen bölüm ve ayet vermekte başarısız oluyorsam, bunun nedeni hafızama giren
şeylerin hiçbirini not almamış olmam ve
elimde hiçbir belgenin olmaması olacaktır. Ama ben uydurmuyorum; hatırlıyorum.

* * * * *

Üstü ve altı hakkında hiçbir şey bilmediğimiz bir Varlık zinciri vardır. Bildiğimiz şey, bizimkinin de bunun bir halkası olduğu ve
genellikle, ancak ara sıra ve nadiren başka biriyle ilişkiye giremeyeceğimizdir. Hayvan ve bitki dünyasıyla, örneğin Balaam'ın eşeğiyle veya Aşil'in atlarıyla ilişkisi gibi, bu kadar sınırlı bir ölçüde bile olsa, herhangi bir modern ilişki örneğine hazır değilim; ancak kayda geçmemiş çok sayıda örnek olduğundan şüpheleniyorum. Elbette, böyle bir ilişki için konuşma gerekli değildir. Konuşma, insan ilişkisinin bir aracıdır, ancak bildiğimiz kadarıyla
başka hiçbir yaratılmış düzenin değil.[8] Kuşlar ve hayvanlar konuşma yoluyla sohbet etmezler, koku veya dokunma kullanılan duyu gibi görünür; ve koku ve dokunma araçları bizim için bilinmese de, yüksek duygu anlarında kendimiz konuşmadan başka şekilde sohbet ederiz. Gerçekten de, yaratılmış olan her şeyin bir ruhu olduğunu ve bu sayede
oldukları şey olduklarını gördüğümüzde,
konuşma olmadan cinsel ilişkinin imkansız olduğunu varsaymak gerekli görünmüyor ve ben de Yunan ve diğer mitolojilerde okuduğumuz çok daha hayati karma cinsel ilişki
hikayelerini kabul etmekte hiç zorluk çekmedim. Örneğin, şu veya bu erkeğin veya kadının bir kadın ve bir nehrin ruhunun veya bir erkeğin ve bir tepenin veya meşe ağacının ruhunun çocuğu olduğunu
okuduğumuzda, bu bana hiç de sıra dışı gelmiyor. Bir peri birleşmesinden muzdarip olan ve
kendisiyle birlikte kaybolan bir peri çocuğu doğuran eşin hikayesi buna bir örnektir. Anladığım kadarıyla
peri baba, bir gülün
içsel ruhuydu ve hikaye çok acı verici ve sahip olduğum detaylar çok
kesindi ki bunları buraya yazamam. Çocuk doğduğunda ben de oradaydım ve
evdeydim. Şu anda ölmüş olan talihsiz kocanın
ızdırabına tanık oldum. Bay Wentz'in İrlanda ve diğer Kelt ülkelerinden bu türden birçok örneği var; ancak periler kesinlikle Kelt ülkeleriyle sınırlı değil, ancak Kelt ırkları tarafından daha
kolayca ayırt edilebilirler.

[Dipnot 8: Balaam'ın eşeğinin veya Balaam'ın, Akhilleus'un ve
atlarının konuşması, elbette, şairin zorunlu uzlaşımlarıdır ve
taraflar arasında kelimelerin geçtiğini ima etmez.]

Bu Varlık zincirinin, o halde, bizim de üyesi olduğumuz,
peri dünyası da bir başka ve daha incelikli üyedir, kelimenin doğru anlamında daha inceliklidir çünkü maddi bir zarfla yükümlü değildir.
İnsan gibi, rüzgar gibi, gül gibi, ruhu vardır; ancak insanın da bir parçası olduğu alt sınıfların hiçbirinden farklı olarak, bilinçli olarak bir
yerleşmeyi kabul etmediği sürece, onun da duyusal bir örtüsü yoktur. Bunu, bildiğimiz gibi,
sık sık yapar. Bu türden birkaç vakadan bahsettim; Bayan Ventris bunlardan biriydi, Mabilla By-the-Wood bir diğeriydi.
Kişisel olarak, bir erkek perinin bir adamın yükünü
üstlendiği Quidnunc'tan başka hiçbir vakayla karşılaşmadım. Orada bile Quidnunc'un Bayan Ventris'in yaptığı ölçüde insan haline geldiğine asla ikna olmadım. Quidnunc, şüphesiz, Leydi Emily'nin çocuklarının babasıydı; ancak o çocuklar insan mıydı? Bunu düşünmek için bazı nedenler var ve bu durumda, eğer "doğa erkeği takip ediyorsa", Quidnunc maddi olmayan doğasını terk etmiş ve gerçek bir enkarnasyona uğramış olmalı. Eğer peri çocuklarıysa durum değişir. Quidnunc'un hiç bedeni olması gerekmezdi. Şimdi peri dünyasının gerçek bir yaratılış düzeni olduğu ve doğa bilimcilerin bildiği diğer tüm düzenler kadar sabit ve değişmez kendi yasaları olduğu açık olduğundan, bu yasaların doğasını ve kapsamını araştırmak çok mantıklıdır. Şu anda bunların bir özetini yapmaya hiç hazır değilim. Bunun için bir ömür gerekir; ve görevin küçük bir kısmı
kanıtları topladıktan sonra, kendimiz için anlaşılır olacak ancak yanıltıcı olmayacak
şartlar üzerinde anlaşmak olacaktır.
Sadece siyaseti ele alırsak, insan toplumlarınınkine benzeyen herhangi bir Hükümetin
aralarında geçerli olduğunu mu anlamalıyız?
Örneğin Oberon ve Titania'nın
Peri Kraliçeleri veya Kralları'ndan bahsettiğimizde,
gerçek bir şeyin kaba bir çevirisini mi kullanıyoruz, yoksa
sadece gerçeği mi söylüyoruz? Bir peri kralı var mı? Örneğin Orman Kralı,
kimdi o? Bir peri kraliçesi var mı? Kraliçe Mab kimdir?
Despoina kimdir? Gölün Hanımı kimdir? Bay Lawson'ın _Modern Yunan
Halkbilimi_'nde bize bu kadar ima edici şeyler anlattığı "_[Yunanca:
Basilissa ton bounon]_" veya "_[Yunanca: Megale Kura]_" kimdir? Benim de konuştuğum, "insan dilinden anlamayan, korkunç bir tanrıça" olan Despoina kimdir? Şüpheleniyorum ki gerçek şudur.
Bildiğimiz gibi, sayısız kabile, klan veya peri tarikatı vardır, tıpkı insan ulusları olduğu gibi.
Aralarında daha büyük bir Ruhun gücünü itiraf ederler, ona hemen boyun eğerler ve onun kararlarına boyun eğerler; ancak, anladığım kadarıyla, bizimkine benzer bir monarşiyi kabul etmezler. Peri yaratılışı üzerinde bir Yüce Güç varsa, o da Proserpine'dir; ancak onunki bizimkilerle karşılaştırılamayacak kadar uzak bir imparatorluktur. Sezar bile, Büyük Kral bile
onun gibi binlerce insanı yönetmeyi umamazdı. O,
şüphesiz görünmez yaratılışın temsilcisi olabilir, ancak
onunla asla ticaret yapamazdı. Hiçbir peri onu hiçbir zaman görmedi; şu anda tartıştığımız gibi hiçbir egemenlik
onun egemenliğine uygulanamazdı. Artemis'inki,
veya Pan'ınki daha karşılaştırılabilir. Artemis kesinlikle hava ve su ruhlarının, denizin tepelerinin ve kıyılarının hükümdarıdır ve
bir dereceye kadar gücü neredeyse tüm kara yalnızlıklarında etkili olan Pan'ınkiyle örtüşür. Fakat gerçekte iki efendilik tam olarak ayırt edilebilir.
Asla çatışmazlar. Artemis'in lejyonları
hepsi kadındır, ancak yeryüzünde kadınlar kadar erkekler de ona tapar; Pan'ın lejyonları
hepsi erkektir, ancak yeryüzünde kadınları da erkekler kadar terbiye edebilir.[9] Fakat Pan Artemis'e karşı hiçbir şey yapamaz, o da ona veya onun herhangi birine karşı hiçbir şey yapamaz. Her ikisinin de kararı veya hızlı eylemi diğeri tarafından saygı görür. O halde onlar, yeryüzü kralları olarak, komşularına karşı savaşmak için ordularının liderleri değildir. Periler savaşır ve savaş için kendilerini düzenler; Bay Wentz'in bu türden birkaç vakası vardır.
Fakat Pan ve Artemis'in bu savaşlarda hiçbir payı yoktur. Kraliçe Mab birçok isimden biridir ve Artemis'in birçok tezahüründen birine işaret eder; Gölün Hanımı da bir diğeridir. Bunların ikisi de yok olmuştur
ve ülkede genellikle "Ormanın Hanımı" veya "Tepenin Hanımı" örtüsü altında ima edilir. İkincisini bir Wiltshire çobanından duydum; ilki Sussex'te, Cheviots'ta
ve Lincolnshire'da kullanılır ve sanırım Çingeneler tarafından tanıtılmıştır.
Titania bir romantizm ismiydi ve Oberon da öyleydi, kocasının romantizmdeki ismiydi. Kraliçe Mab'ın bir kocası yok ve asla da olmayacak.

[Dipnot 9: Ama bu doğruysa, Ormanın Kralı kimdir?
Bu ifade çok kapsamlı.]

Ama o elbette bir tanrıçadır ve bizim anladığımız anlamda bir
kraliçe değildir. Periler, tıpkı bizim onların doğasından aldığımız kadar onun doğasından pay alırlar, ona dua ederler, onu yakarırlar ve her gün ona adaklarda bulunurlar.
Ancak onların türüyle bizimki arasındaki hayati fark, onların onu görüp yaşayabilmeleridir; ve biz ölünceye kadar Tanrıları asla göremeyiz.

İnanıyorum ki, onların başka liderleri ve kesinlikle kraliyet evleri yoktur.
Peri dünyasında yetenek en uç sınırına kadar özgürdür. Bir perinin kendi düzeni içindeki gücü yalnızca kişisel yeteneğinin kapsamıyla sınırlıdır ve yalnızca Tanrılara tabidir. Onu sınırlayacak hiçbir medeni yasa yoktur ve hiçbir ahlaki yasa yoktur; var olma yasası dışında hiçbir yasa yoktur.[10]

[Dipnot 10: Bu yasanın demire veya çinkoya (Beckwith'e inanırsak) itaat gibi görünen eksantriklikleri not edilmelidir. Bunları açıklayamam. İlk bakışta keyfi görünüyorlar, ancak
Doğada hiçbir şey keyfi değildir.]

O halde, anarşinin kural olduğu, en geniş anlamıyla anarşinin olduğu bir alemi, hatta bir dünyayı düşünüyoruz. Periler, Doğru ve Yanlış'ın elde edilemediği, Mümkün ve İmkansız'ın kavşaklardaki tek parmak direkleri olduğu bir dünyanın insanlarıdır; çünkü Tanrılar bile arzuya
ahlaki bir yaptırım uygulamaz ve ahlaki bir denetim kurmaz. Periler yoğun bir şekilde sever ve nefret eder; arzular ve zevk alırlar; nezaket veya
zulümle tatmin ederler; birbirlerine hizmet eder veya köleleştirirler; içgüdüleri, iştahları veya kaprisleri ne olursa olsun hayat verir veya alırlar. Ancak dikkat edilmesi gereken şu dikkat çekici şey vardır ki, bir şey öldüğünde onun varlığının farkında olamazlar. Onlar için öyle değildir, sanki hiç olmamış gibidir. Ruth, bu nedenle, bilinmiyor, duyguları o kadar ciddi bir şekilde sakatlanmış ki pişman olamıyorlar, acıyamıyorlar, üzüntüden ağlayamıyorlar. Öfkeden ağlıyorlar, ama üzüntüyü bilmiyorlar. Benzer şekilde, neşeden gülemiyorlar. Onlarla gülmek bir zevk ifadesidir, ama neşe değil. En azından burada, onlardan daha iyiyiz. Ben, merhamet ayrıcalığımı ya da saf üzüntü tesellimi, onların tüm aşkın yetenekleriyle değiştirmem.

Sık sık, her iki cinsiyetten perilerin bizim gibileri aradıkları söylenir, çünkü biz aşkın zevkini onlardan daha iyi biliyoruz. Acılarını daha iyi bildiğimiz için, bunun doğru olma olasılığı yüksektir; ama onların kutsal tutkunun büyük yüksekliklerine ve derinliklerine karşı duyarsız olduklarını varsaymak büyük bir hatadır. Tutku ile tutkunun ifadesi arasında kaba bir karışıklık yaratmaktır. Sevdiklerine en büyük bağlılığı, en büyük fedakarlığı, kendi doğalarını feda etmeyi başarabilirler. Bahsettiğim bu peri eşleri -Miranda King, Mabilla By-the-Wood-
kendilerine doğamızı ve onunla birlikte geriye bakma ve ileriye bakma gücümüzü aldıklarında, hatırlayabildikleri, korkmaları gereken şey buydu, fedakarlık yok muydu? Her an kaçabilirlerdi, unutmayın,
ve özgür olabilirlerdi.[11] İlk doğalarına geri dönerlerse pişmanlıklarını kaybederlerdi. Ama yapmadılar. Aşk onların efendisiydi. Bu türden birçok vaka vardır. Erkeklerde durum farklıdır. Marangozun karısı Mary Wellwood'dan bahsetmiştim, iki kez bir peri tarafından kaçırılmış ve iki kez tekrar yakalanmıştı. Son kez Ashby-de-la-Zouche'a geri getirildiğinde orada ölmüştü.
Ama bunun bir nedeni var. Bir erkek periyle evlenen bir kadın, peri özelliklerinin bazılarını, ama hepsini değil, elde ederken, çocukları
doğumlarında bunlara tam olarak sahiptir. Onları insan anneliğinin tüm işaretleriyle birlikte taşır ve onlar
doğdukları anda dünyevi hakları ve görevleri
son bulur. Onları emzirmez ve sadece
onlar yanındayken havaya yükselebilir. Bu, eğer kendisinden
uzun süre uzaktalarsa, kendisine eşlik edecek başka bir peri bulamadığı sürece onların peşinden gidemeyeceği anlamına gelir. Aynı gizemli yasaya göre, sadece bir perinin yardımıyla kendini gizleyebilir veya
görünüşünü değiştirebilir. Kaçırılmasından veya teslim edilmesinden sonra bir süre kocası onu ağzına
üfleyerek beslemek zorundadır; ancak ilk çocuğunun doğumuyla birlikte kendini
peri tarzında geçindirebilir. Bu kusurlu varoluş hali sayesinde Mary Wellwood ilk defa arkadaşları tarafından geri alındı.
İkinci defasında kendi isteğiyle geri döndü.

[Dipnot 11: Bir peri bir adamla evlendiğinde yavaş yavaş peri gücünü kaybeder ve çocuklarının hiçbiri veya sadece izleri kalır -- belki de bir dahinin çocuklarının sergileyebileceği kadar. Peri karısının kendi doğasını yeniden kazanma yeteneğinin ne kadar sürdüğünü söyleyemem. _Terk Edilmiş Deniz Adamı_ birinin aklına gelir; ancak Miranda King'in, diyelim ki oğlunun Mabilla ile evlendiği
sırada, denize geri dönebileceğinden şüpheliyim. Bazen, Bayan Ventris'in durumunda olduğu gibi, peri karıları bir gece veya bir mevsim boyunca okuldan kaçarlar. Bunun nadir olmadığına inanmak için nedenlerim var. Sadece İngiltere'deki peri karılarının sayısı çok
önemlidir -- bana çeyrek milyondan fazla olduğu söylendi.]

Ancak kendi aralarındaki aşk ilişkilerine gelince, anlayabildiğim kadarıyla, bu çok
farklı bir konu. Peri çocuğu ergenlik çağında başlatılır ve daha sonra çiftleşmeye hazır hale gelir. Eşini seçmekte uzun süre kalmaz; ayrıca çoğu zaman onu reddeder gibi görünmez, ancak çiftleşme her durumda beğeniyle yapılır ve ebeveynlerle hiçbir ilgisi yoktur. Elbette, yalnızca insanın kendisini kurtardığı ilkel yasaya tabi oldukları unutulmamalıdır. Sık sık dişiyi ele geçirmek için kavga ederler veya güçlerini birbirlerine karşı ölçerler; ve dişi galip veya daha iyi olanla birlikte gider.[12] Dişinin ilerleme kaydettiği hiçbir vaka bilmiyorum. Çiftleşme bir mevsim veya bir süre veya yaşam boyu olabilir. Herhangi bir kural olduğunu sanmıyorum; ancak tüm ayrılık vakalarında çocuklar değişmez bir şekilde bölünür - erkekler babaya, dişiler anneye. Başlatmadan sonra çocuklar ebeveynlerine hiçbir bağlılık borçlu değildir. Onlarla aşk, tüm tezahürleriyle vahşi ve harika bir coşkudur ve cinsiyete bakılmaksızın. Hayatımda, Parlamento Tepesi'nde selamlaşıp kucaklaşan iki kadında gördüğümden daha güzel bir ifadesini hiç görmedim. Birbirlerine olan hareketleri, bakışları ve tutunmaları
anlatılmayacak kadar şefkatli ve hızlıydı. Ayrıca, karda bir çift Oread'ı asla unutmayacağım, onların buluşmasından önceki bir bölümde mümkün olduğunca bahsettim. Unutulmamalıdır ki, benim uğraştığım şey bizim utançlarımızdan ve endişelerimizden habersiz, sadece kendisinin değil, aynı zamanda anlık arzusundan başka hiçbir şeyin de bilincinde olmayan bir Doğa düzenidir; ancak bununla, kendi gözünde iyi görünen bir şeyi yapmanın yeterli olmadığı, aynı zamanda diğer insanların onayından emin olmak için de gerekli olduğu çok farklı bir düzenin anlayışına göre uğraşmaktayım. Konunun bu dalını genişletirsem yanlış bir izlenim yaratırım; okuyucularımın, utancın anlamını bilmedikleri halde perileri utanç verici olarak adlandırmalarına veya aslında utanmaz oldukları halde onları utanmazlıkla suçlamalarına neden olurum. Bir kez ve herkes için şunu söylemeye cesaret edeceğim: Şimşeğe zalim demek ne kadar saçmaysa, çirkinlik hakkında hiçbir şey bilmeyenlere utanç verici demek de o kadar saçmadır. Hiç kimse
perileri sevişirken görmemişse aşkın ne anlama geldiğini bilemez--ve bu kadarı da fazla.

[Dipnot 12: Bunun olağanüstü bir örneğini gördüm, bir erkek aniden çiftleşmiş bir çiftin önüne geldi, kendini gösterdi ve onu
tutamaz bir şekilde kendine aldı. Kavga yoktu. Ayağa kalktı ve baktı.
Gerilim
süresi nefes nefeseydi ama uzun değildi.]

Perilerin insanlığa görünmesini veya erkekler ve kadınlarla
ticaretini yöneten yasalar, insanların onları algılama
yeteneğine göre şartlandırılmış gibi görünüyor. İnsanların duyuları mecazi anlamda kişiliğe göre renklendirilmiş veya şekillendirilmiş merceklerdir. Tyro'ya olan aşkı için Poseidon'un aldığı büyük Enipeus nehrinin biçimini ve basıncını nasıl bileceğiz? Ve böylece perilerin görünümü, perilerin
şekli, boyutu, kıyafeti, algılayanın
yeteneğinin ölçüsüne göre değişecektir. Bana göre, periler kişisel olarak
sarı, gri, kızıl veya yeşil, ama çoğunlukla sarı veya gri elbiseler giyerler. Tepelerin
Oread'ları veya Ruhları çeşitlilik gösterir. Kışın kıyafetleri
sarı, yazın kül yeşilidir. Gördüğüm Dryad griydi,
parıldadığı likenli meşe ağacının rengi. Norman ormanındaki
perilerin ayak bileklerine çok yakın ve yapışan uzun kahverengi giysileri vardı. Kemerliydiler ve saçları açıktı.
Ama bu değişmezdir. Başörtülü veya bağlı saçlı bir peri görmedim.
Her zaman çıplak ayaklıdırlar. Despoina, adını verdiklerim dışında gördüğüm tek peridir. Her zaman
mavi giyer, ay ışığındaki gecelerde gölgelerin renginde, çok
güzel. O da sandaletler giyer, Satyr'lerin ona bir haraç olarak
ördükleri söylenir. Onları, daha önce bulunduğu veya bulunması muhtemel
yerlere bırakırlar; çünkü onu asla görmezler.

Ancak bu giyim meselesi aslında bir sapmadır: Elimde daha önemli bir konu var ve bu da peri ile ölümlü arasındaki ilişkiyi, görünüşe göre yönetildiği şekliyle ele almaktır. Örneğin, bir erkek nasıl bir peri eşi kazanır? Bir kadın kendini
bir peri sevgilisine nasıl verir? Cevap olarak her türden bir vakayı dikkatlice anlattım. Genç Kral karısını esir alarak elde etti; Leydi Emily Rich sevgilisini bir bakışta takip etti.

Ancak bu gerçekten konuya değinmiyor, daha ziyade, Leydi Emily Rich Quidnunc ile nasıl böyle bir ilişkiye sokuldu veya sokuldu ki ondan bir bakış alabildi? Kral, Mabilla ile nasıl böyle bir ilişkiye sokuldu ki onu kendi halkından uzaklaştırabildi?
Bir enkarnasyon olmuş olmalı, diyebilirsiniz; ve ben de sizinle
aynı fikirdeyim. Şimdi Andrew King'in durumunda devam edecek bir inanç vardı, Cheviot tarafının tamamına ortak olan, anlatılmamış
nesillerden aktarılan ve asla kaybolmayan inanç; buna ek olarak, genç adamın kendisinde inancını gerçekleştirme ve doğrulama konusunda yoğun ve muhtemelen uzun süreli bir arzu vardı. Bunun üzerinde düşünmüştü, hayal gücü bunun üzerinde çalışmaya başlamıştı; Mabilla'sını daha onu görmeden önce bile sevmişti; onu çağrıştıran şey, onun aşkıydı. Ve ben bunu kanıtlanmış olarak kabul ediyorum - en azından
kendi tatminime göre kanıtlanmıştır - arzuyla birleşen inancın Ruh üzerinde - telkin gücü olarak adlandırılan - kesinlikle Madde üzerinde olduğu gibi - bir gücü vardır. O halde, Andrew King'in Mabilla By-the-Wood'u uyandırdığını, onu kendi dünyasından çıkarıp kendi dünyasına çağırdığını söylersem, iki şeyi ileri sürmüş olurum: birincisi, o gerçekten bir zamanlar kendi dünyasındaydı, ikincisi, daha sonra gerçekten onun dünyasındaydı. İkincisini ise kendi duyularım doğrulayabilir. Orman Kralı tarafından geri getirilip Andrew tarafından tekrar yakalanmış olması önemsiz noktalardır. İlkini kabul edin ve bunlar hakkında hiçbir zorluk yoktur.

Bay Lawson, sevgilinin belirli ritüel performanslarına işaret eden Yunanistan'dan örnekler verir; örneğin, sevgiliden bir mendil kapmak, ki bunun korunması sonraki birliğin kalıcılığına eşittir. Ayrıca, bir periyle evlenen ve ona bir çocuk veren ama
onu kendisiyle konuşturamayan bir köylünün ilginç bir vakası da var.
Konuşmazsa bebeği için ateş yakmakla tehdit etmesini tavsiye eden
bilge bir kadına danıştı.
Bunu yaptı ve büyü işe yaradı. Peri ona sertçe konuştu, "Sen
köpek, çocuğumu rahat bırak," dedi ve çocuğu ondan aldı ve
onunla birlikte
kayboldu. Bu, benim Mabilla'yı konuşturan aşk vakamla paralel. Bu, kocasına olan aşktı, kesinlikle; ama o zamanlar hiç çocuğu yoktu.

Bay Wentz, İrlanda'dan peri eşlerine dair hiçbir kanıt elde edemiyor, ancak Galler'den çok sayıda var. Bunlardan biri, Sınır'daki benimkiyle birçok benzerlik noktası olan Einion ve
Olwen'in güzel hikayesidir (s. 161). Einion ayrıca Orman Kralı'yla tanışmış gibi görünüyor. Andrew King gibi, periler tarafından öpüldü, ama sadece biri tarafından; ama
onun aksine, bir yıl ve bir gün ülkelerinde kaldı, sonra
kendi halkına geri döndü ve sonunda peri karısı için geri döndü.
Taliesin onların oğluydu. Hiçbir koşul konmamış gibi görünüyor.

Peri gelinleri için bu kadar, ama şimdi peri damatları için. Quidnunc'unkine ekleyeceğim iki vakam var, ama bunları vermeden önce, onun
olayı hakkında şunu söylememe izin verin, oradaki önerinin kadına ondan geldiğine göre, eğer varsa, enkarnasyon gönüllü olmuş olmalı. Çağrışım bunda etkili değildi. O, onun önünde belirdi, tıpkı onun başkalarının önünde belirdiği gibi, benim de dahil olduğum birçok başkasının önünde belirdiği gibi,
ve onunla sonraki alışverişi kendi kişisel
gücüyle gerçekleşti. İnanç ve arzuyla, büyük ölçüde sıkıntılı ve muhtemelen aşırı gergin bir zihinle hareket eden inanç ve arzuyla onu görmeye hazır olduğunu söyleyebilirsiniz. Onun, hararetle görmek istediği şeyi gördüğünü söyleyebilirsiniz. Bu tamamen doğru, bunu inkar edemem; ancak onun
önceki tezahürlerine işaret ediyorum ve orada bırakıyorum.

Worcestershire'dan aldığım amaca yönelik bir hikaye şöyle. Bir çiftçinin kızı ve yeğeni olan iki kız, sırdaş ve yatak arkadaşı,
bir aşk ilişkisine girdiler ve mutlu bir sonuç için çaresizce
sevgililerini geri kazanmak için bir büyü yapmaya çalıştılar. Cadılar Bayramı Arifesinde, güneş doğmadan iki
saat önce, çıplak ayakla, gecelikleriyle bahçeye girdiler ve büyülendiğine inanılan bir taşın etrafında döndüler.[13] Bazı kelimeleri kullandılar, Rab'bin duasını tersten veya başka bir şey, ve bir hayalet gördüler. Çalılıklardan kahverengi bir adam çıktı
ve bir süre onlara baktı. Sonra, felçli olsalar da yanlarına geldi ve birinin yüzüne yakından baktı
ona bir çiçek verdi ve kayboldu. Aynı akşam, yarı ciddi, yarı oyun gibi her zamanki oyunla
Hallow E'en'i sürdürdüler ve yaptıkları diğer şeylerin yanı sıra kızlara "bezelye soktular". Oyun
çok eski bir oyundur ve kurbanı sırtı kapıya dönük olacak şekilde bir sandalyeye oturtmaktan ve arkadaşlarının onu avuç avuç bezelye kabuğuyla ovmasından oluşur. Bu tören sırasında odaya herhangi bir erkek girerse, o erkek onun sevgilisi olur ve kız ona teslim edilir. Bu, daha sonra, şafak büyüsüne cesaret eden kızlardan birine yapıldı; ve bunun ortasında, yeşil kurdelelerle bağlanmış bir önlük giymiş esmer bir adam kapıda belirdi. Kızı elinden tuttu ve evden çıkardı. O gece ve sonrasında da, anne babası ve komşuları onu her yerde avlasalar da, bir daha
görülmedi.
Bir süre sonra, Shropshire sınırında, yaklaşık on veya on iki mil uzaklıktaki bir köyde olduğu bildirildi; orada bazı çobanlar onu tepede dolaşırken
bulmuşlardı. Eve getirildi ama kendisi hakkında iyi bir
hesap veremedi veya vermek istemedi. Sevgilisini takip ettiğini, onunla
evlendiğini ve onu kaybettiğini söyledi. Hiçbir şey onu rahatlatamazdı, hiçbir şey onu
evde tutamazdı. Kilitliydi ama dışarı çıktı; hemen
akıl hastanesine gönderildi ama oradan kaçtı. Sonra
tamamen ve tamamen kaçtı ve bir daha asla geri dönmedi. Vücuduna dair hiçbir
iz bulunamadı. Bu tür bir şey hakkında ne düşünüyorsunuz?
Sadece bu notla, hayaletin birkaç kişiye göründüğünü, ancak sanırım bezelye
avında yer alan kızlardan başkasına görünmediğini söyleyebilirim.

[Dipnot 13: Bir Roma son heykelinin kaidesi olduğu söyleniyor, ancak ben görmedim.]

Söğüt-çocuk aynı türden bir başka hikayedir. Yanılmıyorsam
1787'de Rahip Samuel Jordan tarafından _Gentleman's Magazine_'de anlatılmıştır.

Söğüt-çocuk, Huntingdon yakınlarındaki Ouse kıyısındaki bir
çiftlikte göründüğüne inanılan bir hayaletti. Sadece alacakaranlıkta ve sadece kadınlar tarafından görülebiliyordu. Uğursuz bir ünü vardı ve bir kızdan 
söğüt yatağına gittiğini söylemek,
olması gerekenden daha iyi olmadığı konusunda genel bir imaydı. Yine de, Bay Jordan'a göre,
kızlar oraya çok sayıda gidiyorlardı ve öyle ki, Belediye Meclisi'nin bir emriyle
yer tıka basa doluydu. Aysız bir gecenin
gün batımı ile gün doğumu arasında söğüt yatağına tek başına gitmen,
elini belirli bir kütüğe koyman ve yüksek sesle şunu söylemen gerekiyordu:--

Söğüt çocuğu, Söğüt çocuğu, hemen yanıma gel,
Güneşten sonra ve aydan önce.
Yıldızları sakla ve başımı ört;
Evlendiğimde kimse beni görmesin.

Söğüt çocuğunun güçlerinin söğüt yatağıyla birlikte
yok olup olmadığını bilmek ister insan. Olmamalı, ama kötü niyetli amaçlara
yöneltilmeliydi. Bay Lawson'ın kitabında, ruhları olan ağaçları kesmenin Dryadlar üzerindeki kötü etkisine dair birçok örnek var. Ve çoğu insan Landor'un pastoralini bilir veya bilmiyorlarsa, bilmeliler.

* * * * *

Güneşin altında olduğu kadar ayın altında da tuhaf şeyler vardır. Bir adam
ateşin yanındaki koltuğundan kalkmadan, turist
biletlerinin olmadığı
ülkelerde çok uzaklara seyahat edebilir ve Herr Baedeker'in
kaydettiğinden daha tuhaf şeyler görebilir.

Yorgun adımlarımı
bu güzel Peri diyarında
yönlendirdiğim yollar
çok geniş ve geniş,
Ve kulağa veya göze hoş gelen her şeyin
tatlı çeşitliliğiyle serpiştirilmiş,
Ben, neredeyse nadir düşüncelerin zevkiyle büyülenmişken,
Sıkıcı seyahatimi unutuyorum; Ve gücümün azaldığını hissetmeye başladığımda,
Bana güç veriyor ve donuk neşemi neşelendiriyor.

SON

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Proserpine Bilgisi, Maurice Hewlett

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LORE OF PROSERPINE ***

***** This file should be named 18730.txt or 18730.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/7/3/18730/

Produced by Ted Garvin, Sankar Viswanathan, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
