*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rouen, It's History and Monuments (Rouen, tarih ve anıtlar)
Yazar: Theodore Licquet
Yayın Tarihi: July 2, 2006 [EBook #18740]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18740
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Rouen, It's History and Monuments, by Theodore Licquet

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rouen, It's History and Monuments
       A Guide to Strangers

Author: Theodore Licquet

Release Date: July 2, 2006 [EBook #18740]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROUEN, IT'S HISTORY AND MONUMENTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
R. Cedron, Taavi Kalju ve Çevrimiçi
Http://dp.rastko.net adresinde dağıtılmış prova okuları.
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
Biblioth tarafından kullanılabilir mi? Que Nationale de France
(Bnf/gallica) http://gallica.bnf.fr)










Rouen

Tarihi ve anıtları;

A

Yabancılar Rehberi


Theod tarafından. Licquet,
Rouen Kraliyet Akademisi üyesi vb.


Kasaba haritası ve beş manzara ile.


Kısaltılmış ve Fransızlardan çevrildi
M.D.G.


Rouen:
Edward Frere, Quai de Paris,
Askı köprüsünün yakınında.
MDCCCXL.


Fiyat: 2 frank.


_ Basın: _


Histoire du Parlemant de Normandie, Öncesi D'AS Essai Tarihi Sur
l'Echiquier; Par A. Floquet. 6 cilt. 8vo. Fiyat, 36 fr.

Chronique des Abbes de Saint-Ouen, Publiee d'Ares Un MS. la
Bibliotheque du Roi, Par Francisque Michel, 4to,
Abbey. Fiyat, 10 fr.


I.-S. tarafından basılmıştır. Lefevre, F. Baudry'nin halefi, 20, Rue des Carmes,
Rouen.




Rouen.




Tarihsel Giriş.


Sezar, yorumlarında Rouen'den bahsetmiyor; Pomponius Mela,
Coğrafyasında bahsetmiyorum; Ptolemy,
fark ettim. Bu gözlem tek başına saçmalık
Rothomagus adına atanan çok sayıda etimoloji
Rouen'i yaptı. En az olası olmayanlar
ülkenin ilkel dili; Ama o zaman bile sadece oluşturabiliriz
Rothomagus'un ikisinden türetilmesinde az çok belirsiz varsayımlar
Kelt kelimeleri, bazıları bu ismin harika bir
şehir; Diğerleri, nehrin kıyısında bir kasaba; Diğerleri yine bir kasaba
görevlerin ödendiği yer.

Ptolemy bize Rouen tarihine bir başlangıç ​​verir. İçinde
ömür boyu, yani ikinci yüzyılın ilk bölümünde,
Rouen Rothomagus adını taşıyordu; Ülkenin başkenti
Velocasses.

Rouen, Gaul kasabası olarak, bizim için çok az biliniyorsa, Rouen bir Roman olarak
Kasaba daha fazla. Varlığı artık şüpheli değil; önemi
bile kanıtlandı. Tüm varsayımlar, Romalıların
şehir etrafında dış istismarlar diken ilk kişilerdi.
Açıkça o insanlar tarafından inşa edilen duvar kalıntıları, 1789'da keşfedildi
Birincinin kenarında inşa edilmiş bir evin mahzenlerinde
hendek [1]. Bu binalar kilisenin altında bile batıya doğru uzandı
Saint-Lo, ve doğuya doğru bir araya gelmeleri çok muhtemeldir.
Roman mimarisinin diğer kalıntıları, temelleri kazarken
Başka bir ev, No 2, Rue de la Chaine.

İşte o zaman, Romalılar altındaki Rouen'in ilk sınırıdır ve
Onlar tarafından çizildi: _ South_ Seine, suları bu
Zaman, şu anda Rue Des tarafından işgal edilen hat kadar yükseldi
Bonletiers, Place de la Calende, güneyinde Notre-Dame'in
ve böylece Rue aux bizimkinin ekstremitesine kadar. _
North_, sokakların tüm uzunluğunda var olan hendek de
L'Aumone ve Fosses-Louis-VIII, yani Robec Nehri'nden
Doğu, Batı'daki Rue de la Poterne'ye. İkinci noktadan
Mew-Market'ten geçen güney yönünde bir çizgi çizin,
Rue katliamı ve rue des vergeters, rue aux bizim ve siz
_Western Limit_. _Easttern Limit_ doğal olarak işaretlenmiştir
Robec tarafından dışarı. Kasaba bu sınırı korudu
Xth Yüzyıl, Rollon'un kurulma dönemi, bu
Normanların adını verdiği Neustria'nın bir kısmı.

Zaten, Rouen'in Romalıların altında önemli bir kasaba olduğunu söyledim,
Ve bu gerçek, gerçeğe göre kanıtlanmıştır. Rakam değil, doğru,
İmparatorluğun onurlarının farkında, bir üstünün koltuğu olarak
Sulh yargıcı, ancak yine de, bir kasaba olarak konuşuluyor
garnizon; Ve oradaydı _praefectus militum ursariensium_
veya İngilizce'de söylememiz gereken gibi, alayı albayının
Ursarian'lar, ikamet ettiler. Dini yıllıklar da, bu konuda rouen'in önemini kanıtlıyor
dönem. Aslında, Hıristiyanlığın ilk çağlarında,
Havariler Gaul'a geliyor, Rouen'e gidiyor ve meskenlerini bir
Kutsal Sözün daha kolay yayılabileceği ana kasaba '
çevredeki ülke.

Saint-Nicaise Rouen'e gelmediğinden, Saint-Mellon'u düşünmeliyiz,
en eski piskoposu olarak. Birincinin ereksiyonu veya kutsama
Rouen'deki şapel, bakire himayesi altında,
Bu prelatın ömrünün içerdiği önemli olay. Olarak
Yapılan idol Roth'a adanmış bir tapınağın yok edilmesi, sanırım
başka bir çalışmada [2], önce bir idolün var olmadığını kanıtladılar
Bu ismin, tapınak da yer alan zeminde yer almadı?
Saint-Lo Kilisesi; İkincisi, bu tapınak tarafından yıkıldı
Yaklaşık dört yüz yıl sonra Saint-Romain.

Rouen'de, halefleri altında çok dikkat çekici bir şey olmadı
Saint-Mellon, Saint-Victrice'e kadar. Ancak, burada yeni bir çağa başlıyor
kasaba. Nüfusu artar, itibarı uzar, tapınaklar
Gerçek Tanrı'nın çoğalır; Saint-Victrice'in kendisi bile çalışıyor
Onların ereksiyonu: "Taşları kendi elleriyle yuvarlar, onları taşır
omuzlarında. "

Bu kasaba, kariyerine yaklaşık bir asır boyunca barışçıl bir şekilde devam etti.
Saint-Godard Piskoposluk'u başardı. O zaman harika bir
Tarihsel geçiş.

Roma gücü uzun zamandır tecavüzlere karşı mücadele ediyordu.
Gaul'da frank. Clovis, aralarında yer alan illeri fethediyor
Somme, Seine ve Aisne; Monarşi başlar ve rouen
Fransız kasabası olur.

529'da ölen Saint-Godard'a Flavius ​​aynı yıl başarılı oldu. .
Clotaire I'in Saint-Peter Manastırı'nın ilk vakfı, şimdi
Yaklaşık 540 yılı Saint-Ouen ona atfedilir.

Flavius'tan sonra, tek başına adı bize olanları hatırlatan Prikexat geldi.
İki kadın, maalesef de kutlandı, Fredegonde ve Brunehaut. .
İkincisi, Soissons Kralı Chilperic tarafından Rouen'e sürüldü.
Chilperic'in oğlu Merovee, Brunehaut'u sevdi ve onun tarafından sevildi. O geldi
Rouen'e ve metresiyle evlendi; Pretextat sendikalarını kutsadı.
Chilperic gelir ve iki sevgili kiliseye sığınır
Şehrin duvarında ahşap bir bina olan Saint-Martin-sur-Renelle. BT
Gregory of Tours'a, değerli olan bu bilgiye borçlu olduğumuz.
O kadar da, bizi rouen'in sınırları ile tanıştırmamızı sağladığı için
Bu dönemde kuzey-batı tarafı.

Fredegonde bahane affetmedi; Öldürülmesine neden oldu,
Kütle sırasında, katedralde.

Melance ve Hidulfe'nin Piskoposluğu, Halefler için Halefler,
Çok özel bir koşul sunmaz. Saint-Romain'inki çok
daha dikkat çekici, dinsiz tapınakların yok edilmesi ve ünlü
_Gargouille_ Mucizesi, ayrıcalık doğurdu
Liberty A Mahkum Düzenlemeye Sahip Olduğu Ünlü
her yıl. Bununla birlikte, genel olarak, aziz-romain,
Sitede birbirlerini başaran kiliselerden birini inşa etti
Katedralin, ama bu piskoposun olduğunu söyleyen aldatıldılar
Paganizmi Rouen'den ve eyaletten çıkardı. Saint-Ouen, kim
Saint-Romain'den sonra geldi, insanların palyaço, batıl inançlı ve
putperest, bazı piskoposların ihmali sonucunda, onun
selefler. Komşu ülkenin sakinleri kaba,
acımasız ve dürüst olmayan; ahlak ve bilimler sadece
Toplumun yüksek sınıfları. Önsözde hayatın önünde buluyoruz
Saint-Eloi, Saint-Ouen tarafından, Viith yüzyılda bile okudukları
Yazarları şimdi hiçbir şey kalmadı.

Saint-Ouen, çok sayıda dini kuruluşu kurdu veya zenginleştirdi
Rouen ve çevresi. Piskoposluk altındaydı, bir anıtın
İlk olarak Rouen duvarlarında Saint-nicaise'e yükseldi. O da neden oldu
ünlü Fontenelle (Saint-wandrille'den beri), inşa edilecek,
Jumiages ve Saint-Austreberthe.

Bu Başpiskopos zamanında,
Rue de la Poterne. Bu hapishanede Saint-Ouen,
Saray belediye başkanı tarafından aldatıldı, Philibert'e neden oldu
Yanlış suçlamadan sınırlandırılacak ilk başrahip başrahip
Yüksek Dairenin Suçu.

Saint-Ouen için Ansbert 683'te başarılı oldu; Şu anda şüphesiz
Yeniden beri mekanik sanatlar Rouen'de çok ileri değildi.
Piskopos, selefine zengin bir türbeye inşa etmek isteyen,
farklı illerden işçiler.

Monk Aigrad'a göre, Rouen'de büyük bir kıtlık gerçekleşti ve
Mahalle, Ansbert Piskoposluğu sırasında
Yoksulların rahatlaması için verilecek kilisenin hazineleri.

Burada, Rouen'in tarihi belirsizlikle kaybolur; Malzemelerimiz
Neredeyse söyleyebiliriz, sadece piskopos listesine, zamana kadar
Kuzey adamlar kendilerini bu ülkede bulduğunda. 841 yılından itibaren,
Seine'nin ağzında ilk kez göründüklerinde,
912 yılı, Saint-Claire-Sur-Epte Antlaşması Dönemi, Rouen,
ve çevresi bir katliam, ateş ve,,
katliam. Ülkeyi yiyen yabancılar; köyler terk edildi; .
nüfus katledildi; Kasabalar yarı yok edildi, her yerde anlaşmazlık,
Nefret, avarice ve ragacity; Tüm aşırılıklar United: Resim böyle
o dönemde ülkenin. Sonunda Rollo, Duke of Duke
Normandiya; Gururlu Norveççe, ülkenin hayırsever olur,
Uzun zamandır bir bela olduğunu kanıtladı. Nüfus yeniden ortaya çıkıyor; BİR
Aktif polis kurulur, soygunlar durur; daha fazla yok
Karayollarında veya kasabalardaki hırsızlarda yağmalananlar var. Rouen, Yükseliyor
Kalıntılarından, anıtları onarılır, boyutu artar,
Siyasi etkisi muazzam hale geliyor.

İkinci sınır, ilk dük olan Rollo ve oğluna bağlı
Guillaume Longue-Epee. Seine'nin sularını bir
daha dar yatak. Saint-Martin-De-La-rquette gibi birkaç kilise,
O zamana kadar olan Saint-Clement, Saint-Stephen ve Saint-Eloi
Küçük adalarda yer alan, ana arazide birleştirildi, kısım
nehirden kazanılan, adını aldı
_Terres-Neuves_. Kasabanın sınırları kuzeyde aynı kaldı.
Doğu ve Batı.

İlk sonraki Dükler altında, kasaba batıya doğru uzandı.
Eski pazar yeri. _Porte cauchoise_ hakkında dikildi
Xith Yüzyılın başlangıcı, yani II. Richard altında.

Dördüncü sınır son Dükler altında gerçekleştirildi. Kasaba uzatılmış
Kuzeyde Rue Pincedos'un Yüksekliğine: Doğuda, Rue'ye
De la Chevre. Bu iki sokak, hendeklerin üzerinde yer kaplıyor
o sırada yer alıyordu.

Çok kısa bir süre sonra, Rouen'i yeni alan Philip-Augustus ve
Jean-Sans-Terre'den gelen tüm Normandiya, eski kalenin inşa edilmesine neden oldu,
kasabanın iç kısmında, ortasında
Xiiith Yüzyıl; Beşinci sınır saltanatında yapıldı
Saint-Louis. Rouen daha sonra büyük bir kısmı tarafından büyütüldü.
Saint-Patrice, Saint-Nicaise cemaatlerini oluşturan zemin,
Saint-Vivien ve Saint-Maclou. Martainville'in Kapıları, Saint-Hilaire
ve Bouvreuil daha sonra inşa edildi.

Xivth yüzyılın ortalarında altıncı bir genişleme gerçekleşti.
Şimdi bir kısmını oluşturan Jacobinlerin manastırı
Eyalet, kasabanın duvarları içine yerleştirildi, aynı zamanda
Saint-Peter-le-portier Kilisesi, böylece onları koymaya zorladı
Porte Cauchoise daha uzakta. Doğuda kasaba,
Marquerie'nin çeyreği.

Muhtemelen kuruma borçlu olduğumuz ilk dük olan Rollo'ya değil
Exchequer. İlk izi sadece altında bulunur
William-the-Conqueror. Belki bile, sadece oğlunun altında biliniyordu
Henry ist "Kral Dük." Eski yazarlar bir
Exchequer, fetihten önce İngiltere'de vardı. Öğrenilen Madox,
Aksine, (cilt 1. sayfa 177 ve sonraki),
William'ın seferi öncesinde herhangi bir belgede bulunamadı, söz
Scaccarium (veya Exchequer). Ama o zamandan kısa bir süre sonra buluyor
ki, bu kurumun
o prens tarafından taşındı. Exchequer bazen kaldırıldı
Rouen, diğer zamanlarda caen ve bazen falaise. Louis Xiith
1449'da Rouen'deki bu egemen mahkemeyi düzeltti ve 1'de açtı
aynı yılın Ekim. Francis ist, eşdeğeri bir
1515 yılında Parlamento. Ağustos ayında müdahale edildi
1540, ancak 7 Ocak 1541 eski haline getirildi.

Kalın duvarlar, derin hendekler ve müthiş kuleler, çok sayıda taret,
Bastions, Casemates ve Müstahkım Kapılar, Rouen'i önemli bir yer haline getirdi,
Devrimden önce: farklı kuşatmaların atlanması,
Normanlardan sürdürün, 949'da Otho, İmparator tarafından fark etmeliyiz
Almanya, Louis Ivth, Fransa Kralı ve Flanders'ın sayısı;
1204'te Philip-Augustus, 1418, İngiltere'nin Henry Vth Kralı tarafından;
1449'da, bundan sonra Charles Viith kasabayı geri aldı
İngilizce; Son olarak, Henry Ivth tarafından 1591'inki. Tüm bu kuşatmalarda ve
Bahsetmediğim çok daha fazlası, Rouen sakinleri her zaman
Büyük cesaret ve bazen istifa etmenin kanıtlarını verdi
örnek.

Kasabanın tüm tahkimatları ortadan kayboldu.
devrim; Eski görünüşü, şimdi sadece iç mekanda bulundu,
Dini anıtlarında ve birkaç evde, hangi zaman veya eli
İnsan unutmuş gibi görünüyor.

1790'dan önce, Rouen otuz yedi parochial kilise içeriyordu ve
Her iki cinsiyetin birçok dini topluluğu gibi. Şimdi sadece altı tane içeriyor
Kişişli kiliseler ve sekiz şapel, kullanım için bir kilise ile
Protestanlar.

Rouen, Seine'nin sağ kıyısında, nazik bir yamaçta yer almaktadır.
güney sınırını oluşturan; Saint-Sever'in banliyösü,
Sol bankada yer almaktadır. Kasabanın coğrafi konumu
49 derece. 26 '27' 'kuzey enlem ve 1 derece. 14 '16' 'boylam,
Paris Meridian. Güneş doğar ve yaklaşık beş dakika sonra batar
Rouen, Paris'ten daha. Banliyöler olmadan rouen uzunluğu bir
kilometre ve üç yüz metre veya bir ligin üçüncü kısmı,
Rue Grand-Pont'un güney ekstresinden, kuzey ekstremiteye kadar
Rue Beauvoisinin. Doğudan batıya olan uzunluğu,
lig, bir ekstremiteden diğerine Cauchoise ve
Saint-Hilaire. Kasabanın Quays tarafından çevresi
Altı kilometre veya bir buçuk ligi aşmak.

Rouen, evi ve dış ticareti ile en önemli kasabalardan biridir
krallığın; içerdiği sayısız fabrikanın var
Fransa Manchester'ın soyulmasına neden oldu [3]. Rouen, gör
Büyükşehir Kilisesi'nin Suffragans için sahip olduğu bir başpiskopos
Bayeux, Evreux, Seez ve Coutances Bishoprics. Başlıca yer
on dördüncü askeri bölünme; Başlıca kasabası
Seine-Inferieure Departmanı.

Ayrıca Rouen, A Cour Royale, A Mahkemesi De Premiere var
Örneğin, barışın adaletlerinin altı mahkemesi; Bir Oda ve Mahkeme
Ticaret, küçüklerin tahkimi için ihtiyatlı erkeklerin bir avukatı
esas olarak üreticiler ve işçileri arasındaki farklılıklar;
Gümrükler için doğrudan ve dolaylı vergiler için yön kurulları
ve alan adlarının kayıt defteri ve bir nane için. Müdür arasında
Kamu binaları iki büyük hastane, yakışıklı bir özel ev,
Borsa, muhteşem bir deli sığınma (aziz-sayesinde), büyük ve
Küçük seminer, bir kraliyet koleji, on dokuz devlet okulu, çok sayıda
Her iki cinsiyetin çocukları için ilkokullar ve iki müdür
Hapishaneler.

Son olarak, bu kasabada otuz üç engel, üç kapalı pazar var,
Sekiz açık pazar, yirmi bir halka açık, yaklaşık on yedi bin
evler ve dört yüz yetmiş caddeden fazla ve bir
yaklaşık doksan bin nüfus.

[Dipnot 1: Bay Sautelet, Rue des Carmes'in Şeker Rafinerisi,
aynı adı taşıyan yerin karşısında.]

[Dipnot 2: _Recherches Sur l'Histoire Reliectieuse, Moral ve Litterire
De Rouen, DeSuis les prömiyerleri temps jusqu'a rollglon_. Rouen, J. Frere,
1826, 8vo.]

[Dipnot 3: Başlıca dosya, fabrikalar ve ağartma
kuruluşlar, Saint-Cever banliyösünde ve
Deville, Bapeaume ve Maromme Vadileri. Ana malzemeler arasında,
fabrikalarında işlenmiş olan,
_rouenneries_, tüm bu çizgili veya kontrol edilen genel isim
Pamuk, kadın elbiseler için kullanılan malzemeler.]


[İllüstrasyon: Cathedrale.]




Dini anıtlar.

Parochial Kiliseler.


KATEDRAL.

Tüm tarihçiler ereksiyon veya en azından kutsama
Rouen'deki Saint-Mellon'a ilk Hıristiyan Şapeli. Ayrıca katılıyorlar
o şapeli şu anda işgal edilen zeminin bir kısmına yerleştirme
Katedral. Tam olarak yeri belirtmek için,
imkansız; Ancak mutlaka bunu kuzey ucuna varsaymalıyız.
Mevcut yapı. Vakfı olan aziz-romain kulesi
Muhtemelen birbirlerini başaran kiliselerden birinin kalıntıları
Bu noktada ve hangisi, kesinlikle bütünün en eski kısmı
Yapı, kendi başına ne dediğimi kanıtlardı. Ne zaman şüphe edilmeyecek
Seine'nin sularının
Saint-Mellon (260 ila 311) ve hatta yedi yüzyıl sonra ulaştı
şu anda _la adıyla bilinen yer kadar yüksek
Caldende_, yani neredeyse mevcut katedralin tabanında
güney tarafı.

841 yılında yağmalanan katedral,
o zaman yok edilen tüm olasılık; Veya varsaymalıyız (
neredeyse mümkün değil), aralıkta yeniden inşa edilmişti
912. Yıl, bu kilisede Rollo Vaftiz Dönemi. Yapı
Korsanlardan sürekli yıkım eylemlerine maruz kalan sakinler
Her yönden kaçtı ve tapınaklar inşa etmeyi düşünmedi; ve
912 yılında bu katedralde vaftiz edilen Rollo
Törenden hemen sonra en muhteşem sunar, açıktır,
yapı sadece yağmalanmış ve yok edilmemişti.

Xth yüzyılın sonu hakkında, Richard Ist, katedralin
büyütülebilir. Başpiskopos Robert iyileştirmelere devam etti.

Guillaume-le-batard, Maurille'i Archiepiscopal Bkz.
1055 yıl. Maurille katedrali bitirdi ve dikilmesine neden oldu.
Adını taşıyan taş piramit ve 1063 yılında adanmış
William'ın huzurunda tapınak ve Bayeux Piskoposları,
Avranches, Lisieux, Evreux, Seez ve Coutances.

1117'de bu katedral elektrik sıvısı tarafından vuruldu.

1200'de Büyükşehir Kilisesi ateşle yok edildi. Jean-Sans-Terre,
Normandiya Dükü ve İngiltere Kralı
Yapının yeniden yapılandırılması.

O zaman o dönemden gerçek katedralin tarihleri ​​vardır.

Şu anda gördüğümüz gibi bu muazzam yapı eklemem gerekmiyor,
XIIITH'de başlayan ve bitiren birkaç yüzyılın işi
Xvith'te, kulenin tabanını oluşturan kısım hariç
Aziz-Romain ve bu çok daha eski. Katedralin uzunluğu, içeride, büyük portaldan
Bakire Şapeli'nin ekstremitesi dört yüz sekiz feet
(yaklaşık dört yüz elli İngilizce); Bakire Şapeli
seksen sekiz feet uzunluğunda; Koro yüz on ve
İki yüz on. Birinden yapının tüm genişliği
Duvara diğerine doksan yedi feet iki inç; yani nef
yirmi yedi fit; Her sütunun kalınlığı, yedi fit sekiz inç,
Her koridor on dört feet, Chapels on üç feet beş inç. .
Nefenin yüksekliği seksen dört ayak; Koridorlarınki kırk iki
Ayaklar, transept yüz altmış dört metre uzunluğunda,
Yirmi altı genişlik. Merkezde bir fener var,
Anahtar taşı altında yüz altmış fit ve dört tarafından destekleniyor
büyük sütunlar, her biri otuz sekiz metre çevrede ve
birlikte gruplanan otuz bir sütundan oluşur; üstünde
Nefenin salonları, çok dar bir galeri var. Yapı
yüz otuz pencere tarafından aydınlatılmış.

Vitray pencereler arasında, bazıları
özellikle fark edildi. Burada onların yerlerine işaret edeceğim
E.H. Langlois, vitrayda ve Gilbert'in
Katedral [4].

"Sol koridor, yukarı çıkarken, nefin dördüncü çarşısının karşısında: Üst
Saint John'un hayatından alınan birkaç konu tarafından işgal edilen bölmeler
Baptist, Saint Nicolas, vb.
Sütunlar tarafından desteklenen bir tür galerinin yakınında, bir taş kesici ve
heykeltıraş bir sütunun sermayesini yapıyor. Biraz daha uzakta
İnşaatta kemerler tarafından desteklenen bir kiliseyi algılayın,
Birkaç mason yoğun bir şekilde istihdam edilmektedir. Yakınında diz çökmüş bir kadın ve
Gotik bir pencerenin planını her iki eliyle tutarak.

Aynı koridor, yukarı çıkarken ve nefin dördüncü çarşısının karşısında:
Saint Sever'in ömrüne göre deneklerle işgal edilen pencere.

Dördüncü Arcade'nin karşısında koronun sol koridoru: Tamamen bir pencere
Saint Julian-the-Hospitaller'in hayatıyla işgal edildi.

Yarı dairesel yanal şapel ile şapel arasında aynı koridor
Bakire: iki pencere, oğlu Joseph'in hayatını temsil ediyor
Jacob. Yine de, zorlukla birlikte,
Ressam ve ışıltılı. Aşağıda bir filakterde yazılmıştır.
biçim:

Clemens Vitrearius Carnotensis M ...

Koronun diğer tarafında, Bakire Şapeli ve
Yarı dairesel yanal şapel: biri tutkuyu temsil eden iki pencere;
diğeri bir aziz hayatı. Neredeyse tamamen çıplak temsil ediliyor
Kafadan bele ve at sırtında. Yarı dairesel şapel
pencerenin köşesindeki güney transept, şehitlik
Saint Laurent. "

Tüm bu pencereler XIIITH Yüzyılın sonundan itibaren tarihlendirilir. En çok
Meraklı, Saint Julian-the-Hospitaller'in hayatını temsil ediyor.

Katedral, aynı şekilde birkaç ince pencere örneği içerir.
_renaissance_ zamanı. Özellikle,
Şapelde Saint Romain'in hayatını temsil eden hayatını temsil eder
Piskopos ve Aziz Stephen şapelini dekore edenler. Biz
ikincisinde, Saint Thomas'ın yarasına dokunarak algılayın
İsa-Christ; Mesih çölde vaaz veriyor; Mesih görünüyor
Mary-Magdalen; vesaire.

Yapı aynı zamanda üç büyük gül (dairesel pencereler) tarafından da aydınlatılır; iki
Transept'in uçlarında, diğeri ise organın üstünde. İle ilgili
Batı bu üç pencere açık ara en iyisidir. Merkezinde
Ebedi Baba, çok sayıda ile çevrili olarak temsil edilir.
Etrafında her farklı müzik aletine sahip melekler ondur
Her biri tutku enstrümanına sahip meleklerin figürleri.

Katedralin şimdiki organı büyük bir on altı metre ve
Batı dairesel penceresinin altına yerleştirilir. Lefevre tarafından yapıldı,
1760 yılında Rouen'de Organ Maker'ı kutladı. Koro on dört sütunla çevrilidir. 1430'dan önce, üst kısmı
sadece az sayıda dar pencere tarafından aydınlatıldı. O zamandan beri,
Şimdi gördüğümüz on beş büyük pencere tarafından aydınlatıldı. İçinde
1467, Kardinal D'Estouteville altında, bölüm tezgahların olmasına neden oldu.
çok merakla heykel.

Yapının geri kalanıyla uyumlu bir stilin taş bir ekran
Eskiden koro girişini süsledi: 1777'de yerini aldı
şimdiki zamanla. Bu ekran, güzelliğine rağmen,
Ne yazık ki kilisenin geri kalanıyla bir stil muhabiri değil.
Üst galeri
Lider, Clodion tarafından. Sütunlar arasında, her biri iki mermer sunaktır
Beyaz mermer bir heykel ile süslenmiş. Heykel sağda
Bakire, Lecomte tarafından çok saygın bir heykel. Bu sunak var
1637'den beri _autel da vaeu_ (veya yemin sunağı) adını korudu
O zamanlar gerçekleşen büyük bir alay nedeniyle
Veba durmasını elde edin. Alay, yeniden giriş yaparken
Kilise, sivil yetkililerin yerleştirdiği bu sunaktan önce durdu
Kırk puan ağırlığında gümüş bir lamba. Soldaki heykel
Saint Cecile, müzisyenlerin patronu. Bu heykel de
CLODION KİTAP. Her iki sunak da yakışıklı ile süslenmiştir
Kabul edenler, sağa temsil edilen, İsa-Christer
mezar; Solda, Saint Cecile, ölüm anında.

Katedralde bir kütüphanenin gerçek varlığı, geri izlenebilir
1424 yılına kadar.
amaç, bölüm evinin mahzeni üzerinde, büyük bina
Şu anda görüyoruz. Yaklaşık yüz fit uzunluğunda yirmi beş
geniş. Onlar tarafından dikilen yakışıklı bir gotik merdivenle yükseldiler
Kardinal William D'Estouteville'in Düzeni, ikinci yarısında
xvth yüzyıl ve kuzey transept'in köşesine yerleştirildi.
Bu kütüphane, 1562'de Kalvinistler tarafından yağmalandı ve yok edildi.
Ancak başpiskopos Francis de Harley tarafından restore edildi.

1788'de bölüm,
Kütüphane, kilisenin kayıtlarını almaya mahkum. Daha yüksek
Bu hikayeye giden merdivenin bir kısmı,
1789 ve geri kalanıyla aynı tarzda.

1112 kadar katedralin birkaç el yazması vardı,
1200 ateşinde yok edildi.

Katedral kitaplarının büyük bir kısmı şimdi
Town-Hall'da Halk Kütüphanesi.

Katedralin çevresinde yirmi beş şapel var. .
en ferah ve girişte ilk sağa,
Saint-Stephen, _la grande Eglise_. Eskiden _PARISH Kilisesi_
Notre-Dame.

Yukarı çıkmada bu nefin bu koridorunun uç noktasında,
_Petit Saint-romain_, Rollo'nun mezarı nerede, ilk dük
yerleşmiş. Bu prens daha önce sığınaklara gömülmüştü,
O zamanlar, üst ucunda yer alan büyük sunak
Mevcut nef. Sunak daha geri kaldırıldı,
Rollo kalıntıları şimdi bulundukları köşe arcade'ye bırakıldı.
Arcade'nin üstünde, siyah bir masada aşağıdaki yazıt var
Aşağıdakiler bir çeviridir.

     İşte ilk dük, kurucusu ve babası Rollo
     İlk başta terör ve bela olduğu Normandiya, ama
     Daha sonra restoratör. 912'de Francon tarafından vaftiz edildi, Başpiskopos
     Rouen ve 917'de öldü [5]. Kalıntıları daha önce yatırılmıştı
     Eski sığınakta, şu anda şu anda üst ucunun
     Nef. Sunak başka bir yere kaldırıldı, kalıntılar
     Prens burada, kutsanmış Maurille tarafından biriktirildi,
     1063 yılında Rouen Başpiskoposu.

Ters koridorda ve şapelin tam tersi sadece tavşan
Sol, Saint-Anne. Guillaume-Longue-Epee kalıntıları,
Oğlu ve halefi,
Somme, arnould'un emriyle, flanders sayısı,
Şapel. Kalıntıları babasınınki gibi, kemerli bir
köşe, yukarıda, çevirdiğimiz aşağıdaki yazıttır
Böylece.

     İşte Rollo'nun oğlu Duke de Normandy, Guillaume-Longue-Epee yatıyor.
     944 yılında ihanet tarafından öldürüldü. Kalıntıları daha önce
     şu anda üstte olduğu eski sığınakta yatırıldı
     nefin sonu. Sunak başka bir yere kaldırıldı,
     Prensin kalıntıları bu yerde biriktirildi.
     Mübarek Maurille, 1063 yılında.

Bu cenaze anıtlarından ne oldu, daha önce
Krallar, prensler veya savaşçı onuruna katedralin korosu? DSÖ
Bize şimdiki kutsal alanda yer alan yazıtların
Mezarları aradığımız ünlü ölülere işaret ediyor mu? Nerede
Charles VTH'nin kalbi, ortasında yatırıldı
Sanctuary? Richard-Coeur-de-Lion, yüksekliğin sağında
altar? Bedford, Oğul, Kardeş ve Amcanın Kalıntıları
Pommeraye'ye göre, Bedford'un kralları
Yüksek sunaktan sol ve kimin mezar taşını şimdi bizi geride bırakıyorlar
Sunak, bize sağ tarafına müdahale edildiğini söyleyen?
Daha önce katedral korosunda var olan tüm mezarlardan,
mermer levhalarda üç modern yazıt var,
şans eseri yerleştirildi. Bu üç yazıt
Richard-Coeur-De-Lion, Henry daha genç kardeşleri ve
Bedford Dükü. 30 Temmuz 1838'de tarihsel tarafından yönlendiriliyor
gelenekler, tarafından işaretlenen noktada kazma fikri vardı
Richard'a yazıt ve daha önce
Mezarını dekore etti. Tek bir bloktan çıkarılan bu heykel
Çok ince serbest taş, geçici olarak şapelde yatırıldı.
Bakire. Altı buçuk ayak uzunluğunda ve Kral Richard'ı temsil ediyor
Yasaklı bir duruşta, başı kare bir yastıkla destekleniyor,
değerli taşlarla zenginleştirilmiş bir taç; Ayakları bir
Çöp aslanı. Sol elinde sadece gördüğümüz bir asa vardı
kalıntılar; Sağ el kayboldu. Prensler, manto iniyor
Neredeyse ances, geniş kıvrımlarda. Uzanan bir tunik üzerinde
boynuna ve gövdenin etrafında, işlemeli bir kemerle
bu da sonun dizinin önünde asılı duruyor. Bu aramalar
31 Temmuz'da devam etti ve Richard'ın kalbi bulundu; BT
çift ​​bir kurşun kutusuna eklendi ve hiçbir şüphe bırakmamalı
Bu değerli keşif; mektuplarda aşağıdaki yazıt
Kutunun kapağına zaman kazınmıştı:

    HIC: Jacet: Cor: Ricardi: Regis:
              Anglorum:

Kalp, geçici olarak özel bir basına yatırıldı.
Sacristy. Bu araştırmalar ustaca Bay Deville tarafından yönetildi.

Şimdi bakire şapeline girelim ve hazineye hayran kalalım
İçerir.

Girişte solda, yazıt olmadan bir taş anıtı var veya
heykel. Peter de Breze, Maulevrier Kont, Grand
Anjou, Poitou ve Normandiya Senechal. Savaşta öldürüldü
Montlery, 16 Temmuz 1465. Bu anıt onun
zarif oranlar, zarafeti ve mimarisinin incelikleri.
Arabesk tarzının iki pilasterinden oluşur ve bir
bir alıntı tarafından üstesinden gelen sivri arcade; Bütünü açık
Çalışma ve Gotik harflerle Pb baş harfleri ile her tarafta dekore edilmiştir.
Mezarın nişi yaklaşık dört feet genişliğinde dört derinliktir. Onun
Yükseklik, tonozun anahtarına dört inçtir ve dekore edilmiştir
ölenlerin kollarını taşıyan bir kalkanla. Devrimden önce,
Aynı kalkan, tabanının üç panelini dekore etti
anıt. Hala muhriplerin izini algılayabiliriz. .
Türbenin tüm yüksekliği on yedi fittir. İkisinin noktaları
Pilasterler, diğerlerinin iki buçuk ayak veya üç feet yukarıda yükselir; Hangi
anıtın toplam yüksekliğini yaklaşık yirmi feet yapar.

Peter de Breze'nin adı, yıllıklarımızda onurlu bir şekilde bahsediliyor.
Normandiya'nın fethinin zamanı. O alan oydu
Harcourt Kaleleri, Gisors, Chateau-Gaillard. BT
Rouen'e ilk giren, o kasaba kapılarını açtığında
Charles Viith [6]. Peter de Breze'nin ve karısının heykeli,
Jeanne du Bec-Crespin, daha önce anıtdaydı; Ama yapmıyorlar
Şimdi var ve kimse ne zaman götürüldüğünü bilmiyor.

Yanında, ikincisinin büyük oğlu Louis de Breze'nin anıtı,
Temmuz 1531'de ölen. Ünlü Poitiers Diana buna neden oldu
Mausoleum anısına kaldırılacak. Anıtın gövdesi
Siyah mermerin dört sütunu ile desteklenir, başkentler ve tabanları
Beyaz Alabaster. Bu sütunlar arasında beyazın üzerinde bir tabut var
Grand Senechal'in mermer heykeli atıldı. Ölen kişi gerildi
Sırtında, özellikleri sarsıldı: sadece
günü geçmiş. Vücut oldukça çıplak, sol el göğsüne döşenir.
Cenotaph siyah mermerdir. Bu heykelin mükemmelliği neden oluyor
Ünlü Jean Goujon'a atfedilecek. Bu heykelin arkasında,
Eskiden aynı şahsiyetten bir tane daha vardı, o temsil edildi
Saint-Michael yakası ve bir taç ile bir sayımın elbisesi
başı. Şimdi sadece sabitleyen armatürlerin işaretlerini buluyoruz
Anıtı. Yetkili figürün her iki ucunda, iki heykel
Alabaster'daki kadınlar. Onunla birlikte bir dul elbisesinde Poitiers'ın Diana
Kollar çapraz, kafasına diz çöküyor. Ayaklarda,
Bebek İsa'yı Tutan Bakire: Genel görüşe göre,
Resim, figürler, konikler ve
Şapetler ikinci heykelin etrafında askıya alındı. İki yazıt vardı
biri düzyazı, diğeri ayette. Her ikisi de devrimde silindi,
Ama o zamandan beri değiştirildi; Düzyazı bir kopyası aşağıdadır
bir:

     Loys de Bresze, en oğlu Vivant Cheuuier de l'Ardre, Premier
     Chambellan du Roy, Grand Seneschal, Teğmen-General ET
     Gouverneur Pour le Le Dict Sieur, En Ses ödüyor et Duche de Normendie,
     Capitaine de Cent Gentile Hommes de la Maison du Dict Sieur et de
     Cent Hommes d'Armes De Ses Ordonnances, Capitaine de Rouen et de
     Caen, Comte de Mauleurier, Baron de Mauny et du Bec-Crespin,
     Seigneur chastellain de nugent-le-roy, ennet, breval et monchauvet.
     Apres Avoir Vescu par le Cours de Nature En Ce Monde En Vertu,
     Jusques a l'Agre de lxxii ans, la Mort l'A faiet mettre
     Tombeau retourner viure perpeluellement pour. Lequel Deceda Le
     Dymence xxiiie Jour de Juillet de Mil Vre Trente Ung. 1531.

Muhtemelen 1793'te algılanmayan üçüncü bir yazıt
Sol tarafın üst köşesinde görüldü:

    _Hoc Lodoice Tibi Posuit Brezoee Sepulchrum,
      Pictonis Amisso Moesta Diana Viro.
    Indivulsa libi Quondam ve Fidissima Conjux,
      Ut fuit thalamo, sie erit tumulo_ [7].

Bazı esprili insanlar Valentinois Düşesi'nin konuştuğunu belirtti
gerçekten ve bir durumda diğerinde olduğu gibi _faithful_ olduğu.

Entabatürün üstünde, binicilik heykeli, Senechal, beyaz
Mermer yerleştirilir. Arcade'nin her iki tarafında,
heykel, çiçeklerle taçlandırılmış dört carriatürdür ve şunları temsil eder:
iki sağda, ihtiyat ve ihtişam; Solda olanlar, zafer ve
inanç. Frizde, festivon taşıyan bazı figürlerin altında bunu buluyoruz
Slogan: _Tant Grad Chevre Que Mal Giste_. Başa çıkma bir çatı katı oluşturur
bir alabaster heykeli yerleştirilen bir niş; bir kılıç tutar ve
bazılarına göre, gücü temsil eder, adalet ve ihtiyat
diğerleri. Yukarıdaki frizde figürün aşağıdaki yazıt: _in erdut
Tabernaculum ejus_. Korniş destekleyen iki keçi tarafından sonlandırılır
Senechal Armorials. Frizin tamamı Alabaster,
Architrave ve korniş siyah mermerdir. Bu türbeli,
Bu, sanatın en dikkat çekici yapımlarından biri
Francis ist, jean kuzenine veya daha az olmayan bir heykeltıraşa atfedilir
Kutlandı, Jean Goujon.

Daha görkemli olan amboise kardinallerinin anıtı
Çok saf bir stil değil, şapelin sağ tarafını süslüyor:
duvarın kalınlığına yerleştirilir. Yedi yıl çalıştıktan sonra
Kesinti olmadan, sonunda 1525'te tamamen bitmişti,
Başpiskopos D'Amboise, isminin ikincisi: Başpiskopos diyoruz
Çünkü o zaman prelat Roma'ya yatırım yapılmamıştı
mor. Bu iki kardinalin bedenleri bu konuda birikmez
anıt; dibinde bir kasaya karışırlar ve
Sadece desteklenen iki kurşun tabutu içerecek kadar büyük
Demir çubuklarda. Mezarlık sırasında mezar ihlal edildi ve
tabutlar başladı. Anıtın alt kısmında altı
Pilasterlerle ayrılmış nişlerde, temsil eden güzel küçük heykeller
İnanç, hayırseverlik, ihtiyat, güç, adalet ve tavrı. Bütün bunlar
Heykeller beyaz mermerdir. Siyah mermer olan mezarda,
İki Cardinals George D'Amboise Amca ve yeğeni yerleştirildi. Bunlar
minderlerde diz çökmek; Başları ortaya çıktı ve elleri katıldı. .
Dua ve dindarlık ifadesi, özellikle iki figürde mükemmeldir, özellikle
George d'Amboise ist. Ayaklarında ve önünde
cenotaph, aşağıdaki yazıtları tek bir satırda buluyoruz,
Sadece kardinal bakanla ilgilidir:

    _Pastor Eram Ciği, Populi Pater, Avrea Sese
      Lilia Subdebant Quercus [8] et Ipsa Michi.
    Mortoos en iaceo, Morte extingovinior onurları;
      Virtus, Morte Nescia, Morte Viret._

Anıtın temelinde,
Ejderhanın üstesinden gelen iki prelat (Saint George); Yanlarda,
Aralarında bakire keşfettiğimiz sekiz farklı figür var,
Birkaç aziz ve daha özellikle Saint-Romain, Rouen Başpiskoposu
Viith yüzyılın ilk yarısında. _Voussure_ süslenmiş
Zenginlik için iyi zevkleri için dikkat çekici olan heykellerle
süsleri, bir çatı katını destekler, burada heykeller
Pilasterlerle ayrılmış zarif nişlerde iki ve iki, on iki elçiler.

Bu iki anıt sadece ihtişamları ile dikkat çekici değildir ve
Uyandıkları hatıralar, başka bir cazibe var,
Gotik tarzın yer verdiği sırada sanatın tarihi
Rönesansınki.

Bu anıtlar 1838'de M. Ubaudi tarafından büyük bir mükemmellikte yenilendi,
Paris heykeltıraş.

25.
Ekim 1818, küçük tonozda yatırılır.
Amboise Kardinalleri Anıtı.

Bu şapelin sunağı Philip tarafından çok güzel bir resimle dekore edilmiştir
De Champagne, çobanların hayranlıklarını temsil ediyor_. Bu
Resim ressamlar ve bilenler tarafından çok sayılır [9]. Sağdaki,
Bakire şapelinden ayrılırken, hangisi
Yakın zamana kadar sadece varsayımlar vardı. Bu bir heykeli
Piskopos sırtında ve bir arcade altında uzandı. Alt kısmında
Sepulcher, varsayabileceği, sakatlanmış taban kabartmalarıdır.
bir sinod temsil etmeyi amaçlıyor. En azından birkaçı ayırt edebiliriz
Oturmuş kişiler, ellerinde kitap tutan ve bir piskopos
onların ortası sanki başkanlık gibi. Üst kısımda melekleri söylüyoruz
ölenlerin ruhunu taşıyan, bir bedenle temsil edilen
küçük çocuk.

M.A. DeVille, Rouen Katedrali Anıtları üzerine yaptığı çalışmalarda_,
Bu anıtın Rouen Başpiskoposu Maurice olduğunu kanıtladı.
1235'te ölen. Popüler geleneği geçmemeliyim, ancak
Bu anıta bağlı olan saçma görünebilir. Bu
Gelenek, bu taş altına yerleştirilen şahsiyetin bedeninin
Bir tutkuya uygun olarak, hizmetçisini öldüren bir piskoposun
Bir çorba mermi darbesi. İnsanlar piskopos tövbe ettiğini ekliyor,
kiliseye müdahale etmemeyi diledi; Ama aynı zamanda Forbad
onu dışarıya gömmek için onları ve bu belirsiz düzeni itaat etmekti
Ona duvarın kalınlığında bir mezar yaptılar.

Bakire şapelinden uzak değil, sağ koridorda, bakarken
Doğuya doğru, kutsallığı buluyoruz. Taşından bir süre önce durmalıyız
Demir kapısıyla bölünme: İkisi de çok saygın eserler
Xvth yüzyılın sonu. Bölme duvarı,
Philip De La Rose, Şef-Archdeacon ve 1473 yılında inşa edildi
Farin'e göre, ancak Pommeraye'ye göre 1479 [10].

Şimdi katedralin içinden ayrılmak,
Bu takdire şayan yapı. Burada detaylar imkansızdır; Görmeliyiz
Bütün kütle, bir fikir oluşturmak için. Kim bu kadar çok parçayı değerlendirebilir
Heykel, başkentler, heykel galerileri, taban kabartması ve süs eşyaları,
Tüm formlar altında hangileri çarpılır? Tarihsel açıklamalar
sadece okuyucuya sunulabilir. Ekleyebiliriz, bunlar
En kullanışlı olan, geri kalanı gözlerin bir ilişkisidir. Bütün
İki ön kule arasında anlaşılan batı cephesi,
Kardinal d'Amboise I.
1509 Haziran ve 1530'da bitti.
Sundurmanın üç girişinin altındaki kapılar az ya da çok
1562'de Kalvinistler tarafından sakatlandı. Sağda şimdi nadiren
Tanınmak: Büyük portalın
Jesse Ağacı veya Bakire ailesinin; solda,
Vaftizci Yahya'nın başı; İkinci sundurma oldukça acı çekti
1683'te gerçekleşen korkunç bir fırtınadan. [11]

Cepheyi kuzeye kadar sona erdiren kule, adını taşır
Aziz-romain. Temeli bütünün en eski kısmıdır
yapı; Geri kalanı daha sonra ve farklı dönemlerde inşa edildi. Bütün
1477'de Kardinal D'Estouteville altında feshedildi. Önce
Devrim Saint-Romain'in kulesi on bir çan içeriyordu,
Piramitte dört kişi ve tereyağı kulesinde sadece bir tane, ancak
diğerlerinden daha ağırdı ve konuşacağım.

Cepheyi güneye kadar sona erdiren kuleye tereyağı olarak adlandırılır
Tower (_tour de beurre_), çünkü
sadık, daha sonra Lent sırasında tereyağı yemeye izin aldı:
Yükseklik iki yüz otuz fittir. İlk taş
1485 Kasım ayı, Rober De Croixmare, Rouen Başpiskoposu. BT
binada yaklaşık yirmi iki yıldı, çünkü
Pommeraye, sadece 1507'de feshedildi. Tamamlanmadan önce
Kutsanmış (1496'da), Henry Potin, Suffragan tarafından Amboise Kardinaline
IST.

29 Eylül 1500'de, bu kardinal 4.000 lira verdi,
bir zil dökümünde kullanılır; diliyorum, en iyisi olabilir
Krallık_. Fırınlar zaten kulenin dibinde inşa edilmişti;
ve kalıp başladı; Ancak, ahşap işinin
Tower böyle bir dev taşıyacak kadar güçlü olmazdı. Kalıp
Kırık ve daha küçük olan bir tane daha yaptılar. Operasyon
2 Ağustos 1501 Pazartesi günü saat sekizde başladı
Akşam, genel bir alaydan sonra katedral ve
Başpiskopos Sarayı. Bu zilin çevresi otuz feet idi,
yükseklik on feet ve 36000 kilo ağırlığındaydı. Söyleniyor,
Kurucusu John Le Machon, Chartres'ten onu atan çok memnun kaldı
Bu girişimde başarılı olan, yirmi altı gün sevinçten öldüğü için
sonrasında.

XVI.
D'Amboise çatlamıştı. 1793'te toplara dönüştürüldü. Bazı
Aşağıdaki yazıtları taşıyan parçalar madalya haline getirildi ve
Şimdi çok nadir.

Monument de Vanite
Detruit pour l'Atilite
L'A Deux de l'Egalite.

Makyaj Anıtı
Yardımcı program için yok edildi
Egalite'nin ikinci yılı.

Kütüphanecilerin kapısı _, transept'in kuzey ucunda,
daha önce her birinde yer alan kitapçılar dükkanlarından böyle adlandırıldı
Mahkemenin tarafı. 1280'de başladı, bu portal sadece bitti
1478. Kral hariç, büyük kişilerin olağan girişiydi
ve büyük tarafından kiliseye giren kan prensleri
Batı sundurma. Kapının üzerindeki kabartma hiç bitmemişti:
Sadece iki alt bölme. Mahkeme, önündeki
Kütüphanecilerin sundurması, eskiden bir gömme zemiydi. Beklediler
Inter, çünkü içinde bir cinayet işlenmişti ve
saflaştırılmış. Kilisenin bu girişi sonsuz bir şekilde süslenmiştir
Bazıları İncil'den gelen konuları temsil eden, bazıları, bazıları
son derece komik ve hatta ruhsatlı; Bu heykellerin birçoğu
kalıplanacak şekilde temizlendi. Solda, kapıya bakarken,
Dirseğine yaslanarak başı olmayan bir adamı algılıyoruz:
Sağ elinde bir kafa görülür, yani bir domuz.

Kuzey tarafını görmek istersek, _cour de girmeliyiz
L'Abane _. [12] Teminat şapelleri dokuz pencere tarafından aydınlatılmıştır.
farklı süslemeler tarafından aşılır. Ayrıca, bazılarında
Xith'in Yuvarlak Kemeri Saint Romain Kulesi'nin Alt Pencereleri
yüzyıl; kulenin bu kısmının
1200 yılında çatışmadan kurtuldu.

_Calende_ sundurma, aynı dönemde inşa edildi.
kitapçılar ve neredeyse aynı şekilde atılıyor. Kapının üstünde,
Üçüne ayrılmış büyük bir kabartmayı ayırt ediyoruz
Bölmeler: alt olan, diyor Bay Gilbert, satılan _joseph'i temsil ediyor
Brethren_ tarafından; ortada; _ Jacob'un cenaze töreni; ve
Üst bir _jesus-Christ Cross_. Sağda ve solda
Sundurma, az çok sakatlanmış birkaç büyük heykeldir ve
Birçoğu tarihini temsil eden bir temel kabartma bolluğu
Joseph.

Bu sundurmanın cephesine, kitapçılarınki gibi, eşlik ediyor
yakışıklı oranlarda iki kare kuleye ve büyük sivri uçlara sahip
pencereler.

Halen merkezde var olan kulede, daha önce bir
Üç yüz doksan altı feet yüksekliğinde yakışıklı piramit, bir
Robert Becquet'in yeteneklerinin ve liberallığın anıtı
Kardinal d'Amboise, isminin ikincisi. Başlatıldı
1542 Haziran ayı ve Ağustos 1544 ayında sona erdi.

Bu güzel piramit, 15 Eylül'de ateşle yok edildi.
1822; Sabah saat yedide zaten düşmüştü; iki saat
Sonra, koronun çatısı, transept ve üçüncü kısmı
Nefenin çatısı eşit derecede düşmüştü. Çatının erimiş kurşun
M. Firmin Didot tarafından satın alındı ​​ve baskı için türlere dönüştürüldü.

M. de Vansay'ın gayretine çok fazla övgü veremeyiz,
O zamanlar Departman: Talihsizlik 15'te gerçekleşti
Eylül ve zaten aynı ayın 26'sında, hükümet
Bu sulh yargıcı tarafından bilgilendirilmiş ve talep edilen M.
En iyi mimarlardan biri olan Alavoine, Rouen'e gitmek ve
Yangının neden olduğu tahribatı düzeltmenin araçları üzerindeki valilik.
1823 yılının başlarında, koridorların çatıları zaten onarılmıştı;
ve nefin bir kısmı 15 Mart'a kadar kurşunla kaplanmıştı.
aynı yılın. Koronun ve tüm transept'in çatıları
Ayrıca yakında onarıldı; Ancak, bu bölümler için bir bakır kaplama
daha sağlam ve yok edilmek için daha az yükümlü olarak tercih edilir. .
Fener'in yükseltilmesi ve yenilenmesi 1829'da feshedildi.

Bu yeni platformdan, piramit havada görkemli bir şekilde yükselecek,
Ve zaten on üç kat keşfediyoruz (piramit olacak
bir tane daha tamamlandı), her biri elli santimetre dört metreden
elli sekiz metre yükseklik veya yaklaşık yüz seksen söylemek
ayak. Kilisenin sivri ilk olarak taş dikildi ama
Elektrik sıvısı tarafından devrildi, bundan sonra iki kez inşa edildi
Ahşap ve her iki kez alevlerin avı oldu; yeniden inşa etmek için
Wood ile üçüncü bir yangın için malzeme topluyordu, ama şimdi
Dökme demirden ve açık işte yapılır. Spire zirvesinde,
Bir galeri ile çevrili küçük bir fener olacak
Meteorolojik gözlemler. Spire'nin toplam ağırlığı
Tamamlandı, 600.000 kilogram veya yaklaşık 1.200.000 pound olacak. Öyle
12.879 demir pim dahil olmak üzere 2.540 parçadan oluşur [13]. Son olarak,
Bu muhteşem piramit 436 feet yüksekliğe ulaşacaktır; bu
Birincisinden 40 feet daha yüksek deyin ve sadece 13 feet daha az
Mısır'ın en yüksek piramidi [14].

[Dipnot 4: _ Rouen Katedrali'nin Historik Açıklaması_
Gilbert Rouen, ed. Frere, 1837, 8vo. 3 tabak ile.-_ eski üzerine deneme
ve E.H. Langlois. Rouen, ed. Frere,
1832. 8vo, 7 plakalı.]

[Dipnot 5: Bu bir hata: Rollon 931 yılına kadar ölmedi veya
932.]

[Dipnot 6: _ Rouen Katedrali'nin Monuments_, A. Deville.
Rouen, N. Periaux, 1837, 8vo, 12 plakalı.]

[Dipnot 7: O Louis de Breze, Poitiers Diana, ölümden etkilenen
Kocası, bu anıtı hafızanıza yükseltti, o sizin
Ayrılmaz arkadaş, evlilik durumundaki çok sadık eşiniz,
ve mezarda eşit derecede böyle olacak.]

[Dipnot 8: Yani Papa Julias Iind evin
Rovero (_quercus_).]

[Dipnot 9: Katedral ayrıca birkaç tane daha dikkat çekiyor
resimler; Letellier tarafından bir _Anncution_, diğerleri arasında ayrım yapıyoruz
Rouen, ünlü Poussin'in yeğeni: İkinci olarak yerleştirilir
Sol koridorun şapeli, Büyük Portal tarafından girilir. Sağa
ve korodan sola, Charles Tardieu tarafından bir _samaritan_ buluyoruz ve
_ Sepulchre_, Poisson tarafından uzanıyor.]

[Dipnot 10: Bay Deville, 1480 yılları arasındaki tarihleri ​​yapar
1482, el yazması başkent kayıtlarına göre
katedral.]

[Dipnot 11: Son zamanlarda olan iki karşı sertlik algılıyoruz
portalın her iki tarafında, Bay Alavoine yönetiminde dikildi,
biraz korkuya neden olan yapının önünü birleştirmek için
sağlamlığına.]

[Dipnot 12: Kolejden denilen aynı adı taşıyan
Pierre de Colmieu, Rouen Başpiskoposu ve Albe Kardinal.]

[Dipnot 13: Bu demir parçalarının tamamı
Yaklaşık on iki yaşında küçük bir kasaba olan Conches'da Foundery
Rouen'den ligler ve masraf 500.000 frank değerinde.]

[Dipnot 14: Başpiskopos sarayının açıklaması için
Sivil Anıtlar Bölümü.]


Saint-Ouen.

Saint-Ouen Manastırı, Rouen'de ve genel olarak en eski olanıdır.
Normandiya eyaleti.

[İllüstrasyon: Saint-Ouen]

533'te kurulan, Wlothaire IST döneminde ve piskoposluk
Rouen'in on altıncı başpiskoposu Flavius, (
Saint-Nienise), bu manastır özellikle ünlülerin altında gelişti
adını taşıyan ve onu patrimon ile zenginleştiren Prelate.

14 Mayıs, 841 yılında Normanlar Rouen'e indi; .
Ertesi gün Saint-Ouen manastırını yaktılar. Rollo, Hıristiyan ve Normandiya'nın barışçıl bir sahibi olan,
Manastırın tamir edilmesini emretti ve kalıntıları geri yükledi
Rahipler,
Normanlar.

Manastır yakında Saint-Ouen adını aldı; yerine
Daha önce bilindiği Saint-Peter.

Dükler Richard I ve Richard II, Rollo örneğini takip etti ve
Manastırın restorasyonuna devam etti.

Bu manastırın itibarı buydu, imparator otho,
Richard İstg.
_Sans-peur_, gelip ibadetlerini yerine getirmek için güvenli bir davranış istedi
Saint-Ouen'de.

Richard IIird'in oğlu Nicolas ve William'ın altındaki dördüncü başrahip
fatih, o zamana kadar devam eden yapının olmasına neden oldu
1046'da yeni bir kilisenin ilk taşını yıktı ve nicolas
işi tamamlamak için çok erken öldü; yıla kadar bitmedi
1226, Altıncı Başrahip William Ballot tarafından adanmış olmasına neden olan
Aynı yıl, 17 Ekim'de, Geoffroy, Başpiskopos
Rouen.

Rahiplerin kullanımı için gerekli olan manastır ve diğer binalar
Yedinci Başrahip, Rainfroid altında bitti; Ancak, 1236'da sadece on
Bu kilisenin tamamlanmasından yıllar sonra, seksen yıllık çalışma
Bir gün içinde ateşle yok edildi.

İmparatoriçe Matilda ve oğlu Henry Iind'in liberalliği sayesinde,
Saint-Ouen keşişleri manastırlarını yeniden inşa etmeyi başardı; Ama o
yine 1248'de ateşle tamamen yok edildi.

Sonunda, ünlü jean (_john_) veya _roussel marc d'Argent_,
Yirmi dördüncü başrahip, 1303'te seçildi. On beş yıl sonra koydu
Genel olarak mevcut muhteşem kilisenin ilk taşı
hayran kaldı. Bir ve yirmi yıl içinde, bu yapının eserleri
İlerledi, koro, şapeller, kuleyi destekleyen sütunlar,
ve transept'in büyük kısmı bitti. Bu binaların maliyeti
63.036 Lives beş sous turnuvası veya yaklaşık 2.600.000 frank
Para mevcut.

Yapı, xvith'in başlangıcına kadar tamamen tamamlanmadı
yüzyıl; Ancak, kule XVTH'nin sonundan önce vardı. İngilizce
Turist [15] bu muhteşem hakkında aşağıdaki duyguları ifade etti
kilise:

"Bakıyorsunuz ve ilk olarak eşsiz penceresiyle vuruluyorsunuz: Rose deyin,
Veya Marygold, istediğiniz gibi. Bence incelik ve zenginliği için
Süsleme, bu pencere mükemmel bir şekilde rakipsizdir. Bir çizgi oyunu var
Boyutları ve güçleri göz önüne alındığında,
Sanatın bir ana parçası olarak telaffuz etti. Yaklaşıyorsun, pişmanlık duyuyorsun
yanal kulelerin ihmal edilmiş durumu ve büyük ve
Tamamen açılmış merkez kapılar, Manastırın Nefesi. Doğru
İlk girişimizi yaptığımızda güneş seti. Akşam güzeldi; Ve
Vitraydan kabul edilen güneş ışınının alacalı renk tonları
Sadece fark edilen pencere mükemmel büyüleyici. Pencerenin kendisi,
Yukarı bakarken veya daha doğrusu gözünüzü merkezine sabitlerken
Manastırın uzak ucundan veya bayan şapelinin
Göz kamaştırıcı ışığın mükemmel yangını: ve nef, koro ve yan koridorlar,
sihirli bir şekilde aydınlanmış görünüyordu. İçgüdüsel olarak manastırın
Saint-Ouen'in rakibi olamazdı; Kesinlikle üstün değil. "

"Büyük Batı girişi size en mükemmel manzarayı sunar
Koro, büyülü bir daire veya daha çok oval, yüce ve
kümelenmiş sütunlar ve ekranların çevresindeki tıkanıklığından arınmış,
vb. Daha havadar ve türden daha büyüleyici bir şey hayal edilemez.
Bu sütunların bitmesi ve inceliği oldukça şaşırtıcı. Üstünde,
Aşağıda, her şey Xivth'in en saf tarzında ve
XVTH Yüzyıllar. Genel olarak, tüm zorlayıcı ve
Bu binanın iç kısmına veren uygunsuz süsleme
Bu kadar tuhaf bir şekilde ait olan hafif, sayısız ve peri benzeri etki
ona ve asla hissetmediğim bir his yaratan
diğer benzer yapılar içinde. "

Duvarların içindeki uzunluk, dört yüz on altı fit sekiz
inç (yaklaşık dört yüz elli fit İngilizce ölçüsü),
Aşağıdaki şekilde bölünmüş: Nef, iki yüz kırk dört
ayak; Koro, yüz iki ayak; Kalan kısım,
Bakire Şapeli'nin ekstremitesi, yetmiş fit sekiz inç; içinde
Bütün, katedralden sekiz fit sekiz inç daha fazla. Altındaki yükseklik
Keystone yüz metre. Koridorlar da dahil olmak üzere genişlik
yetmiş sekiz feet; Viz: Nef için otuz dört ayak ve yirmi iki
her koridor için ayaklar. Transept yüz otuz metre
Uzunluk, otuz dört genişlik.

Kilise, içine yerleştirilen yüz yirmi beş pencere tarafından aydınlatılmış
Üç rosaces dahil üç sıra. İkinci sıra ışıklar
koridorların üstünde olan dairesel iç galeri ve bunların birçoğu
Harika güzellik resimleri sunun. Diğerleri arasında aziz-romain
kendini _GarGouille_'in ustalaşmasını ve zorlamayı temsil etti
Seine yatağına dönecek.

Sağdaki ilk sütuna karşı, batı sundurmasına girerken,
Kutsal su içeren büyük bir mermer bir gemi yerleştirilir. Çok merakla
Optik etki, kilisenin çatısını tüm uzunluğunda görebiliriz.

Koro eskiden muhteşem bir ekranla ayrıldı,
Pommeraye tarafından Abbey_ Historisinde bir gravür bulun. Bu
ekran, 1462'de kardinalin munificence ile dikildi
D'Estouteville; 1562'de Kısmen Kalvinistler tarafından yok edildi ve
1655 yılında William Cotterel, Saint-Ouen'in öncesi. Bu
Devrimde ince yapı tamamen kayboldu.

Bakire'ye adanmış olanlar da dahil olmak üzere on bir şapel
Kilisenin Korosu. Birincisi, Doğu Ekstremitesine doğru ilerlerken,
Vaftiz yazı tipini içerir ve Saint-Martial'a adanmıştır. Orada
Ayrıca, eskiden çok meraklı bir saatti.
son kırk yıl. Küçük bir Saint-Michael figürü çıktı ve
Şeytan'ı temsil eden bir figürün saatlerini vurdu ve sonra kayboldu.

İkinci şapelde, aynı yönü takip eden Alexander de
Kilisenin mimarlarından Berneval, 1440 yılında gömüldü.
kalıntılarını kapsayan mezar taş üzerinde temsil edilen
öğrencisinin tarafı; Aşağıdaki yazıt bu taşa kazınmıştır
Gotik harflerle:

     CI GIST MAISTRE ALEXANDRE DE BERNEVAL, MAISTRE DES OEUVRES DE
     Machonnerie Du Roy, Notre Sire, Du Baillage de Rouen ve De Cette
     Eglise, qui trespassa l'E de grace mil ccccxl le vo jour de
     Janvier. Priez Dieu pour l'ome de lui.

Ayrıca, iki arasına yerleştirilen Sainte-Cecile heykelini de açıklıyoruz.
Korint Düzeni Sütunları. Diğer şapeller, hariç
Bakire, dikkat çekici bir şey sunmayın.

En küçük oğlunun mezarı olan İngiliz turistleri ikincisinde bulacak
Talbot; Aşağıdaki kitabı:

     CI Gist Noble Homme Jean Tallebot, Fils du Sieur de Tallebot,
     Mareschal de France, Qui Deceda En Aunees de Puerilite, Le IV
     Banvier mccccxxxviii.

Kilisenin içi, aşağıdakiler gibi birkaç güzel resim içeriyor:
_ Loaves Mucizesi_, Daniel Halle ve _A visitation_,
Bakire Şapeli'nde Rouen'den Deshayes; Kutsalın açılışı
Gate_, Leger, Rouen'den, koridorun duvarındaki minberin arkasında.
Bu resim nemli tarafından çok şımarık. Farklı şapeller
Ayrıca biraz daha az bildirime layık.

Büyük kule tamamen büyük bir güzellik anıtıdır. Yüksekliği
Kilisenin çatısının yaklaşık yüz metre yukarısında. Tarafından üstesinden geldi
Openwork ve iyi bir etki yaratan bir taç. Toplam yüksekliği
Kule, iki yüz kırk dört ayak,
kilise. Yapının iç kısmında, dört
Sütunlar, her biri yirmi dört sütun grubundan oluşan.

Kilisenin tüm cesedi, dışa, otuz tarafından desteklenir
desteklendikleri payandalarla oluşan dört kemer,
En muhteşem topluluk.

Batı verandası bitmemiş durumundan herhangi bir şey sunmuyor
Zaten konuştuğumuz Rosace dışında dikkat çekici.

Yaygın olarak _des marmquzels_ olarak adlandırılan güney sundurma çok daha fazlasını hak ediyor
Şaşırtıcı heykellerin çeşitliliği, meraklıların dikkati,
hangi süs. Özellikle çok cesur iki kolye hayran olabiliriz
uygulamak.

Kapının üstünde, üç bölüme ayrılmış bir temel kabartma var,
Bakire Sepültürünün farklı koşullarını temsil etmek,
onun varsayımı ve cennete girişi. Bu sundurma kesinlikle bir
Gotik mimarinin en saf, hafif ve mükemmel örnekleri.
Devrim sırasında, Saint-Ouen'in kilisesi bir
Smithy. Daha sonra burada çöküş ziyafetlerini kutladılar, ilan edildi
yasalar, belirgin evlilikler ve hatta harika bir kahvaltı verdi
_YEAR VII_'nin askeri, ilk giren
mezhep. Sonunda ilkel kullanımına geri yüklendi, tek
Buna layık, çünkü Saint-ouen'i söyleyebiliriz: _hic Vere est Domus dei_.

1816'da Saint-Ouen'in eski manastır evi yıkıldı.
Bu yapının varlığına tarihsel hatırlamalar eklendi,
Kaybının Sanat Dostları tarafından çok pişman olduğunu. Bu konak
Fransa krallarının yerleşim yerlerinin, geçişlerinde sıradan yer miydi?
Bu kasaba aracılığıyla. Henry II, Charles IX, Henri III, Henry IV, Lewis XIII
art arda yaşadı. Henry Ivth, orada dört ay ikamet etti; BT
iyi kasabasının aldermenlerine hitap ettiği bu evden
Rouen'in asla unutulmayacağı sözler: _mes amis, soyez-moi
Bans Sujets, et je vous serai bon roi, el le meilleur roi que vous ayez
Jamais Eu_.

Kamu bahçesinde, daha önce manastırın
Kilisenin kuzey, doğu ve güney tarafları çok meraklı
İnşaat, bir kule şeklinde, _chambre aux clercs_.
Şüphesiz kiliselerden birinin bir parçası, başarılı
Bu noktada birbirimiz. Kuzey-doğu açısında yer almaktadır.
Kuzey Transept. Mimarisi Xith yüzyılındadır. İnsanlar var
Güçlü bir kalıntıya çok benzediğini belirtti
kale, dini bir yapı parçasına gelince. İç kısım bölünmüş
İki hikayeye, ikincisi saatin eserlerini içeriyor.

Havzanın kuzeyinde duvara yerleştirilen meridyen,
antik değişimi süsledi. Alt ekstremitesinde
Dikilitaş, ticareti temsil eden oturan bir kadına dikkat çekiyoruz. Figürü
Zaman güneş hattına işaret ediyor. 1815'te Lewis Xvth'in madalyonu
1792'de alınmış olan değiştirildi. Bu anıt Paul tarafından
Slodtz, geçen yüzyılın bir heykelini.

[Dipnot 15: Dibdin'in _bibliyografik, antikacı ve pitoresk
Fransa ve Almanya'da tur; Londra, Payne ve co. 1821, Royal 8vo, cilt.
1.]


Saint-Maclou.

1228 yılında, bu cemaat duvarları olmadan yer alıyordu.
şehir. O yıl, Geoffroy de Capreville bir kısmını zeminin bir kısmını verdi
Kendisine ait ve Saint-Maclou'nun cemaatinde yer alan,
_Without_ kasaba. O zaman Saint-Maclou Kilisesi sadece bir
İnşaatın çok dikkat çekici olmadığı şapel. Hakkında
Xvth yüzyılın ortalarında, mevcut yapının montajı
başladı. 1511 yılında eserler çok gelişmişti, platform
zaten inşa edilmiş çan kulesini destekleyecekti.

[İllüstrasyon: Saint-Maclou]

Bu kiliseye daha önce _fille ainee de mgr l'Archeveque_ deniyordu. Kutsal yağlar bu kilisede tutuldu ve
Piskoposluğun farklı cemaatleri. Bu ayrıcalık ikisi ile gösterildi
Haç'ın her iki tarafında iki demir çubuğa desteklenen vazolar
Büyük verandayı aştı. Genel alaylarda, haç
Saint-Maclou diğerlerinin önceliğini aldı ve alayı yönetti.

Kilise yüz kırk iki ayak uzunluğunda, yetmiş altı
Ayaklar genişlikte, koridorlar alarak. Yüksekliği, kaldırımından
Eski çan kulesinin ekstremitesine olan nef, yaklaşık iki yüzdü
ve kırk feet. Bu yakışıklı çan kulesi, bir koni şeklinde,
Fenerin yüz on beş feet yüksekliği: biri olabilir
Bir merdiven olmadan, onun dış tarafında, bir merdiven olmadan yükselir. 1705'te,
Bir kasırga tarafından sarsıldı; Otuz yıl sonra tehlikeli oldu:
Ve büyük bir kısmını devirmek zorunda kaldılar. Neredeyse
Devrim sırasında yok edildi, kurşun tüm örtüsü
Mermi yapmak için çıkarıldı. Şu anda çan kulesini onarıyorlar
o çan kulesi yerine dikildi.

Kilisenin iç kısmı meraklı olanın tüm dikkatini hak eder. BEN
özellikle güzel heykel merdivenden bahsedecek,
organa yol açar. Pitoresk ve romantik yazarlar
Antik France'a seyahatler_, bu gotik yerleştirmeyi unutmadı
işlerinde mücevher.

Saint-Maclou'nun büyük verandası çok dikkat çekicidir. Eskiden
Üç çok ferah giriş; Ama onlar, ben yapmıyorum
Ne zaman, bir ev inşa etmek için _Before_ ve _quite close_
Güneybatı kapı yolu; sonuç olarak kapatılır.

Belediye İdaresi son zamanlarda bu evin olması gerektiğine karar verdi
aşağı çekildi, kapandığı kapının açılabileceği; Ama yapacak
hiçbir faydası değil, yapının önünün genel görünümü için,
Bu kapı mevcut olmadığı için, diğerleri gibi, çok ilginç
mimarinin detayları. Var olmaları muhtemel olmaktan daha fazlası
Eskiden, ama görüşten saklandığında, kapı çıkarıldı ve değiştirildi
şu anda var olan düz olanla; Bu kayıp derinden olmalı
diğerini süsleyen heykeli düşündüğümüzde hissettim
girişler ve hangi yabancılara hayran kalmayacak,
Batı Cephesi veya Rue Martainville'den kuzey sundurma. Bunlar
Ünlü Jean Goujon'a atfedilen heykeller
esas olarak farklı konuları temsil eden tabanlardan
Mukaddes Kitap, _ Virgin'in ölümü gibi, rue kapısında
Martainville; Büyüklerin kapısında İsa-Christ_'in _baptizmi
soldaki küçük kapıda sundurma, vb.
Kabuller.

Saint-Maclou hala antik boyalı neredeyse bütününü koruyor
genel olarak izole figürlerden oluşan cam pencereler
Azizler, kanopilerle kaplı ve _renaissance_ tarzında. .
Bu resimlerin alt kısımları çok parçalanmıştır. [16]

Kilisenin kuzey sundurmasının neredeyse karşısında, girişi buluyoruz
Daha önce cevap veren Saint-Maclou'nun gömme zemini olana
Aynı amaç, Rouen'de, Saint-Innocents gibi Paris'teki.
M.E.-H. Langlois, binaların sütunlarında keşfetti.
Bu antik kilise bahçesini çevreledi, ne yazık ki neredeyse
şekilsiz, _macabre_ dansı.

[Dipnot 16: Bu kilisenin rahatlamasında ve ilkinde yapılan model
Xvth Yüzyıl Salonu, Antik Eserler Müzesi'nde görülebilir.]


Saint-Patrice.

Bu kilise, 1535 yılında, yerde ve daha küçük bir yerine inşa edildi.
bir. Girişin sağında olan tutkunun şapeli
Koro, 1648 tarihli tarihler ve yüz yüz
Rue Saint-Patrice. Kilisenin oldukça yakınında ve binalarda ait
Parish'e, 1641'de bir rahip topluluğu kurulmuştu.
küratörün giderleri; Kral tarafından izin verilen birkaç ayrıcalıkları vardı. Buna görev ödemeden on beş _muids_ şarap girebilirler,
Kings mağazalarından yıl içinde sekiz kile tuz alabilirler
ve tüccarın fiyatı ve _committiMus_ hakkını herkese ver
Knowlesiastics, kasabada bir yıllık ikametgahtan sonra.

Saint-Patrice Kilisesi, bazı vitray pencereleri vardır.
en büyük güzellik. Onlar en çok
Fransa'da cam üzerine parlak resim dönemi.

Bay Langlois, daha önce de belirttiğim mükemmel çalışmasında bir
Boyalı cam pencerelerin tanımı. Bütün iç
sol taraftaki ekstremitede bulunan ve yüzleşen şapel
Doğu, pencerelerinin güzelliği için dikkat çekicidir. Çoğu taşıyor
infaz tarihi ve bağışçının adı. Minber
Saint-Patrice daha önce Saint-Lo Kilisesi'ndeydi; Bu
_renaissance_ ve iyi bir tat stili.


Sainte-Madeleine.

Mont-Riboudet'in caddesinden bu zarif kiliseyi algılıyoruz.
bir dizi genç ağacın sonu. Planlarından sonra inşa edilmiştir
Lebrüman ve Jadoulle keski tarafından süslenmiş; Bu modern bina
mimarisinin güzelliği ve onun
heykeller. 7 Nisan 1781'de sonlandırıldı ve kutsandı.

Güneye bakan cephe, desteklenen bir peristilden oluşur
Dört Korint sütunu ile. Alında, entabatürün üstünde, biz
bir _ kadını emen çocukları temsil eden bir taban kabartması algılayın_
hayırseverliğin sembolü. Bu erdemin temsili olamazdı
Otel-dieu bitişik bir kilisenin önünde daha iyi yerleştirilmiş.

Yapının içi, bir nef ve iki koridordan oluşur.
Nefenin üst ekstremitesi, üst üste binmiş bir kubbe yükselir
Dışarı bir küre destekleyen bir dikilitaş tarafından.

Birkaç pahalı resim şapelleri dekore eder. Algılananlar
İki koridorun ekstremitelerinde özellikle saygındır.
Fransız okulunun seçkin bir ressamı Vincent tarafından. O
sağda kör insanın _cure'unu temsil eder; solda
Paralitikin _CURE.

Hotel-dieu'nun _Religiouses_ Şapeli, arkasında yer almaktadır.
Yüksek sunak.

(Hastanenin bir açıklaması için, daha fazla bakın, sivil makale
anıtlar).


Aziz-Seyir.

Yüzyılın başlangıcında Rouen,
Bu isim. İlk başta, bu piskoposun
Saint-Sever Kilisesi'nin hamisi; Ama öyle değil. Aşağıdaki
Efsane, bu vakfın tarihi, birkaç kelimeyle.

Normandiya Üçüncü Dükü Richard Ist'ın hükümdarlığı, iki dini
Rouen, Saint-Sever'in mezarına bir hac yaptı, piskopos
Avranches. Azizin cesedi mahallesinde biriktirildi
_Mont-Saint-Michel_, ormanlarla çevrili bir kilisede. Bir rahip yaşadı
Mahallede yalnız. İki dini, fazladan
Adanmışlık piskoposun kalıntılarını ortadan kaldırmaya karar verdi. Rahip
Bunu duyun ve işletmelerine bir mola ver. Rouen'e döndüler
ve alçakgönüllülükle yalvardı Richard, rızası kolayca elde ettikleri
kalıntıların kaldırılmasına izin verin ve gözyaşlarına rağmen ve
Sakinlerin gösterileri, kutsal kalıntıları gerçekleştirdiler,
Rouen'e yönlendirdiler. Alay, mezraya dayanıyordu
Emendreville (şimdi Saint-Sever'in banliyösü). Burada mucize,
Yolda birkaç kez gösterilmişti, tekrar yenilenmişti,
yani aziz kalıntılarını içeren tapınak
o kadar ağır oldu ki, yapana kadar yükseltmek imkansızdı
o noktada bir şapel inşa etme sözü; Kilisenin kökeni böyle
Saint-Siver. O zamana kadar buraya Emendreville deniyordu. BT
bu mezhebi yaklaşık dört yüzyıl sonra korudu; Ama sonunda
Şerefli kilisenin onuruna sahip olan aziz adını aldı
inşa edildi. Mevcut kilise 27 Ocak'ta kutlandı
1538. Ne iç veya dış kısmı bildirime değer herhangi bir şey sunmaz.


Aziz-romain.

Bu antik _carmes Dechausses_'in şapeliydi. Bu babalar
27 Temmuz 1624'te Mektuplar Patent Aldı. Bir ev satın aldılar
banliyö bouvreuil girişinde; o zaman cemaatin içindeydi
Saint-godard ve manastırlarının temellerini koydu. Dükü
Longueville, 20 Kasım'da kiliselerinin ilk taşını koydu
1678'de yıktıkları 1643, yeni bir tane inşa etmek için
İlk Taş, 1679 Temmuz ayında Bay Pierre de tarafından atıldı
Bec-de-Lievre, _cour des aides_'in ilk başkanı,
Temmuz 1685'te gerçekleşen ölüm zamanı, bütünü ödedi
binanın masrafları. Ölümünden sonra, iki oğlu mm. Pierre ve
Thomas-Charles de Bec-de-Lievre, yapıyı kendi başlarına bitirdi
masraf. Bu şimdiki kilise: 21.
Aralık 1687. 1791'de, Saint Romain'e adanmıştı,
Rouen kasabasının kolaylık şapelleri. Bir süreliğine kapatıldıktan sonra
1802'de tekrar kolaylık şapelleri arasına yerleştirildi. Şimdi bir
Parochial Kilisesi. Ön tarafta, doğuya bakan
Büyük, altın harfleri izlemek:

Sancto Romano

Patrocinante.

Bu kilise son derece meraklı antikalar içerir. Birincisi,
Şüphesiz, Başpiskopos Saint-Romain'in anıtıdır,
Granit ve formlar, eğer öyleyse, korodaki yüksek sunak
Yüksek sunağın tepesi, başka bir yerde çok
açıkça görüldü. Eskiden Saint-Godard'ın kriptaydı,
Saint-romain gömüldü. Daha sonra bu kiliseye getirildi
20 Şubat 1804. Ünlü prelatın külleri
1562'de Kalvinistler tarafından dağıtıldı.

Ayrıca güzel boyalı cam pencerelere de hayran olabiliriz.
Kısmen Saint-Maur, Saint-Etienne-Des-Tonneliers'dan getirildi ve
Saint-Martin-Sur-Renelle. Aşağıdakiler bir açıklama: ilkinde
Şapel, _a transfiguration_, girişte sola. Bir sonraki şapelde
_A kutsal aile_. Bu şapel ayrıca güzel bir küçük mermer içerir
Jadoulle tarafından Saint-Louis_ ve Bir Bas Kabartması Heykeli
_TOBIT Dead'i gömmek. Sağdaki ilk şapel,
Yazı Tipi: Altı bölüme bölünmüş olağanüstü boyalı bir cam var,
adam_ tarihini temsil eder. Bu şapelde biz
Getirilen bazı vaftizler çok meraklı bir kapağını bulun
Antik Saint-Etienne Kilisesi'nden. Kabul edenler,
Süsleme, _ İsa-Christ_ Tutkusu'nu temsil eder. Tür
Kapağı aşan fener _a diriliş_dir. Bunlar
harika güzel olan ahşap heykeller,
Xvith Yüzyıl. Şapelin daha uzakta, bir fresk var
Pecheux tarafından resim _ İsa-Christ_ vaftizini temsil eder.

Saint-Theresa'ya adanmış bir sonraki şapelde görüyoruz
_Sainte-genevieve_, Paris'in patronu. Sol elinde bir
Kitap ve sağında aydınlatılmış bir konik. Şeytan onu havaya uçurmaya çalışır
Bir çift körük, azizin arkasında, bir melek aydınlatmaya hazır
Yine. Bu farklı boyalı gözlükler Saint-Maur'dan getirildi.

Saint-Joseph şapelinde,
_Saint-Stephen yargıçlarından önce_. Bakire şapelinde
Karşısında, _Saint-Stephen Stoned_; Bu iki boyalı pencere
Saint-Etienne-Des-Tonneliers Kilisesi'ne aitti.

Daha yüksek pencerelerin bazı bardakları
Saint-Martin-Sur-Renelle, _ Lord'umuzun tutkusunu temsil eder.

Koroda, soldaki şapelde, _tobit ölüleri gömüyor_,
Yukarıda Lazarus'un Dirilişini görüyoruz_; aynı pencerede _job
Dunghill_; ve altında, _ Rab'bin Super_. Koronun başka bir şapelinde, birincisinin karşısında, _jesus-Christ
Tapınakta, para değiştiricilerin tablolarını devirme_; yanında
Bu, table_daki zengin adamdır; Lazarus kapının dışında.
Bu iki şapelin lekeli bardağı Saint-Maur'a aitti. Çoğu
Onlar, renklendirmelerinin zenginliğinden ve onların mükemmelliğinden
infaz, çok dikkat çekicidir.

Nefenin lopundaki kubbenin altında, beş farklı fresk var,
hayatına göre farklı eylemleri temsil eden resimler
kilisenin patronu. Biri _ aziz-romain kutsamanını temsil eder
Bishop_ olarak; Bir diğerinde _he pagan tapınaklarını devirir_; daha uzakta
ejderha mucizesi veya gargouille_; Yanında,
bir mahkumun kurtuluşunu elde etmek için tapınağın alayı,
Zaten sahip olduğumuz mucizeden sonra başlatılan tören
konuşuldu. Saint-romain_'in _apotheosis bu dört tabloyu taçlandırır.

Kutsal alanın tepesinde, yüksek sunağın arkasında, ayrıca
Pecheux tarafından başka bir fresk, _ İsa-Christ_ Acony_. .
Resim, ışığı yukarıdan alır, açıkça belirtilen bir açıklık ile
Bu amaç.

Rouen'den Bay LeBreton tarafından yapılan organ,
11 Temmuz 1830. Dört anahtar, kırk iki kayıttan oluşuyor ve
bir pedal. Modern olmasına rağmen, Saint Romain Kilisesi, biz
Bkz. Tüm detaylarında incelenmek.


Saint-Godard.

Saint-Godard'ın kökeni bilinmiyor, teyit edilebilecek tek şey
Bu noktada, Bakire'ye adanmış bir şapel vardı.
Bu son durum, uzun süre inancına neden oldu,
Bu yerde ilk katedral inşa edildi. Kurmak yeterli olacak
Aksine, Saint-Godard kilisesinin dahil edildiğini söylemek
Kasabanın iç kısmında sadece xiiit'in başlangıcında
yüzyıl.

533 yılında, Farin'in dediği gibi 530 değil, kronolojisi genellikle
Hatalı, Başpiskopos Saint Godard, subterrojende müdahale edildi
Bu kilisenin şapeli, daha sonra eski ismini değiştiren
kalıntıları aldığı kutsal prelat. Saint-Romain de
aynı şapelde müdahale etti.

Sadece farklı eklemelerden sonra Saint-Godard Kilisesi
Şimdi gördüğümüz şey oldu. Yüz on beş feet uzunluğunda,
yetmiş sekiz geniş. 1556'da organı çok küçüktü; oldu
daha sonra genişlemiş; Ancak, 1562'de Kalvinistler tarafından yok edildi.
1640 yılında kurulan mevcut organ,
Scotchman, George Leselie adında.

Saint-Godard Kilisesi, ikinci sırada bastırıldığında
Rouen kiliselerinin sınırlandırılması, tüm süslerini gördü ve
Zenginler Saint-Ouen ve Saint-Patrice cemaatlerine geçer. Arasında
süsler, takdire şayan boyalı pencerelerinden bahsedeceğiz,
Farin ve Levieil'e göre Fransa'da en iyi
otorite olun. Bu gözlüklerin çoğu kırıldı
_chambre aux clercs_ Saint-ouen. Ne zaman dini için yeniden açıldı
amaçlar, 1806'da Saint-Godard Kilisesi tekrar sahip oldu
En iyi pencerelerinden ikisi: Bakire Şapeli'nin
sağa bakan ve Saint-nicolas şapelinin
karşı taraf. Birincisi Kurtarıcının annesini temsil eder ve
İniş yaptığı Judea kralları. Göksel Başkanı
Bakire, kompozisyonun şaşırtıcı güzelliğidir.

Saint-Nicolas'a adanmış şapelin penceresi farklı
Saint Romain'in hayatının eylemleri; Ve ressam, hayal edilebilir,
_gargouille_ tarihini unutmadı. Bu iki pencere
Her biri otuz iki ayak yüksekliğinde on iki genişlik. Hiçbir şey karşılaştırılabilir olamaz
bu iki pencerenin renginin güzelliğine; Bundan sonra geldi
Atasözü, mor bir renkteki şaraptan bahsederken: _it
Saint-godard'ın pencereleri_.

[Dipnot 17: _ Cam üzerine resim sanatı_. 1774, folio, şek.]


Saint-nicaise. Kilise, yani bunun üzerine inşa edilen ilkel şapel
nokta, kurulmuş olanlardan biriydi,
Viith Century, ünlü Başpiskopos Saint Ouen tarafından. O buydu
Şehirden çok uzak zaman, çünkü bu taraftaki sınırlar
Kasaba sadece sokaklar de l'Aumone ve Robec'e kadar uzandı
Saint Ouen'in Yaşam Süresi. Sadece altı yüz yıl sonra,
Saint Louis, Saint-Nicaise Kilisesi içinde anlaşıldı
kasabanın içi. Bu kilisenin korosu için dikkat çekicidir.
Oranlarının simetrisi. Organı 1634'te yerleştirildi.
Bu kilisenin mimarisinin,
dikkat. Koridorların doğu ekstremitelerinde ikisini algılıyoruz
sakatlanmış boyalı cam pencereler; ama yine de
Conaisseur'un hayranlığı. Bunlardan biri üçünü temsil ediyor
Hıristiyan erdemleri, diğeri, aynı açıklamanın iki figürü,
bir piskopos. Kafalar çok güzel ve perdeler oldukça
Göz kamaştırıcı, parlak renklerinden.


Saint-Vincent.

Bu kiliseye daha önce _saint-vincent-cur-rive_ deniyordu, çünkü
Nehir kıyısında yer almaktadır. Saint-Vincent hazineleri vardı
Tuz ölçümlerinde tutulur, küçük bir kuleye bırakıldı
Kilisenin girişinde, bu amaçla. Tekneler yüklendiğinde
Kilise tarafından geçirilen tuz ile belirli bir miktar vermek zorunda kaldılar.
O zamandan beri yıllık 140 toplamı olan cemaat
canlılar. Saint-Vincent, diğer çoğu Katolik tapınak gibi,
1562 Kalvinistler tarafından.

Saint-Vincent, _renaissance_'in yakışıklı bir üretimidir. .
İç mekanın mimarisi hafif ve zariftir, eğer hariç olursak
çok iyi tadı olmayan ve
Geçen yüzyılın ortalarında koronun sütunlarına bağlandı,
Mimar De France tasarımlarından sonra.

Bu kilisenin boyalı camları çok dikkat çekicidir. Altta
Sağ koridorun ekstremitesi, koroya bakarken,
Bir kısmı Albert-Durer tarafından bir kısmı macun tahtası üzerinde yapılan bir cam bölmesi,
Havarilerin birkaçının yanında diz çökmüş bakireyi temsil ediyor. .
Birincisinin perdeleri takdire şayan Gotik tarzda; Başkanları
Diğerleri de çok iyi.

Kuzey koridorunda, yani sola girerken
Koronun karşısında büyük sundurma,
Vaftizci Aziz John tarihi. Alt panel,
_, Kafasını herod'a taşıyan azizden _decapitation_
Herodias ile masada oturuyor. Bir sonraki pencerede,
Doğu Extremity, Saint-Ouen kilisesinin bir görüşü var, ama
Ne yazık ki kırıldı. Şimdi sadece kulesini ayırt edebiliriz.

Koronun solundaki şapelde, temsil eden bir pencere var
Ferdinand'a atfedilen mucize, adıyla daha iyi bilinen
Padua'dan Aziz Anthony ve Azizlerin Yaşamlarından Alınan
Rahip Peder Francois Giry.

Saint-Vincent ve özellikle Güney Koridorunun içi hala
Maalesef çok fazla olan çok ince boyalı pencereler sunuyor
yaralı.


Saint-Vivien.

Bu kilise adını içinde bulunduğu sokağa verdi. BT
eskiden Meadows ve Bataklıkların ortasında bir şapeldi. İçinde
1209. Yıl, kasaba olmadan yer alıyordu. Eskiden düşüktü ve
karanlık; 1636'da çatı daha yüksek bir yüksekliğe yükseltildi. Yıldan önce
1661, organ sol koridorda yerleştirildi: Bu dönemde
şimdiki durumuna yerleştirildi. Bu kilise hiçbir şey sunmuyor
belki de yüce çan kulesi olmadığı sürece,
Şeker somun.




Kolaylık şapelleri.


Saint-Gervais.

Saint-Gervais belki de bakirenin peşindeydi, ilk kişi
Rouen'de sunak dikildi. Ne Pommeraye, Farin,
Toussaint-Duplessis veya diğer birkaç modern yazar
Bu kilisenin kökeni; Aşağıdakiler bir taslaktır.

386'da, Rouen Başpiskoposu Saint Victrice
Saint-Ambroise Bir kutu kalıntı, aralarında kalıntılar
Saint-Gervais. Aziz-Victrice, bir kilisenin inşa edilmesine neden oldu.
bu saygıdeğer kalıntılara yatırılacaktı. Başpiskopos bize
kendi elleriyle çalıştığını ve hatta taşımaya yardım ettiğini
omuzlarında taşlar. Kalıntılarının bulunduğu tapınak olmamalı
Saint-Gervais birikmişti, bu şehitin adını aldı mı? Olmuş
Başka bir isim vermek doğal mı? Kesinlikle hayır; Ve sonuçlandırabiliriz
Bu nedenle, mevcut Saint-Gervais kilisesi inşa edildi
daha önce durduğu zemin, Saint-Victrice'in
inşa edilmek; ve daha sonra bir manastır haline getirildi ve
Şimdiki zaman bir kolaylık şapeli. Saint-Gervais Kilisesi acı çekti
Dini yarışmalar sırasında önemli ölçüde: 1591 yılında
Neredeyse yok edildi. O zaman Kraliyet Ordusu buna sahip olmuştu
ve yakınında bir pil oluşturmuştu, bu da büyük tahribat
Rouen kasabası, bu ordu Marquis de Villars tarafından emredildi,
Lig için.

Yabancılar son derece meraklı bir antik ziyaret etmeyi unutmamalı
Anıt, Saint-Gervais'in kripti. Hemen koro altında
kilisenin. İniş, yirmi sekizden oluşan bir merdiven kutusu ile
taş basamaklar. Bu yeraltı şapelinin uzunluğu otuz beş fit,
on altı genişlik ve on beş yükseklik. İlk iki başpiskopos
Rouen, Saint Mellon ve Saint Avitien, ikisinin altına gömüldü
sağda ve solda algıladığımız oyun salonları
merdiven. Bu oyun salonları,
dinler sorunları; 1723'te tekrar açıldılar. Anıtı
Saint Mellon, girmeye sola. Burada sadece keşfediyoruz
Bu kasabada bulunacak olan Roma mimarisinin izleri. .
On altı yüzyıl önce var olan Roman Yolu
_Rothomagus_ ve _juliobona_, bu kiliseye yakın geçti.

Fatih William, onun Pummel tarafından ölümcül yaralandığında
eyer, Paris'e giderken, manastıra taşınmasına neden oldu
9 Eylül 1087'de öldüğü Saint-Gervais'in.


Saint-Hilaire.

1562 yılında, Calvinistler zorla kasabaya giren
Rouen, Saint-Hilaire banliyösü ve aynı zamanda yok edildi
Bu ismin kilisesi. Yirmi sekiz veya otuz yıl yeniden inşa edildi
sonrasında. Saint-Vivien kilisesi gibi,
bulunduğu çeyrek; Ve aynı zamanda layık bir şey sunmaz
Antika'nın dikkati.


Saint-Paul.

Farin ve diğer bazı yazarlar bunun eski olduğunu söylediler
_adonis_ tapınağı; Ancak hiçbir şey böyle bir
iddia; Ve sadece bunda görüyoruz,
güvenmemeli.

Eskiden bu küçük kilise bazı bölümlerinde çok meraklıydı. BT
Rouen'de üç yarı dairesel sunan tek kişi
_absides_, xith yüzyılın anıtlarının çoğunda bulduğumuz.
Orta, diğer ikisinden daha yüksek ve daha uzak projelerdir.
Yapının dışında bir dizi meraklı figür var.
Bütün çevre: bazıları harika ile temsil edilir
bıyıklar. Bay Cotman'a göre,
Normandiya'nın farklı bölgelerinde benzer açıklama, bu harika
Bıyıklar ilk başta giyen Saksonlar üzerinde bir hiciv olmalı
Onları, aynı zamanda Normanlar tamamen başları olduğunda
traş. Robert Wace bize Hastings Savaşı'nda İngilizlerin
Normanları bir rahip ordusu için aldı.

Yapının iç kısmında, üçlü koro
başkenti ile kaplı olan yarı dairesel bir arcade tarafından neff
Ne yazık ki yok edilen heykeller. Bu nefis
modern ve sadece xviith yüzyılın başlangıcından tarihli,
En eski kısmı Xith Yüzyılının başlangıcından.

Modern kısım o zamandan beri birkaç yıl yok edildi. Yeni bir kilise
Antik bir bazilika şekli,
Bay Du Boullay'ın Tasarımları. Antikalar zevkle öğrenecek
Kasabanın yönetimi üçünü korumak için önlemler aldı
_absides_, eski küçük yapı, onu kullanmak amacıyla
Yeni kiliseye bir kurban olarak.

Saint-Paul Kilisesi'nin olduğu uçuşta yürüyüş
1692 ve 1693'te kurulmuş; ama sadece 1729'da dikilenlerdi.
Sulama yerinden Dağın Dibine kadar tüm boşluk
Saint-Catherine daha önce birkaç bahçesi olan geniş bir çayırdı. Yol
bittiğinde _chemin neuf_ olarak adlandırıldı; Şimdi buna _cours deniyor
Dauphin_, Lewis'in oğlu Dauphin'in doğumunun anısına adlandırılmış
Xvth.

Bu caddenin uç noktasında birkaç bahçe mineral var
sular. Onlara Saint-Paul'un suları denir,
cemaat. Çeyrekte benzer bir açıklama da var
Martainville, La Marequerie olarak adlandırıldı.




Protestan İbadet.


Saint-Eloi.

Seine şimdiki yatağına eklenmeden önce,
Saint-Eloi bir adada yer alıyordu. Daha sonra, değişmeden
yer, kendisini diğeri gibi _terres neuves_ üzerinde bulundu
Kiliseler, Saint-Etienne-Des-Tonneliers, Saint-Clement ve
Saint-Martin-Du-Pont. 1030'da Duke Robert altında, bu yeni topraklar
rouen banliyöleri olarak kabul edildi: _in banliyö rotomagenssi ecclesiam
Sancti Eligii_, vb.

Saint-Eloi Kilisesi daha önce en iyilerinden biri olarak kabul edildi
Rouen kasabasında aydınlatılmış. O zamandan beri kısa bir süre vardı, ama
Şimdi duvarlı, boyalı camın yürütüldüğü üç pencere
Xvith Yüzyıl; Saint-Mary's'e transfer edildi.
Süsleme Antik Eserler Müzesi. Eskiden bir kuyu vardı
koro, ancak şimdi doldurulmuş, suyun çekildiği
Bir zincir, atasözü hala Rouen'de kullanılır: "
Saint-Eloi'nin kuyu zinciri olarak soğuk. "

Bu kilise, 1803'ten beri Protestan ibadet için verildi.
Rouen'de bu ibadeti savunan kişilerin sayısı yaklaşık 2.000'dir. .
Sabah saat on birde hizmet başlar. İngilizce hizmeti
Ayrıca bu kilisede öğleden sonra saat üçte sahne aldı.

_Place saint-eloi_, bildirime layık bir şey sunmaz; oldu
Bu ismin cemaatinin eski gömme zemini: ve o zamandan beri
Kümes hayvanları ve oyun pazarı olun.




1791'de kiliseler kapandı,

Antikanın dikkatini hak ediyor.


Saint-Pierre-Du-Chatel,

Rue Nationale'in tepesinde.

XVTH Yüzyılındaki bu dini yapı sunmadı
Herhangi bir şey dikkat çekicidir, kulesi, bütündür.


Saint-Andre-Dans-la-Ville,

Rue de la Vicomte yakınlarındaki Rue aux bizimki yıllar arasında inşa edildi
1526 ve 1557.


Saint-Etienne-Des-Tonneliers,

Bu ismin caddesinin köşesinde ve Rue des Iroquois.

Bu yapının inşası,
Xvith yüzyıl.


Saint-Pierre-L'Honore,

Rue Ecuyere'nin köşesinde Rue des Bons-Enfans.


Sainte-Croix,

Rue Sainte-Croix-Des-Pelletiers, caddenin tepesinde.


Saint-Sepulchre,

Sokakların köşesinde Saint-George ve de la Vicomte.


Saint-Laurent,

Bu ismin sokağında. Kulesi esas olarak ilgiyi hak ediyor
gezgin; 1490'da başladı ve 1501'de bitti.
Saint-Laurent ekranı bir şef mimarisi olarak kabul edildi.




Sivil anıtlar.


Hotel-de-Ville (kasaba salonu).

Kuzey transeptinin yakınında duran modern bina
Saint-Ouen Kilisesi keşişlerin yurtçasıydı. Şimdi kasaba
salon. Ofisler yer ve birinci kat, kütüphane ve
İkinci resim galerisi. Büyük merdiven kasası dikkat çekicidir.
zarafeti ve hafifliği; Somerset'teki ile karşılaştırıldı
ev. Bir niş içinde bulduğumuz ilk inişte Lewis heykeli
Xvth, Lemoine keskiden gençliğinde. Büyük merdiven kasası,
Daha sonra, lebrument tasarımlarından inşa edilen kilise,
Madeleine'nin mimarı, onun cesareti ile ayırt edilir.
mimarlık; Resim kütüphanesine ve galerisine yol açar. Yeni
Belediye Binası'nın cephesi, paralel olan iki kanattan oluşur.
ekstremiteleri ve iki eski arasında bir peristyle, ancak
Şimdiye kadar proje yapmıyor. Korint siparişinin iki sütunu
Kasabanın armorial rulmanlarının heykel olduğu alıntı;
Bir tarafta cıva ve özellikleri tarafından destekleniyorlar.
Ticaret ve diğer yandan Minerva benzerliğinde endüstri tarafından. Açık
Güney kanadının birinci katında, çok iyi bir oda var,
belediye organının toplantıları için kullanılır; Odalardan biri
İkinci kat Kraliyet Akademisi toplantılarına ayrılmıştır,
Eski odaları halk kütüphanesine katıldı.

1608 yılında inşa edilen antik kasaba salonu
Rue Thouret ve Rue de la Grosse-Horloge'un köşesinde ve
çan kulesinin yakınında; Bu binanın tek kısmı
Kalıntılar, Rue Thouret ile yüzleşen. Bu yapı düştü
Harabeye, yeni bir kasaba salonunun inşa edilmesine karar verildi. İçinde
1757, bir plan kabul edildi ve anıtta yayınlanacaktı
eski pazar yerinin batı uç noktası; Ama bir tane koyduktan sonra
Milyon frank, sadece vakıflarda,
ihtiyaç duyacağı muazzam miktar. Belediye İdaresi
Söz konusu anıtın rahatlamasında hala modeli var: çok
Meraklı mimari ve müzede hala görülebilir.


Archiepiscopal Saray.

Bu yapı Katedral Kilisesi'ne bitişiktir. Ana gövdesi
Sokağa bakan bina başladı ve kısmen bitti
1461, Kardinal D'Estouteville tarafından; Ama ölüm bu prelattan geçti
Bütünü tamamlamadan önce. Görünüşe göre
Halefi Robert de Croixmare, çalışmalara devam etti. O,
Farin'e, Cardinal George d'Amboise ist,
yapı. Bu yapının iç kısmının tek dikkat çekici kısmı
Devletlerin _gallery adını verdi_. Dört büyük ile dekore edilmiştir
Robert tarafından resimler. Havre, Dieppe, Rouen ve
Gaillon, bir zamanlar Rouen Başpiskoposlarının ünlü şatosunun ve
Kardinal d'Amboise ist tarafından inşa ettiği tasarruflarla
Maaşından, legate'in kârından ve büyük
Kralın bilgisiyle asi olarak, asi
İtalya kasabaları.

1508'de, Kraliçesi ile Lewis Xiith Rouen'e geldiğinde,
Archiepiscopal Sarayı. Valois'in Dauphin Francis'i, oğlu
Francis ist, 1531'de de yaşadı.

Bahçeye bakan ve sağda olan modern bina
Girişte, geçen yüzyılın başlangıcında inşa edildi. .
Katedral bölümüne tahsis edilen kütüphane,
Birinci katta yer almaktadır.


Adalet Sarayı.

Palais-de-adice'nin Lewis Xiith tarafından dikildiğini söylediğimizde
1499, Prens'in düzenlediği bir değişim mahkemesi olarak
Rouen'de düzenlenen, binanın bir kısmını denememeliyiz.
1493'ten dayanan _salle des Procureurs_ veya Avukatlar Salonu
ve hangi kuruldu (makale değişiminde bahsettiğimiz gibi)
Kasabanın tüccarları için bir toplantı yeri. Şu anda bile
Zaman, bu salon en iyi mimarların hayranlığını ortaya koyuyor. Onun
Uzunluk yüz elli feet, elli genişlik. Yüce
Çatı tek bir sütun tarafından desteklenmez; İşin yaratıcılığı
Burada anlayışın cesareti ile tezat oluşturdu. Tek süs eşyaları
salonun duvarlarını süsleyen zarif boş nişler
rahatlama ve eşit mesafelerde ayrıldı. Ana merdiven,
Salle des Procureurs'a yol açan birkaç yıl inşa edildi
O zamandan beri, M. Gregoire'nin yönetimi altında. _Conciergerie_ ve
Hapishaneler bu salonun altında yer almaktadır.

[İllüstrasyon: Palais de Justice]

Palais-de-adalet, düzgün bir şekilde denilen, bir tarafı olduğu gibi oluşur
Salle des Procureurs'un kuzey ucunda bir kare. Onun
Güney'e bakan cephe iki yüz metre uzunluğunda,
ve zamanın mimarisinin her şeyiyle süsleniyor
en zengin ve en hassas olana sahipti. Açısal sütunlar
Piers, genişleyen kanopi heykelleri ve küçük çan kuleleri ile kaplıdır
tabandan zirveye; çok sayıda süsleme,
Çatının pencerelerine eşlik eden ve aşan pencereler; .
çatıyı çevreleyen kurşun korkuluk, bir
Galeri ve en sonuncu boyunca taşınır, son olarak
cephenin ortasını işgal eden zarif sekizgen taret ve
onu iki eşit parçaya ayırır, en büyük güzellik ve saflıktadır
tadı, stilde belirli bir karışıma rağmen,
Gotik mimariden geçişi karakterize eder
_renaissance_, zaten kullanımda olmaya başlayan stil. Adı
Yakın zamana kadar bilinmeyen mimar Roger Ango.

Salle des Procureurs'un daha uzak ucunda,
eski _grand chambre_ (büyük oda)
Assises şimdi yapıldı. Bu salon, en iyisi olarak kabul edilebilir.
Krallık. Heykel bölmelerine bölünmüş tavan,
yaldızlı bronz süs eşyaları ile dekore edilmiş, o zaman verilen meşe
abanoz görünümü. Döşemenin tamamı daha önce kaplanmıştı
_arabesques_ ile, Lewis saltanatının geleneklerine göre
Xiith. Bu kattan, var olan eski bir yangın yeri
_Chambre de conseil_ veya avukat salonu, meraklı bir tablo olan
Antikacı Millin, _National Antik eserlerinde ve hangi
Tanıkların yemin ettiği hepsi kayboldu.

Dış cephede, bu zarif yapının sadece iki kısmı,
batan güneşe ve ortada güneyde maruz kalan
ilkel güzelliklerini korudu. İkincisi şimdi onarım altında ve
yenileme. Geçen yüzyılın başlangıcında, modern kısım
Batıya bakan binanın dikilmesi. Bunun önü
10 Nisan 1812'de bina yere düştü ve
Onunla ünlü Jouvenet tarafından boyanmış tüm tavan,
sağ elini felç etti, soluyla boyalı ve
Böyle bir ressam, adaletin _triumph'ine layık bir şekilde.

Palais mahkemesinde önemli ölçüde süslemeler yapıldı.
_Salle des'e yol açan büyük taş basamakları
Tedarikatlar_ ve özellikle güzel açısal görünümden saklanan
TARRET, kaldırıldı. Ortada yeni bir merdiven dikildi
cephenin, hapishanelerin kapısından önce, giriş,
yanda. Bu merdiven, tek bir düz uçuştan oluşur.
genişlikte beş metre (on beş feet) ve bir sundurma ile taçlandırılır
Binanın stili. Mahkemeyi kapatan eski duvar
Rue aux juifs'ın tarafı, yerini bir dökme demir korkuluk aldı
Gotik stil. Palais'in önü bu şekilde görülmeye maruz kalıyor,
Yapının yönü pitoresk kadar heybetli hale gelir. Arkasında
Rue Saint-Lo'da Palais-de-Addice, büyük bir bina olan
_cour royale_ için bir Temyiz Mahkemesi'nin amacına cevap verir. .
Devrim sırasında kasaba salonunun ofisleri burada kuruldu. BT
eskiden parlamentonun ilk başkanlarının ikametgahıydı
Normandiya.


Tower de la Grosse-Horloge. Pirinç bir tabağa oyulmuş olan aşağıdaki yazıt ve
mükemmel iyi korunmuş, kapının üzerine yerleştirilir.
merdiven.

     En lan de lincarnarian nee segour. MIL CCC.XX.IIII. et neuf. fu
     Comence Rest Berfrop: et es ans ensuiuas iusques en lan Mil.
     ccc.xx.iiii. et xviii. fu fait et parfait. Ou Quel Soylu Ev
     karışıklık. Guille de Bellengues Rheunllier Chambellen di Roy Nostre
     Sire Estoit Cappitaine de Reste Ville. Onurlu Ev Pourneu ET
     Sage Johan de la Tuille Bailly. ET Sire Guillaumealorge. Johan
     custel. Guille de Galgy. Richart de Sommery. Nicolae Le Roux.
     Gaultier Campion, Ronseillers de la Dicteville. ET Pierres Hermes
     Reseueur d'icelle.

Devam ederken, çan kulesinin kulesine, iki uçuşla yükseliyoruz
Üstünde çan olan yüz adım, aşağıdakilerle
Yazıt:

+Je sui: nomme: rouvel: roejen:
Le Senon: Me Sjse: Sere: Regan:
Damjens: Me fjst+

Bu yazıtla, bu zilin _rouvel_ olarak adlandırıldığını algılıyoruz ve
_rembol_ değil, gelenek olduğu gibi; Ama altında daha iyi biliniyor
Bir tahıl olmasa da, cloche d'gent (gümüş çan) adı
Gümüş bileşimine girdi. Her gece dokuzda çalıyor
saat. Ayrıca herhangi bir ulusal sevinç veya
kamu felaketleri. Bu çan 1447 yılında yapıldı; O zaman
_horloge du beffroi_ denir. Geçen taş tonoz
Sokak, hala _porte katliam_ (cinayet kapısı) denilen yerde
1527'de dikildi. Bu arcade'nin her iki tarafında kadranı algılıyoruz
Plakalar ve madalyonlar.

Kasanın altında, merkezde, bir
Çoban koyun eğilimli. Yanların her birinde, diğer koyun otlatması vardır.
Solda ve eski pazar yerine bakarak aşağıdakileri okuyabiliriz
Yazıt: _animam suam ponit pro ovibus suis_,
Bu kompozisyonun alegorisi, eğer de görmediysek
Karşı tarafı bu diğer kelimeler: _pastor bonus_.

Arcade'nin yanında, ancak Rue des Vergetiers'a yakın, kulesi
Çan kulesi yükselir. Kulenin tepesinde bir platform algılıyoruz,
Demir korkuluk ile çevrili, bu yüzden tüm kasabanın bir görünümüdür.
Yukarıda, küçük bir çan kulesi tarafından aşılan bir kubbe var.


Kapsanan pazarlar.

Xth yüzyılın ortalarında, Richard ist, soyuldu
_Sans-peur_ ve üçüncü Normandiya Dükü, bir sarayın inşa edilmesine neden oldu
Büyük bir kule oluşan ve aynı şekilde servis edilen Seine'de
Kasabaya bir savunma zamanı. Aynı zamanda devlet hapishanesiydi. Henry IST
Birkaç bina eklendi. Daha önce birkaç tahkimat olmuştu
dikildi, birincisi daha sonra Vielle-Tour (eski kule) olarak adlandırıldı. Bu
Tower Philip-Augustus tarafından yok edildi; oradaydı,
daha fazla sayıda tarihçi, 1204'te zalim John-Sans-Terre
yeğeni Britanny Arthur'un sınırlandırılmasına neden oldu ve onu öldürdü
kendi eliyle. Şimdiki _halles_ (kapalı pazarlar) işgal
Daha önce saray tarafından işgal edilen sitenin daha büyük bir kısmı
Adını iki pazara bırakan _vieille-tour_
Şu anda konuşacak.

_Halles_ (veya
Marts), xiiith yüzyılın ikinci yarısında dikildi, yaklaşık
Lewis Ixth, kasabanın beşinci muhafazasını düzelttiği zaman
Rouen. Bu Martlar Fransa'da en önemlisi olarak kabul edilir. En çok
önemli bir kısım ve aynı zamanda tüm binanın en eski olanı,
keten bez satışı için ayrılmıştır. Uzunluğu iki yüz ve
yetmiş iki ayak, elli genişlik. Çatı iki sıra tarafından destekleniyor
taş sütunlar. Diğer iki Mart, biri Coton malzemeleri ve
Diğeri kamgarn malzemeler ve kumaş için, her biri iki yüz metre
uzunluk. Bu martlar yaklaşık 1493 yılına kadar açıktı.
Vagabondların onlara barınak almasını önlemek için kapalı oldular. .
Linen Mart, bu yerde tutulan pazarı ikiye ayırır
Eşit olmayan kısımlar. Daha büyük kuzey tarafını kaplar ve
_place de la haute-vieille-tour_; Eski satışı için ayrılmıştır
Keten, eski mutfak eşyaları ve özellikle çanak çömlek ve cam satışı için
eşya. İkincisi güney tarafını kaplar ve
Basse-Vieille-Tour, çünkü diğerinden oldukça düşük
bölümü. Burada, özellikle balık olmak üzere çeşitli yemekler satılmaktadır.

Daha önce çok güzel bir çeşme vardı
Üçgen bir piramitten oluşan daha yüksek bir yer,
bir İskender heykeli; Ama en az vasisi kalmaz. .
Mevcut çeşme, gaalor yayından su verilir.

Keten-Mart'ın yakınında, projeleri projelendiren dikkate değer bir yapı gözlemliyoruz
Binanın geri kalanından, Aziz Romain Anıtı olarak adlandırıldı. Bu
Ancak yapı, olmadığı Martların bir parçasını oluşturmaz.
en az benzerlik. Saraydan da ayrılmadı
Bazı insanların hala inandığı gibi Normandiya'nın eski Dükleri. Tarzı
Mimarisi, ereksiyon zamanını yeterince gösterir, yani
1542. Korint mimarlık sırası tüm yükseklikte görülür
binanın. Birinci katta ünlü yaşlıydı
_levee de la fierte_ olarak adlandırılan tören,
Mahkum, her yıl gerçekleşti. [18]

Keten ve pamuklu martların mahallesinde, mısır mart;
Üç yüz metre uzunluğundadır, genişliği orantılıdır. BT
Haftada üç gün açık: Pazartesi, Çarşamba ve Cuma günleri: İkisi
Diğerleri sadece Cuma günleri açıktır.

[Dipnot 18: Bu törenin tüm hesaplarına sahip olmak için MR'ın çalışmalarına bakın
Floquet, başlıklı: _histoire du privilige de saint-romain_, vb,-rouen,
E. Le Grand, 1833, 2 cilt. 8vo.]


Değişim.

1493 yılına kadar, Rouen tüccarlarının buluşma yeri yoktu
Ticari işlerini işlem yapmak için ayrıldı. Ancak tanıştılar,
Katedral ama yetkilendirmeden. Belediye yetkilileri, dilek
Bu duruma bir son vermek için,
bir kararname yayınlayan Rouen'in icra memuru: "
Yeni pazar yerinin alt ucu ve kasaba pahasına,
büyük taş bina ve bu yapının ikinci katında büyük bir
Salon, kasabanın tüccarlarının kullanımı için ayrılacaktı
diğer ulusların da aynı hakkı olan, onların
işler; Gelecek için hangi salon olarak adlandırılacak
salon."

Burada konuşulan taş bina, geniş bir kanat,
Batı'ya _palais-de-justice_ mahkemesi; ve ortak belediye binası
_salle des procureurs_ veya _des adı altında biliniyor mu?
Pas-perdus_.

1664 yılı hakkında, tüccarlar şirketin bir kısmını aldı
Rıhtımda, 1827'ye kadar tanıştıkları yer. O zamandan beri,
Rıhtımın büyütülmesi için zemin bırakıldı. Meridyen
Bu antik değişim süslenmiş, şimdi bahçesine yerleştirildi
Belediye binası. Rıhtımın düzleştirilmesinden bu yana, ortaya çıkan değişim
_Consuls _-- (veya kapsam borsası) önüne yerleştirildi, böylece
Biri diğeri ile iletişim kurabilir: zeminin kısmını işgal eder,
Rue Nationale ve Rue des Iroquois arasında yer alan,
ve demir korkuluk ile çevrilidir.


Ticaret Mahkemesi,

Yaygın olarak konsoloslar olarak adlandırıldı.

Tüccarlar, zemin kattaki galeride, ne zaman
Yağmurlu hava, ortaya çıkmış toplantılarına izin vermiyor
Borsa: Bu eskiden _juridiction Consulaire_; Yani
Ticaret Mahkemesi olduğu için hedef değişmedi
burada kuruldu. Zemin kattaki galerinin ortasında ve
Rıhtımdan girerken sağda, yakışıklı bir merdiven,
ilk inişten çift adım uçuşu ile oluşturulur. Devrimden önce Louis Xvth heykeli buraya yerleştirildi.

Bu merdiven, Ticaret Odası'nın seyirci salonuna götürür,
birincisini oluşturan üç odadan en dikkat çekici olanı
Binanın zemin. Mesih'in güzel bir resmi ile süslenir
Van Dyck tarafından. Komşu odalardan birinde büyük iki resim var
Boyutlar, Rouen doğumlu Lemonnier tarafından. Bu resimlerden biri
Louis Xvith tarafından Ticaret Odası'na verilen izleyicileri temsil eder
Rouen, 28 Haziran 1786'da Başpiskopos'un Büyük Salonu'nda
Saray, _salle des etats_ olarak adlandırıldı. Tüm rakamlar doğal
boyut ve çarpıcı benzerlikler. Diğer resmin konusu
alegorik.

Bu yapının üç farklı girişi var, biri Rue'den
Nationale, Rue des Charrettes'ten bir diğeri ve üçte biri
İskele.


Özel ev.

Eski özel evi içeren yapı da çok şey
Bu amaç için küçük ve rahatsız edici, vazgeçilmez hale geldi
başka bir bina inşa edin. Bu nesne için belediye yönetimi
ereksiyon için 14 Ekim 1833'te halka açık bir yarışma açtı
başka bir yapı. Mayıs 1834 ayında tercih verildi
Bay Ed planına. Isabelle, Paris'te seçkin bir mimar,
planını infaz etmekle suçlandı. Kazılar
17 Şubat 1835'te belediye başkanının huzurunda başladı,
Belediye Konseyi, vb. Ve bina 1838'de feshedildi.

Bu yapının mimari görünümü bize biraz hatırlatıyor.
Floransa mimarisinin şiddetli tarzı; Büyük kapı
Ticaretin özellikleriyle süslenmiş, aynı şekilde de başa çıkma
yapı; Sekiz buçuk feet yüksekliğinde iki taban kabartması ve
Navigasyonun _symbollarını temsil eden David tarafından taş üzerine heykel
ve Commerce_, cephenin ortasını birinci katta dekore edin.
Bu bina _havre quay_ üzerinde, biraz daha uzakta
eskisi. Üç girişi var: Müdür, rıhtımda liderler
bir kubbe ile kaplı büyük bir dikdörtgen mahkemeye
dökme demir; Bu Mahkemenin girişinin tersi,
eskisinin önünü süsleyen ince taban kabartması duvar
Custom House, Coustou tarafından çok yakışıklı bir işçilik parçası,
xviiith yüzyılın heykelsi; Merkür ile temsil eder
Ticaretin farklı özellikleri. Rıhtımdan iki giriş daha
bazı yüksek kişilerin ofislerine ve konutlarına
gümrük. Yanal girişler,
kapsanan mahkemede aranmış veya incelenmiş.

Bağlı ve inceleme depoları, aynı şekilde zemin katta
denetleyici, alt-komplo ve araştırmacıların ofisleri; .
Entresole diğer ofislere yöneliktir; Birinci kat meşgul
yönetmenin konutu ve ofisleri ile; Ve son olarak, ikincisi
Hikaye, ana alıcının konutunu ve ikamet edenleri içerir
denetleyici.

_ Entrepot Reel_, yeni özel evin arkasında yer almaktadır; Bu
Depo, görevlerden sonra depolama malları için kullanılır,
ödendi. _Rue des'de bulunan bu yapının önü
Charrettes_, 1826'da inşa edildi.


Kamu kesimhanesi.

_Rue de Sotteville, Saint-Sever'in banliyösü._

Uzun bir süre belediye konseyi kendilerini işgal etmişti
Bu açıklamanın kurulmasıyla kasabaya bağışlama fikri,
istekli bir şekilde hissedilen isteyen; Çok sayıda plan sunuldu ve
tartışıldı; Sonunda, kapsamlı bir incelemeden sonra, kasaba tarafından elde edildi
18 Ağustos 1833'ün Kraliyet Yönetmeliği, Kurulma Yetkisi
Halka açık ve yaygın bir mezbaha, eritme aparatı
donyağı, haşlama evi ve işkembe evi, ince mülk üzerinde
_Rue de Sotteville_'de, _avenue de De'nin köşesinde yer almaktadır.
Grammont_, bu amaçla Bay Burel'den satın aldı. 1838 yılı sonunda bir kamu yararı açıldı.
Bu kuruluşun planları ve 20.
Mart 1834, Paris'ten bir mimar olan _MR Etienne-Toodore Dommey_.

Bu kuruluşun ilk taşı Bay Hy Barbet tarafından atıldı,
Rouen Belediye Başkanı, 28 Temmuz 1835'te sivil ve
askeri yetkililer ve çok sayıda seyirci.

İki dönem içinde inşa edilen bu önemli kuruluş
Yıllar ve şimdi tamamlanmış olan, bunun en iyilerinden biridir
Tanım. Zeminin satın alınması da dahil olmak üzere masraflar
970.000 frank toplamı ve yıllık ürün
yaklaşık 80.000 frank tahmin edilmektedir.

Ana giriş _rue de sotteville_, yakışıklı
İki kapı evi arasındaki ağ geçidi tüm binanın bir görünümünü verir. .
Binaların toplam yüzyaşları yedi bin üç yüz
ve otuz yedi metre veya yaklaşık aynı sayıda yarda.

Ağaçlarla dikilen geniş sokaklar ve caddeler ücretsiz erişim izni
Kuruluşun tüm bölümlerine. Su ile iyi beslenir ve
kuruluşun kirli suyunu taşıyacak bir kanalı var,
Çok temiz tutulmasına izin verir.

Slaughterhouse'u ziyaret etmek için Genel Sekreter Ofisine başvurun.
Belediye Binası.


Kraliyet Koleji,

_Rue du grand-maulevrier._

Giriş Mahkemesi, neredeyse kare ve dört tarafta çevrili
Düzenli bir mimarinin binaları tarafından. Bu kısım eski olanı oluşturdu
Cizvitler Koleji. Kuzeye kısa bir mesafede ve
Toprağın yükseltilmiş kısmı, daha önce adı verilen büyük bir bina duruyor
_Joyeuse Seminary_, kurucusu adından Cardinal De
Joyeuse. Bu iki kuruluş şimdi birleşti. O kısım, adlandırılmış
_Joyeuse_, sadece en küçük çocuklar için ayrılmıştır:
Teraslarından oluşan ayrı oyun zeminleri
bahçe. Diğer sınıflara tahsis edilen mahkemeler yer almaktadır.
eskisinden daha düşük. Kolej yaklaşık iki yüz yatılı içerir
ve beş yüz günlük akademisyen.

Kolej kilisesi özellikle bahsedilmeyi hak ediyor. Sundurma
Rue Bourg-L'ABBE'de yer almaktadır; Girişin sağında belirtiyoruz
Onun içinde tuttuğu dünya tarafından tanıdığımız bir Charlemagne heykeli
el; Solda, Saint-Louis. Bu kilisenin montajı
1614'te başladı. Daha önce
Cizvitler Koleji. Marie de Medicis bunun ilk taşını koydu
sadece 1704'te biten ve 21.
aynı yılın Aralık ayı. Birkaç resim iç mekanı dekore eder,
büyük ve görkemli. Halk bu kiliseye kabul edildi
İlahi hizmet saatlerinde.

Belediye İdaresi, yakışıklı bir mermer türbeye neden oldu.
Kurucunun kurucusu Cardinal de Joyeuse'un anısına inşa edilecek
Seminer, girişte soldaki yan şapellerden birinde.




Hastaneler.


Hotel-Dieu,

_Rue de lecat, rue de crosne._

Geniş hastanelerin kurulması Rouen'de çok eski. Biri
Konuştuğum daha önce katedralin yakınında yer alıyordu.
_calende square_ ve _rue de la madeleine_. Ev hangisi
Notre-Dame'in güney sundurmasının karşısında, kalıntıların bir parçası
o hastane. 1758'de yeni binaya devredildi.
1749'da _The lieu-de-sante_ adlı yerde inşa edilmişti, diğer
Daha sonra binalar eklendi.

Hotel-dieu, sadece
Şehir sakinleri, aciliyet vakaları hariç, sahip olduktan sonra
altı ay boyunca tedavi edildi, tedavi edilemez olarak reddedildi ve
On yıl boyunca yaşadılarsa, Genel Darülaceze'ye kabul edildi
kasabada. Buna dört binden fazla kişi kabul edildi
yıllık hastane. Hastaların yaklaşık üçte ikisi bakımı altında
Doktorlar, geri kalanı cerrahların altında
kuruluş. Farklı hastalıklar için farklı odalar ayrılmıştır. Bir
Bunlardan askerlere ayrılmıştır; adı altında bilinen başka bir
_Gesine_, kadınlarda yalan söylemek için ayrılmıştır. Ayrıca ayrı bir
Beş yaşın altındaki çocuklar için oda ve birkaç oda için
yatılı.

On beş odada, altıdan fazla birlikte
Yüz yatak, yarısı demir.

Tıbbi uygulama iki farklı parçaya ayrılır; ki
Doktorlar, cerrahlar. Ziyaretleri düzenli olarak iki kez yapılır
gün.

Hotel-dieu, _rue de De'nin batı ekstremitesinde
Ağaçlarla dikilen ve para cezası sunan Crosne-hors-ville_
Cadde. Hastaneyi oluşturan binalar (uygun şekilde adlandırılır)
Giriş kapısının karşısında bulunanlar
hastanenin geniş mahkemesine giriş.

İki hastane,
Beşinci, her yıl. Bu komisyon her gün daha büyük bir hak kazanıyor
kamuoyuna ve özellikle yoksulların şükranlarına.


Darülaceze-Genel.

Bu, kasabanın alt kısmında, güneydoğuda yer almaktadır ve
Bulvarı Martainville'e bitişik bir zeminin geniş bir kısmını kaplar.
Minnettarlık burada Claude Groulard'ın adından bahsetmemize neden oluyor
1602'de Rouen Parlamentosu Başkanı. O tarihten itibaren
Bir hastanenin kurulması, gerçekten alındı.
Zavallı hasta sakinleri. Daha önce, sadece bir sübvansiyon vardı,
fakirlerin rahatlaması. Parlamentonun danışmanı Groulard'dan sonra
Damiens, varlığını daha etkili bir şekilde desteklemek isteyen
hastane; içinde yaşamak için evini ve durumunu ve durumunu bıraktı
Bu şekilde yoksulların isteklerini izlemek için daha yakın olun.

Darülaceze-General farklı dönemlerde art arda genişlemiştir.
Son zamanlarda, önemli ölçüde arazi satın aldılar ve geniş bir şekilde kuruldular
binalar. Nüfusu yaklaşık iki bin kişiden oluşuyor. Rağmen
otel-dieu ile aynı idari komisyon uyarınca,
belirli yönetmen, müfettişin altında hareket eden
Komisyon, kamu yönetimine tabidir.

Foundlings'in bakımı,
Darülaceze-Genel. Varoluş olmadan bulunan yetimler
terk edilmiş olanlarla aynı şekilde ortaya çıktı; hariç, bu
_communes_ tabanında korunurlar.
ait olmak; Aynı zamanda diğerleri de
Bereket; Ancak komünlerin yardımı hariç. .
Kuruluş, Bebek Ketenleri ve Giysileri Kullanımı için
Foundlings; Aynı şekilde beslenme ve eğitim masraflarını da öder
Bu çocukların, hastanede kaldıkları sürece. Onlar ne zaman
ülkeye, yönetim kurulu miktarı ve hemşirelerin suçlamasına kadar
On iki yaşına ulaşırlar, fonlarından ödenir
Departman. Darülaceze-General, her yıl ortalama olarak alır
Yaklaşık beş veya altı yüz Foundling. Bir _tour_ her zaman birinde hazırdır.
onları almak için girişler. Haftada bir kez, iki antrenör
Bu talihsiz küçük yaratıklar, ülkeye bir tane gönderildi
_pays de bray_ olarak adlandırılan, diğeri _roumois_ olarak adlandırılan
Onları hemşirelerle terk etmekle suçlanan ajanlarla bırakılırlar.
Bu _communes_'in her birinde, doktorlar idari tarafından istihdam ediliyor
hastalık durumunda onları ziyaret etmek için komisyon.

Bulvardan hastanenin kilisesinin önünü algılıyoruz
Martainville. 1785'te bu hastaneye ait eski şapel
nüfusu içeremeyecek kadar küçük bulunduğunda,
Bu amaçla şimdiki zamana dikin. Bu kilise
25 Mart 1790. Mimari çok eleştirildi. Belki
Genel olarak daha fazla uyum istenebilirdi; Ama yine de,
Farklı kısımları yakışıklı ve olduğu gibi yapı
Hala yazarı, merhum Bay Vauquelin'e onurlandırıyor.

Bu hastanenin ana girişi Rue'de yer almaktadır
Bourgerue.


Deli için sığınma,

_ Rue Saint-Julien'de Saint-Sever'in banliyösü ._

1705'te davet edilen _freres de saint-yon_ gelmeye davet edildi ve
Başpiskopos Nicolas Colbert ve
İlk Başkan Nicolas Camus de Pont-Carre, buna göre satın aldılar
1708'de adlarını taşıyan zeminin kısmı.
Bir mimarın yardımı olmadan, hatta hareket eden kiliseler
Masonlar ve işçiler. İlk taş 7 Haziran 1728'de atıldı.
Yapı dikkate değer bir infazdır. Dış cephede, yüksekliği
yaklaşık otuz fener dahil olmak üzere doksan altı ayak,
yapının transeptinin üstünde. İç mekanda uzunluk bir
Yüz yirmi beş feet ve genişlik yirmi beş feet. Üzerinde
16 Temmuz 1734, _freres de saint-yon_, büyük pomp ile taşındı,
Kiliselerine, kurucularının kalıntıları, saygıdeğer lazalle,
1719'da ölen ve Saint-Sever kilisesine gömüldü.
Rahipler tarafından talimat verilen fakir çocuklardan bağımsız olarak
Durumlarına göre, aynı şekilde düzelmezler
Ebeveynleri tarafından bakılmak üzere gönderilen çocuklar; Onlar da
sınırlı sayıda çılgın kişi aldı, otuz alışkanlık olarak tutuldu
Burada ailelerinin amacıyla.

_Freres de saint-yon_, diğer tüm
dini topluluklar, 1820'ye kadar bastırıldı,
Saint-yon, ardışık olarak devrimci bir hapishane, bir kışla,
_Grenier d'Andance_ veya Corn Store House, bir gözaltı evi
İspanyol mahkumlar, 1814'te yaralı askerler için bir hastane ve fakir
ev. Bu son kuruluş, bunun en önemli kuruluşlarından biriydi
Tanım; Ancak, 1820'de Royal Ordonance tarafından bastırıldı.

Zaten bir önceki yılda, bürosun _conseil generali
Seine-Inferieure'nin acınacak olanı dikkate almıştı
talihsiz çılgınlığın azaldığı ve çözüldüler
sefil durumlarını hafifletmek için. Onlara temsil edilmişti
Bu talihsiz insanların hastanelerde alamadığı
Rouen, Havre veya Dieppe, çok sayıda susun,
pozisyonlarının gerektirdiği büyük ilgi, hatta bunlar bile
hangi insanlığın talep ettiği.

Bay Malouet'ten bir teklifte _conseil general_
Bölümün, özel bir iltica kurulması için oy kullandı.
Dövmeye ait çılgın. Binalar ve bağımlılıklar
Saint-yon'un eski manastırı buna uygun olarak belirlendi
amaç. Banliyölerin uç noktasındaki yerin durumu ve
sağlıklı bir durumda ve olacağı sayısız tarlada
Kuruluşu çevreleyen büyük bahçelerde yapılması kolay,
seçimini düzeltmek için çok sayıda olumlu koşul ortaya çıktı.
yönetim.

Bu nedenle, 1821'de,
Çılgın kişilerin tedavisi için beş farklı mahkeme.

25 Ağustos 1822'de, Saint-Louis bayramında, Valilik Bay
De Vanssay, kuruluşun ilk taşını attı.

O zamandan itibaren eserler aktivite ile sürdürüldü. Zaten Temmuz'da
1825, elli yedi hasta kabul edildi. Bu iltica şuradaki
Bu kez 390 yatılı ve 150 Poor, Beraberlik'in sorumluluğunda.

Dokuz veya on hektarlık bir yüzyılları kaplar. Mahkumlar alındı
Cluny Saint-Joseph kız kardeşleri tarafından bakımı. Kuruluşta hüküm süren takdire şayan emir,
Çılgınlığın maruz kaldığı yönetim, zaten
tedavisi ile suçlanan yabancı tıbbi erkeklerin dikkati
Kendi ülkelerinin hastanelerinde aynı hastalık. Söylenebilir
Bu iltica, birkaç yıl boyunca tüm için bir model olarak hizmet etti.
diğerleri.




Hapishaneler.


Rouen'de iki ana hapishane vardır: _ Düzeltme_
palais-de-adalet mahkemesinde _maison de justice_. .
Birincisi, yaygın olarak _bicetre_ olarak adlandırılır, borçluları içerir, mahkumlar
sanık ama denenmemiş ve on iki altında hapis cezasına çarptırılanlar
aylar; İkincisi, zaten suçlardan hüküm giymiş olanlar sınırlıdır.
On iki aydan fazla hapis cezasına çarptırılanlar Central Depo'ya gönderilir
Gaillon'da Rouen'den uzak on lig.

Bay Vingtrinier tarafından yapılan bir açıklamaya göre, müdür
Hapishanelerin doktoru, evin nüfusunun ortalaması
Düzeltme yaklaşık üç yüz; _Maison de Justice_ Hakkında
doksan; Birincisi ve diğeri
Altmış sekiz, ikincisinde.




Askerler Kışlası.


Rouen'de üç farklı kışla var: Birincisi yakınlarda yer almaktadır
Saint-Sever'de _quai aux meules_ ve yaklaşık bin içerir
erkekler. İkincisi Champ-de-Mars'ta ve yaklaşık yedi yüz içerir
ve elli adam. Üçüncüsü, içinde yer alan _caserne bonne-nouvelle_
Saint-Cever banliyösü. Çoğu insan eski manastırı geçer
_Bonne-Nouvelle_ (Kraliçe Matilda tarafından adlandırılan, haberleri alarak
Hastings'in zaferi) ve sadece bir kışla görün. Keşişlere
Eskiden bu eski manastır, cuirassiers, ejderhalar ve ayak
Askerler başarılı oldu.

_Bonne-nouvelle_ kışlası yaklaşık üç yüz içerecek
süvari veya yaklaşık altı yüz piyade.




Dikkate değer yapılar.


Hotel du Bourgtheroulde,

_Place de la puceel._

Katedral ve Saint-Ouen'den sonra, bu kasaba başka bir
Fransız veya İngilizcenin merakını daha fazla heyecanlandıran anıt
antikacılar. Ünlü temelleri tanımlayan ilk kişi
Antik'in dışını süsleyen _camp du drap-d'or_
Yapının galerisi, 4. cildinde Dom Montfaucon'dur.
_ Fransız monarşisinin tonları_. Sadece göstergelerde yaptı
Bunların ilk açıklamalarını veren Abbe Noel tarafından verilen
heykeller. Montfaucon geldikten sonra, sadece kopyalayan Dr Ducarel
Benedictine öğrendi. İngiliz antikacı Dibdin de ödedi.
Hotel du Bourgtheroulde'a hayranlık haraç,
_Bibliyografik, antikacı ve pitoresk tur Fransa üzerinden.
Cotman ve Dawson Turner, vatandaşları buna bir yer verdiler
kendi yayınlarında yapı. M. de Jolimont, en çok
Rouen kasabasındaki yeniden yapılanabilir anıtlar bir makale ve iki
Bu yapıya gravürler. Mm. Nodier, Taylor ve De Cailleux
_picturesque ve romantik turlarını zenginleştirdi.
arasında ünlü röportajı temsil eden litografik gravürler
1520'de bir alanda gerçekleşen Francis ist ve henry viiith
Picardy'de Guines ve Ardres arasında yer almaktadır. Bay A. Le Prevost
Ayrıca Hotel du Bourgtheroulde'da öğrenilmiş anılar yazdı. O var
binanın tarihini düzeltti (XVTH yüzyılının sonu hakkında) ve
kurucunun adını (Guillaume-le-roux) açıkladı ve kolaylaştırıldı
Bundan yapılmış sayısız açıklama. En çok
Tamamen, M. Delaqueriere tarafından verilen çalışmalarında:
_ Rouen Evlerinin Tarihsel Tanımı_.

Bu olağanüstü binayı verdiğimiz kısa açıklamada, biz
Zarif olanı süsleyen altı sayısı olan tabanları fark etmelisiniz
Altıgen kule, iç mahkemede ve pastoral sahneleri temsil eder. Biz
Ayrıca, tercümanların bilgilendirdiklerinde büyük bir hata yaptığını da eklemelidir.
Ünlü Orleans hizmetçisinin (1431'de yanmış) yargılandığı yabancılar
ve bu binada hapsedildi.


Saint Amand'ın Eski Manastırı,

_Rue Saint-Amand._

EST HIC ALIVD NISI DOMVS DEI.

Bu basit ve dokunaklı yazıtlara neden olan dindar keşişler
manastırlarının kapısına oyulmuş, asla bir gün
En garip _solecisms_ sunacaktı. Bu eve girin ve
Bunlardan birini ziyaret ettiğinize inanmakta büyük zorluk çekeceksiniz.
Rouen'de en ünlü abbeys.

Dindar Lady Aimeline tarafından kurulan ve donatılan bu manastır,
ve Robert-the-Magnificent'in liberalleri tarafından zenginleştirilmiş, bu bir kez
Kralların korunmasıyla onurlandırılan ünlü manastır şimdi
karışık bir tür kapanma ve farklı işçilerin yaşadığı
türler. Kirli mahkemeler ve harabe binaları uzun zamandır
Sadece Saint-Amand'ın iç kısmı kalıntıları. Yine de bazı parçalar
yıkımdan kaçtı. Bu çok meraklı bir bina,
xvith yüzyılın sonu hakkında dikildi
Abbot Thomasse Daniel. Bu yapı,
tüm cepheyi kapsayan ve esas olarak sivri uçları temsil eden heykeller
pencereler. Birinci katta, iki yangın yeri olan bir oda buluyoruz.
Sakatlamaya rağmen hala ayırt edebiliriz,
Daniel ailesinin rulmanları. Wainscot daha da meraklı
Evin önünü süsleyen heykeller. Birinde
Bu binanın köşeleri küçük bir taret, taş var, formu
poligonal; Süsleri zengin ve çok iyi bir tat: iyi
_renaissance_ yapımlarının örneği.

Bina, iyonik düzenin bir önünde,
diğeri yeni konuştuğumuz taret tarafından bir oda içeriyor,
Birkaç yıl önce, bilenlerin merakını heyecanlandırdı. Yangın
Yer, nişler halinde temsil edilen bir oaken wainscot tarafından aşıldı
Pilasterler, dört figür, bakire, melek ile ayrılmış
Gabriel, Saint-Margaret ve Saint-Magdalen.


Büro des finans,

_Opposite Katedralin önü ._

Bu, mahkeme des aides_ eski _palace idi. Bina
Esas olarak Hewn Stone'dan oluşur: 1509 yılı hakkında inşa edilmiştir.
Bu yapı çok sayıda bozulmaya maruz kalsa da, hala
bilenlerin dikkatini hak eder. Binanın iki ayrı
Cepheler: Katedralin karşısında, diğeri _rue
Du Petit-Salut_. Dekorasyonlar her ikisinde de aynı.

1705 yılında _cour des aides_ _cour des comptes_ ile birleştirildi.
_cour de comptes adı altında, yardımlar et finance de rouen_. .
Mevcut yapı yine de her zaman _bureau des adını korumuştur
Finans_.


Dikkat çekici evler ve ünlü erkekler.

Antik Belediye Binası, Rue de la Grosse-Horloge ve Rue Thouret.

Heykel ahşap evler, grande rue, no 115 ve 129.

Ev, Rue aux Juifs, No 47 ve 49.

House, Rue Perciere, No 11.

House, Rue Bouvreuil, No 4.

House, Rue etoupee, No 4.

Evler, Rue des Carmes, No 69 ila 77.

Ev, Rue Caquerel, No 13.

House, Rue Damiette, No 29.

Evler, Rue Eau-de-Robec, No 186, 221, 223.

Evler, Rue Malpalu, No 90 ve 92.

Evler, Rue du değişimi, 2 ila 8 no.

Evler, Rue Du Bac, No 28 ve 30.

House, Rue des Cordeliers, No 45.

Aşağıdakiler olduğu kadar dikkat çekici olan evler
Ünlü erkekler doğdu.

Rue de la Pie, No 4, burada 1606'da büyük Corneille
doğmak.

Rue des Bons-Enfants, Fontenelle No 132-134'teki ev
11 Şubat 1657'de doğdu.

Rue Aux bizimki evinde, 61. bu eve yerleştirilen bir yazıt
Bize burada olduğunu hatırlatıyor, A. boieltieu, ünlü
Besteci, doğdu.

House Rue Aux Juifs, No 9. Burada ünlü ressam Jean Jouvenet,
21 Ağustos 1647'de doğdu. Bu ünlü isimlere, erkeklerin aşağıdakilerini eşit olarak eklemeliyiz
Rouen'in yerlileri: Thomas Corneille (Peter'ın kardeşi), Lemery,
Basnage, Samuel Bochart, Babalar Berruyer, Brumoy, Daniel, Sanadon,
Ressamların yeniden düzenlenmesi, Letellier, Sacquepee, Kolombiya, Lemonnier,
Geriuls, Mademoiselle Champmesle, Madam Du Boccage, Armand Carrel,
Edward Adam, Dulong. Rouen, diğerlerinin doğum yeridir
seçkin adamlar.




Köprüler.


Taş Köprü ve Corneille heykeli.

Bu köprü 1829'da halka açıldı. Yaklaşık yüz
ve daha önce olan tekne köprüsünden elli metre daha yüksek
_rue du bac_ [19] 'in neredeyse karşısında. Neredeyse olduğunu söyleyebiliriz
İki uç birbirine katılan iki ayrı köprüden oluşur
_ile Lacroix_'nin batı ekstremitesi. Köprünün her kısmı
üç kemerden oluşur. Orta kemerin açıklığı otuz bir
metre (93 feet Fransızca); Yan kemerler, yirmi altı metredir
(78 feet); Köprünün tüm uzunluğu iki yüz altmış altı
metre (798 feet). Köprüdeki platformun merkezinde,
Pierre Corneille'in bronz heykelini beyaz bir kaide üzerine yerleştirdi
Granit tabanına dayanan Carrara mermeri.

Bu heykel on iki feet yüksekliğindedir ve 4540 kilogram ağırlığındadır (9274
pound _de marc_). Bay Honore Gonon tarafından Paris'te, sonra
Model Bay David. Kaide, sivil mimar Bay Gregoire tarafından
Seine-inferieure. Anıtın yüksekliği yirmi altı fittir.
İlk taş, 10 Eylül 1833'te kral tarafından atıldı.
Heykel, 19 Ekim 1834'te ciddiyetle açıldı.
Kaide, aşağıdaki yazıtları ayırt ediyoruz:

Pierre Corneille'e,
Abonelikle,
1834.

Bu heykel, bir abonelik ile dikildi,
Rouen Emülasyon Derneği. Bu topluma borçluyuz
Bu ulusal anıtın ilk fikri.

Bu vesileyle bir madalya vuruldu ve bir tarafta başın
_Pierre cornellie_, aşağıdaki yazıt:

_Pierre Corneille, 6 Haziran 1606'da Rouen'de doğdu, Paris'te öldü
1 Ekim 1684._

Ve tersine, heykel, bu yazıtla:

_ Bronz'un Statüsü, Pierre Corneille'e abonelikle dikildi.
Yerli kasaba, Rouen Emülasyon Derneği'nin eforları aracılığıyla,
1834'te ._

[Dipnot 19: 1626'da inşa edildi, Eylül 1836'da yıkıldı.]


ASMA KÖPRÜ.

Seine ortaya çıkan çok sayıda ticari ticaret gemisi
Eskiden birkaç gün beklemek zorunda kaldı, yan sonra geçmeden önce
taburcu olmak için rıhtım. Portu büyütmek için gerekli oldu, çünkü
Bu nedenle, kasabaya girişte taş köprü inşa edildi;
Ancak bu düzenleme başka bir köprüyü vazgeçilmez hale getirdi; Ve 1828'de,
Belediye Meclisi, köprünün kaldırılması olasılığı konusunda danıştı.
daha aşağı tekneler; Ama içinde olduğu kötü durum ve muazzam toplamı
tamirinde tutmak maliyeti ve açmak için geçen süre
Gemilerin pasajı, bir kerede bu konuda tüm fikirlerden vazgeçmelerine neden oldu.
Eski makine, eskiden bize bir merak gördü; Ama şimdi değildi
Amacına cevap verin.

8 Haziran 1834'te,
taahhüt. Sonunda mm. Seguin Brothers, İnşaat Mühendisleri ve Pierre
Bayındırlık işleri Undertaker, 16 Ekim 1834'te,
Köprünün montajı için onaylanmış yüklenicileri ilan etti; -den
aynı zamanda onlara 99'luk bir süre için geçiş ücretlerinin makbuzlarını verir
Yıllar, 1 Ocak'a kadar en geç sonlandırılacak köprü
1837. Ve tamamen 1 Eylül 1836 tarafından tamamlandı (çok
gün tekneler köprüsü bastırıldı). 99'un sona ermesinde
Yıllar, köprü hükümetin mülkiyeti olacak. Onun
Genişlik yedi metre otuz santimetre, uzunluğu 197 metre ve
Tüm masraf 750.000 FR idi. Köprünün solunda
bir bekçi evi ve sağ Brune's House'da,
Şehir, birçok kez cesaret ve özverilik için bir ödül olarak.




Nehir ve perçinler.


Seine nehri.

Seine'nin kaynağı, Envergeraux Hamleti yakınında bulunur,
ve Saint-Seine köyünden yaklaşık iki lig ve yarısı
Bordo. Doğudan batıya 200'den fazla ligden sonra,
Havre ve Honfleur arasında okyanusa düşer [20].

Rouen'deki Seine'nin derinliği, bu kasabanın arasında sınıflandırılmasını sağlar.
Fransa'nın ana limanları. 2000'den 2500'e kadar hesaplarlar.
Her yıl bu liman gelen her boyutta gemi sayısı.

[Dipnot 20: bakınız: _Voyage Havre'den rouen_; ve _Excursion
Seine_ tarafından Paris'e Rouen. Rouen, 1839, 18 inç, haritalarla ve
tabaklar.]


Robec.

Bu perçin kaynağı _fontaine-sous-preaux_ köyünün yakınında;
Rouen'den yaklaşık iki lig, beş _communes_'den geçiyor ve giriyor
Banliyö Saint-Hilaire tarafından Rouen; kasabadan geçerek düşüyor
Seine'ye, taş köprünün yakınında.


AUBETTE.

Aubette'nin kaynağı Rouen yakınlarındaki küçük bir köy olan Saint-Aubin'de.
Bu perçin _Saint-leger-du-bourg-denis_, _darnetal_,
banliyö tarafından rouen'e girer ve Seine'ye düşer
porte _guillaume-lion_ yakınlarındaki _cours-dauphin_ girişi.
Bu iki nehir değirmenler ve ölmek için özel olarak yararlıdır
Kuruluşlar.


Renelle.

_Renelle_ adının etimolojisi şüpheliyse,
Akış en azından öyle değil. Çok sayıda tabakhane tedarik ediyor,
Sokakta hala adını taşıyan çok sayıda kişi var. Bu
Rouen'de bir tür endüstri çok eski ve hiç olmamış
kasabanın başka herhangi bir bölümünde kuruldu. 22 Mart 1560'da,
Parlamento, tüm tabancıların kaldırmasını emrederek bir eylem yayınladı.
_eau-de-robec_ kuruluşları; Ama ihtiyaç duyduklarını söylediler
Ticaretlerini sürdürmek için temiz su ve bu nedenle izin verildi,
Kralın Düzeni, Renelle'de kalmak. Bu perçin
Gaalor Bahar ve _bailliage_ çeşmesinden akar, neredeyse
Seine'ye düştüğü düz bir çizgi.




Çeşmeler.


Bir kasabada ne kadar çok kilise vardı, çok fazla halk olmalı
Çeşmeler. Eski yasa uyarınca, girişine bir küvet yerleştirildi
Rahiplerin ellerini ve ayaklarını yıkadıkları tapınaklar; altında
Yeni ve taklit olarak, çeşmeler kiliselerin yanına yerleştirildi,
Hıristiyanlar, girmeden önce yüzlerini ve ellerini yıkadılar. Bu
Açıklama, özellikle Rouen'de, devrimden önce,
Kilise ve çeşmelerin sayısı oldukça eşitti. Şimdi yok
otuz yedi parochial kilise; Ama yine de otuz altı sayabiliriz
Kamu çeşmeleri, birçok özel evde olanları içermez.

Tüm bu çeşmelerden sadece yedi özel dikkat,
mimari ve tarihsel karakterleri. Onlar çeşmeleri
_croix-de-pierre_, _crosse_, _grosse-horloge_,
_Vieux-marche_, _puCelle_, _Saint-maclou_ ve _lisieux_.


Croix-de-pierre çeşmesi,

_Carrefour Saint-Vivien._

Daha önce var olan, şu anda bilinen çeşmeden çok uzak olmayan
_croix-de-pierre_ (taş haç), bir haç,
sakinlerin dindarlığıyla yetiştirildi; Ama şimdi hayır bulamazız
inşa edilme dönemine ilişkin otantik belge; Tek bildiğimiz
1628 yılında yeniden inşa edildiğini.

Bu çeşme, bir piramit şeklinde üç bölümden oluşur,
ve bazı heykellerle süslenmiştir; Görünüşü son derece iyi.
Kişi hala mimarisinin güzelliği hakkında bir fikir oluşturabilir, ancak
Yıkıcı durumu ve hatta onarımları bile.


Crosse çeşmesi,

_ Sokakların köşesinde des Carmes ve de l'hophal._

Bu, xvth'in sonunun gotik tarzında küçük bir anıt
yüzyıl. Onu süsleyen heykeller,
incelik ve incelik. Kraliyet tacı tarafından aşılır. Adı geliyor
İşaret için evin köşesinde yer almasından
Notre-Dame de l'Ile-dieu rahiplerine ait crozier.

Bazı etimologlar _crosse_ kelimesinde, İngilizcenin bir değişikliği
kelime _cross_. 1815 yılında, bu çeşme tamamen yenilendi.


Grosse-Horloge çeşmesi,

_ Sokakların köşesinde des vergeters ve grande-rue._


Vieux-marche çeşmesi,

_ Eski pazar yeri ._

Dorik düzeninin modern bir kare binası. Bay tarafından inşa edildi
Bouet, Rouen mimarı.


Saint-Maclou ve Puceel'in çeşmeleri.

Yabancılar bunları görmede sorunları nedeniyle geri ödenecek
Çeşmeler. Birincisi, kilisenin köşesinde yer almaktadır.
Saint-Maclou; Hala iki çocuk figürü var, zarif
Jean Goujon'un yaratılması. İkincisinden bahsediyoruz,
Puceelle_, aynı adı taşıyan, tarihsel nedeniyle
kendisine bağlı olan hatırlamalar. Ağır bir bileşimdir
Paul Slodtz. Stil isteği güzel olandan pişman olmamıza neden oluyor
infazdan sonra inşa edilen üçgen çeşme
kare; Vaucouleurs_ _Heroine, yerine bir anıt
Yok ederek, korumaya çalışmalıydılar.


Lisieux çeşmesi,

_Rue de la savonnerie._

Bu çeşme açık ara en dikkat çekici olanıdır. Bu yüzden
bir eve karşı inşa edilmesi nedeniyle adlandırıldı,
Rouen'e geldiğinde içine giren Lisieux Piskoposu. -Den
Piramidin Üstü, en çok giyinmiş Apollo'yu söyleyebiliriz
olağanüstü bir şekilde ve arp üzerinde oynamayı temsil etti. Tanrı altında
Şairlerden atı pegasus'u ayırt ediyoruz. Hemen altında, bir
Üç kafalı figür temsil edilir, bunların makaleleri bir
_philosophy_ [21]. Dokuz Muses geri kalanında dağıtılır
Duvarcılık, üç kafalı rakamın altında, neredeyse bu olabilir
bir hecate. Kayalar, ağaçlar, çim ve koyunlar
Bu _Mount-Parnassus_.

Su daha önce iki pirinç semender figüründen koştu,
Francis'in ilk zamanını belirtti. Olduğu gibi sakatlandı,
Bu anıt hala çok meraklı ve ziyaret edilecek haklar. Onun
Ereksiyon 1518 yılından kalma tarihler.

[Dipnot 21: Bu makalelere göre, üç başlık temsil ediyor
_Logic_, _philosophy_ ve _metaphysics_. Bir
taç.]




Mineral sular.


Rouen'in de komşuda bile mineral suları var
kasabalar, bir tür itibar var, üçünü işaret edeceğim
Ana kaynaklar, _lepecq de la Cloture_: Birincisi, doğuda,
_la Marequerie_ adı altında biliniyor,
Rue Martainville; ikincisi, Güney Doğu'da, _de saint-paul_;
Üçüncüsü, Rouen mahallesinde _deville_ adresinde yer almaktadır. .
Otoritesi hakkında konuştuğum öğrenilmiş doktor, hasta insanları garanti ediyor
Sonbaharın sonunun suyunu kime sipariş ettiği için tedavi edildi.
kullanımı. Ayrıca, bu baharın çok değerli olabileceğini de ekliyor.
Kasabanın Batı Mahallesi sakinleri. Yine de var
Asla çok bilinmedi ve günümüzde bile çok az insan
varlığıyla tanıştı.




Kareler ve pazar yerleri.


Eski pazar ve yer de la puceel.

Bu iki yerden birincisinin adı bize bunun
Rouen'deki en eski; Aynı zamanda en önemli şeydir. Vardı
ve o dönemde banliyöde bulunuyordu. Eskiden, şu anda olduğundan çok daha büyük bir zemin alanı kapladı;
Xvith yüzyılından beri, zeminin tamamını işgal etti
_rue du vieux-palais_ arasında yer alan Saint-eloi kilisesi
ve Saint-Michael; Son bahsedilen kilise içinde kayboldu
son birkaç yıldır ve yerini yakışıklı bir bina aldı, bu da
_HOTEL SAINT-MICHEL_. XVITH YÜZYILININ BAŞLANGIÇ HAKKINDA,
Saint-Eloi Kilisesi mahallesindeki evler ve _rue
du vieux-palais_ dikildi; Bunlardan biri hala kalıyor, bu
Daha önce tarif ettiğim Hotel da Bourgtheroulde. Eski pazar
Böylece iki eşit olmayan parçaya ayrıldı. Masumun bulunduğu yer
_Joan of Arc_ 1431'de yakıldı, _place de la adını koruyor
PuCelle_. Buna _place du marche-aux-veaux_,
eski hedefi. O zaman eski pazarda,
Fransız kahramanı o çağın batıl inançına kurban edildi.


Yeni pazar.

Meyve, yumurta, krem ​​peynir veya küçük neufchatel peynirleri:
Bu pazarda bulunacak malzemeler. Yaklaşık elli yıl önce bir yaldız
Louis Xvth'i gençliğinde temsil eden ve
Kraliyet mantosu görülecekti. Bu anıtın yerini almıştır.
bol miktarda su kaynağı sağlayan olikelitaş
Bu çeyreğin sakinleri.


Notre-Dame yerleştirin.

1429'dan önce, burası bir kümes hayvanları ve çim pazarı olarak hizmet etti. 1537'de,
Döşenmiş ve alçak bir duvarla kaplanmıştır. 1641'de iki taş haç,
Bazı eski gravürlerde hala görülebilir, ikisine yerleştirildi
köşeler. _Pommeraye_ zamanında, _parvis_ notre-dame,
Bonfirlerin aydınlatıldığı yer. Şu anda çiçek ve
Pazar ve Cuma günleri düzenli olarak düzenlenen tohum pazarı.


Place de la Calende.

Eskiden _port-morant_, _port des navires_ veya _port de deniyordu
Notre-Dame_, çünkü ilk dükler içindeki Seine'yi eklemeden önce
Bazı sınırlar, gemiler yüklerini bu yerde boşalttı. .
Kilisenin sundurmasının tam karşısında olan ve üzerinde olduğumuz ev
Bir kadran ayırt etmek, eski _hotel-dieu_ kalıntılarıdır.


Rougemare.

949 yılında, Otho, Almanya İmparatoru, Louis Ivth, Fransa Kralı,
ve Flanders'ın sayısı Arnold, Rouen kasabasına kuşattı. Dük
_Sans-Peur_ Surned Richard Ist, _Porte tarafından _Sortie_ Yaptı
Beauvoisine_ ve harika bir şey yaptığı düşmanlara düştü
katliam. Bu eylem kısmen bugünün yerinde gerçekleşti
_Rouge-mare_ (kırmızı havuz), kaplandığı kandan.

1450'de _rouge-mare_ at pazarı oldu, çünkü
Geçen yüzyılın sonu, _boulingrin_'ye aktarıldı. .
_Rouge-MARE_ artık tereyağı pazarı.


Boulingrin.

İngilizler, ödünç aldıkları Fransızlara geri döndü
onlara. Eskiden, insanlar _boulevard_ üzerinde yürümeye gitmediler, ancak
_Boule-overd_, İngilizcenin _bowling-green_ yaptığı bir
gerçek çeviri. Bu kelimeden, Fransızlar onların
_BoLingrin_.

Bu yer, rampa beauvoisine kavşağında yer almaktadır ve
Saint-Hilaire; Muhteşem bir çiftle çevrili geniş bir kare
At kestane ağaçları sırası. At pazarı transfer edildiğinden beri
Buna göre, insanlar buna genellikle _new rouge-mare_ derler.




Halk Kütüphanesi,

Resim galerisi ve müzeler.


Halk Kütüphanesi,

_TED TOP HALL._

Bu kütüphanenin açılması 4 Temmuz 1809'da gerçekleşti.
Sonra, sakinler ve yabancılar bu kuruluşa kabul edilir
Her gün, (Pazar günleri, Perşembe günleri ve tatiller sırasında),
Dörte kadar ve akşam saat 6'dan 9'a kadar. Şimdiki zaman
Koleksiyon, yaklaşık otuz beş bin ciltten oluşur. Var
On bir yüz el yazması. Birçoğu çok meraklı ve
nadir, tarihlerinden, aydınlatmalarından veya konularından. Arasında
Birincisi, en eski olmasa da, ünlüden bahsedeceğim
1714 yılında ölen Daniel D'Aubonne tarafından _Gradual_
İki ayak yedi inç uzunluğunda bir ayak on inç genişliğinde ve
yetmiş üç kilo ağırlığında. Pirinç plakalarla süslenmiştir; her birinde
Bağlamanın tarafı, Manastırın Armorial Rulmanlarını gözlemleyebiliriz
Aynı zamanda pirinç olan Saint-Ouen. Bu el yazması hakkında
iki yüz vinyet, her boyutta baş harfleri ve ayrıca çok sayıda
yaldızlı harfler. Kişi yazarın sabrına çok hayran olamaz
Bu muazzam girişimde otuz yıl geçti. .
Kütüphane ayrıca sonsuza kadar daha değerli başka el yazmaları içerir,
bunların bazıları arasında xith, ixth ve hatta viith
ve yüzyıllar boyunca. Öğrenilenler en çok
Başpiskopos Robert'ın Meraklı Missali, el yazmaları önemli,
1050 yılında İngiltere'den getirildi,
Anglo-Sakson taç giyme töreninde kullanılan _bentictionary_
Krallar. Bu iki el yazması muhteşem minyatürlerle süslenmiştir
İmparatorluğun Yunan tarzında. 1500 yılından önce basılan kitaplar
iki yüz kırk olan üç yüz yirmi sekiz
ayı tarihleri; En eski olanı 1468'dir.

Kütüphane ayrıca büyük değerli ve baskılar koleksiyonları da içeriyor.
çok nadir hale geldi. Hükümet bunu birkaç tane ile zenginleştirdi
değerli işler. Henüz yapılmış en önemli hediye
kütüphane, gönderilen, kayıt komisyonu tarafından
İngiltere, sahip oldukları tarihi belgelerin koleksiyonundan
yayınlandı. Birkaç tane takip edecek olan bu muhteşem hediye
Diğerleri, 71 ciltten oluşur. folio ve 168 cilt. 8 Vo.

Leber'ın muhteşem kitap ve el yazmaları koleksiyonu, son satın aldı
Şehir tarafından yıl, kısaca halk kütüphanesine eklenecek.

Mevcut kaleci M.A. Pottier.


Resim galerisi,

_TED TOP HALL._

Resim galerisinin açılışı aynı gün (4 Temmuz
1809), kütüphaneninki gibi. Resimlerin büyük kısmı
Beyanda toplanmıştır. Hükümet de yardımcı oldu
farklı okullardan birkaç resim vererek zenginleştirmek,
Belediye Konseyi farklı satın alımlara oy vererek ve bazı özel
Kişiler, gönüllü hediyelerle. Bu ilginç koleksiyon,
yaklaşık üç yüz resim, aralarında bakire
Meleklerin ortası_, Saint-Sixte_ Virgin of Virgin, Raphael tarafından
takdire şayan kopya, altında bilinen resmin ikinci bir orijinali olmasa da
Dresden galerisinde aynı isim; ayrıca üç küçük resim, yerleştirilmiş
yan yana ve tartışmasız bu büyük ressam tarafından
Ve onun en iyi tarzında; Van Eyck,
genç kızların ortasında; Lig sırasında bir kitle_, bir resim
konu ve büyük kişiler nedeniyle merak ediyorum
temsil etmek; _A Saint Matthew_'in Dönüştürülmesi, Valentin tarafından; _A aziz
Hannibal Carrache tarafından Dua_ Francis; _an ecce homo_ ve bir kopyası
Mignard tarafından _holy ailesi_; _a Saint Francis_, JouVenet tarafından ölümü;
Vernet tarafından birkaç Deniz Piyadesi; Lahire tarafından Cross_'den iniş; _
Rouen'den Lemonnier tarafından Milan_ Vebası; ve diğer birçok kişi
Burada bahsetmek için çok fazla yer gerekir. Ustrasında
Giriş Galerisi, Yargıtay [22] tarafından bir pişmiş kil heykelini söylüyoruz,
Pierre Corneille'i temsil ediyor. Birkaç mermer heykel ve alçı kast
en iyi antik heykellerden, ekstremitede odaya yerleştirilir
Bu galerinin. Lobide gözlemlediğimiz heykeller
General Bonchamps, David tarafından ve karşısında, Aşil'in Bougron tarafından.
İkincisi, muhteşem olana sahip olan akademiye aittir.
Mahkeme tarafından resim, _corneille iltifat eden
Büyük Conde_ tarafından tiyatro ve Boieltieu_ 'nun Fine _Porrait, Bay
Boullenger de Boisfremont. Bu iki resim salonuna yerleştirilir
Kütüphane ve Resim Galerisi'nin bitişiğine bitişik akademi;
Yabancıların onları görmesine izin verilir.

Temmuz ayı boyunca bir resim sergisi var,
esas olarak Rouen sanatçıları tarafından.

Kuruluş Pazar ve Perşembe günleri halka açıktır ve
Her gün ressamlara ve yabancılara, ondan dörde.

Mevcut kaleci M.H. Bellange.

[Dipnot 22: Mermerdeki başka bir Corneille heykeli,
Zemin katta büyük salon; Cortot'un çok saygın bir çalışması,
Fransız heykeltıraş.]


Antik Eserler Müzesi.

_At Saint-Mary's, Rue Poussin._

1833 yılında kurulan bu müze, Bay'ın bir önerisinden sonra
DuPont-Delporte, Valilik Genel Konseyi tarafından
1834'te halka açıldı. Galerilerinden ikisini işgal ediyor.
Saint-Many'nin Eski Manastırı manastırı. İlk galeride
Galya, Roma ve Gallo-Roman eski eserleri, aynı zamanda
Ortaçağ; ikincisinde, döneminkiler,
_Rönesans_. Bu kronolojik düzen,
olası. Farklı bölümlerinde gerçekleşen aramalar
Bölüm ve özellikle Lillebonne'daki Roma Tiyatrosu'nda
çok sayıda antik eseri üretti. Birçoğu
özel kişilerin cömertliği sayesinde. Bu müze içeriyor
heykeller, büstler, tabanlar, mimarlık parçaları, lahit, urns
mermer ve taş; bronz, cam ve pişmiş toprak vazoları; Gallic ve
Roma madalyaları, Fransız sikke parçaları, Orta Çağ Mühürleri, lekeli
Cam, kollar, mobilya parçaları, mutfak eşyaları ve farklı süslemeler
çağlar.

Bu müze Pazar günleri ve on birden dörde kadar kutsal günler açık
saat ve amatörler ve yabancılar için Salı ve Perşembe günleri
Saat üçe kadar on iki.

Kaleci Bay A. Deville.


Doğa Tarihi Müzesi.

_At Saint-Mary's, Rue Poussin._

Rouen Belediye Yönetimi Doğal Galeri'yi kurdu
tarih, 1827'de; Ancak, sadece 1832 yılındaydı ve
o zamanın yönetimi ile zenginleştirildi, uygun yargılandı
Kamu merakına sunulacak.

Bu müzenin artışı hızlı oldu; Zaten, birkaçı içinde
Yıllarca süren varlık, çoğu ile avantajlı bir şekilde karşılaştırılabilir
İl Koleksiyonları; Ve kasabanın deniz durumu boyunca,
Bir gün bundan hemen sonra Paris'e yerleştirilecek. Dikkat çekici,
sahip olduğu çok sayıda mermi için, bazı mamiferiler için de,
son derece nadirdir. Bu galeri halka açık
Pazar ve Kutsal Günler; Yabancılar ve öğrenciler her gün girebilirler.

Bay Pouchet, bu kuruluşun direktörüdür.



Öğrenilmiş toplumlar.


Kraliyet Bilimler Akademisi, Sanat ve Belles-Lettres.


Ücretsiz Emülasyon Derneği.


Merkez Tarım Derneği.


Ticaret ve Sanayinin İyileştirilmesi Derneği.


Tıp Derneği.


Eczacılar Derneği.


Sanat Dostları Derneği.


Bahçe Bitkileri Topluluğu.


Eski eserler komisyonu.


FİLARMONİ TOPLULUĞU.




Botanik Bahçesi.


Bu bahçe daha önce _cours-dauphin_ üzerinde yer alıyordu, ancak
Kasabanın bu kısmını oluşturmak isteyen belediye yönetimi
Martainville adlı, daha sağlıklı, açma projesini eğlendirdi
Şehrin girişindeki sokak, bununla işgal edilen yerde
bahçe; Sonuç olarak, başka bir yer aradılar,
Botanik Bahçesi. Üzerine sabit olan yer, _park trianon_
İnsanlar daha önce gitti, ince sıcak evleri ve nadir koleksiyonu ziyaret etmek için
seçkin bir İngilizceye ait olan Dahlias ve diğer bitkilerin
Çiçekçi, Bay Calvert.

Bu yeni botanik bahçesi, Rue'nin uç noktasında yer almaktadır.
d'elbeuf ve yaklaşık 45.500 metre (veya metre) yüzey oluşturur.
Bir mimar olan Bay Lejeune, bu bahçenin planını verdi.


Kimya dersleri. Bu dersler her yıl (15 Kasım'dan itibaren),
Salı ve Cumartesi günleri saat birinde, salonlardan birinde
Saint-Marie Antik Manastırı. Dersler esas olarak
Kimyanın sanat ve sektöre uygulanması.


Doğal felsefe üzerine dersler.

Bu dersler 1835 yılında kuruldu; Haftada iki kez gerçekleşirler
Saint-Marie'deki amfitiyatro.


Çizimde genel dersler.

Bu okul, Bay Descamps tarafından kurulan
Flaman ressamları_, şimdi Saint-Marie'de kuruldu. Dersler
Kasım ayında başlayın ve Ağustos ayında bitirin,
Saat birinden üçe kadar.


Doğa tarihi üzerine dersler.

Bu bilim için verilen amfitiyatroda gerçekleşirler,
ve Poussin Street, Saint-Marie'de yer almaktadır. Dersler gerçekleşir
Salı ve Cumartesi günleri, kış aylarında, saat sekizde
akşam.

Ayrıca, Saint-Marie'de, her Pazar, Geometri Dersleri
ve sanat ve imalatçılara uygulanan mekanikler ve dersler de
ticari hukuk ve kitap tutma.


Ortaokulu tıp fakültesi.

Hastanelerde farklı şubeler, doktorlar tarafından öğretilir
bu kuruluşlara bağlı.




Tiyatrolar.


Rues _grand-pont_ ve des'in köşesindeki _theatre-des-arts_
_Charrettes_, Rouen'in mimarı Francis Gueroult tarafından inşa edildi.
İlk taş 18 Haziran 1774'te atıldı ve açılış aldı
29 Haziran 1776'yı Saint-Peter'in gününe ve fete'ye yerleştirin
Corneille. Bu tiyatro 1835'te değiştirildi ve gazla aydınlandı ve
yaklaşık on yedi veya on sekiz yüz kişi içerecektir. Tavan
bu şehrin yerlisi olan Lemoine tarafından boyandı ve
_ CORNEILLE_APOTHEOST_.

Rue des charrettes'i ön plana çıkaran peristyle,
bir dairenin çeyreği ve iyonik sıranın sütunlarından oluşur. .
Pierre Corneille'in madalyonu,
Bu sütunlar tarafından desteklenir ve madalyonun her iki tarafında biz
Melpomeni bir hançer ve Thalia'yı bir maske ile algılayın.

Operalar ve komediler için sanatçılar genellikle iyidir.

İkinci tiyatro eski pazarda yer almaktadır ve
_Theatre-Francais_; Daha önce tenis kortu olarak kullanılan bu bina
2 Şubat 1793'te tiyatro amaçlı açıldı.
Tiyatro yaklaşık on iki yüz kişi içerecek. Bu ikisinin yanı sıra
tiyatrolar, Saint-Sever'in girişinde üçte biri var,
Circus veya _ambigu-Dramatique_.




Rouen'de halka açık yürüyüşler.


Cours Boieltieu ve Borsa.

Bunlar şık yürüyüşler. İkisi arasındaki bronz heykel
Rouen'in yerlisi ünlü Fransız bestecisi olan Boieltieu'nunki. BT
heykeltıraş Dantan'ın eseri daha genç.


Cours de la Reine.

_Farin_'e göre, bu halka açık yürüyüş için bir yürüyüş için kuruldu.
bayanlar ve krallığın en iyilerinden biridir; uzunluğu yaklaşık 674
Fathoms. Dört sıra büyük elmer, bankalarda tüm uzunluğu oluşturur
Seine. Kutsalda, _cours-de-la-reine_ kullanılmaya başlar
Şık bir gezinti olarak ve o gün olduğu söylenebilir,
Çok eşcinsel bir görünüm.


Mont-Riboudet ve Cours-Dauphin caddeleri.

Birincisi, Havre ve Dieppe'den Rouen'in ana girişi ve
ikincisi, rıhtımın karşı ekstremitesinde, giriş
Paris, Evreux, vb.


Bulvarlar.

Büyük ölçüde, hendeklerin yerini işgal ediyorlar
kasabayı kuşattı; 1770 ve 1780 yılları arasında dikildiler
ve 1783'te kasaba pahasına döşenmişti. Onlar yaklaşık 3
mil uzunluğunda.


Kasaba olmadan yürür.

Saint-Catherine Dağı ilk önce kendini sunar. Ya da ona gidebiliriz
Paris Yüksek Yolu veya _petites eaux_ Martainville tarafından. Son
Bahsedilen, en az sık görülmesine rağmen, belki de tercih edilir
manzaranın çeşitliliği nedeniyle rota. Yolcu için, üstüne ulaştığında
Hill, _Sainte-trinite-du-mont_ eski manastırını aramak için,
_ Saint-Michel_ veya Tahkimatların Şapeli veya
Villars Marquis, Henry Ivth'in saldırılarına dayanıyordu; hiçbir şey
Bir duvarın iki kalıntısı dışında, günümüzde kalırlar,
yaklaşacak kadar küstah olan gezginlere düşmekle tehdit ediyor
çok yakın.

Bu yükseltilmiş pozisyondan, kuzeydoğuya doğru dönerken,
Endüstri boyunca çok zengin hale gelen _Darnetal_ Vadisi
onu yaşayanların. Göz Gotik'te zevkle geri dönüyor
_carville Kilisesi Kulesi; ve geleneğe göre,
Henry Ivth, kalesinin kalesini kuşattığında bir gözlem yaptı.
_ligue_. Unutmamalıyız, bir İngiliz müfrezesi,
kralın ordusu, kendini çok cesurca farklı şekilde yürüttü
emanet edildiği saldırılar. Vadinin karşı tarafında
Darnetal ve kuzeye doğru, _des adlı tepeyi ayırt ediyoruz
Anıtsal gömme sahasının bulunduğu sapins_. Bu son
Tepe _bois-guillaume_'ye bitişiktir ki, görünüm de takdire şayan
İlerleyen Saint-Catherine Dağı'ndan bundan daha düşük olmasına rağmen
Bir burun gibi, Seine'nin muazzam vadisinin üstünde,
Bois-Guillaume veya Beauvoisine, tarafından oluşturulan dairesel çizgiden geri çekilir
Bu farklı tepelerin birliği.

Bois-Guillaume katılır _Saint-Aannan_. İkincisini geçiyoruz _commune_,
eski adıyla _mont-saint-jacques_ _mont-aux-malades_.
Antikacılar, bu yerde gidip bir kilise görmeyecek,
Norman mimarisinin saygın bir kalıntısıdır. İki tane vardı, ama
Diğer şimdi neredeyse yok edildi. Gezginler ayrıca tepesini ziyaret etmelidir.
_Canteleu_ görünümün çok iyi olduğu ve aynı zamanda
Canteleu _Chateeau_ olarak adlandırılan M. Elie Lefebure Country House.




Rouen'in gömülmesi.


Şu anda Roma Katolikleri için beş gömme alanı var ve
Protestanlar için iki. Onlar gömme alanları
_Saint-Gervais_, _Beauvoisine_, _Val-de-la-jatte_,
Protestanlar için duvarla kaplandı; _Mont-gargan_, _Saint-sever_ ve
_Champ-des-oiseaux_, ikinci Protestan gömme
zemin. Bir parça zemin elde etmek için ailelerin büyük talebi
bir ilişkinin mezarında bir anıt inşa etmek, büyük bir
Müdahale için zemin azaltılması; Belediye İdaresi
Bu nedenle, sonuçlarını önlemek için önlemler aldı. Üzerinde
Marquis de Martainville'in önerisi, o zaman kasabanın belediye başkanı
24 Nisan 1823'te anıtsal bir gömme
Rouen'in doğusunda, köknar ağaçlarının tepesinin bir bölümünde kuruldu
ki bu kısırdı ve herhangi bir kayıp olmadan atılabilir.

Bu yeni gömme alanı yaklaşık on dönümlük bir zemin içeriyor,
duvarlarla. Tepenin en yüksek noktasına bir şapel dikilir; Ve bir
Vault, vücutların geçici yatağı için altında kuruldu,
hemen müdahale edilemez. Düzenleyen bir tarife var
Buna bir yer satın almak isteyen aileler tarafından ödenecek toplam
gömme zemin.


SON.

[İllüstrasyon: harita]




İçerik.


Tarihsel Giriş 1.


Dini anıtlar.

Parochial Kiliseler.

Katedral 19.

Saint-Ouen 56.

Saint-Maclou 69.

Saint-Patrice 74.

Sainte-Madeleine 76.

Saint-Siver 77.

Aziz-Romain 79.

Saint-Godard 85.

Saint-nicaise 88.

Saint-Vincent 90. Saint-Vivien 92.


Kolaylık şapelleri.

Saint-Gervais 93.

Saint-Hilaire 96.

Saint-Paul 96.


Protestan İbadet.

Saint-Eloi 99.


1791 101'de kiliseler kapandı.


Sivil anıtlar.

Belediye Binası (Hotel-De-Ville) 104.

Archiepiscopal Saray 106.

Adalet Sarayı 103.

Grosse-Horloge Kulesi 113.

Kapalı pazarlar 116.

Exchange (LA Saat) 120.

Ticaret Mahkemesi veya Konsoloslar 122.

Özel Ev (La Douane) 123.

Kamu kesimhanesi (Les Abbatoirs) 126.

Kraliyet Koleji 129.


Hastaneler 131.


Hapishaneler 141.


Askerler-Barracks 142.


Dikkate değer yapılar.

Hotel du Bourgtheroulde 144.

Saint-Amand'ın eski manastırı 146.

Antik Büro Des Finans 149.

Dikkat çekici evler ve ünlü erkekler 150.


Köprüler.

Taş Köprüsü ve Corneille heykeli 152.

Asma Köprüsü 155.


Nehir ve Rivuletler 157.


Çeşmeler 160.


Mineral sular 165.


Kareler ve Pazar yerleri 166.

Orleans Hizmetçisi, vb. 167.


Kütüphane, resim galerisi ve müzeler.

Halk Kütüphanesi 171.

Resim Galerisi 174.

Antikalar Müzesi 177.

Doğa Tarihi Müzesi 179.


Öğrenilen Toplumlar 180.

Botanik Bahçesi, vb. 181.

Kamusal ve Boğucu Öğretim Kursları 189.


Tiyatrolar 184.


Rouen 186'da yürüyor.


Kasaba olmadan yürüyor 188.


Gömme Zeminleri 190.





Projenin Sonu Gutenberg Rouen e -Kitabı, tarih ve anıtlar,
Theodore Licquet

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROUEN, IT'S HISTORY AND MONUMENTS ***

***** This file should be named 18740.txt or 18740.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/7/4/18740/

Produced by R. Cedron, Taavi Kalju and the Online
Distributed Proofreaders Europe at http://dp.rastko.net.
(This file was produced from images generously made
available by the Biblioth?que nationale de France
(BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
