*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Round World and What Is Going On In It, Vol. 2, No. 24, June 16, 1898 (Büyük Yuvarlak Dünya ve İçinde Neler Oluyor, Cilt 2, No. 24, 16 Haziran 1898)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 3, 2006 [EBook #18746]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18746
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great Round World and What Is Going On
In It, Vol. 2, No. 24, June 16, 1898, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great Round World and What Is Going On In It, Vol. 2, No. 24, June 16, 1898
       A Weekly Magazine for Boys and Girls

Author: Various

Editor: Julia Truitt Bishop

Release Date: July 3, 2006 [EBook #18746]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ROUND WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_BEŞ SENT._

BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA
VE İÇİNDE NELER OLUYOR

Cilt 2--No. 24, 16 Haziran 1898. Tam Sayı 84.
[Post Office, New York City'de ikinci sınıf konu olarak girilmiştir]

[İllüstrasyon: ERKEKLER VE KIZLAR İÇİN
HAFTALIK
GAZETE]

Abonelik
Yılda 1,50 ABD doları
.75 6 ay

BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA YAYIN ŞİRKETİ
NO. 3 VE 5 WEST 18TH ST. NEW YORK ŞEHRİ

=Telif Hakkı, 1898, THE GREAT ROUND WORLD Yayıncılık Şirketi.=

* * * * *

The Great Round World

Yıl Boyunca Her Perşembe Yayımlanır

=Tek Sayılar, 5c. Her biri=

* * * * *

ABONELİK ÜCRETLERİ:

Bir yıl, - 52 sayı 1,50$
Altı ay, 26 " .75
Yabancı abonelikler 2,25

Sayılar her yıl dört parçaya bağlanır. Cilt ücreti, parça başına 35
sent.

Havaleler, kayıtlı mektupla veya çek, ekspres sipariş veya posta siparişi ile, THE GREAT ROUND WORLD PUBLISHING CO. adına yapılmalıdır.

Talep edilmediği sürece havaleler için makbuz gönderilmez.
Adres etiketindeki sayı, aboneliğin sona ereceği
kağıdın numarasını temsil eder.

Adres değişikliği durumunda on gün önceden bildirimde bulunulmalıdır.

BAŞVURU ÜZERİNE REKLAM ÜCRETLERİ

=ADRES:=

Great Round World Publishing Co.
=3 ve 5 West 18th Street, New York City=

* * * * *

Aşağıdaki mağazalardan herhangi birinde kopyalar ve THE GREAT
ROUND WORLD'ün ciltli ciltleri satışta bulunacak ve aboneler ciltli ciltlerle
değiştirebilirler:

JOHN WANAMAKER, Philadelphia, Pa.
W. B. CLARKE & CO., Boston, Mass.
J. & R. SIMMS, 123 22d St., Chicago, Ill.
WOODWARD & LOTHROP, Washington, D. C.
PETER PAUL BOOK CO., Buffalo, N. Y.
BURROWS BROS. CO., Cleveland, Ohio.
PRESTON & ROUNDS CO., Providence, R. I.
H. H. CARTER & CO., Boston, Mass.
WHITAKER & RAY CO., San Francisco, Cal.
THE ROBERT CLARKE CO., Cincinnati, O.
THE MARTIN & HOYT CO., Atlanta, Ga.
ST. PAUL BOOK & STATIONERY CO., St. Paul, Minn.

* * * * *

_=KONUŞMAK UCUZDUR=_

=BİR KONUŞAN
MAKİNE İÇİN 100 $ ÖDEMEYİN=

=KONUŞAN
MAKİNE=

Çocukları mutlu edecek ve yaşlıları gülümsetecek bir tane satın alabildiğinizde. Karmaşık makineler bozulur.

=3,50$=

[İllüstrasyon]

=Amerika Birleşik Devletleri Konuşan Makinesi=

basit, dayanıklıdır; kırılacak veya bozulacak parçası yoktur. Herhangi bir çocuk
kullanabilir. Sert ahşap bir kutuya düzgünce yerleştirilmiştir, iyi cilalanmıştır, boyutları
8-1/2x11-1/2x3-1/2 inçtir, pirinç menteşeleri ve mandalı vardır; iki kişi için işitme
tüpleri, bir (Berliner'ın Gramofonu) plak ve
yirmi beş iğne ucu vardır. Fiyat, bir Kayıtla birlikte, (ekspres
ücretler önceden ödenmiş) =$3.50=. Ağırlık 4 lbs. Banka Havalesi, Ekspres veya
Posta Ofisi para emriyle gönderin. =Ajanlar aranıyor.=

Şartlar ve ayrıntılar için adres

=AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ KONUŞAN MAKİNESİ ŞİRKETİ=
=(BÖLÜM B) 57 E. 9. CADDE, NEW YORK ŞEHRİ=

* * * * *

=Bahset...=

Harika
Yuvarlak
Dünya

=Yazarken
Reklamverenler...=

[İllüstrasyon: GECELERİ BİSİKLET KULLANIR MISINIZ?]

* * * * *

_Bizim İçin Gönderin...._
=Premium Katalog=
_2 sentlik Pul İçin Gönderin_

* * * * *

WILLIAM BEVERLEY HARISON, 3 ve 5 Batı 18. Cadde, N. Y.

* * * * *

"TEK PARÇA"

Ayarlanabilir Kitap Kapakları.

Bu kapaklar her boyuttaki kitaba mükemmel şekilde uyar. Hepsi kullanıma hazırdır--uygun şekilde yapıştırılmıştır--ve kesilmeleri gerekmez. Bunlar, yalnızca bu kapaklar için üretilen ve aşınma ve temizlik açısından en iyisi olduğu kabul edilen özel bir kağıttan yapılır, çünkü sırlıdır ve kolayca kirlenmez. Kolayca yırtılmazlar, çünkü bir kitaba ayarlandığında tüm açık kenarlar çift kalınlıktadır.

=SIZES.=

=No. A1--Düzine başına, *20 sent. 100'lük başına, 1,50 dolar. 1.000'lik başına, 12,50 dolar.=

Bu boyut en küçük kitaba ve ayrıca küçük 12 aylık kitaplara uyar.

=No. 1--Aynı fiyat.=

Özellikle okul ve kütüphane kitaplarına uyarlanmıştır. 16 aylıktan küçük 8 vo. boyutlarına kadar uyar ve kullanılan okul kitaplarının %90'ı için uygundur.

=No. 2--Düzine başına, *40 sent. 100'lük, 2,50$ 1.000'lik, 17,50$.=

Küçük coğrafyalar, ansiklopediler, hukuk kitapları, vb. için.

=No. 3--Düzine başına, *60 sent. 100'lük, 3,50$. 1.000'lik, 25,00$.=

Büyük coğrafyalar için.

*FİYATLARA HERHANGİ BİR ADRESE POSTA ÜCRETİ DAHİLDİR.

=KULLANDIĞINIZ KİTAP KAPAKLARI KİTAPLARA ZARAR VERMEDEN ÇIKARILABİLİR Mİ?=

=Tarihler, Okuma Kitapları, Aritmetik, vb. için üç farklı boyutta kitap satın almanız gerekmiyor mu?=

=Kullandığınız kitap kapaklarına bakın ve kapaklara nasıl yapıştıklarına bakın;
kitaplara zarar vermeleri gerekir.=

="TEK PARÇA" Kapaklar kitapların kapaklarına yapışmaz veya zarar vermez.=

=Tek beden Aritmetik, Tarih vb. için uygundur ve yeni kağıdın kullanılan diğer tüm kapak kağıtlarından daha ağır, daha dayanıklı ve daha iyi olduğu kabul edilir.=

=Örnek gönderin ve kendiniz test edin. Örnek düzine, faturalı, 25
sent.=

* * * * *

BİRİNCİ BASKI TÜKENMİŞ

* * * * *

Kısa Bir Tarih... İSPANYA

YAZAR:
MARY PLATT PARMELE
(Ünlü İmparatorluk Evrimi Tarih Serisinin Yazarı)

=Her Biri 10 Sent _POSTALI_ Düzine Başına 1,00 $=

* * * * *

ALDIĞIMIZ MEKTUPLARDAN ALINTILAR:

" . . . Harika bir şekilde özetlenmiş . . ." "Bir aşk romanı gibi okunuyor." "Bir saatten kısa
bir sürede bitirilebilir, ancak bir ülkenin ve insanlarının kuşbakışı görünümünü
veriyor. Yazarın tarzı büyüleyici." "Kazara
sevimli küçük İspanya Tarihi'nize rastladım, uzun zamandır yer olduğuna inandığım
türün bir özeti olarak o kadar etkilendim ki,
başka neler olduğunu görmek istiyorum. Lütfen bana haftalık derginizin birkaç örnek kopyasını gönderin, çünkü henüz _bunu_ görmedim."

"Her okulda şu anda İspanyol Tarihi dersi olmalı."

=İkinci Baskı Şimdi Basımda=

* * * * *

=The Great Round World Publishing Company=
=5 West 18th Street, New York City=

* * * * *

HAYATIN KÜÇÜK ŞEYLERİ KEYİF VERİR

Bu yüzden
"=DUBLEOOK=" Bisiklet Askısı
MÜKEMMEL

=50c.=

=TAM NİKEL
TAMAMLANMIŞ=

=KOLAY= Temizleme ve Saklama
=TASAR= Lastikler ve Emaye
Tüm Koşu Ekipmanı Ücretsiz

Tüm bayilerin veya faturalı

=THE G.W.E. CO., Oda 1103, 26 Cortlandt Street, New York=

* * * * *

=BAĞLAYICI KUTU=

THE GREAT ROUND WORLD'ün mevcut bölümünün gevşek numaralarını tutmak için--kaybolmalarını, kirlenmelerini veya dağılmalarını önlemek için. Yeşil, kırmızı veya mavi kumaştan olabilir. =Fiyat, 35 Sent.=

ADRES
=Great Round World Publishing Co.=
=5 WEST 18TH STREET, NEW YORK.=

* * * * *

ÖĞRENME İÇİN YAŞAYAN YÖNTEM

=Fransızca Nasıl Düşünülür=

Fransızca
konuşmayı öğrenmek ve öğretmek için şimdiye kadar tasarlanmış en başarılı araç.....

=Gönderildi, posta ücreti ödendi, 1,00$ alındıktan sonra=

"Kitabın tam olarak amacına ulaşacağından eminim."--=Prof. James W. Bright=, Johns Hopkins Üniversitesi.

"Manuellerinizin yayınlanmasında harika ve güzel bir iş çıkardınız."--=Piskopos John H. Vincent=, Chautauqua Şansölyesi. =Almanca Nasıl Düşünülür=

=1,50$ karşılığında posta ücreti ödenerek gönderildi=

"Almanca dilini doğru ve akıcı bir şekilde konuşma gücünü hızla edinmenize yardımcı olacak pratik bir kitap olarak bu eserin eşi benzeri yoktur."--=Scientific American=, 11 Kasım 1893, s. 316.

=İspanyolca Nasıl Düşünülür=

=1,50$ karşılığında posta ücreti ödenerek gönderildi=

"Öğrenci İspanyolca konuşmak istediğinde kuralları veya İngilizce kelimeleri düşünmek zorunda değildir."--=N. Y. School Journal=, 14 Temmuz 1894.

* * * * *

=Prof. CH. F. KROEH, Yazar ve Yayımcı=
Stevens Teknoloji Enstitüsü HOBOKEN, N. J.

* * * * *

Büyük Yuvarlak Dünya

Ve İçinde Neler Oluyor

* * * * *

Cilt II., No. 24. 16 HAZİRAN 1898 Tam Sayı 84

* * * * *

İÇİNDEKİLER.

Editörle 745
Yeni Kitaplar 746
Teğmen Hobson'ın Cesur Eylemi 749
Havana'dan Haberler 753
Küba'ya Çıkarma Gerçekleştirildi 755
Kızılhaç Derneği'nin Kökeni 756
"Plimsoll İşareti" 758
Uluslararası Tarih Çizgisi 758
Filipinler'den Haberler 760
Teğmen Carranza'nın Kayıp Mektubu 761
Alaska, Skaguay'da Yaşam 763
Senor Moret ile Röportaj 766
Siyasi Engelliliklerin Kaldırılması 767
Sierra Leone Katliamı Hikayesi 767
Hawaii Bayrağı 770
Santiago Kalelerinin Bombalanması 771
SON HABERLER 774

* * * * *

[Sidenote: =Editörle=]

Genç abonelerimizden askerler ve denizciler için ne yapabileceklerine dair bir dizi soru aldık. Az önce aldığımız aşağıdaki genelge, eminiz ki, tüm abonelerimizin ilgisini çekecektir. Ana hatları çizilen çalışma kesinlikle takdire şayandır ve bu derneğin ülkenin diğer bölgelerinde şubelerinin açıldığını duymayı umuyoruz.

İLK NEW YORK AMBULANS KIZIL HAÇ EKİPMAN DERNEĞİ.

(Amerikan Kızıl Haç Yardım Komitesi'ne Yardımcı Kuruluş.)

Onursal Başkan, Hazinedar,
Piskopos Potter. Robert Bacon
(J. P. Morgan & Co.).

"Orange, N. J., 31 Mayıs 1898.

"New York Ambulans Kızıl Haç Ekipman Derneği'nin İlk Dearborn-Morgan Okulu Yardımcı Kuruluşu, erkek ve kız çocuklarının Kızıl Haç'ın şu anki yardım çalışmalarına ilgi duyması amacıyla
kurulmuştur. Kızıl Haç, dost veya düşman olmalarına bakılmaksızın, savaş zamanında yaralılara yardım etmek için
kurulan uluslararası bir dernektir.

"New York Ambulans Kızıl Haç Ekipman Topluluğu'nun amacı, hasta veya yaralı askerleri sahra hastanelerine veya hastane gemilerine taşımak için ambulanslar ve ambulans tekneleri sağlayarak Amerika ile İspanya arasındaki bu savaşta Kızıl Haç'a yardım etmektir.

"Birinci Dearborn-Morgan Okulu Yardımcı Kuruluşuna yapılan tüm bağışlar, Başkan'a veya Hazine'ye gönderilebilir.

"Tüm erkek ve kız çocuklarının bu ulusal çalışmaya
yardımcı olmaları içtenlikle umulmaktadır."

* * * * *

=Yeni Kitaplar=

Yüzbaşı King'in "General'in İkizi" ve aynı yazarın "Asker Ross ve Sinyal
Butte" adlı kitapları J. B. Lippincott Şirketi'nin basımından bize ulaşmıştır. İlki, İç Savaş'ın önemli bir hikayesidir ve olay örgüsü, Birlik ordusunda iki adam arasındaki dikkate değer benzerliğe dayanmaktadır. Bu favori yazarın eserlerinin tüm cazibesine sahiptir.

İkinci kitap, her ikisinin de kahramanı erkek olan iki hikaye içerir. İlki, "Trooper Ross", bir subayın oğlunun maceralarını, küçük bir çocukken ovalarda Kızılderililerle yaşadığı heyecan verici deneyimleri, daha sonra yatılı okulda rolünü üstlenmesini anlatıyor; ardından West Point'e kabul edilemeyince, rütbelerde yükselerek komisyona kadar ilerliyor. "Signal Butte", Arizona'da iki çocuğun merkez figür olduğu bir dizi heyecan verici macerayı ele alıyor. Bu kitap özellikle çocuklar arasında çok
favori olacak.

THE GREAT ROUND WORLD'ÜN EDITÖRÜ:

"Gençler için mükemmel bir kitap olarak 'Cuore, An Italian
Schoolboy's Journal; A Book for Boys' kitabını tavsiye etme özgürlüğünü alıyorum," Edmondo
de Amicis.

"Çok takdire şayan ve canlı bir eser, hem yaşlılar hem de gençler için iyi ve her evde bulunmalı.

"Great Neck, Long Island'daki abonelerinizden birinden."

Bu kitap Crowell & Co., Boston tarafından yayınlanmıştır ve gerçekten de okunmaya değerdir. İki baskısı vardır - biri resimli, fiyatı 1,50 dolar; diğeri resimsiz, fiyatı 60 sent.

[Resim: SAYIN WILLIAM EWART GLADSTONE,

29 Aralık 1809'da doğdu; 19 Mayıs 1898'de öldü.]

* * * * *

Güncel Tarih

* * * * *

Son sayımızda "Son Haberler"de Santiago limanının girişinde _Merrimac_'ın batmasından bahsetmiştik; o zamandan beri, duymak isteyeceğinizden emin olduğumuz bir dizi
anlatıyla karşılaştık. Teğmen Hobson'la birlikte olan cesur adamlar Daniel
Montague, George Charette, Osborn Diegnan, George F. Phillips, Francis
Kelly, J. C. Murphy ve Randolph Clausen'dı.

[İllüstrasyon]

Teğmen Hobson, planlarını Amiral Sampson'a sunmadan önce
onları en küçük ayrıntısına kadar çalışmıştı. Başlamadan kısa bir süre önce planlarını
yoldaşlarından birine anlattı. Dedi ki: "Estrella bataryasının üç veya dört yüz yarda ötesine kadar ulaşabileceğimizden oldukça eminim. Oraya varmadan beni batırabileceklerini sanmıyorum. Kanalın en dar kısmına ulaştığımda, gemiyi döndüreceğim, motorları durduracağım, deniz vanalarını açacağım, torpidoları ateşleyeceğim ve gemiyi Merrimac'ın uzunluğu kadar geniş olmayan kanalda yatıracağım. Su hattının altına, bölmelere yerleştirilen ve geminin altındaki bir tel ile birbirine bağlanan on torpido olacak. Bu torpidolar köprüye bağlanacak ve işlerini çok hızlı bir şekilde yapacaklar. Güvertede benimle birlikte dört adam, makine dairesinde ise iki adam daha olacak. Hepimiz iç çamaşırlarımızla, tabancalarımız ve mühimmatımızla, su geçirmez kutularda, belimize bağlı olacağız. Öndeki çapaya yakın bir yere, adamlardan birini yerleştireceğim. bir balta ve belinde köprüye bağlanacak hafif bir
halat. Motorların durdurulmasını emrettiğim
dakikada bu ipi çekeceğim; bu ona bağlamayı kesmesi ve ön çapayı bırakması için bir işaret olacak. Daha sonra denize atlayıp kıç tarafındaki tekneye yüzecek.
Makine dairesindeki adamlar, motorları durdurduktan sonra deniz bağlantılarını açacak ve sonra diğerlerine katılıp kendilerini denize atacaklar.
Son olarak torpidoları ateşleyeceğim ve bu geminin
hızlı bir şekilde batmasını sağlayacak." Hobson'a canlı kaçmayı bekleyip beklemediği sorulduğunda şöyle dedi: "Sanırım kıyıdaki bataryalar
bizim için oldukça sıcak olacak; ancak çok net göremeyecekler ve
kaçma şansımızın oldukça yüksek olduğunu düşünüyorum. Kesinlikle savaşmadan esir alınmamıza izin vermeyeceğiz." Tüm
Çarşamba gecesi mürettebat _Merrimac_'ta son dinlenme yeri için onu soymak üzere çalışıyordu. Perşembe sabahı erkenden yola çıkıldı, ancak gemiye geri dönme emri verildi, çünkü geminin hazırlanmasındaki gecikmeler
karanlıktan faydalanmayı imkansız hale getirmişti. Çok erken Cuma sabahı ikinci başlangıç ​​yapıldı ve bu sefer
gün ışığının ilk parıltısından önce kıyıya
ulaşmayı başardı; ancak kısa süre sonra gemilerdeki mürettebat, endişeyle bekleyerek, kıyıdaki ilk topun parıltısını gördü ve ardından her iki bataryadan ve kaleden bir süre devam eden
hızlı bir ateş başladı. _Merrimac_'tan, gün doğana kadar başka bir şey görülmedi, ta ki direğinin tepesi, Hobson'ın onu yerleştirmeyi planladığı
pozisyonda sudan dışarı çıkmış olarak keşfedilene kadar.

[İllüstrasyon: SANTIAGO LİMANI'NA GİRİŞ.]

Amiral Cervera, adamların yakalandığı ve takasları için düzenlemeler yapılması
için bir tekne gönderdi. Teğmen
Hobson'ın başarısı dünyanın her yerinden evrensel övgü aldı; şüphesiz terfi ettirilecek ve Hükümetten özel
ayrıcalık alacak.

_New York_'taki genç subaylardan biri olan Kadet Powell da büyük bir cesaret gösterdi. Limandan kaçmayı başarırlarsa Hobson ve adamlarını almak için _Merrimac_'a eşlik eden _New York'un_ buharlı teknesine komuta etmekle görevlendirildi; onları gören son kişiydi. Başlangıçtan bahsederken şunları söyledi: "Hobson bir salatalık kadar soğuktu; onunla el sıkıştığımda, 'Powell, limandan ayrıldığımızda teknenin mürettebatını izle. Çatlayacağız, dakikada otuz kürek çekeceğiz.' _Merrimac_'ın yaklaşık üç çeyrek mil gerisinden takip ettik. Limandan yaklaşık iki yüz yarda uzaktayken, doğu uçurumundan ilk top ateşlendi; o zaman kıyıdan yaklaşık yarım mil uzaktaydık. Ateş çok hızlı bir şekilde arttı ve rüzgarın kıyıdan taşıdığı dumanda _Merrimac_'ı gözden kaybettik. Batı bataryası sonunda kullanıldı ve ateş etmeye başladı. Vahşice ateş ettiler ve atışların nereye isabet ettiğini göremedik. Sonra kıyıya doğru
koştuk. Sonra _Merrimac_'taki torpidoların patlamasını duyduk. Gün doğana kadar, dalgaların hemen dışında, Morro Kalesi'nden yaklaşık yarım mil uzakta, bir tekne veya yüzücü için keskin bir şekilde göz kulak olarak bekledik. Hobson o noktadan bizimle buluşmayı ayarlamıştı; ancak bazılarının sürüklenmiş olabileceğini düşünerek Morro'nun önünden geçtik. Saat beş civarında limanı tekrar geçtik ve geçerken bir direk gördük _Merrimac_'ın
suyun dışına doğru uzandığını; dalgaların hemen
dışında kıyıya yaklaştık; bataryalar bizi gördü ve ateş açtı; o zaman
gündüz vaktiydi; ve hiçbir şey bulamayınca sonunda _New York_'a doğru yola koyulduk;
adamlar muhteşem davrandılar." Washington'daki Deniz Kuvvetleri Departmanında, Kadet Powell'ın gösterdiği soğukkanlılık ve cesarete büyük hayranlık duyuluyor; büyük cesaretinden yararlanması muhtemel. Genç Powell, Teğmen Hobson'ın yanına almak için izin aldığı Deniz Akademisi'nden öğrencilerden biri; Hobson'ın ders verdiği sınıftaydılar ve patlayıcıların gemiler üzerindeki etkisi konusunda pratik deneyim kazanabilmeleri için onlara eşlik etmelerini istiyordu. Genç Powell, Annapolis'te en zeki öğrencilerden biri olarak kabul ediliyordu; sınıfının birincisi olarak mezun oldu. _Merrimac_'ın havaya uçurulmasıyla ilgili İspanyol anlatıları son derece eğlenceli. Santiago limanına girmeye çalışan bir Amerikan gemisinin "bataryalar tarafından batırıldığı" resmi olarak duyuruluyor; olay, parlak bir İspanyol zaferi olarak tanımlanıyor; ayrıca Amiral Cervera'nın bir Amerikan subayını kişisel olarak kurtardığı da ekleniyor boğulma,
çünkü gemisi çatışma sırasında kruvazöre çok yakındı.
Resmi raporda limanı koruyan mayınların
gemilerden, kalelerden ve bataryalardan ateş açılmasıyla aynı anda
patlatıldığı; Amiral
Cervera'ya tebrikler gönderildiği belirtiliyor.

[Dipnot: Özel isimlerin telaffuzu için yetkili: Century
Dictionary.]

* * * * *

İspanyollar Havana'da her günü savunmalarını artırmak için kullanıyorlar. Şehrin
yakınlarında hızla toprak işleri yapılıyor; sahili tüm noktalarda koruyabilmeleri için bir sinyal hizmeti kuruldu ve adanın o kısmında başarılı bir işgalin gerçekleşemeyeceğinden eminler, çünkü bataryalardaki modern hızlı ateşli silahlarla çok iyi korunuyor ve şehrin
savunması için oldukça büyük bir kuvvet orada yoğunlaşmış durumda.

Küba'nın kuzey kıyılarındaki abluka filosundan çok az haber geliyor, hatta hiç yok; zaman zaman çatışmalar ve birliklerin karaya çıkmasıyla ilgili raporlar geliyor; ancak henüz resmi haberler yayınlanmadı ve bunun için Hükümetin bunu yayınlamayı uygun görmesini beklemeliyiz. Mobile'dan birkaç alay gemiye alındı ​​ve bu zamana kadar Küba kıyılarında olmaları bekleniyor; çok neşeli bir şekilde yola çıktılar ve onları
başlarken gören insanlarda büyük bir coşku vardı. Muhtemelen Tampa üzerinden gitmişlerdir ve
diğer nakliye araçları da onlara katılmıştır.

Birliklerle birlikte büyük miktarda mühimmat ve erzak gönderilecek, böylece işgali başarılı kılmak için malzeme eksikliğinden
çekinmeyecekler.

New York gazetelerimizden biri, Havana'da yaşayan genç bir kızın New York'taki bir arkadaşına yazdığı bir mektubu yayınlıyor; bu mektup Küba'daki gerçek durum hakkında mükemmel bir fikir veriyor. Diğer şeylerin yanı sıra şunları söylüyor:

"Balıkçımız New York'tan bazı kağıtlar getirdi ve bunlar ne kadar çok
yalan içeriyor! Babam ve diğer tüm yetkililer, burada beş ay yetecek kadar yiyeceğimiz olduğunu söylüyorlar - un, morina balığı, fasulye ve
bakkaliye - hepsi New York'tan getirilmiş ve Montevideo'dan tuzlanmış et...

"Papa, savaş ilan ettiğinizde Havana'ya saldırmış olsaydınız, beş saat içinde teslim olacağını, ancak şimdi Cebelitarık kadar
güçlü olduğunu söylüyor. Biliyorsunuz, kalelerin önünde sopalar üzerine büyük bir demir yolu inşa ettiler ve kum arabaları alıp
onları aşağı döktüler, böylece tüm kalelerin önünde yaklaşık otuz fit genişliğinde ve on fit yüksekliğinde bir höyük oluştu. Dün tahkimatların üzerinden geçtim ve o devasa 12 inçlik toplardan on beş tane gördüm. Diyorlar ki
on iki mil ateş edebiliyorlar. Havana'da 50.000 askerimiz var,
ve eyaletlerde 60.000 askerimiz ve yaklaşık 40.000 gönüllümüz var. Bunların hepsi
gazi ve tüm generaller bizi yenmek için 200.000 kişilik bir orduya ihtiyaç olduğunu söylüyor. Sahilin tamamı telefon ve telgraf telleriyle donatılmış, böylece tekneleriniz karaya çıkmaya çalıştığında birkaç saat içinde onları uzaklaştırmak için büyük bir kuvvete sahip olabiliyoruz. Cervera'nın filosunun bir kısmı Santiago'da. Bu konuda çok fazla gizem var! Amiral orada mı değil mi, kimse bilmiyor gibi görünüyor. Filonun geri kalanı, yaklaşık on beş gemi, Antiller'de bir yerlerde ve
Kaptan General Blanco, yaklaşık üç hafta içinde kıyılarınıza saldıracaklarını söylüyor.

"_Alfonso XII._ bir hastane gemisine dönüştürüldü ve tüm
topları çıkarıldı. _Maine_'in karşısına demirlemiş ve içinde pnömatik torpidolar olan teknenin o olduğunu biliyorsunuz.
Arjona adında bir adamın _Maine_'in havaya uçurulmasıyla bir ilgisi olduğunu söylüyorlar, ama sanırım Weyler'in emriydi. . . .

"Bütün şehir, 'İnsanlık Komitesi'nin planı' dedikleri şeye göre bölümlere ayrıldı. Kimin Kübalılarla veya
ABD'yle sempati duyduğunu buluyorlar; ve Havana bombalanırsa
tüm bu insanlar Cabanalara atılacak veya vurulacak. İnsanlar
o kadar aptal ki, yaptıkları hakkında hiçbir şey bilinmediğini düşünüyorlar."

* * * * *

Son sayılarımızdan birinde Küba'ya bir keşif gezisi çıkarma girişiminin başarısız
sonucundan bahsetmiştik; bu sonuç büyük ölçüde, şüphesiz, İspanyollara, bu ülkedeki İspanyol casusları aracılığıyla, keşif gezisinin planlanan
kalkışı hakkında önceden bilgi verilmiş olmasından kaynaklanıyordu. 31 Mayıs'ta, _Florida_ vapuru, adaya önemli bir keşif gezisi başarıyla
indirdikten sonra Key West'e döndü.
Bu sefer, kimsenin haberi olmadan
ayrılmayı başardılar. Yaklaşık dört yüz kişiden oluşan keşif gezisi,
bir yük treni ve büyük miktarda silah ve mühimmatla
Guantanamo'ya doğru yola çıktı.
Sefer,
Birleşik Devletler ordusundan
Yüzbaşı J. A. Dorst'un da bulunduğu Albay Lacret komutası altındaydı.
Adamlar, Hükümet tarafından sağlanan
kanvas üniformalarla donatılmıştı ve
indirmeden sonra on beş gün yetecek kadar erzakları vardı; yük treni yetmiş beş katır ve yirmi beş attan oluşuyordu; keşif gezisi, 26 Mayıs Perşembe sabahı Küba kıyılarına
indi. _Florida_, _Osceola_ adlı topçu teknesi eşliğinde kıyıya yanaştı ve önce her şeyin yolunda olup olmadığını kontrol etmek için keşifçiler çıkardı; bu keşifçiler, 1.500 kişilik bir isyancı grubuyla karşılaştı, 
Kaptanlar Vereira ve Rojas komutasında. _Florida_'nın boşaltılmasında kesinlikle hiçbir kesinti olmadı, çünkü bir İspanyol'a dair hiçbir işaret görülmedi. Bu, isyancılara yardım amacıyla Küba'ya çıkarılan
en büyük keşiftir.

* * * * *

_The Churchman_ adlı kitapta Kızıl Haç Derneği'nin kökenine dair çok ilginç bir anlatım vardır. Yaklaşık kırk yıl önce, İsviçreli M. Henry Dimont, Solferino Muharebesi'nde yaralıların bakım eksikliğinden kaynaklanan gereksiz acılarına tanık olduktan sonra, o kadar etkilendi ki, savaş zamanında insanlık davası için çalışacak hemşirelerden oluşan bir şirket kurmanın gerekliliğini, yaralıların milliyetine bakılmaksızın, ve tarafsız olarak tanınan bir bayrağın koruması altında savaş alanında yaralılara yardım etmesine izin verilmesi gerektiğini belirten bir kitap yayınladı. 1864'te Cenevre'de düzenlenen ve dünyanın on altı büyük ulusunun temsilcilerinin katıldığı bir kongre fikrine o kadar ilgi duyuldu ki, savaş alanında yaralılara bakarken dernek üyelerini koruyacaklarına dair bir anlaşma imzaladılar. Dernek, doğum yerine bir övgü olarak, renk olarak İsviçre haçını benimsedi; Ancak, renkleri
tersine çevirdiler ve bayrak bu nedenle beyaz bir zemin üzerinde kırmızı bir haçtır ve
medeni savaşın tek askeri hastane bayrağıdır; yaralılara yardım etmek için
amblem altında hizmet veren kişileri tacizden korur. Kişilere bu amblemi takma izni verilirken büyük özen gösterilir; ve düşman kampında casusluk yapmak için
avantaj sağlanmaması için, taklit edilmesini önlemek için
özel işaretler eklenir. Uluslararası Komite'nin merkezi Cenevre'dedir; derneğin başkanı M. Gustav Moynier'dir.

1882'de Bayan Clara Barton, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından bu ülkeyi Kızıl Haç Kongresi'nde
temsil etmek üzere görevlendirildi ve Amerika Birleşik Devletleri uluslararası antlaşmayı
imzaladığında Uluslararası Yöneticiler Kurulu'nun bir üyesi yapıldı.

Kızılhaç Derneği'nin çalışmalarının savaş zamanlarıyla sınırlı olmaması, her zaman endişelenilmesi gereken felaket ve afetlerde yardım sağlanması kararlaştırıldı. Amerikan Kızılhaç Derneği son on yedi yıl boyunca on beş felaket ve kıtlıkta görev yaptı ve Ruslar, Ermeniler ve Kübalılar bu dernekten yardım aldı.

* * * * *

3 Haziran Cuma günü, "denizcilerin dostu" olarak bilinen Samuel Plimsoll İngiltere'de öldü. Plimsoll, ünlü "Plimsoll işareti"nin yaratıcısıydı ve bu da ona denizcilerin dostu denmesine neden oldu. Yıllar önce, ilkesiz gemi sahiplerinin gemilerini aşırı yüklenmiş olarak denize göndermeleri
bir gelenekti; bu, çift sefer masrafından tasarruf etmek için yapıldı, çünkü o günlerde çok az buharlı ticaret gemisi vardı ve yelkenli gemilerin seferleri çoğu zaman aylar alıyordu. Plimsoll işareti, geminin ne kadar yük taşıması gerektiğini belirtmek için gemiye boyanır. Bir geminin yükü dolu olduğunda Plimsoll işareti
su hattındadır; gemileri bu işaretin su yüzeyinin altına
gömülecek kadar derin yüklemeyi yasadışı hale getiren yasalar çıkarıldı ve sonuç olarak aşırı yüklü gemilerde denizcilerin hayatları riske atılmıyor.

* * * * *

Manila ile New York arasındaki saat farkıyla ilgili olarak bazı çok ilginç sorular
ortaya çıktı.
Manila ile New York arasındaki saat farkı yaklaşık on bir saattir; Manila'da sabah beş olduğunda, bizim
öğleden sonra dörttür.
Manila saatini bizim saatimize çevirmek için yaklaşık on bir saat çıkarmalıyız.
Bu, saatler söz konusu olduğunda çok basittir; Ancak
hangi gün olduğunu bulmaya çalıştığımızda daha karmaşık bir meseleyle karşı karşıya kalırız, çünkü
büyük ulusların uluslararası tarih çizgisi olarak kabul ettiği belli bir yer veya daha doğrusu gizemli bir çizgi vardır. Bu tarih çizgisinin Greenwich'ten itibaren 180. meridyen boylamı olduğu varsayılır; ancak bu meridyen aslında takip edilmez, çünkü
Filipin Adaları durumunda uzun bir mesafe kat eder ve onların batısına geçer ve sonuç olarak Manila ile Hong-Kong arasında neredeyse bir tam gün fark vardır, ancak gerçek zaman farkı sadece yarım saattir. Bu fark orada her türlü
karmaşaya neden olur, çünkü Hong-Kong ve Manila birbirine çok yakındır. Hong-Kong'da diyelim ki 1 Mayıs'ta saat birde tarihli bir telgraf bize 30 Nisan'da ulaşacaktır; Eğer doğrudan Manila'ya gönderilirse, görünüşe göre gönderilmeden yaklaşık yirmi dört saat önce oraya ulaşacaktır, çünkü
Manila'da Pazartesi olduğunda Hong Kong'da Salı olur. Bu, Komodor Dewey'in zaferine atıfta bulunan ve bombardımanın o sırada gerçekleştiğini belirten Hong Kong, 2 Mayıs tarihli yazının alınmasını açıklayacaktır, oysa Manila'da gerçekte 1 Mayıs Pazar günüydü.
Uluslararası bir tarih çizgisine sahip olma gerekliliği, kendinizi
güneşle aynı hızda ilerlemenizi sağlayan bir tür ulaşım aracıyla dünyayı dolaşırken hayal ederseniz en iyi şekilde anlaşılabilir;
örneğin, başlangıcınız Pazartesi günü ve güneş tam başınızın üzerinde.
Uluslararası tarih çizgisi olmasaydı, sizin için her zaman Pazartesi olurdu; bunun yerine, 180. meridyeni her geçtiğinizde gün değişir.

* * * * *

[İllüstrasyon: FİLİPİNLER'İN BİR YERLİSİ.]

Hong-Kong'dan, Filipinler'deki isyancı lider Aguinaldo'nun, adanın lideri veya diktatörü olmayı umduğunu gösteren bir bildiri yayınladığı yönünde bir rapor alındı. Raporda, Avrupalıların ve tüm İspanyol savaş dışı kişilerin can ve mallarının korunması yönünde emir verdiği belirtiliyor. Esirlere yönelik muamelesinin çok adil olduğu ve İspanya'ya karşı seferi çok yetenekli bir şekilde yürüttüğü söyleniyor. İşleri ele aldığından beri İspanyol askerleri savaş üstüne savaş kaybetti ve şu anda Aguinaldo'nun elinde birçok subay da dahil olmak üzere iki binden fazla esir olduğu söyleniyor. Aguinaldo, Cavite Valisi'nin (cae-v[=e]-t[=a]) kendisine teslim olduğunu bildiriyor. Amerikalı kaptanlardan biri Hong Kong'a bir mektup yazarak, "Aguinaldo'nun gelişinden bu yana isyancıların radikal bir değişime uğradığını; İspanyolların her çatışmayı kaybettiğini ve halkımız acele etmezse İspanyol ordusunun kalmayacağını" belirtti.

Amerikan gemileri İspanya ile isyancılar arasındaki savaşta hiçbir rol almadı; Amiral Dewey, denetlemekle ve işlerin düzgün yürütülmesi konusunda ısrar etmekle yetindi. Gönderdiği haberler son derece neşeliydi ve takviye gelene kadar dayanabileceğinden oldukça emin görünüyordu; Manila şehrini ele geçirmekte hiçbir sorun beklemiyordu. * * * * *

Teğmen Carranza'nın kayıp mektubu bulundu. Hatırlarsınız
son sayımızda Montreal'li bir dedektifin tutuklandığını ve bu dedektifin
onu çalmakla suçlandığını söylemiştik.
Mektubu Montreal dedektifi değil, Hükümetimizin gizli servis görevlisi almıştı.
Görünüşe göre Montreal'deki İspanyol yetkililer bir süredir çok dikkatli bir şekilde
izleniyorlardı, çünkü Hükümetimizi gözetledikleri biliniyordu. Dedektifler, Bakan Polo ve ekibini Washington'dan ayrıldıkları andan itibaren takip ediyorlardı ve Du Bosc ile Carranza'nın bilgi toplayıp İspanyol Hükümetine ilettiklerine dair kesin kanıt elde etmişlerdi. Evi satın alma bahanesiyle, her yer onlara gösterildi ve Hükümete iletilmek üzere bir dizi önemli
mektup, telgraf, harita vb. elde etmeyi başardılar.
Carranza'nın bu kadar yaygara kopardığı mektup çok
akıllı bir şekilde çalındı. Dedektif bir sinek kağıdı aldı ve dikkatsizce mektubun üzerine düşürdü; sonra sinek kağıdını ve ona iliştirilmiş mektubu aldı ve hemen Washington'a ileten başka bir dedektife verdi. Mektubun bir kısmı yayımlandı. Ekselansları Don Jose Gomez Imay'a hitaben yazılmış. Carranza, mektubunda Imay'ın Cadiz filosuna komuta etmek üzere atanmamış olmasından duyduğu üzüntüyü dile getiriyor; Camara'dan küçümseyici bir şekilde ve Cervera'dan övgüyle bahsediyor; mektubun bu kısmının çoğu, Hükümet tarafından kişisel olarak işe alınmasıyla ilgili ve cepheye gidip filoda aktif hizmette bulunmak için büyük bir endişe duyduğunu ifade ediyor. Casusluk sisteminden bahsederken şöyle diyor: "İki en iyi casusumuzu yakaladıkları için şansımız yaver gitmedi. Amerikalılar olağanüstü bir dikkat gösteriyor. Ablukayı yönetmek için bir gemiye veya torpido botuna sahip olmaktan veya ikinci planda kalmaktansa herhangi bir şeye sahip olmaktan son derece memnun olacağım." Bu alıntılar, Carranza'nın Kanada'daki casusluk departmanını yürütme işinden aşırı memnun olmadığını gösteriyor. Cervera'nın eylemlerini eleştirme zahmetine giriyor ve ona "Don Pasquale" olarak atıfta bulunuyor ve Amiral'in Santiago'da yakalanmak gibi aptalca bir şey yapabileceğine inanamayacağını söylüyor. Amacı Amerikan filosuna saldırmak ve Küba'nın işgalini geciktirmek. Bu mektup, hükümetin ordumuzun ve donanmamızın hareketlerine ilişkin tüm bilgileri dikkatlice saklamasının bilgeliğini çok açık bir şekilde gösteriyor. Carranza, bugüne kadar yayınlanan açıklamalardan ve kolayca elde edilen bilgilerden yararlandı ve hükümetini bilgilendirdi. Ayrıca fırsat buldukça Amiral Cervera'ya kişisel olarak tavsiyelerde bulundu: 20 Mayıs'ta Cervera'ya telgraf çektiğinden bahsediyor. Hükümetimiz, İngiliz hükümetine İspanyol casusların İngiliz topraklarından çıkarılması için başvuruda bulundu. Montreal dedektifi Kellert, haksız tutuklama nedeniyle tazminat davası açarak hem Du Bosc'un hem de Carranza'nın tutuklanmasına neden oldu; bu yüzden İspanyollar her zamankinden daha zor durumda, özellikle de Montreal Bankası'ndaki tüm
paralarına teminat olarak el konulmuşken.

* * * * *

Son zamanlarda Alaska, Skaguay'daki yaşamla ilgili çok ilginç bir hikaye
alındı. Hikaye, kocasıyla birlikte Skaguay'da bir restoran ve otel açmak için Alaska'ya giden Wisconsin'li bir kadın tarafından yazıldı. Şöyle yazıyor: "Hayatımda hiç bu kadar yalnız hissetmemiştim; hiç bu kadar çok çalışmadım,
ama hiç bu kadar mutlu da olmadım; para o kadar hızlı geliyor ki
ne yapacağımızı bilmiyoruz. İlk başlarda, banka olmadığında, parayı evin her yerine saklamak zorundaydık ve sürekli bir korku içindeydik. Evin her yerinde kağıt para, gümüş para, altın para, altın tozu ve
hayal edilebilecek her türlü para birimi saklıydı;
ve kasaba parası olmayan ve bir dolar için birinin boğazını kesmekten çekinmeyen insanlarla dolu olduğu için, kaygıdan uzak tek bir anımız bile olmadı. Kışın başlarında Seattle'a birkaç bin dolar göndermeyi başardık ve bankadan bir makbuz aldığımızda çok rahatladık.

"Nakliye şirketleri dolandırıcıdır. Binlerce insanı bu korkunç ülkeye gelmeye ikna ediyorlar ve bu insanlar asla geri dönemeyecekler ve hepsi de ulaşımdan kar elde etmek için.

[İllüstrasyon]

"Seattle'dan getirdiğimiz ve varili 5 dolardan fazla olan un, buraya nakliye için çok daha pahalıydı. Ama limandan ayrılmadan önce varili 40 dolardan fazlaya sattığımız için, şikayet edecek hiçbir şeyimiz yoktu; ve o da çok kötü bir undu, ekmek için uygun değildi ve
en sade yemek pişirme türü için bile pek uygun değildi.

"Restoranımıza gelince, insanlara
iyi ev yemekleri yapma fikriyle başladık ve insanlara
hizmet edemiyoruz, çok
hızlı geliyorlar. Restoran gece gündüz açık ve masalar her zaman dolu.
İlk başta yemeklerimiz için iyi bir fiyat aldık, yani bir akşam yemeği için 1,50 ila 2,50 dolar.
Ama şimdi daha fazla rekabet var ve fiyatlar
düştü.

"Kasaba hala kumarbazlarla dolu ve kelimenin her anlamıyla bir maden kasabası, ancak birlikler kaba unsurları oldukça iyi bir şekilde düzenli tutuyor. Kasaba özellikle rafine kadınlar için yalnız, çünkü burada çok az var ve onlar için eğlence anlamında çok az şey var.

"Çok soğuk değil. Amerika'da şiddetli hava koşulları gördüm;
ve termometre nadiren sıfırın altında 15 derecenin altına iniyor ve bu
o kadar da kötü değil. Ama çok az güneş var ve en çok bunu özlüyoruz.
Gündüz ve gece lamba ışığında çalışıyoruz.

"İnsanlar Klondike hakkında ne söylerse söylesin, orada hala bol miktarda
altın var; ve bu işte bir varil dolusu para kazanıyor olsak da, büyük ihtimalle 'kazıkları kaldırıp' kazı alanına gideceğiz.
Gelen her tekne altın avcılarıyla dolu ve Skaguay
kalabalık. Yüzlerce insan burası ile Chilkoot Geçidi arasında kamp kurmuş durumda ve
patikanın her yerine dağılmış durumdalar. Bu yıl seyahat alanında birçok iyileştirme getirecek ve sonuç olarak daha az zorluk yaşanacak."

* * * * *

İspanya Kolonileri eski Sekreteri Senor Moret ile yapılan bir röportajın raporuyla büyük ilgi uyandırıldı. Kendisinin "Hükümet nereye gittiğini bilmiyor. İspanya'da mevcut durumun sonucunu söyleyebilecek kimse yok. Hükümet sabit bir hükümet değil ve olayların etkisine aldırmadan kendi yolunda ilerlemesine izin veriyor; başka bir deyişle, olayların kendi yolunda sürüklenmesine izin veriliyor. Kabinenin sağlam olmadığı gerçeğini gizlemenin bir faydası yok. Üyeleri zıt amaçlarla çalışıyor, bakanlar enerjiden yoksun ve aslında kesinlikle beceriksizler ve mevcut sorunlarından kurtulmak için sadece şansa güveniyorlar.

"Barış lehine bir kampanya başlatıldı ve halk arasında ilerliyor. Halkın isteklerini dile getirmesine izin verilirse askerlerin bile barışı savunacağına inanıyorum.

"Naipliğin devrilip devrilmeyeceğini söylemek zor, ayrıca
yol göstericisiz ve elinde yabancı bir savaş olan bir ülkeye ne olacağını da söyleyemem. Naiplik devrilirse bu İspanya için büyük bir talihsizlik olur. İspanya'nın işleri tamamen düzensiz."

Bu rapor Londra'dan geliyor ve İspanya'daki durumla ilgili daha önce yayınlanmış raporları doğruluyor gibi görünüyor.

* * * * *

Kongre'ye yakın zamanda sunulan İç Savaş'tan kaynaklanan tüm siyasi engellerin kaldırılmasına yönelik bir yasa tasarısı kabul edildi ve artık bir yasa haline geldi, çünkü Başkan McKinley bunu resmen onayladı. Bu yasa tasarısı Anayasa'nın On Dördüncü Değişikliğinin 3. Bölümüne atıfta bulunmaktadır.

Bu değişiklik, daha önce siyasi bir
pozisyon almış ve ABD'ye bağlılığını
belirtmiş olan herhangi bir kişinin, Hükümete karşı silah
almışsa, ABD'de siyasi bir
pozisyon almasını imkansız hale getirmiştir. Yeni kabul edilen yasa, "Anayasa'nın 14. Değişikliğinin 3. Bölümü tarafından getirilen ve bugüne kadar ortaya çıkan engelliliklerin bu vesileyle kaldırıldığını" beyan etmektedir.

* * * * *

Sierra Leone'deki korkunç katliamın
bazıları geçtiğimiz hafta New York'a ulaştı. Kaçışlarının hikayesi çok
heyecan verici. Afrika'nın o bölgesindeki yerliler arasında gizli bir
topluluk olduğu anlaşılıyor. Yerliler belirli bir kabileye veya halka karşı herhangi bir şikayetleri olduğunu hissettiklerinde, toplumun tüm üyelerine suçlulara karşı "pura" ilan edildiğine dair haber gönderiyorlar;
Bu, onların ölüme mahkûm oldukları anlamına gelir.

Yakın zamanda size bahsettiğimiz kulübe vergisi sonucunda,
Afrika'daki tüm İngilizlere karşı "pura" ilan edildi. Haber kısa süre sonra farklı misyoner istasyonlarına ulaştı; ancak
Rotufunk misyonuna saldırı neredeyse uyarı yapılmadan geldi. Bu misyonerlerden hayatta kalan tek kişi olan Bay Ward, erzak almak için Nisan ayının sonlarında Freetown'a gitti ve o sırada herhangi bir tehlike belirtisi yoktu. Yerliler aracılığıyla katliamın hikayesi
elde edildi. Görünüşe göre 3 Mayıs sabahının erken saatlerinde yerli kadınlar misyon evine koşarak geldi ve silahlı bir gücün
yerleri ele geçirmek için geldiğini haykırdılar. Misyonerlerin savunma araçları yoktu; tek güvenlik umutları kaçmaktı; ancak ne yazık ki çok geçti. Kabile üyeleri geldiğinde ve beyazların
gittiğini gördüklerinde, çalılıklardan geçerek kısa süre sonra tüm
talihsiz misyonerleri ele geçirdiler. Bu zavallı erkek ve kadınlara uyguladıkları işkenceler tekrarlanamayacak kadar korkunç. Ölüm, acılarına hoş bir son verdi.

[İllüstrasyon: SIERRA LEONE, SHERBO ADASI'NDAKİ BONTHE'DEKİ HÜKÜMET KONAĞI]

Bu arada, Shengeh'deki Amerikalı kolonisi, yerlilerin isyan ettiğine dair haber aldı. Dost canlısı bir yerli, misyonu ziyaret etti ve Dr. Burtner'a kabilelerin bu misyona karşı "pura" ilan ettiğini ve kaçmasının daha iyi olacağını söyledi. Hemen tekneleri hazırlama çalışmaları başladı ve misyonerler, dost canlısı yerlilerle birlikte sonunda Freetown'a ulaşmayı başardılar.

İstasyon yeri Momliga'da olan ve oradaki tek beyaz kişi olan Bayan Mullins çok dar bir kurtuluş sağladı. 29 Nisan'da, bir grup yerli bağırarak ve şarkı söyleyerek oraya geldi. Bayan Mullins, kaçabileceği bir tekne bulma umuduyla nehre koştu. Teknelerin hepsi yerliler tarafından alınmıştı, ya kaçmışlardı ya da savaş kabilelerine katılmaya gitmişlerdi.
Çalılıkta saklanma şansının olmadığını bilen cesur kız, eğer ölecekse görev yerinde öleceğine karar verdi.

Nehirden açıklığa doğru geri döndü, orada batıl inançlı yerliler geçmesine izin vermek için kenara çekildi.
İçlerinden biri geçerken onu yakaladı ve ne yapacağını sordu.
Şöyle dedi: "İçeri giriyorum; senden kaçamam, benim için çok fazlasın.
Beni kısa bir süre kendi başıma bırak." Adam yüzüne bir mızrak savurdu ve şöyle dedi: "Bak, bu arkadaşlarının kanı; seninki yakında onu örtecek." Ama kız tereddüt etmedi ve vahşiler muhtemelen bu nedenle ona dokunmadan bıraktılar. Çok batıl inançlılar ve onda doğaüstü bir şey olduğunu
düşünmüş olmalılar. Kısa bir süre sonra
dışarıdan ayak sesleri duydu ve bir İngiliz sesi
içeride biri olup olmadığını sormak için seslendi; dışarı koştuğunda
İngiliz komiser ve büyük bir kuvvetin geldiğini gördü. Ve onlarla birlikte
kaçtı. Amerikalılar Freetown'a vardıklarında, büyük bir gönüllü kuvveti toplanmıştı ve ayaklanmanın yakında sona ereceği umulmaktadır.

* * * * *

Önceki sayımızda katliamda öldürülen misyonerlerden birinin adını "Kane" olarak anmıştık; aslında "Cain" olmalıydı.

* * * * *

Abonelerimizden biri Hawaii bayrağının neden sekiz çizgi ve üç haç içerdiğini sordu. Bu tuhaf bayrağa atıfla çok ilginç bir hikaye anlatılıyor. Yaklaşık yirmi beş yıl önce, ülke hala bir monarşiyken, farklı ulusların savaş gemileri tarafından sık sık ziyaret ediliyormuş gibi görünüyor. Bir sabah
Kralın Honolulu limanında güvenli bir şekilde demirlemiş bir Fransız savaş gemisi keşfettiği ve Fransızların adayı ele geçirmek için orada olduklarından korktuğu, Başbakanını çağırdığı ve Başbakana bir bayrak çekmesini ve böylece ziyaretçilere adaların birine ait olduğunu söylemesini tavsiye ettiği söylenir. Ancak adanın kendine ait bir bayrağı yoktu; Kralın ilk başta bulabildiği tek bayrak eski bir İngiliz bayrağıydı. Bunu en yüksek bayrak direğinin
tepesine kadar koşmuştu. Bayrak daha henüz çekilmişti ki, baş danışmanlarından biri koşarak yanına geldi ve ona hemen bayrağı indirmesi gerektiğini, çünkü bir İngiliz savaş gemisinin beklendiğini ve İngiliz bayrağı sarayın üzerinde dalgalanırsa adaların mülkiyetini talep edeceğinden emin olduğunu söyledi. Böylece Kral başka bir bayrak avına çıktı. Bu sefer bir Amerikan bayrağı buldu ve büyük bir ustalıkla iki bayrağı alıp kesti ve bir kombinasyon yaptı. Bu nedenle, ilk Hawaii bayrağında on üç kırmızı ve beyaz şerit ve köşede İngiliz
kriko vardı. Daha sonra, ülkenin sekiz adasını temsil eden sekiz şeridin daha uygun olacağına karar verildi; bu nedenle fazladan şeritler kesildi ve şimdi bayrakta sekiz şerit var, dördü kırmızı, dördü beyaz ve hala İngiliz bayrağıyla aynı olan St. George, St. Andrew ve St. Patrick haçları var.

Batıl inançlı yerliler, beyaz insanların renkliler üzerindeki üstünlüğünün, beyaz şeridin bayrakta en üstte bırakılmasından kaynaklandığına inanıyorlar. Bu nedenle sık sık bayrağı değiştirmeye çalıştılar, çünkü kırmızıya önem verilirse yerlilerin tekrar üstünlüğe sahip olacağına inanıyorlar.

* * * * *

8 Haziran sabahı, Santiago açıklarında bir çatışma haberinin ilk kesin onayı yayınlandı. Çatışmaya katıldığı bildirilen gemiler, birinci tümeni oluşturan _Brooklyn_, _Marblehead_, _Texas_ ve _Massachusetts_; ikinci tümen ise _New York_, _New Orleans_, _Yankee_, _Iowa_ ve _Oregon_ idi. 6'ncı günün sabahının erken saatlerinde, limanın girişine doğru çift kolon halinde ilerlediler; birinci tümen solda, ikinci tümen sağdaydı; gemiler yukarıda belirtilen sırayla ilerliyordu. Kıyıdan yaklaşık üç bin yarda uzaktayken birinci tümen batıya, ikinci tümen ise doğuya döndü; küçük gemiler _Vixen_ ve _Swanee_ kıyıdaki tüfekçileri izlemek için birinci tümenin solunda kalırken, _Dolphin_ ve _Porter_ aynı amaçla sağda benzer pozisyonlarda bulunuyorlardı. Mücadele, _Iowa_'dan gelen 12 inçlik bir mermiyle başladı. Bu mermi Estrella bataryasının tabanına
çarptı ve işleri parçaladı. Bu, tüm gemilerin ateş etmeye başlaması için bir işaretti ve o zamandan
ateş kesilene kadar
bombardıman müthişti. Gemiler başlangıçta kalelerin ve bataryaların menzilinin
bilindiği noktaya kadar koşmuştu ve sonuç olarak, duman gemilerin etrafında o kadar yoğundu ki kaleler görülemiyordu, atışlar çok
etkiliydi. Birinci tümenin gemilerine, ateşlerini liman girişinin sol veya batı tarafındaki tahkimatlara yoğunlaştırmaları talimatı verilmişti; ikinci tümen gemileri Morro Kalesi'ne ve sağdaki tahkimatlara ve menzil dahilindeki limandaki İspanyol gemilerine saldırmıştı. Kıyıdaki İspanyol topçuları derhal karşılık verdi, ancak nişancılıkları önceki çatışmalardakinden daha iyi değildi ve filomuza neredeyse hiç hasar verilmediği bildirildi. Bir İspanyol mermisinin _Massachusetts_'in askeri direğine çarptığı bildirildi, ancak kimse yaralanmadı. _Swanee_'deki bir adam hafif yaralandı ve bizim tarafımızda yaralanan tek kişinin o olduğu söyleniyor. Bombardıman ilerledikçe, Komodor Schley'in gemileri kıyıya yaklaştı ve bu kadar kısa mesafeden ateşlerinin etkisi muazzamdı: toprak işleri basitçe parçalandı ve İspanyol topçular kısa süre sonra ateşi kesmek zorunda kaldı. Muhtemelen oradaki en güçlü olan Estrella tahkimatı, Schley'in kolu tarafından özel olarak ilgi gördü. Kale büyük bir direnç gösterdi, ancak gemiler daha yakın bir mesafeye hareket ettiğinde _Texas_ ve _Marblehead_'in ağır topları kaleye çevrildi. İspanyol topları kısa süre sonra susturuldu ve tahkimat ateşe verildi. Cayo bataryası, yaklaşık yarım saatlik müthiş bir ateşin ardından _New York_ ve _New Orleans_ tarafından susturuldu. Amerikan mermilerinin çoğu, kıyıdaki tahkimli noktaların yoğun havada doğru bir şekilde
yerleştirilememesi nedeniyle boşa gitti. O sırada yoğun bir yağmur ve sis vardı ve bu da nişancılığın çok daha az isabetli olmasına neden oldu. Saat dokuzdan kısa bir süre sonra kıyıdan ateş kesildi ve Amiral Sampson tarafından ateşin kesilmesi yönünde bir sinyal verildi. Daha sonra, toprak yapılarının ve Estrella ve Catalina tahkimatlarının o kadar hasarlı olduğu görüldü ki, İspanyolların bunları tekrar kullanıp kullanamayacakları şüphelidir.

[İllüstrasyon: SANTIAGO LİMANI HARİTASI.]

Çatışma raporları, özellikle deniz milislerinin _Yankee_ üzerinde gösterdiği iyi gösteriden bahseder. Eski mavi ceketliler gibi çalıştılar, düşmana vahşi bir ateş
açtılar ve isabetliydi de. Kıyıya yakın durdular ve özellikle plaja yakın bataryalara dikkat ettiler. Bu, ateş altındaki ilk deneyimleriydi ve bunların nelerden yapıldığını gösterdiler. Gerçekten de, bu tür şeylere o kadar düşkün olduklarını kanıtladılar ki, çatışmayı durdurma emri verildiğinde, menzil dahilinde oldukları sürece kıç toplarıyla vurmaya devam ettikleri görülen daha büyük gemilerde büyük bir eğlence yaşandı; ateş etmeyi bırakma emri verildikten sonra bile, sanki ayrılmak istemiyormuş gibi yavaşça ve isteksizce uzaklaştılar.

* * * * *

[Sidenote: =Son Haberler=]

10 Haziran'da, "Old Glory" Küba topraklarında yükseldi ve hoş manzara, karaya çıkan denizciler tarafından coşkulu tezahüratlarla aldatıldı.

9 Haziran Perşembe günü, bir dizi gemiye Guantanamo Körfezi'ne gitmeleri ve orada bir karaya çıkmaya yardım etmeleri emri verildi.

Cuma günü, _Oregon_, _Marblehead_, _Yankee_, _Yosemite_, _Porter_, _Dolphin_ ve _Vixen_'ın silahlarının koruması altında, ilk taburun altı yüz denizcisi küçük teknelerle Guantanamo Körfezi'ndeki Caimanera yakınlarına çıktı.
Bu yer, İspanyolların bu çıkarmayı engellemelerine yardımcı olacak
tahkimatlara sahip olmamaları için birkaç gün önce top atışına tutulmuştu.

Ancak hiçbir İspanyol görünmedi ve adamlarımız kısa süre sonra çadırları ve kamp kurmak için gerekli araçları
karaya çıkardı. Seçilen yer, blok evinin olduğu tepeydi çünkü bu yüksek nokta en sağlıklı
yer olarak kabul ediliyordu.

Sarı humma hastalığına yakalanma olasılığını önlemek için birkaç ev ve kulübenin yıkılması emri verildi. Bu kulübeler, sazdan çatılı ve hafif malzemelerden inşa edilmiş olduklarından güzel bir şenlik ateşi oluşturuyordu. Adamlar karaya çıkmaktan yeterince memnundu, çünkü 22 Nisan'dan beri çoğunlukla
taşıma gemilerinde sıkışıp kalmışlardı, okyanusta dolaşıyorlardı. O sıcak iklimde, hareket etmek için bolca alan olsa bile, gemide olmak pek de hoş değildi; ancak
taşıma gemilerindeki adamlar gibi kalabalık olduğunda, rahatsızlıkların sonu gelmezdi.

Cuma öğleden sonra ve akşam boyunca adamlar kamplarında çalıştılar ve
gece için dönmeleri emredildiğinde yeterince yorgunlardı.

Herhangi bir saldırı beklenmemesine rağmen, sürprize karşı her türlü önlem alındı. Cumartesi günü adamlar çalışmalarına devam ettiler, ki bu iş gayet iyi gidiyordu ve neredeyse tamamlanmıştı, öğleden sonra geç saatlerde,
çok sayıda adam tepeye su çekerken ve
bütün gün boyunca çok çalışmış olanlar koyda yüzerken, aniden Mauser tüfeklerinin keskin çatırtısı duyuldu ve adamlar İspanyolların
orada olduğunu anladılar.

Saldırı doğal olarak kampın arkasını çevreleyen sık ağaçlıklardan geldi ve kısa süre sonra hava adamlarımızın başlarının etrafında vızıldayan mermilerle doldu.

Ateş sesleri duyulur duyulmaz adamlar yoldaşlarına yardım etmek için koşarak geldiler. Yüzmekte olanların çoğu tüfeklerini ve fişekliklerini alıp giyinmeyi beklemeden ateş etmeye başladılar.

Adamlar büyük bir soğukkanlılıkla toplandılar ve kısa süre sonra İspanyol kuvvetini geri püskürttüler. Ateş gece yarısına kadar devam etti. Karanlıkta İspanyollar daha cesur oldular ve kampa saldırdılar, beyaz çadırlar iyi bir hedef oluşturuyordu.
Eğer nişancılıkları daha iyi olsaydı, kayıplarımız ciddi olurdu. Ancak, dört adam öldürüldü - Yardımcı Cerrah
J. B. Gibbs, Çavuş C. H. Smith ve iki er, William Dunphy ve
James McColgan. Gece boyunca kıyıdan açıktaki gemiler güçlü projektörlerini
yüksekliklere doğru tuttular ve bu, ormandan ayrılmadan önce adamlarımızın ateşine maruz kalan İspanyolları çok rahatsız etti.

İspanyollarla ilk kara karşılaşmamızın ilk haberi bu haftanın Pazartesi günü yayınlandı.

Manila'nın düşüşüyle ​​ilgili haberler, 13 Pazartesi günü, oradaki büyükelçimizden Londra yoluyla geldi. Ancak ayrıntılar verilmedi ve şehrin isyancılara mı yoksa Amiral Dewey'e mi teslim edildiğini bilmiyoruz.

* * * * *

YENİ KİTAPLARIN SEÇİLMİŞ LİSTESİ

* * * * *

=FRANSUZCA= =USTASIZ. TAMAMEN YENİ=

=Pitman'ın Pratik Fransızca Grameri=

=ve Kendi Kendine Eğitim İçin Konuşma.= TAKLİT
TELAFİ ve bol KELİMELERLE FRANSIZCA NASIL KONUŞULACAĞINI ÖĞRENMEK VE ÖĞRETMEK İÇİN EN SON VE EN BAŞARILI YÖNTEM. =Fiyat, kartonlar, 40 sent;
bez, 50 sent, faturalı.=

"Öğretmen olmadan Fransızcayı
öğrenmek isteyenler için büyük değer taşıyan bir kitap."--Prof. J. H. GROVE,
A.M., Başkan. Howard Payne College, Brownwood, Teksas.
ADRES

=ISAAC PITMAN & SONS, FONOGRAFİK DEPO, 33 UNION SQUARE, NEW YORK=

_Metropolitan Shorthand Okulu'nda Ders Alın, 170 Fifth Avenue._

* * * * *

Eğitim Kuryesi

W. I. THAMES, Editör

Mississippi'de yayınlanan en eski Okul Dergisi'dir. Eğitimin genel amacına adanmıştır. MISSISSIPPI'deki eğitim
konularıyla yakın temas halindedir. Eyalet Kurulu
SORULARI ve her yerden eğitim haberleri yayınlar. Muhteşem bir REKLAM ORTAMI. Abonelik Yıllık Elli Sent. Başvuru üzerine gönderilen reklam
oran kartı. . . . . . EĞİTİM KURYE
Poplarville, Miss.

* * * * *

=Büyük Yuvarlak Dünya REFERANS ATLASI=

W. & A. K. JOHNSTON, Edinburgh, İskoçya tarafından hazırlanan yeni haritalar. Özellikle
hazır referans için uyarlanmış ve olayların coğrafi olarak akışını izlemede paha biçilmezdir. 25 ct alındığında posta ücreti ödenerek gönderilir. Adres

=THE GREAT ROUND WORLD PUB. CO., 5 West 18th Street, New York City=

* * * * *

CİLT
CİLTLER

=THE GREAT ROUND WORLD=
yılın dört parçasına ciltlenmiştir. 1 Ocak - 31 Mart (13 sayı) içeren V. Bölüm
artık hazır :: ::

İyi durumdaki sayılar cilt için 35 sent ve iade nakliyesi için 10 sent ödenerek ciltli parçalarla değiştirilebilir.

=Ciltli Parçanın Fiyatı, 1,00 $.= Kırmızı, Mavi veya Yeşil Ciltli olarak bulunabilir.

_=THE GREAT ROUND WORLD PUB. CO., 5 West 18th St., New York City.=_

* * * * *

=Vatansever Şarkılar=

=Sözcükler ve Müzik=
=Kopya Başına 10 Sent=

TAM HAZIR

_ADRES:_

THE GREAT ROUND WORLD PUBLISHING COMPANY
5 West 18th Street, New York

* * * * *

.KULÜP ÜCRETLERİ.

"The Great Round World"

* * * * *

_Abonelik
Fiyatı..
52 sayı.._

1,50 $

_yıllık_

_Adres_

_The Great
Round World
Publishing Co._

_3 ve 5 West
18th Street

New York City_

FİYAT
AYRI AYRI "G. R. W." Atlantic 4,00 $5,00
Book Buyer 1,00 2,25
Bookman 2,00 3,25
Chap-Book 2,00 3,00
Century Magazine 4,00 5,00
Cosmopolitan 1,00 2,25
Critic 3,00 4,25
Current Literature 3,00 4,00
Forum 3,00 4,00
Harper's Bazaar 4,00 4,75
Harper's Monthly 4,00 4,75
Harper's Weekly 4,00 4,75
Illustrated American 4,00 4,75
Independent 3,00 4,00
Judge 5,00 6,00
Leisure Hour 1,00 2,25
Life 5,00 6,00
Lippincott's 3.00 3.75
Literary Digest 3.00 4.25
McClure's 1.00 2.25
Munsey's 1.00 2.25
New England Magazine 3.00 4.00
North American Review 5.00 5.75
Our Little Ones and Nursery 1.00 2.25
Outing 3.00 3.75
Outlook 3.00 4.25
Puck 5.00 6.00
Review of Reviews 2.50 3.50
Saint Nicholas 3.00 4.00
Scientific American 3.00 4.25
Scribner's 3.00 4.00
Short Stories 2.50 3.75
Truth (New York) 2.50 3.50

="The Great Round World"=
will make herhangi bir dergideki kulüp ücretleri

"The Great Round World"
herhangi bir dergideki kulüp ücretlerini yapacaktır

* * * * *

..REFERANSLAR..

_Bayan Mabel J. Penfield'dan, Bellville, Kan.:_

"Gelecek yıl gazeteniz olmadan yaşayamayacağımı hissediyorum. Bellville'deki şehir
okullarında öğretmenim."

* * * * *

_Bayan M. M. Hughes'dan, 202 West 83d Street:_

"Öğrencilerim küçük
haftalık gazetenizle çok ilgileniyorlar."

* * * * *

_S. W. Probert, Okul No. 13, Paterson, N. J.:_

"Gazete aboneliğimizi lütfen sürdürün.
Beş katı miktarına bile onsuz yapamayız."

* * * * *

_W. D. Lewis'den, New York Eyalet Dilbilgisi Konseyi Yürütme Kurulu
Okul Müdürleri:_

"THE GREAT ROUND WORLD'ü okul çalışmalarımda en değerli faktörlerden biri olarak görüyorum.
Çocukları alışılmışın
dışına çıkarıyor ve onlara güncel tarihe karşı aktif bir ilgi
veriyor. Sadece çocuklar için değerli olmakla kalmıyor, aynı zamanda birçok öğretmen için çok faydalı olan düşünce çalışmalarına teşvik
ediyor."

* * * * *

_Roland L. Beale'den, Kansas Eyalet Normal Okulu, Emporia:_

"THE GREAT ROUND WORLD'ü altı haftadır alıyorum ve gördüğüm en iyi küçük gazete.
Bunun hakkında yeterince övgüde bulunamam."

* * * * *

_Bayan Ella F. Switzer'dan, Denver, Albay:_

"Ben bu şehirde bir öğretmenim ve BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA'nın abonesiyim. Öğrencilerim bunu okuyor,
bu sayede güncel olaylarla ilgili konularda birçok yaşlı insandan daha kesin fikirlere sahip oluyorlar. Öğrencilerimin çoğunun
ebeveynleri bundan övgüyle söz etti.
Ailemin diğer üyeleri ve ben günlük gazetelerle vakit kaybetmek
yerine bunu okuyoruz."

* * * * *

_Bay A. F. Otis'ten, Houghton Gram. Okulu, Augusta, Ga.:_

"Gazeteden çok memnunum."

* * * * *

_Bayan A. W. Shortridge'den, 257 Benefit St., Providence, R. I.:_

"Lütfen yayınınızın aboneliğinin altı aylığına yenilenmesi için yetmiş beş sentlik çeki ekte bulabilirsiniz. Size şunu söylemek isterim ki, hem yaşlılar hem de gençler için güncel olaylar dersleri almış olmama rağmen, bu derslerde sunulacak konularla ilgili fikirlerimi sizin küçük derginiz kadar eksiksiz bir şekilde yansıtan başka bir yayın görmedim. Haftada her gün ders aldım. Ayrıca yayınınızda özellikle genç sınıflar için mükemmel bir özgeçmiş buldum. Ayrıca dergiyi birçok yaşlı kişiye önerdim. Bunu yazıyorum çünkü çalışmanızın takdir edildiğini duymanın sizin için hoş olabileceğini düşünüyorum."

=Büyük Yuvarlak Dünya=

* * * * *

Yazıcının Notları:

Makron karakterleri için gösterim [=e] ve [=a] ile gösterilir.

Bariz noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 758, "denizcilerin" "denizcilerin" olarak değiştirildi. (denizcilerin arkadaşı.)

Sayfa 758, "örgütleyici" "orijinatör" olarak değiştirildi. (orijinatörü)

Sayfa 762, "ifade eder" "ifade eder" olarak değiştirildi. (harika ifade eder)

Kulüp Ücretleri kapsamında, "Bazar" "Bazaar" olarak değiştirildi. (Harper's Bazaar)

Arkaik yazımın geri kalanı korundu.

Çeşitli tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu The Great Round World and What Is
Going On In It, Cilt 2, No. 24, 16 Haziran 1898

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ROUND WORLD ***

***** This file should be named 18746.txt or 18746.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/7/4/18746/

Produced by Emmy, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
