*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Krindlesyke (Krindlesyke)
Yazar: Wilfrid Wilson Gibson
Yayın Tarihi: July 3, 2006 [EBook #18743]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18743
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Krindlesyke, by Wilfrid Wilson Gibson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Krindlesyke

Author: Wilfrid Wilson Gibson

Release Date: July 3, 2006 [EBook #18743]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KRINDLESYKE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope, Alicia Williams ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi





[Transcriber'ın notu:

Basılı kitapta, tüm reklam ve ilgili konular yerleştirildi
ana metinden önce; Epilog kitabın son sayfasıydı.
Bu ön maddenin çoğu e-metnin sonuna taşındı.]


       * * * * * *


                  Krindlesyke

               Wilfrid Gibson tarafından


       * * * * * *


    Macmillan ve Co., sınırlı
    St. Martin's Street, Londra
    1922




    Telif hakkı
    Büyük Britanya'da basılmış




  İle

Catherine ve Lascelles Abercrombie




NOT


Belirsiz bir dramatik sunum vesilesiyle, erken ve
I. Kitabın temel taslağı 1910'da yayınlandı. O zamandan beri
tamamen yeniden yazıldı. Kitap II., 1919-22 yazılı, olmamış
şimdiye kadar basılı. İş amacıyla tasarlanmamış olsa da
Sahne yapımı, yazar oyunculuk haklarını saklı tutar.

"Krindlesyke" lehçede olmasa da,
yerel kelimelerin serpilmesi ile lezzetli; Ama bunlar gibi,
Çoğunlukla, aktarılan kelimelerden ziyade duyguları ifade eden kelimeler
bilgi, bunların duygusu,
Güney ülke okuyucu.

  W. G.




Başlangıç


Dört kasvetli taş duvar, eğilimli, kasvetli bir çatı,
Yerli crag kare bloğu gibi, duruyor,
Kamarlı, Skirlnaked, Windy Fells, Uzak:
Yine de, hasta insan elleri tarafından inşa edildi mi:
Uzun süredir toz olan eller, her taşı kesilmiş,
Ve güvenli yataklı; Ve meydandan
Squat Chimneystack, o zaman ve bu üflendi,
İnsan yangınlarının reek'i hala havada yüzüyor,
Ve yaşamdaki yaşam yanarken yok olur.
Kare ve patlayan her patlamaya sade,
Zamanın yükünü taşıyor, yeniden dayanıyor
Tempest ve Lig-Scouring Sows Wildfires,
Dour ve herhangi bir ölümcül kıyamet tarafından sarsıldı,
Zamansız, herhangi bir ölümlü rüya tarafından çözülmemiş:
Ve Reivers'ın hayaletleri kasvette toplanıyor
Lych-Owls çığlık attığında, mırıldanıyor.




"Bir nesilden diğerine."


       * * * * * *


                    Kitap I

               Phoebe Barrasford


       * * * * * *


Kitap I

Phoebe Barrasford


_Krindlesyke, Northumbrian Fells'deki uzak bir çoban kulübesidir.
  başka bir yerleşimden en az üç mil. İkiden oluşur
  Odalar, a ama bir Ben. Ezra Barrasford, eski bir sürü, kör ve
  Yıpranmış, ancak yakınında bir koltukta oturur veya oturma odasında
  Açık kapı, Nisan ayında hafif bir öğleden sonra. Eliza Barrasford, karısı,
  Meşgul, turba ateşi üzerinde ızgara kekleri yapmak ._

Eliza (wag-at-the-wa'_'de _glancing):
Saat üçte zor ve evde olacaklar
Şimdi çok uzun zaman önce.

Ezra:
                        Eh, bu nedir?

Eliza:
Her gün donuklaşıyorsun. Söyledim
Yakında şimdi evde olacaklardı.

Ezra:
                        Onlar? Ve onlar kim?

Eliza:
İnancım, süt-seyil gibi bir anısın var!
Jim'in evlenmesini unutmadın mı?
Sen o kadar sıkıcı değilsin.

Ezra:
                     Hepimiz iğne olamayız:
Ve bazı halk dilleri fikirlerinden daha keskin.
Yine de, sıcak katranın spirt beni kör edene kadar,
Tüm kırsal kesimde hiçbir adam şirin değildi,
Veya bir pazarlıkta daha iyisi; Ve aldı
Benimle bantlı kelimelere çevik bir dil.
Ezra'yı almak için betimes olmalısın:
Ve hiçbiri koyun ya da kadınların kurnaz bir yargıç değildi.
Akıllarım beni bir kez başarısızlığa uğrattı, evlendiğim gün:
Ama sen erken bir yükselticisin ve dilin
Her zaman senden önce ve bir kenarla
Dewfall tarafından gizlenmemiş ve meşgul
Lammas'taki çimlerde bir tırpan olarak. Yani Jim uzakta
Evlenmek için, o, uzuv mu? Gittiğini sanıyordum
İsveçliler için; Şimdi olsa da, biraz bebek
Bir düğün hakkında: ama günümüzde kelimeler yuvarlanıyor
Bir dilimleyiciden şalgam gibi eski başımdan;
Ve Bowdykite'nin evleneceği Ken
Bir hendekte aldığı bazı Bletherskite,
Bazı düşkün Fligary Flirtigig, Clarty-Fine,
Kim bir slattern-shrew ve bir kapak nehir çevirecek
Bir hafta içinde Jim'den Ken aught.
... nay, elbette, 'Twas Judith Ellershaw.

Eliza:
Hayır, hayır; Sen gerçekten sıkıcısın. Phoebe Martin.

Ezra:
Phoebe Martin kim? Ben onu boşa çıkardım.

Eliza:
Ve ben, ama çok az.

Ezra:
                  Bazı tuzaklar püskürtme,
Garantacağım. Peki, bu günlerde çocuklar gibi
Babasına danışmayan genç cismoz
Eşleştirmeden önce. Benim-evet, düşünmeye gel,
Çok fazla demedim. Babam ve Mammy
Kıt Kenn gelini onlara yaydığımda adını aldı;
Sadece onlara bir poke'dan bir gisseypig kaybetti
Hiçbir gıcırtı duymamışlardı. Seçimimi dolduracaklardı
Topla ya da beğen. O zaman üst el olurdum:
Ve efendilerini knnedler. Chide'a tawse yok,
Ne de genç Ezra'yı tutacak önlük telleri:
Sırası gelmişti; Ve o midden'in horozuydu
Ve hiçbir kavga horozu onu henüz ondan çıkarmadı,
Tüm büyümeleri için. Kör Old Bird'ün hala oyunu.
Hiç ruhuna sahip değillerdi, genç peynirli,
Bir değil; Ve Jim debriyajın lavesi; Ve o
Strepred'e kadar asla Krindlesyke'de lord olmayacak.
Ama bu, Gaby'nin getirdiği şey ...

Eliza:
                                                Phoebe.

Ezra:
Pozalı bir isim; Hiç benzeri duymadım.
O uçan bir faggit olacak, sözlerimi işaretle.

Eliza:
Daha önce sadece bir kez buradaydı; Ve şimdi
Her zaman burada olacak. Garip bulacağım
Evde başka bir kadınla. İhtiyaçlar Gerekiyor
Buna alışın. Annen garip buldu
Muhtemelen ... şimdi benim sıram ve uzun zamandır geliyor.
Belki de bu zorlaştırır. Setim var
Bir kanat gibi, rüzgar doğuya çok uzun sürdüğünde, tıkanmış
Toz ile ve doğrama esintisi ile çırpılamıyor.
'Twill'in büküldüğümü kaydırmak için bir anahtara ihtiyacı var; değişim için
Yaşam zamanımda ağrılı ve zor geliyor.

Ezra:
Ay, burnunu eklemden çıkarabilirsin,
Eğer ruhlu bir wench ise.

Eliza:
                          Doğudan dolayı şişti
Annen öldüğünden beri. Geldiğimi zar zor geride bıraktı;
Ve hiç bir torun görmedim. Acaba ... henüz,
Elimden geldiğimde onu kurtardım. Ay, işte bu:
Onu kurtarmaya çalışırken beni izlemeye dayanamadı
İşini yapan başka bir kadın, Finloodling
Jobs'ta çok akıllıca yapardı, onun ocağını topladı,
Fırını kullanarak, bardaklarını ve tabaklarını yıkayın,
Masalarını ovuşturmak, odalarını kızdırmak,
Hazinelerini ele alıp ekipmanlarını giyiyor.
Ve şimdi, bir diğeri, bulaşık kümemi sıkıyor,
Ve işlerimi kendi tarzında yapmak;
Evimi çevirerek, muhtemelen, howtery-towery,
Ben otururken anne. Ama kırk yıl sürüyor '
Bazı halk öğretmek için sabit doğu rüzgarı; ve daha sonra
Öğrenmeleri ile kâr etmek için aşırı kurutulurlar.
Ve böylece, şikayet etmeden ve sırlarını tutmadan,
Annen hasta ile öldü, Quizzical Gözler,
Yarı acıma, benimkine sabitlenmiş; Ve ölmek, sol
Krindlesyke ve yeni metresine eşyası.

Ezra:
Bir kadın, öyleydi. Asla elini tutmadın
Fars ve Bannocks'ta; Ve onun şarkı söyleyen hinyaları
Ağızda erimiş adil-üzgün ve hantal değil
Seninki gibi. Habnab olmazdı
Ve Hitty-Missy yolları; Ve o dönerdi
Kesme zamanında ve herhangi bir erkekle klips.
Asla kendini kurtarmadı.

Eliza:
                         Ve kırk yaşında öldü
Beyaz ve eski bir masa kıyafeti kadar yıpranmış,
Darned, yıkandı ve bir örümcek ağı parçasına ütülendi,
Geçmiş tamir; Baban altmış dokuz iken
Kendini bitirmeden önce, olabildiğince ıslatın.

Ezra:
Babamı kötüye kullanma. Bir adam, o ...
Bir adamın olması gerekenden daha fazla cam.
Şimdi onun gibi az sayıda: Ben onun bağırsakları değilim ve Jim's
Sadece bir kuzu kafası, bir yüksük üzerinde yarı yolda kalır,
Ve ölümlü, bir yumurta sallanması; Bir solungaç
Ona Randy'yi gönderirdi, darağacına sarılır. Babam çocuktu! Günde üç şişeden geçti
Ve asla saç çevirmedi, kendi efendisi,
Rawridge'den çıkmadan önce, çünkü
Kendini tüm parasının dışına koymuştu-
Boğazını sıvı altınla aşağılayarak,
Stok ve Plening, Dişli ve Graith yutma.
Bir boğa alabalığı zaferi ve bir semender trapple--
Bir adam ve hata yok!

Eliza:
                      Bir adam; ve bu yüzden,
O öldü; Ve annen yapıldığından beri
Bir kadın eşiği aşmadı ve hiçbiri
Krindlesyke'de gece uyudu. Kırk yıl,
Erkeklerden başka hiçbiri! Beni bu konuda tuttular; Ve şimdi
Jim'in Gelini İşi ellerimden alacak ve yap
Kırk yıldır yaptığım şeyler
Onları annenden aldığımdan beri-bazı kadınlar
İlk gelinden beri Krindlesyke'de yapıyor
Eve geldi.

Ezra:
          İlk sürüden üç yüz yıl
Bu ocağın çıra için turba kes. Alow'u ayarla
Bir kez ve herkes için, bir Wheen'in yanık
Karar-Out: Ve biz de evde yattığımızda
Bu asla eve taşınmayı bilmiyordu, 'Dimi parlıyor.
! Ve bazı kadınların dili gidiyor
Bir wag-the-the-wa 'gibi, bu kararlı, üç yüz yıl,
Aynı şeyleri tıklamak.

Eliza:
                                  Diyelim ki, yöneteceğiz:
İyi bir lass-gözünde bir şey olsa da,
Tam olarak çıkamadım. Jim'in türü ...
Ancak, kadınların neden evlendiğini kim söyleyebilir?
Ve Jim ...

Ezra:
           Benden sonra alıyor: Ve wenches vızıltı
Yakışıklı bir delikanlı, bir bunghol hakkında eşekarısı olarak.

Eliza:
Şimdi sadece cilt derinliğini görüyorlar, o gözler
Kemik iliğini arayacak. Jim ellerini dolduracak
Menfolk ve onların yollarına alışkın olmadıkça,
Ve zihniyetin ötesinde. O sessizliği
Bu bir tür gurur, ama yine de kibirli değil-
Kafası genç bir kan işi gibi, bu mettlesome
Vice dokunuşu olmadan. Onun yürüyüşünü alacak
Bu dünya ve bir sonraki. Dişlerindeki biraz
Jim May Römork
Snaffle, o takılana kadar. Bu görünüşü knned
Yine de kadınların gözlerinde ve kısraklar 'bir farkla.
Ve Jim-evet Jim'e yeterince düşkün görünüyordu:
Şakaları olmasına rağmen, onun için muhtemelen taze olması
Geçen haftanın tereyağı. Geçen hafta! Kırk yıldır
Onları iki kez ödünç almış, baba ve büyükbabadan,
Ve Krindlesyke'ye geldiğimde, bulmak
Hayat, aynı işler ve aynı jestler.

Ezra:
Bir kavram, yumurtadan, tam teşekküllü ve büyüyen bir fikir!
Düşünce olmalısın, eski saat.

Eliza:
                                   Yeterince doğru,
Evlilik yeni bir elbiseden biraz daha fazlası anlamına gelir
Bazıları için: ama Phoebe bir fancicle tauntril değil,
Hansel yeni çanta parlamacılarına kaşınan parmaklarla.
Neden evlendi ...

Ezra:
                 Tuts! Kızlar şanslarını alırlar. Ve sen
Jim'den yeterince kibirli, bir zamanlar-
Bir guguklu bir pipit olarak: Ve eğer gowk
Ben kadar yakışıklıtı-sen Ken, kendin,
Coaxing'e ihtiyacın yoktu: Küçük nefes kaybettim
Topuk ısınma: İlk "ISCA!"

Eliza:
Kim Kens Ne Kaçır?
Ev, tüm tehlikelerde, biraz farkına varmak
Hayat, kendisi, kaçmaya çalışıyor;
Ve daha derinlemesine plodging.

Ezra:
                    Kenning için bir wench'e güvenin.
Yine hizmetçi olacak karıyla tanışmalıyım:
Ateşe girdikten sonra, karısı yok, ancak çatlayabilir
Canlı kömürlerde, kızartma tavasına geri döner.
Doğaya karşı.

Eliza:
                    Belki: ve yine de, bir şekilde,
Phoebe farklı görünüyordu.

Ezra:
                      Çok az fark buldum
Bir gimmer ve başka bir göçmen arası,
Ram aralarında olduğunda. Ama nereden geliyor?

Eliza:
Allendale Yolu. Jim onunla Martinmas Fuarı'nda tanıştı.

Ezra:
Tanıştık ...

Eliza:
          Ay, fuarların cevaplanacak çok şeyi var.

Ezra:
'Judith Ellershaw Twas düşündüm.

Eliza:
                                 Tanrı Korun
'Twas Judith ile paylaşacağım
Bir zamanlar lass. Birçok fantezisi vardı:
Işık Gel, Işık Git, her zaman Jim ile oldu. Ezra:
Ve ben gençken eşcinseldim-tempolu olarak
Ewes ile bir yıllık tup olarak, acılarım olana kadar,
Kırmızı-sıcak demir gibi, sırt ve uyluklar.
Kalbim hala bir younker; Ama aşk bile
Sonunda Romatik ve Lumbago'ya verir.
Şimdi, eski bir zilden daha iyi değilim,
Kırık soluklu, koşan bir tattyjack
Bu Baa, Baa ve Baa'dan başka bir şey yapamaz.
Sadece Jim'in yaşında bir wench için ıslık çalmam:
Ve Jim ...

Eliza:
             Babasının oğlu.

Ezra:
                              Hiç sahip olmadı
Ruhum. Hiçbir kadın beni en iyi şekilde kullanmadı.
Tüm allıkları için o bir Gaumless Nowt,
Ne bağırsaklarla ne de safra ile. O sadece körü körüne izler--
Boynuzlarını vuran yünlü ısmar bir koç,
Ve aptal beyinlerini bir kaya üzerinde sıçramak:
Omurga Yok-Herhangi bir troll onu değiştirebilir
Küçük parmağının etrafında: Sadece bir doxy,
Ya da çok fazla bir damla, dans ettirir, havada topuklular:
Darağaç markası var. Ama oğullarınızdan hiçbiri
Viski veya wenches için bir kafa var; Ve biri değil
Yarısı cesaretimin, zevkimin yarısı var. Güvenmem
Bir dişi bir kadın, bir kadın olarak yargıları:
Ama bir bakışta bir Wench'i boyutlandırabilirim;
Ve Judith ...

Eliza:
              AY: Ama Krindlesyke
Muckheap-lie-on, o cloffy sürtük ile
Metresi için. Ama iyi bir gece fırlattı.

Ezra:
Nadiren sürünün çekimleri Lowpy-dyke;
Likesier üstler Ramrace'i çalıştırmak için cesarete sahiptir;
Ve bence daha kötü değil ...

Eliza:
                        Babası onu dışarı çıkardı,
Twas fısıldadı; Ve ona asla adlandırılmadı, çünkü:
Ve kimse bir kelime duymadı. THOLE yapamadım
Lass. O büyük inek gözleri olurdu: çok az iyi var
Bu tür. Jim onu ​​iyi vurdu; O olmayacak
Duyun ona söyle: bu tür her zaman bulabilir
Kandıracak başka bir adam: geri dönmezler:
Geçmiş, onlarla birlikte.

Ezra:
                       Sevdim ...

Eliza:
                                  Ay, sen Jim'in babası.
Ama şimdi yerleşiyor, göreceğim
Bairn'in Krindlesyke'deki Bairns, ben ölmeden önce.
Altı oğlu-ve sadece grubun en küçüğü
Ebeveynlerinin kredisini yapmak için eski evde bırakıldı.

Ezra:
Queer, hepsi vahşileşti, oğulların, Collies Bitted gibi
Koyun eti kanaması için bir tadı ile. Soğuk kurşun
O böbrek köpeklerini tedavi eder, onları iyi bir gece biberle
Stell'deki bir çeneden; Ancak, iki ayaklı lanet olduklarında,
Daha uzun bir koşu var; Ve sonunda, darağacı
Onları No DOĞRULMAYIN, SHARLED Tavşanlar Gibi Tekme ve Salındırma,
Ölüm kesin, eski güzel günlerde yapabileceği gibi.

Eliza:
Darağacı-şakalarınızı kendi oğullarınıza kırarsın-
Ve her biri onları vahşi süren Baba'nın tükürüğü,
Onları horoz ve lanetlemekle; bir an,
Onları bükülmelerine kandırmak, bir sonraki an,
Küçük bedenlerine kadar onları anlamsız kırbaçlamak
Bir mavi çürüktü.

Ezra:
                     Asla yeterince larrupped
Ancak varminsleri çok kolay bırakın:
Yaramazlık buydu. Babamı almalıydılar ...
Bullock-walloper gibi bir kol ve yumruk
Bir stot düşebilir; Ve Faids, ama beni kaynakladı
Skirlnaked, ben olana kadar engellerimi bağırdı,
Mevsimde ve dışarıda ve beni olduğum adam yaptı.
Ay, genç Eels kıvranmıştı.

Eliza:
                                           Ve yine de,
Oğullarım da: her birine sahip olduğumu kaybettim
Neredeyse kucağımdan çıkmadan önce seninle
Bana karşı yumurtlamak için. Peter önce gitti:
Ve Jim Lave. Ama yerleşebilir.
Tanrı Kens, nerede olursun, eğer genç evli olmazsan.

Ezra:
Ve nerede olsaydın şeytan, eğer tanışmamış olsaydık
Hexham'da o işe alım günü, dakika.
En son başka bir wench ile işe alarak geçirdim
Kıkırdayarak kızıl saçlı bir besom; Ve biz dendik
Karmakarışıklarla buluşmak için: Ve ben onu bekliyordum,
Gözünün gliskini yakaladığımda: ama geç kaldı;
Ve sen bir Sonsy Lassie, taze ve pembe;
Şimdi senin hakkında küçük pembe olmasına rağmen, isterdim.

Eliza:
Hayır, kırk yıllık Krindlesyke ve hepsi!

Ezra:
Genç havuç pow iyi bir fantigue olmalı,
Kabul ettiğimi bulduğunda. Yine de ortaya çıksaydı
Zamanla, tüm gülleriniz için zayıf mealy yüz,
Krindlesyke'de asla gözlerini çırpmamışsın:
Bu kırsal ve sen hala yabancı olursunuz.

Eliza:
Zamanında!

Ezra:
        Dar bir gıcırtı.

Eliza:
                        Eğer ortaya çıksaydı
Kızıl saçlı kız Krindlesyke'de yaşıyordu,
Benim yerine, bu kırk yıl: Ve ben--
Yapabilirim ... ama tuhafımızı yapmalıyız. Ve yine de,
Hayatımın ne olabileceğini düşünmek için, sadece--
Fark!

Ezra:
               Ay ve onun, "Eğer ifs ve ans!"
Ama ben de göreceğinden emin değilim.
Onu düğün olmadan alabilirdim
Ve hata yok, nickering, kızıl saçlı bagaj.
Merry olmasına rağmen, büyük tavşan-dişi olurdu,
Gey'in birlikte yaşamak için olduğunu kanıtlayabilir; ay ve bir sürü
Doe gibi küçük kumlu moppies,
Buck-teeth ve çilli burunlar ve tabak gözleri,
Akşam yemeğinde masanın etrafında boşluk ve gıcırdatmak,
Ve bana babalarına diyorum ki, muhtemelen:
Kupası çok az önemli olsa da, şimdi körüm;
Ve bununla sarı diş etlerinde bir güdük olacak, kıt olacak,
Ve başını sallayan anketine kızıl saç değil ...
O alev şoku briveled, bozulmuş bir wisp
Bir heathfire'dan sonra Bracken gibi; o kremsi cilt,
Kopmuş bir tavuk gibi. Ama o neşeli bir göz olurdu
Giglet; Ve onun o bakpertopu
Bir sabah düşünmek güzeldi:
Sen-ama o zaman gençtiniz ...

Eliza:
                                      Genç ve Daft.

Ezra:
Hayır, o kadar da değil; Çünkü o zaman yakışıklıtım.

Eliza:
Ay, o Gairishon'un Braw Birkie
Mensess SlubberDegullions: Ve ben güvendim
O günlerde gözlerim ve diğer insanların dilleri:
Ve bir kızın bir kızını yakmak için bir dil olursun,
Şeytanın kendisi; Ve senden ne gitti
Farklı olsa da hala bir dilsin:
Şimdi hepsi kenar.

Ezra:
                  Tereyağını yayan bıçak
Somunu dilimleyecek. Ama dişlerimden daha keskin.

Eliza:
Ay, diller herhangi bir dişin ısırabileceğinden daha derin kesildi,
Ağrılı yaralar.

Ezra:
                     Dillerden bahsediyorsun! Sağırım:
Ama günahlarım için senin için sağır olamam,
Beni mezarıma giriyor; Ve muhtemelen sözlerin
Channering Peesweeps gibi pabuçlarım hakkında fraffer olacak,
Soğuk yalan söylediğimde.

Eliza:
                Evet, gençtim ve Agape
Sheotling flum için, benden benden küstahlık edene kadar.
Genç bir kızda bir şey var gibi görünüyor
Daha iyi anlamına karşı ve ondan vazgeç,
Neredeyse ona rağmen.

Ezra:
                       Doğa.

Eliza:
                                   Daha sonra
Doğanın cevaplanacak fazlasıyla yeterli.
Genç, ay! Ve sen, aygır kadar cesur,
Çatlaka promanca şeritli kuyruk ve yele ile
Babamın kırbaçından, seni ilk gördüğümde,
Kenspeckle o clamjamfrey clamjamfrey.

Ezra:
İlk görüşte aşk!

Eliza:
                    Ve ben de aptaldım
Braw gibi.

Ezra:
                 Şey, bizim zamanımız olurdu
Aptallar ya da aptallar yok. Ve o günlerde gülebilirsin
Ve zencefil fizgig gibi kısalmadı.
Sesin bir kuşdu: ama şimdi çok az gülüyorsun;
Ve-belki de, sesin hala bir kuş.
Kuşlar ve kuşlar var. Sonra, 'Twas bir cushy-doo'lar
Red Giglet'in yuvasında düşüncesi var
Haziran sonunda bir Gowk'dı. Aklını arar mısın
Liveong günü altın bir arabada oturduk,
Bir servetle, düştüğüm Tanner forby?
Onu almama izin vermezlerdi;
Ve kavşaktan hizaladığımızda,
Bazı kokarca onları kesmişti: Cep olsun
Tüm sonsuzluk boyunca cehennemde kırmızı sıcak!
Eğer o servet şimdi Kist'imde güvende olsaydı!
Ama ben bir Scatterpenny'deydim: Ve sen Bonnie'diniz ...
Köpek-Rose kadar pembe, dolgun yanaklarınızdı: o zaman:
Saçınız temiz samanın parlaklığı ve rengi:
Ve karartma sırasında, nafta fişekleri yakıldığında,
Ve tüm kırmızı ve mavi ve altın tarak--
Davul patlayan, trompetler braying, çıngırak kırma;
Ve biz yuvarlak ve yuvarlak acele ediyorduk, müzik--
Müzik ve göz kamaştırıcı ... Eliza:
                            AY: İşte o--
Acele ve müzik ve göz kamaştırıcı.
Jim'in bir döner kavşakta twas
Phoebe Martin kazandı.

Ezra:
                 Ve sen baş döndüğünde
Ve tüm Hubblyshew ile bir fıngaze;
Bana karşı sarıldın, rahat ve sıcak:
Ve yuvarlak ve yuvarlak gittik-müzik canlanıyor
Ve kanımda dövmek: altın tarak ...

Eliza:
Ve o zamandan beri çok az göz kamaştırıcı ya da müzik oldu.

Ezra:
Ama seni eve getirene kadar mutlu oldum
Evi whinging wammerels ile sürün.

Eliza:
Beni evimden getirdin. Eğer tanırsam bilseydim
Eşiği geçmeden önce. Arles'imi aldım
Ve benim darg'imi yapmak zorunda kaldı. Ve başka bir gelin
Şimdi geliyor. Yakında burada olacaklar: tren vadesi geldi
Yarım Past'ta: İki saat içinde yürürlerdi,
Gelin ve damat olsa da.

Ezra:
                       Keşke Judith ile evlenmiş olsaydı.
İnek gözlü, Wench'i aradın; Ama ineklerin boynuzları var,
Ve whiles, onları en az beklediğiniz zaman kullanırlar.
Karşılaşmanız gereken uçucu düve olmayacak,
Eğer Mankeen'i çevirirse. Ama Runt'u beğendim.
Jim daha kötü olabilir.

Eliza:
                   Sevdin ... ama gel, ben
Dışarıda sandalyeniz, güneşi hissedebileceğiniz;
Ve Curlew'a Heenken; Ve ilk ol
Jim ve Phoebe'yi erkek ve eş olarak ağırlamak için.
Gelmek!

Ezra:
     Curlew arıyor mu?

Eliza:
                            Arıyor mu? !
Ve onlar tüm mübarek gündeydiler,
Günde olduğu gibi Krindlesyke'ye geldim.
Muhtemelen yeni gelin-o sırada olmasa da
Onları fark ettim: Çok dikkatsiz ve yeni kanallı.
Farklı olabilir: Şimdi onları duyabilir:
Yeterince gürültülü.

Ezra:
                     Bir not yakalayamıyorum:
Ben yaşlanıyorum ve dekiyum yanıp karartıyorum.
Gençken, Whaup'ları duymayı sevdim
Birbirini pantolondan aşağı çağırmak:
Ve ben de herhangi bir kıvrım gibi ıslık edebilirim.
'Eski bir kuş iki kez çağrıma cevap vermez: ve şimdi
Ben kendimim-yaşlı, kör, doddering bir balıkçıl,
Minnows, gününü bir syke ile dışarı atıyor
Shanks'ın etrafında Tiggy oynayın ve ayak parmaklarını kemirir;
Ve şahin tepeden asılır. Ama sonra kan
Sıcaktı ve ben bir zevkti-bir zevk!
Kestrel gibi keskin ... ve şimdi ...

Eliza:
                                 Jim ve Phoebe--
Müzik ve kafalarındaki göz kamaştırıcı:
Ve burada olacaklar ...

Ezra:
                       Keşke Judith ile evlenmiş olsaydı:
Kaçırılmış bir koyun olduğu için daha kötü değil.

Eliza:
Hayır, Tanrı yasak! En azından Bildert'ten kurtuldum.

(_Ezra yükselir; ve Eliza sandalyesini gerçekleştirir ve sonra
  o. Yakında geri döner ve korunmak için ızgara keklerini fırına koyar
  sıcak. Şu anda eşikte bir adım duyuluyor ve Judith Ellershaw
  Kapıda duruyor, kollarında bir bebek. Eliza fark etmiyor
  Birkaç dakika boyunca onu; Sonra, bakarak onu bir
  başlangıç._)

Eliza:
Sen, Judith Ellershaw! Twas Jim düşündüm.

Judith:
Twas Jim mi diye düşündün?

Eliza:
                      Jim ve ... sen olduğunu düşünmek için!
Nereden çıktın? Yüzü gösterdiğinden beri uzun
Bu bölümlerde; Ve sonununu gördük
Sanırım, küçük bir rüya görüyorum-ve en azından hepimiz
Bugün!

Judith:
       Ve daha hoş geldiniz, o zaman,
Başka bir şey mi?

Eliza:
             Hoş geldin? Çok bilmiyorum.
İyi halk, sizin türünüz için açık evi tutmaz
Herhangi bir zamanda. Ayağın o kapı taşı kirli değil
Hayatınızda bir düzine kez: ve sonra gelmek,
Günümüzde, tüm günlerde, tam Jim ...
                                  (_Breaks aniden kapalı ._)

Judith:
                                      Jim ne zaman?

Eliza:
Ama orada durma. Soluk görünüyorsun ve zirveye çıkıyorsun.
Bir bebekle düştüler, düşme izleri:
İçeri gelin ve yorgunsan bir dakika dinlenin.
Burada uzun süre dayanamazsın: Üzgünüm, Lass;
Ama şirket bekliyorum; Ve sen
Kendin, alıyorum, aşırı almayacağım
Şirket için.

Judith:
            Yeterince yorgunum, tanrı Kens--
Bone-Weary: Ama seni utandırmak için uzun kalmayacağız:
Ve bize paketlemeyi zamanında gönderebilirsiniz,
Şirketiniz gelmeden önce. (_SHE girer ve kendini kapının yakınındaki bir sandalyeye oturur.
  Kendisi, masayı çay için döşemek ve bir süredir sessizlik var ._)

Judith:
                    Ve böylece Jim gitti
Şirketi almak için?

Eliza:
                     Ay, Jim gitti ...

(_SHE aniden tekrar kırılıyor ve bir süre daha fazla değil. Şu anda
  Fırına gider, bir ızgarayı çıkarır, bölünür ve Butters,
  ve onu Judith'e el koyar ._)

Eliza:
Muhtemelen açsın ve bir ısırıkla yapabilir mi?

Judith (_Taking It_):
Ben açığa çıktım. Kek! Biz gerçekten büyük, biz gerçekten!
Ve çörekler ve bannocks-araçlar, oldukça bir yayılma!
Neredeyse bir düğün gibi.

Eliza:
                           Bir düğün, kadın mı?
Halkın çörekleri, bannocks ve şarkı söyleme hinileri olamaz,
Ama düğünleri düzenlemelisin-sen ve hepsi!

Judith:
Zarar demek istemedim. Belki Jim'in olabileceğini düşündüm ...
Şüphesiz, uzun zaman önce evlendi mi?

(_Eliza cevap vermiyor. Judith'in bebeği fısıldamaya başlıyor ve deniyor
  yok bir şekilde susturmak.

Judith:
Whisht, whisht! Benim küçük lass! Ağlamamalısın
Ve iyi halk kulaklarını utandırın. Whisht, whisht!

Eliza:
Neden, bu Teelytoon'u susturmanın bir yolu değil.
Gel, Bairn'i bana ver. Gel, kadın, gel!
                       (_ Çocuğu Judith._'den almak)
Size bebeklerle nasıl başa çıkacağınızı göstereceğim. Orada!

Judith:
Ve veletimi hemşire olur mu?

Eliza:
                            Bir Bairn Bairn
AY, annesi olmasına rağmen ...

(_ Aniden keser ve durur, önünde bakar, bebeği sıkıştırır
  onun koynuna ._)

Judith:
                              Neden bitirmiyorsun?
"Ay, annesi olmasına rağmen ..." diyordun.

Eliza:
Bu kötü iş, isimler çağırıyor.

Judith:
                             Korkmana gerek yok
Bana herhangi bir isim diyerek beni kızdırmak için
Bu beni zaten hızlıca sokmadı.
Dindar babamın kutsal bir dili vardı;
Ve kutsal metinleri bir amaçla aramıştı.

Eliza (_ önce soyutlanmış bir şekilde kendisinden geçiyor):
AY: Muhtemelen yeterince .... Zavallı Bairn, Zavallı Küçük Bairn--
Bu garip, ama sen göğsüme sükülürken,
Bir an, 'Twas Jim tutabiliyordum
Yine kollarımda. Yaşlıyım ve aptalca büyüyüyorum
Bu tür hayallere sahip olmak.

Judith:
                     Twas Jim, oğlun ...
Benim piç velet mi?

Eliza:
                Utanç sana kadın, aramak için
Kendi bairn böyle, zavallı masum. Öyle değil
Şans-Bairn olduğu için suçlamak. Yine de ... Ey Jim!

Judith:
Neden Jim'i arıyorsun? Henüz eve gelmedi mi?
Ama oğlun geri getirmeden önce gitmeliyim ...
Bana Bairn'i ver ...

Eliza (_ Baby the Baby_):
Hayır, kızım, ben öğrenene kadar değil
Babanın adı.

Judith:
                  Ne doğru var ...

Eliza:
                                         Tanrı Kens ...
Ve yine de ...

Judith:
           Bana Bairn'i ver. Asla öğrenmeyeceksin
Babanın adı benden.

Eliza:
                          Git kız, git.
Tüm günlerden günümüze gelmenizi sağladı?

Judith:
Neden bugün olmasın? Gel kadın, ben bunu yapardım,
Ben gitmeden önce. Kalmak için yarım aklım var.

Eliza:
Hayır, lass, dedin ...

Judith:
                       Zamanımda çok şey söyledim.
Fikrimi değiştirdim. Twas Jim görmeye geldim ...
Neden olsa, Tanrı Kens! Şarkı söyleyen-hinny'yi sevdim:
Olursam, kalırsam benim için biraz daha olacak.
Isırgan-Broth'ta gelişemediğimi görüyorum:
Ve her gün değil ...

Eliza:
                          Judith, sen Ken.

Judith:
Ken? Ben hiçbir şey yok ama bana söylediklerin.

Eliza:
                                         Kız çocuğu,
Hepinize söyleyeceğim. Asla kalbiniz olmayacak ...

Judith:
Kalp!

Eliza:
          Hepimizi korumak ve utanmak için.

Judith:
Tüm?

Eliza:
    Düğünlerden bahsettiğinizde, gerçeği vurdunuz:
Ve Jim, gelini günümüze getiriyor. Şimdi bile ...

Judith:
Ve Jim eve getiriyor ...

Eliza:
                       Onları bununla aradım:
Ama hala zamanın ...

Judith:
                         Gelin bugün eve geliyor. Gelinler eve gelmeli: Doğru bir adam getirmeli
Gelin evi-bayan! Ve gitmeliyiz, sütten kesim,
Kızarmalarını kurtarmak için. Biz şirket değiliz
Gelin ve damat için. OLDU, onlarla tanışmalıyız,
Ona ağlamamalısın: kaldırmamalıyım
Gözlerim ona. Şimdi onun için hiçbir şey değiliz.
Ağlaman kalbine çok fazla şey söyleyebilir: gözlerim
Gözleriyle buluşabilir ve söyle ... iyi değil
Bir gelinin çok fazla bilmesi için. Yani saklamalıyız
Hendekte, geçtikçe, eğer şansımız olursa
Onları yolda buluşmak için-yol ve bizimkiler-
Aynı yol, farklı yollar seyahat etsek de.
Gelin eve geliyor. Gelinler her gün eve geliyor.
Ve sen ve ben ...

Eliza:
                 Bunun için başka bir şey yok.

Judith:
Başka hiçbir şey yok mu?

Eliza:
                     Hayır, lass! Nasıl BIDE yapabilirsin?
Yakında olacaklar ... ama onlarla tanışmayacaksın, eğer gidersen ...

Judith:
Git, nerede?

Eliza:
          Ve nasıl bağlı olduğun Ken yapmalıyım?
Eve gidebileceğini sanıyordum.

Judith:
                                   Ev-ev!
Eve gidiyor olabilir miyim? Ve evim nerede--
Ay, ve bairn'imin evi, eğer burada değilse?

Eliza:
Burada? Kalmayacak mısın?

Judith:
                     Neden? Hakım yok mu?

Eliza:
Benim iyiliğim için gitmezsen Jim'e gidin.
Eğer düşmüş olsaydın ...

Judith:
                    Ve düşünün, burada olurdum
Jim'e düşkün olmasaydım? Ve yine de,
Neden onu ayırmalıyım? Beni fazla korumamış
Ona bir kadının vermesi gereken her şeyi verdi.

Eliza:
Ama onu düşünün, gelini ve onun ev sahibi.

Judith:
Gideceğim.

Eliza:
        Kaybediyorsun ama çok az: çok iyi ben
Ne kadar az-ben, bu kırk yılda yaşadım
Krindlesyke'de.

Judith:
               Hiç sevmedin.

Eliza:
Ben de bir zamanlar gençtim.

Judith:
                                  Ay: Ve yine de,
Seyahat etmek zorunda olduğum yolu hiç rahatsız etmedin.
Tanrı onu kırk yıl değil, streç gönder!

Eliza:
                                   Geldim
O kırk yıl. Kendi net yolundayız
Üçümüz: Ama o en tatlı bit
Hareketsiz seyahat etmek için-Gelin sadece yola çık,
Ve Lililea'dan aşağı inmek.
En kötüsünü biliyoruz.

Judith:
                      Ama otoyolunu koruyabilir,
Hendekte, ısırganlar arasında kaydırmalıyım.

Eliza:
Sert yolu korudum, kızı, kırk yıllık:
Sonuçta hendek daha kolay olabilir:
Nettles birbirini sokmaz.

Judith:
                               Nay: Ama ben değilim
Hendek doğumlu bir ısırgan otu, ancak ısırganlar arasında,
Sadece bir kadın, her sokmaya çıplak:
Ve sümüklü böcekler ve slithery kurbağaları ve padoklar var
Hendek tabanında; Ve onların sümüksü dokunuşları
Taşınması herhangi bir ısırgandan daha kötüdür ...

Eliza:
                                    Ay--
Yazık! Bir hizmetçi sadece bir kez çiçek açar:
Ve sonra, bir adam mahvolmalı ... ama senin bairn'iniz:
Ve bairns, onları kollarımızda güvende tutabilirken,
Ve hala göğsüne ihtiyaçları var, çok şey telafi edin:
Çünkü yapışmalarında bir tür rahatlık var,
Yine de tek başına durana kadar yapışıyorlar.
Ama seninki bir oğul değil. Sadece olsaydım
Bir kız ...

Judith:
                Şimdi bir kızınız olacak.
Ama yolumuza gitmeliyiz-God Kens nerede!
Jim gelini eve getirmeden önce. Senin dileğiniz var:
Jim sana bir kızı eve getiriyor ...

(Konuşuyor, bir adım duyulur ve Ezra Barrasford
  kapı. Gitmek için Judith onunla tanışır. Onu geçmeye çalışıyor, ama
  Kolunu tutuyor; Ve o duruyor, şaşkına dönerken, parmakları greve
  üzerinde ._)

Ezra:
                                  Yani Jim geri döndü:
Ve yaşlı babası tarafından tek kelime etmeden kaydı mı?
Bir adet duyduğumda ama bir footfall yakalamadım
Bükülmüş. Ben bir toplayıcıyım ...
Taş duvar Johnny Looney olarak sağır
Onu kavramadan endişe duyan kurbağanın etrafında.
Curlew'i duyamadım-bir not değil.
Ama görgü kurallarımı unutuyorum. Jim, sen köpek,
Gitmek ve evlenmek ve asla babana söylemeyin!
Sonunda olduğunuzu twas İsveçliler düşündüm: Ve Gox tarafından!
Bir eşten daha güvenli şalgam getiriyor. Ama eve hoş geldiniz! Bu Bonnie Gelin mi?
Rica ederim kızı, Krindlesyke'ye ev sahipliği yapıyor.
                                  (_ Yüzünü paylaşmak.
Ama eşi, sonuçta Judith! Kenned
Judith'in şanslı lass olduğunu. Dedin
'Başka birini iki kez: isme aldıramam--
Gökyüzü, tuhaf bir isim: ama ben
Haklıydı, görüyorsun. Kör ve sağır olmama rağmen,
Bazı halkın düşündüğü kadar sıkıcı değilim. Başkaları da var
Yıllar içinde devam ediyorlar, Forby Old Ezra.
Bazılarının kilise bahçesi solucanlarını duyacak kulakları olmasına rağmen
Kalıbın altına karıştırın ve zamanın
Streped ve Cheated, eski dobby
Henüz bir ceset değil: ve iyi olabilir
Krindlesyke'de yalan söyleyen ilk kişi olmayacak
Bir sümük olarak soğuk, pennies gözlerinde.
Aiblains, Eski Ram'ın Cassen, ama henüz bir trake değil:
Ve en kötüsü, Braxy Carcase olmayacak
Soğuk koyun eti olduğunda. Ay, kavrama kaybediyorum;
Ama hala hayatta bir tür beklemem var;
Ve evdeki genç bir wench tüm farkı yaratıyor.
Kötüyü patlatmadık ve dudaklarımızı şapırdattık,
Tencerenin dibine ulaşmadan önce:
Yine de son Mayıs ayı en lezzetli düşüşü kanıtlıyor, kim Kens?
Rica ederim kızım.

(_ El, omzunun üzerinden seyahat ederek çocuğa dokunuyor.

                          Ah, bir velet-Jim's Bairn!
Çok fazla zaman kaybetmedi, köpek Jim var!
Gel, almama izin ver kız. Hiç tutmadım
Kollarımda bir torun. Sahip olduğum altı oğlu
Ama kişi beni büyükbaba yapmadı, bilgime göre:
Ve tüm hoggerels lowpy-dyke döndü,
Ve crag'ın kenarının üzerinde, başımı takip et, benim liderim,
Ama Jim, kocan: Ve benim için değil,
Karısından önce, o sürünün taslağı.
Bana bebeği ver: Düşmesine izin vermeyeceğim:
Bairns ve kadınlarla her zaman bir yolum vardı.
DEĞİŞTİRME İÇİN DEĞİŞTİRME DEĞİLDİ DEĞİLDİR.
Bu altmış yıl.

(_, Ne olduğunu fark etmeden önce bebeği Judith'ten koparır
  ve yangın tarafından yüksek sırtlı yerleşime girer,
  gözden uzak. Judith onu takip etmek için harekete geçmeden önce adımlar duyulur
  eşik._)

Eliza:
                Ah, Tanrım: Onlar kapıda!

Konuşuyor, Jim ve Phoebe Barrasford giriyor, konuşuyor ve gülüyor.
  Judith Ellershaw kapının arkasındaki gölgeye küçülürken
  onun ve Ezra'nın bebeğin emzirdiği yerleşim arasında gel
  görünmeyen. Eliza odanın ortasında şaşkın duruyor ._

Jim:
Ve daha sonra mutlu yaşadılar,
Eh, lass? Eh, anne: Hile yaptım: her şey bitti;
Ve ben evli bir adamım, Copt fuarı ve kare,
Phoebe'ye birleşti: Ve onu eve getirdim.
Moidart'a baksa da, lass'ı akla mı çağırıyorsun?
Seni ne kızartı? Yakında fikirlerini bulacak, Phoebe:
Bir mullock içindeler, hepsi howthery-towery döndü
Krindlesyke'de yeni bir metresi kavramında--
Yakında duyularına gelecek ve size hoş geldiniz.
Kaputunuzu çıkarın; Ve kendinizi evde yap.
Çay'ın hazır güveniyorum, anne: Oldukça açıldım.
Bir ısırık yaşadım ve bir sup değil
Forenoon'dan beri düdüğümü ıslatmak için: Ve Dod!
Ama evlenmek gey aç işi.
Bir hendekte kex olarak içi boşum:
Ve Molly Miller'ın Milk -Pail kadar kuru
Bir inek ödünç alma şansını satın aldı.
Eh, Phoebe, Lass! Ama gülmeyi bıraktın, değil mi?
Ve fleyed görünüyorsun: Burada seni korkutacak hiçbir şey yok:
Krindlesyke'de sessiz halkız. Gel anne,
Lass için hoş geldiniz var mı?
Bize kurulu bir koyun gibi ağzı yakaladığını mı? Ne Hayalet
Sana bir gliff verdi ve seni chittering mi sağladı?
Gel, kendinizi salla, kemiklerini sarsmadan önce;
Ve gelinime ondan hoş geldiniz ...
Gelinim, karımı yaptığım bayan.
Zavallı Lass, bir Dothery-Dick gibi terk ediyor.

Eliza (_to Phoebe_):
Kızı, sen ...

Ezra (_ prooning, görünmeyen, bebeğe):

          "Annen için dans et
          Baban için dans et ... "

Jim:
                     Şimdi eski Rung'ı rahatsız ediyor?
Ona kulak vermemelisin Phoebe, Lass: Kör
Ve yaşlı ve Watty: Ama ona zarar yok.

(_ Yerleşmeye doğru. _)

Gel baba ve zekâlarını koşla ve kütüklerini karıştır,
Ve hoş geldiniz ... bu şey nedir? Kimin veleti ...

Ezra:
Kimin veleti? Ve kim Ken yapmalı-yine de söylese de,
Bilge bir baba kendi çocuğunu tanıyor. !
O şeytansa, sen şeytanın veletisin
Ve ben şeytanın babasıyım. Geldin
Papazın duaları okumak için zamanı vardı.
Ama o bir rom baba ...

(_Judith Ellershaw, çocuğu Ezra'dan almak için ileri adım atıyor.

Jim:
                       Judith Ellershaw!
Neden, Lass, nerede var ...

(_ Ona doğru adım atar, sonra kafa karışıklığı durur. Kimse Judith olarak konuşmaz
  Yerleşmeye doğru gider, çocuğu Ezra'dan alır ve sarar
  onun şal. Phoebe ondan önce adım attığında kapıya taşınıyor ve
  kapatır, sonra döner ve Judith._)

Phoebe:
                              Gitmeyeceksin.

Judith:
Ve sen beni kim durduracaksın? Gel, yol yap--
Gel, kadın, geçmeme izin ver.

Phoebe:
                         Ben-Jim'in gelini.

Judith:
Ve Jim'in gelini bana ne söylemeli?
Gel, izin ver.

Phoebe:
                Gitmeyeceksin.

Judith:
                                 Gel, Lass.
Benim olduğum şey için beni Ken yapmıyorsun:
Eğer tahmin edersen, kapıyı tamamen açarsın,
Ve Petticoats'ınızı sizin hakkınızda sıkıca çizin,
Herhangi bir draggletail'im onları lekelemez.
Asla gelmemeliydim 'orta iyi halk:
Asla hendekten çıkmamalıydım.
Sen küçük Ken ...

Phoebe:
                  Adını duydum. Duydum
Daha önce bu isim.

Judith:
                 İyi duymadın
Kim konuşursa.

Phoebe:
              Dudaklardan duydum
Şimdi bunu söyledi.

Judith:
                         Jim'ten mi? Peki Jim
Kens neyim. Acaba konuşmana izin veriyor
Benimle. Gelmek ...

Phoebe:
                 Adı bilene kadar değil
Bebeğinizin babası.

Judith:
                      Sorma hakkın yok.

Phoebe:
Belki: ve yine de, o Doorsill'i geçmeyeceksin,
Ben bilinceye kadar.

Judith:
             Gel, kadın, aptal olma.

Phoebe:
Hakım olmadığını söylüyorsun. Dua Tanrım, gerçeği konuşuyorsun:
Ama dünyada kadın olmayabilir
Daha iyi bir hakkı olan.

Judith:
                       Asla dikkat etmeyeceksin
Doting Dobby'nin Blethering'i, Lass, Lass--
Eski, kör, çılgın bir yaratık ...

Phoebe:
                                 Eğer hakım yoksa
Kesinlikle asla kalacak kalbin olmayacak
Benden isim? Aklımı rahatlatacak mısın?

Judith:
Kalp! Eğer zihninizi rahatlatacaksa,
Utançımı konuşacağım ... Utançımı tam olarak konuşacağım ...
Hepinizden önce utançımı tam olarak konuşacağım.

Jim:
Ama Lass!

Eliza (_to Phoebe_):
          Nay: Bırak gitsin. Genç ve zor:
Ve ben de zordum, genç olmaktan uzak olsa da:
Yaşlanıyor; Küçük olsa da fark ettim
Kaç yaşında. Ve yaşlandığınızda, neredeyse hiç yargılamıyorsunuz:
Siz Ken, bize rağmen Willy-Nilly.
Güvende olduğumuzu düşünüyoruz, dizginleri tutuyoruz; ve daha sonra
Bir flaşta kısrak cıvataları; ve tekerlekler uçar;
Ve kırık arabanın altında yalan söylüyor, sersemliyoruz.
Öyleyse, lass sessizce gitsin; ve sakla
Senin mutluluğun. Yaşlandığınızda kaymaya izin vermeyeceksin
Bu kadar kolay mutluluk şansı:
Seçmek ve seçmek için çok fazla şey yok:
Elma benekli; Ama onu munch etmek en iyisi
Ve yapabileceğin zevk al;
Ve bir gün, çekirdeği çiğnemekten memnuniyet duyacaksınız:
Tüm acıları için, onlardan çok az şey,
Aught'ın tadını çıkarabilecek bir his bıraktılar.
Öyleyse, lass bırak. Hakınız olabilir
Onu sorgulamak için: ama haklarına dayanan halk
Çok az dinlenin: Titüren bir yosun üzerindeler
Bir dayanak olmadan; ve kendilerini boynuna bul
Deadman'ın akışında, uzaklaşmadan önce.
Haklar bu hayatta çok azdır: çok azı değer
Barış ve sessizliği kaybetme riski. Sahip olacaksın
Çok kötü olacak ve seni uyanık tutacak
Çapak ve briarlarla doldurulmuş bir yastık: yani,
Yaşlı bir eşin danışmanı, kızı: İyi bırakın;
Ve şikâyetleri toplamaya gitme. Lass ...

Jim:
Ay, ona zor olma. Annem yaşlı olsa da
Duygusu konuşuyor Whiles. Öyleyse fakir lass bıraksın.

Judith:
Bairn'imin babası ...

Jim:
                          Yalan söylüyor Phoebe!

Judith:
Bairn'imin babası-William Burn--
Bu parçalara bir yabancı. Şimdi geçeyim.

(_SHE kaymaya çalışır, ancak Phoebe hala ona yol açmaz._)

Jim:
Ay, Phoebe, bırak gitsin. Gerçeği söyler.
Düşündüm ... ama onu yanlış yaptım. Gitmesine izin ver.
Asla bir reil nag olacağını düşünmedim:
Yine de toynaklarınızı ayarlayabilir ve bitinizi şampiyon edebilirsiniz
Herhangi bir kısrakla anlıyorum. Kanıtlayacağından şüpheliyim
Eğer kafan varsa bir rackle ramstam karısı.
Ne istediğini cevapladı; Yine de, neden, ...
Pekala, Wench'i suçlamıyorum: En çok Ken yapmalı.

Phoebe:
Judith, yalan söylüyorsun.

Judith:
                Yalan! Diyorsun ki ...

Phoebe:
                                   Bugün,
Bairn'in babasıyla evlendim.

Eliza:
                              Ey Tanrım!

Jim:
                                    Gel, Lass,
Ben diyorum!

Judith:
      Kadın yok, hayır! Gerçeği söyledim.
Zaten kendimi yeterince utandırmadım ...
Bana yalancı demelisin! (_To eliza_) Şimdi konuşun,
Eğer dile bağlı değilseniz: ona her şeyi söyle Ken--
Dürüst kadınlar arasında nasıl bir kelimeyim
Ve yine de, yalancı yok. Şimdi yeterince dil olursun
Bana ne olduğumu söylemek için-acımasız bir dil
Kulaklarım hakkında çatlama: Ve sen hiçbiri
Oğlunuzun karısını cevaplamak ve delikanlı kurtarmak için
Skandaldan mı?

Eliza:
             Lass'ın yalan söylemesini bilmiyordum ...
Ve o gerçek kalp, Phoebe, ölüm kadar doğru,
Ne gibi görünse de.

Jim:
                     İşte bu: Ve yani ...

(_ Konuşurken Ezra yerleşimden yükseldi,
  fark edilmeden; ve Phoebe ve Judith'in biriyle yüzleştiği yere hobili
  bir diğer. Aniden Phoebe'nin koluna dokunuyor ._)

Ezra:
Bir şahin havada olduğunda kobay gibi cackling!
Ben ertelenmiş olmalıyım; Yine de Gabble'ı yakaladım. Olacak
İki kadın diliyle şimdi bütün gün bir tıkırtı,
Clack-Clack birbirlerine karşı, evde--
Bir saatte iki sarkaç. Şanslıyım sağırım.
Ama hatırlıyorum. Bana Bairn'i geri ver.
NAY: Bu Wench değil. Jim'in gelini istiyorum
Kızının annesi. Judith, Lass,
Neredesin? Gel, torunumu hemşire istiyorum--
Jim'in Küçük Lass'ı.

Eliza (_ _ EZRA'ya doğru):
                  Gel, aptalca dilini tut.
Ne dediğini bilmiyorsun. Gel, otur.

(_ Onu yerleşime geri döndürür.

Jim:
Eğer yammerini durdurmazsa, onun Weasen'i keserim ...
Onun için boynunu sıkacağım!

Ezra:
                            Sorun nedir? Sorun nedir?
Ben şimdi yaşlı bir adamım; Ve bir bairn gibi teklif verdiğim için yapmalıyım ...
Ben, usta olan ve tüm teklifleri yaptım.
Ve sen, Jim, sırtını bir tavşan gibi kırdım,
Bir zamanlar benimle böyle konuşsaydın.
Ama şimdi yaşlıyım ve görmeden; ve herhangi bir baştankara
Kör bir Kestrel'i şımartabilir. Ay, yaşlıyım
Ve zayıf-o kadar da kollar ve kanatlar, şimdi
Kırpılacak bir domuzu bile tutamadım:
Böylece, erkekler beni tehdit edebilir ve açılmamış:
Böylece bray yapabilirsin; Ve huzurumu tutmalıyım:
Yine de sözlerimi işaretle, kenevir ipi için olgunlaştı
Bu bir gün seni kısaltacak, cinsiyet kuşu.
Ama kör bir adamın duygusu olan bir şey oluyor
Tutulamaz; Yani, en iyi sessiz olurum--
Ay, sadece bütün gün otur ve başını salla ve başını salla
Kendimi tabutuma sallayana kadar:
Beni bırakan tek şey bu.

Judith (_to Phoebe_):
                          Yaşlı bir adamın dedikodu
Sözüme karşı mı? O kadın, dikkat etmeyin
Mutluluğu korursanız, dilleri boşa çıkarmak için.

Phoebe:
Dil yatarken, gözler gerçeği söyler.

Judith:
Gözler? O zaman benim sözümü almayacaksın
Ama bir Dotard'ın Clatterjaw'ın seni yok etsin mi?
Sen benim değerim: Yine de, Jim'e önem veriyorsan,
Onun yeminine güveneceksin. Bairn'i inkar ederse,
O zaman inanır mısın? Kesinlikle asla şüphe etmeyeceksin
Kocanızın sözü ve düğün gününüzde?
Benim duberous olacağın merak.
Ama Jim benim türüm değil; O dürüst bir delikanlı;
Ve gerçekten konuşacak. Bairn'i inkar ederse ...

Phoebe:
İnsanların sözünden şüphe etmeye alışık değildim. Babamın kızı yapamadı ama güvenilir
Erkeklerin söylediği; çünkü o gerçeğin kendisiydi.
Keşke yaşamış olsaydı, yapamazdım ...

Judith:
                                  Jim reddederse ...

Phoebe:
Jim bana gözlerine bakabilir ve yemin edebilirse ...

Judith:
Gel, zihnini rahatlat. Beni yedekleme Jim;
Ama ona gözlerinin içine bak ve ona her şeyi anlat;
Çünkü o senin karın; ve Ken hakkı var
Bairn senin bairn'iniz yok. Gel, delikanlı, konuş;
Ve boşluk bırakmayın. Sen de ben
Bairn ... konuş! Konuşmak! Hiç dilin yok mu?

(_SHE duraklar; ama Jim konuşmaya tereddüt eder._)

Beni düşünme. Benden korkmaya başlamışsın.
Hepinize Ken Of Dut: Söz yok
Senin şimdi beni incitebilir: şimdi utanıyorum, şimdi:
Ben hendimdeyim ve boynuna sıçradım.
Gel, Kırpma Konular: Dilin çok mütevazı değil
Yanaklarınızı yakmak korkuyor-ben Ken;
Ve soru bir kadının erdemi olduğunda,
Bir buğday alanı etrafında bir reaper gibi çıngırak,
Ve tahıl veya haşhaş kesiyorsa küçük önem veriyor.
Yani, şimdi kızarmak ve kekemelik için çok geç,
Ve dişlerinizin dilinizi yukarı çıkmasına izin verin. Dışarı çık!

(_Jim hala tereddüt ediyor._)

Karın bekliyor; Ona doğru söylemezsen
Ve bu konuda hızlı, bu sizin kendi gözetin.
Zaten senin ayakkabılarında olmazdım.
Bak, beni nasıl porsukladı; Ve hepsi çünkü ...
Gel: Erkek Ol: Ve Konuş.

Jim:
                          Brat Vatal Yok
Benim, Phoebe, yemin ederim ...

(_ Karışıklık içinde durur, gözlerini düşürür. Phoebe ondan döner,
  Bir el mandalda, diğeri Judith'in kolunda ._)

Phoebe:
                           Gel, Lass, zaman geldi
Eve dönüyorduk.

Judith:
                     Biz?

Phoebe:
                        Ay, kalmadın mı?
Haklısın.

Judith:
                 Kalıyorum? Ey Tanrım, ne yaptım!
Eşiği asla geçmediğimi!

Eliza:
                                     Gitmiyorsun
Onu terk etmek için Phoebe? Yapamazsın: Sen onun karısın;
Ve bırakamam ... ama yaşlanıyorum ...

Jim:
                                            Beni terk et?
Beni terk et? O deli! Hiç benzeri duymadım--
Ve benim düğün günümde-Stark, deli bakıyor!
Ama ben senin kocanım; Ve sana Bide teklif ediyorum.

Phoebe:
Ey Jim, sadece gerçeği söylemiş olsaydın,
Yapabilirim, Tanrı bilir-çünkü sana düşkündüm
Ve güvenilir ...

Jim:
               Şimdi mantıklı konuşuyorsun. Beni bırak ...
Ve benimle bir kilisede evlendi!
Ama her şey bitti; Ve şimdi rahatsız değilsin.
İçimde bir baskın almak için boşa git.
Yine de parlayan kısrak sabit bir kısrak olabilir,
Bir zamanlar bir adam onu ​​kaparlara sahip olmayacak onu astridpled.
Bir kadının kimin ustasını öğrenmesine izin vermelisin,
Er ya da geç: Yani, aynı zamanda
Bir kez ve herkes için devralmak için. İşte bu.
Ve şimdi, Judith'in gitmesine izin ver. Gel, Phoebe, Lass:
İhale bir kalp olacağını düşündüm. Çok zor olma
Şanssız bir wench üzerinde: ama bygones bygones olsun.
Her şey yolunda gidiyor. Ve ne ihtimalim, benim lass,
Velet benim olsa bile?

Phoebe:
                           Judith, hazır mısın?

Jim:
Lass bide bırakın ve bizimle birlikte. Garanti edeceğim
Nay demeyecek: sanki gagalı bir görünüm, sanki
Bu kadar uzun zamandır şarkı söyleyen bir şarkı tadı almamıştı.
Anne, başka bir fincan. Sandalyelerinizi çizin.
Her gün bir düğün partimiz yok
Krindlesyke'de. Ben squab gibi kuzgunum
Birinin saksı babası ve Mammy Crow.
Öyleyse oturun Phoebe, tahtayı temizlemeden önce.

Phoebe:
Judith, eve dönme zamanı.

Judith:
                                       Ev, lass?
Evim yok: Uzun zamandır evsiz oldum: ben ...

Phoebe:
Bana senden bahsetti: gerçeği konuştu
Şimdiye kadar, en azından: ama hala bir evim var,
Annem beni geri gördüğüme sevinecek ...
Ay, memnun olmaktan daha fazla: Gitmeme izin verecekti;
Yine de, Jim'e güvenmek, herkese güvenirken,
Dedi ama çok az: Ve seni karşılayacak,
Sadece bebeğiniz için. O sadece
Çocuklu bir çocuk. Çok gurur duymadıkça ...
Hayır! Ama geleceğini görüyorum. Yaşayıp çalışacağız,
Ve bairn, kız kardeş olarak, biz umursuyoruz. Gel Judith.

(_SHE kapıyı geniş bir şekilde atar ve geriye bakmadan dışarı çıkar. Jim adımlar
  Onu kalmak için ileriye doğru, ama durur, şaşkın, eşikte ve
  ondan sonra bakıyor ._)

Jim:
             Ben lanet olası! Hayır, lass, sana bükülme teklif ediyorum:
Gitmene izin vermeden önce seni sıkışmış görürdüm ...
Duyuyor musun, teklif ediyorum ... Patlamalı Wench, o gitti ...
Gitmiş! Bir aklım var ... eğer onun için takılmazsam ...
Sadece parmaklarımı almama izin ver ... ama ben
Stoorded bir tup gibi! Ve bu benim düğün günüm!

(_He suskun duruyor; ama uzunca bakan Judith'e dönüyor
  Phoebe'den sonra gerçekleşmeyen bir bakışla ._)

Jim:
Her neyse, beni terk etmeyeceksin, Judith.
Eski arkadaşlar en iyisidir: Ve ben-seni hep sevdim.
Diğer lass woo için bir kuzu idi, ama Çar,
Bir Terminal: Ve ben de onu vuruyorum.
Bir gün boyunca Pullet'in boynunu çırpındım,
Eğer o-ve ödenecek şeytan! Yani iyi bir kurtuluş ...
Yine de onunla bir yol vardı, vardı, kısrak!
Ve onu kırmaktan hoşlanıyordum. Ama sen
Her zaman kolay ve beni seviyorlardı
Ay, düşkün ve sadık. Bak, nasıl ayağa kalktın
Ona, benim uğruna tawpy tauntril!
Bygones'ın bygons olmasına izin vereceğiz, değil mi Judith?
Tavuklarım tünemek için eve geldi, öyle görünüyor.
Ve öyleyse, bu benim bebeğim mi? Kim hayal ederdi ...
Vahşi yulafımı hasat etmek için çok az baktım.

(_Judith başlar, Jim'den küçülür: ve sonra bebeğini ona tutarak
  Koyun, hızla kapıdan çıkıyor ._)

Judith:
Ben geliyorum Phoebe, seninle eve geliyor!

(_Jim, o sırada bakarak, şaşkın, o
  gözden uzak; Sonra döner ve kapıyı çatışır ._)

Eliza:
Ay, ama istikrarlı kapıyı engelleme zamanı.

Jim:
Kadınlarla yaptım: onlar inançsız bir parti.

Ezra:
Tüm Wrangling'in başını veya kuyruğunu yapamam-
Böyle bir Gillaber ve Gilravishing,
Doğan günlerimde hiç duymadığım gibi, asla.
Düğünler benim zamanımda neşeli yapımlardı:
Hesaplama nadiren yarın sabahına kadar geldi.
Ama Jim, oğlum, bir baa-waa bedenine rağmen,
Ve ganned bir kaz gibi bir kaz gibi,
Aiblains, şimdi petticoats olduğunu öğrendiniz
Tüm rabbent, küstah sığırdır.
Reest nags ne heck ne de gee olacak:
Ve hepsi Yetholm Tinkers gibi clingclang.
AY: Sadece çakal bir şekilde splurging olmanıza rağmen,
Bir zamanlar gerçeği konuştun, Jim: Womenfolk,
Wenches ve eşler, hepsi sadece havalı.
Onları ilk ve son olarak inançsız buldum.
Ama kızın nerede Jim? Tutmak istiyorum
Bairn.

Jim:
          Onu benden bile aldılar.

(Çaydanlık dolduran _eliza, Ezra'yı elden alıyor ve
  onu masadaki koltuğuna götürür ._)

Eliza:
Gel, Koca: Soğuk olmadan çayınızı sup:
Ve sen de oğlum. Ay, biz inançsız bir parti.


       * * * * * *


                    Kitap II


                 Çan haggard


       * * * * * *


Bölüm I


_Midsummer Sabah. Ezra Barrasford ateşin üzerinde çömelmiş oturuyor. Eliza
  Barrasford, yaşlı ve yıpranmış görünüyor ve sanki bir şokla şaşkına dönüyormuş gibi geliyor
  Ben veya iç odadan, elinde bir parça kağıt var. O gibi
  nefesini kurtarmak için bir sandalyeye lavabolar, kağıt
  zemin, yalan söylemesine izin verdiği ve önünde bakarken oturuyor.

Eliza:
Yani sonuncusu.

Ezra:
                   Sonuncusu? Sonuncusu ne?

Eliza:
Sizi terk eden oğullarınızın sonuncusu. Jim şimdi gitti.

Ezra:
Nereye gitti, tyke? Karısından sonra garanti edeceğim.
'Twill onu yakalamak için her zaman alır:
Üç ay başlıyor. Gonneril,
Düğün gününde terk edilmek:
Ve Ninneyhammer gitmesine izin verdi-izin ver!
Eve getireceğim bir kadının izin vereceğimi düşünüyor musun
Kendi tatlı iradesiyle gallivanting mi?
Yoksadığım ve tutacak bir zihni yoktu,
Taşınana kadar durdurmayı bırakmalı, ilk ayaklar
Ve omuz en yüksek, vernikli bir kutuda paketlenmiş rahat. Erişte bir kadının diline dayanamadı:
Ve böylece, Lightheels eteklerini aldı ve flört etti,
Hatta yatmadan önce-Skelped
Bir koyun gibi düşük dyke döndü; Ve şimdi ayrıldı
Kırsalın gülen stili. O yapmalı
Yumruğunu görgü kurallarını öğretmek için kullandı. O görünüyordu
Fondy'nin zekâsına kadar flummoxed olması
Buzlu bir İsveçli olarak Fozy idi. Hedefiyor musun
Bir lass bırakırdım ...

Eliza:
                  Ve yine de altı çocuk seni terk etti
Senin-bırakma olmadan.

Ezra:
                        Altı çocuk mu?

Eliza:
                                 Oğulların.

Ezra:
Ay ... ama ben
Kör ve sakat. İskorbütlü fareler skidaddded
Eski ahır-çatı düştüğünde. Benim görüşüme sahipken,
Beni gözlerinin içine bakmam için siniri kıttı.
Yanıp sönen, yamaç gıcırtılar!

Eliza:
                                 Ay, biz yaşlıyız.
Bu sabah ısı beni boğuyor gibi görünüyor
Kafam vızıldayan arı bir skep; Ve pantolon
Bir dyke altında eski bir koyun gibi, güneş kıt verdiğinde
Bir inç gölge. Görüşte harmansın: ama gözler
Her şey değil: görüşüm bir kızın: Ve yine de
Ben yaşlı ve kırıldım: beni kırdın.
Asılı bir şahin kalemlerini sayardım: yine de gözlerim
Beni çok az kurtardılar: en altta hiç görmediler
Erkeklerin kalplerinin karanlığının. Oğullar
Vücudumdan, Ken'i ve üzerinden düşündüm,
Her annenin oğullarını tanıdığını düşündüğü gibi,
Bana saha gecesi oldu. Asla öğrenmiyoruz.
Her turda ezbere alacağımı ve bükeceğimi sanıyordum
Tüm Jim'in aptal kurnazlığından: Ama o bile
Beni aştı. Altı oğlu ve biri kalmadı;
Hepsi acı içinde gitti-ilk önce Hesaplamak için:
Peter, on iki yıl o zamandan beri, Kara Noel Arifesi:
Ve şimdi Jim bitiyor ...

Ezra:
                    Jim'in iyiye gittiğini mi söylüyorsun?

Eliza:
İyi ve hepsi için: Peter'ın Yolu'nu aldı.

Ezra:
Ve kim koyunları eğilecek? Gitemedi--
Hiçbir sürü koyunlarını yaşlı bir eşin bakımına bırakamazdı:
Bu eski karkas için, bir zamanlar en iyi sürüleri saydı
Kırsal kesimde, şimdi işe yaramaz bir kemik torbası var.
Jim ayrılamadı ...

Eliza:
                      Her şey için ya da umursamıyorum
Onları da yanına aldı.

Ezra:
                             Havere yapıyorsun!
Oğulların ortak hırsız değil, güveniyorum. Ve Jim
Kıt mulls bir İsveçli gizlice kaçmak için kopar mıydı
Hobbled bir koyun, bir sürü ile çok daha az olur ...
Hırsları, zamanlarında bir Wheen Scots'un canavarlarını kaldırdı-
Ve çelik onu daha önce topuklardan alacaktı
Bir eşek dörtnalını gezdirmişti, ancak elinden geçti
Willie Pigg'in Dick-Ass gibi. Ama nasılsın Ken
Gawky iyilik için mi gitti? Gitemedi ...

Eliza:
Boş göğsünde bir kağıt buldum,
Elinde biraz yazı ile çizilmiş:
"Babamın kayıp fikirlerini aramaya gittiğimi söyle:
Ve yeni gözler alana kadar beni görmeyecek
Beni kendisi aramak için. "

Ezra:
                    Gözler ya da göz yok, kıracağım
Foumart'ın sırtı, bu dünyada veya bir sonraki:
Kaçmayacak. Onun benim gülüşü olduğunu düşünüyor;
Ama asla başka bir adamın gülmesine izin vermedim.
Darağaçlara kısa bir kesimi almasına rağmen,
Ona sahip olacağım, bükülmüş dizlerinin üstünde bibber
Benden önce, beklemem gerekse bile
Onu bulana kadar, cehennemin kömürlerine karıştı.
Ama ne diyorsun-boş göğüs-ne göğüs?

Eliza:
Yatağın altındaki Kist.

Ezra:
                         Ama bu boş değil!
Anahtar olduğumda nasıl açabilirsin
Cildimin yanındaki bir bootlace üzerinde güvenli bir şekilde mi bürün?

Eliza:
Anahtar-Kist'i zincirlemiş olmalısınız, kendisi,
Boynunuzun etrafında bir maden olarak, eğer tutsaydın
Kendi etiniz ve kanınızdan değerli istifiniz.

Ezra:
Bir adamın hırsızları onu soyması için düşündüğünü düşünmek!
Ama nasıl ...

Eliza:
            Onu açmak için bir arayışım yoktu.
Ayağımı parçalanmış kapağa yakaladım,
Yatağı yapmaya gittiğimde.

Ezra:
                            Kıymık kapak!
Ve Kist-Kist! 'Boş mu diyorsun?

Eliza:
                                            Tam değil:
Kağıt içerideydi. Ezra:
                 Ama para, sen hırsızların barajı--
Para neredeydi?

Eliza:
                    Kutuda değildi--
Pirinç bir şey değil.

Ezra:
                     Para gitti-hepsi gitti mi?
Neden bana hemen bahsetmedin?

Eliza:
Parayı düşünmüyordum: Bir oğlunu kaybetmiştim.

Ezra:
Bir oğul-bir hırsız! Onun yasasına sahip olacağım:
Onun tekerleğini püskürteceğim: tüm güzel tempoları için,
Henüz bir kırpıcı gelecek, çırpınan wastrel.
Bu, bir Coper'ın ailesiyle evlenmek geliyor:
Kenned olabilirdim: kanlarında hırsızlık koşusu.

Eliza:
Yalan söyleyen günü gördüm ... ama şimdi,
Zamanında değmez ... değer. Hiç hissetmedim
Böyle bir ısı: beni gülümsetiyor: Kabus gibi,
Battaniyede başınızla uyandığınızda, hepsi asweat:
Sadece uyanamam ... gece kar yağdı
Peter gitti ...

Ezra:
                   Isı ve Kar Blabbering:
Ve tüm bu para gitti-zor kazanılmış tasarruflar!
Oğlunuz tarafından yalvarırız, kadınız:
Ve sonra, oturmak ve bir akım gibi yammer:
Gel, kütüklerinizi karıştırın; ve kaputunuzu çırpın:
Yukarı ve uzakta!

Eliza:
            Ve nereden uzaklaşmalıyım?

Ezra:
Onun yasasını alacağım: Onu gaoled yapacağım,
Ve soyucuyu almalısın.

Eliza:
                              Polisler
Krindlesyke yuvarlak, bir devedikeni hakkında arılar gibi!
Ve ben soyucuları oğluma mı koyacağım?
Peter ile gitmiş olsaydı, hobnaillerini izlerlerdi ...
O gece kar yağdı ... kar taneleri arılar gibi vızıltı
Kafamdaki karıncalanan devreler hakkında--
Büyük bombus arıları ... Hiç böyle bir ısı hissetmedim.

Ezra:
Ve oturmalıyım, bir sandalyeye bağlanmalıyım ve Hearken
Yaşlı bir eşe, bombus arılarının kefareti,
Zor kazanılmış egemenlerim rahat ve sıcak yatarken
Raskal bir hırsızın pantolonunun cebinde--
Elli altın egemen!

Eliza:
                      Elli Altın Arılar--
Altın İtalyan kraliçeleri ... babam harcadı
İtalyan kraliçelerinde para manzarası:
Çünkü arılarla bir yol olurdu. Onları idare ederdi
Çıplak ellerle. Sakalına geçtiler ve asıldılar,
Fury gibi vızıldamak: ama asla göz kırpmadı--
Sadece başını salladı, düşene kadar onları salladı,
Tüm bir demet, kalkık bir skep ....
Kafam vızıltı arılarının bir kovanı-Bees vızıltı
Sıcak, kalabalık karanlıkta, damlayan bal ...

Ezra:
Gezleniyorsun, kadın-Madpash gibi oynuyorsun.
Jim, altımı aldığında duyularını çaldı.

Eliza:
Şimdi paradan bahsetme: Düşünmek istiyorum.
Altı oğlu, vardı. Oğullarım, diyorsun. Haklısın:
Menfolk'un çocuğu yok: sadece kadın
Onları taşıyın: Sadece kadınlar yatağa getirilir:
Ve sadece kadın emek: ve gittiklerinde,
Sadece anneler onları kaybeder: ve hepsi hiçbir şey için
Bobin ve Cumber! Bir oğlunu bıraksaydım,
Evlendi ve Krindlesyke'ye yerleşti,
Ebeveynlerine kredi vermek ve devam etmek için ...
İlk Peter geldi: Geldiği geceyi kar yağdı ...
Fisselling kuru kar besleme fırtınası.
Yattım ve karanlıktan çıkan pulları izledim
Islak siyah cama karşı mumhine,
Bir lanthorn hakkındaki güveler gibi ... yattım ve izledim,
Acılar üzerimde olana kadar ... ve arılar gibi vızıldadılar,
Kafamdaki kar taneleri-ateşli, batan arılar ...
Yine kar yağdı, gittiği gece ....
Bloodysyke'de bir sürüklenmede onu kaybettim ...
Daha fazla takip edemedim: Kar kapandı.
Yüzümü sürükleyici arılar gibi sokan kuru pullar,
Ve bana kör etti ... ve vızıltı, kafama kadar
Hepsi Ahum'du; Ve ben adil bir şey var ...
Gözler koymadım ...

Ezra:
                     Akıllarınızı birlikte toplayın.
Başka kimse yok; Ve Rawridge'e gitmelisin
Yolda korkak yok; Ve John Steel'e söyle
Jim gitti: Ve böylece, koyunlara bakacak hiçbir şey yok.
Birine göndermeli ... param erimiş olsa da
Bir vagabondun sıcak cebinde,
Düşünceli olmalılar: Koyunlar kendilerini eğlendiremez.

Eliza:
Gideceğim. Onları bu sıcağında bırakacak iki kat zalim,
Onları sulamak için hiçbiri. Bu ısı bir karar.
Onlar benim oğullarımdı: Onları emdim ve emdim.
Bu ısı bana bastırıyor
Beynimde Redhot demir gibi ... (_She zorlukla yükselir ve güneş ışığına çıplak bir şekilde gider.
  Birkaç dakika içinde geri döner ve görünmeyen gözlerle tökezler,
  iç odaya doğru. Kapıda bir saniye duraklar ve döner,
  Ezra ile konuşuyormuş gibi; Ama tek kelime etmeden içeri girer. Şu anda bir yumuşak
  içinde duyulur: sonra düşük bir inilti._)

Ezra:
                                  Orada kim var? Sen değil
Eliza? Zaten geri dönemez misin kadın?
Neden konuşmuyorsun? Yeterince sordun, şimdi--
Böyle Havers! Gitmedin mi? Seni ne tutuyor?
Dışarı çıkmanı söyledim. Sorun nedir? Sorun nedir?
Wallydraigling Waywand gibi sallanıyorsun.
Eski koyun staggers var. Boodankers!
O kadar güveçli ve tuhaf olmasaydım, bir fend yapardım
Kendim gitmek için-benim gibi kör yarasa.
Gel, kendinizi bir araya getirin; ve Adım canlı.
Bu da ne? Bu da ne? Artık hiçbir şey duyamıyorum.
Neredesin kadın? Konuşmak! Burada kimse yok--
Yemin etmiş olsam da yaşlı karısı Waigling'i duydum
Sanki omuzlarında bir hoggerel taşıyormuş gibi.
Bir ayak duydum: Yine de, o kadar erken gelemedi.
Watty'ye gidiyorum. Aklım çok Dogging
Dilekler için sıcak ayak, o lanet hırsızın topukları,
Ayak izlerinin kafamda yankılandığını duyuyorum.
Cehennemin kömürlerinde yalınayak tutuyordu,
Onu prog etmek için ön sıcaklıklarında kırmızı sıcak bir çatalla,
Onunla yolum olsaydım: De'il Hanniel'i START!

(_He oturuyor, düşünceli: Ve bir süre geçti, bir serseri başı,
  tüylü ve dağınık, kapıya itilir; ve onu takip ediyor
  ihtiyatlı bir şekilde adım atan ve
  Yaşlı adamın sandalyesi, ona bir sırıtma ile aşağı bakıyor ._)

Ezra (_strring taciz_):
Kesinlikle bir adım! Geri döndün? Nasıl seyahat ettin
Çok çabuk Eliza, düşünemiyorum. Ve ne zaman
John Steel bizi dışarı çıkarmak, Jim'i takip etmek için
Ve diğer vagabonds? Ve kimi gönderiyor?
Yedecek bir adam değil ... ama koyun koyun:
Birisi onları eğmelidir, ancak her şey parçalanır.
Hayatımı koyunlara verdim, kendimi onlar için harcadım:
Ve şimdi, ben ölü bir koyun değeri değilim
Herhangi bir çiftçiye-Midden için bir kemik rackle!
Acı bir gün, 'Dimi, arkamı döndüğümde
Krindlesyke'de. Gitmeyi çok az düşündüm
Kör eski bir sakat, iki çubuk üzerinde hobbling.
Gurur bir düşüşe sahip, diyorlar: Ve gurur duydum ...
Devedikeni olarak gurur duyuyor; ve bir eşek mahsulü
Devedikeni dikenli gurur. Neden konuşmuyorsun?
Bu sefer yanılmıyorum: Geldiğini duydum:
Üzerinde durduğunu hissediyorum.

(_, Peter'ı onunla sopa yakalayarak sopasıyla etrafında dolaşıyor ._)

Peter (_ Ezra'nın kavrayışından sopayı yazıyor):
Kolay!
Peter şimdi bir desen alacak bir delikanlı değil.
Zamanın pantolonlar için geliyor, yaşlı çocuk:
Ama korkma; Çünkü Walloper değilim--
Çok sıkı çalışma gibi! Oğlum temiz beyaz bir cilt:
Beni yaptığın gibi asla patlamadı. GOX tarafından,
Bana gip verdin: Sırtım hala çizgileri taşıyor
Loundering'den ayrıldığım geceyi aldım.
Ama kötülük taşımıyorum, sen eski kemik torbası:
Ve taahhütte bulunmanın memnuniyeti nerede
Patlamalı bir korkulukta saldırı ve pil?
Sevdiğiniz sıcak genç eti twas twas:
Hala dudaklarını zevkle şapırdattığını duyabiliyorum
Blue Weals'ın yükseldiğini görmek için,
Tawse kanlı olana kadar. Yeterince meyve suyu değil
Bir Weal'i yükseltmek için Geyzed Carcaser'ınızda: Ve asla
Çatlak kemiklerin sesini taşıyabilir: Ve sen
Parson'un domuzları gibi tüm nobs ve eklemler.
Senden bir kez korktuğumu düşünmek için eski spindleshanks!
Ama övgü ödemek için burada değilim:
Beni getiren diğer baskı işlerim
Doğduğum Tanrı'yı ​​Güçlü Gaol'a.
Dotingini anlamadıysam, annem çıktı:
Ve bu da: işleri kolaylaştırıyor.
Bana akarsar olurdu: Ve işleri kolaylaştırmayı seviyorum,
Sinsi olmama rağmen: İçeri giriyorum, pirinç gibi cesur,
Ön tarafta, arka kapı olmadığında. Hile yapacağım
O gitmişken: ve hesapta bir önemsememek.
Cuddy'nin Cashbox'ınızı kırpmadığına inanıyorum.
En büyük oğlunuz onun rolünü almadan önce. (_ İç odaya doğru gitmeye başlar, ancak duyduğunda yarı yolda durur
  Eşikte bir adım ._)

PETER:
Şeytan!

_Bell Haggard, uzun boylu genç bir Tinker-kadın, turuncu renkli bir
  Başı hakkında Kerchief, küçük oğluyla birlikte kapıda görünür,
  Michael._

PETER:
          Sen Bell? Lass, ama sen beni korkuttun.

Ezra (_ kendisine katlanıyor_):
Bu ölüm olmalı: Kargalar toplanıyor.
Soğuk bir kartı gibi hissetmiyorum, ama Corbies toplanacak
Ve kanlı gagalarını eski bir koç karkasıyla et,
Hayat oldukça çıkmadan önce.

Peter (_to Bell_):
                            Twas annesinden korktum.
Şanslı, dışarı çıktı; Yapması daha kolay
Peki, sen ne zaman, ne zaman ... ama teklif vermedim
Gözden uzak duruyorsun, sen ve delikanlı?

ZİL:
Yaptın. O zaman ne?

PETER:
                   Bairn'i daha iyi düşündüm ...

ZİL:
Küçük bir kafası olan bir adam için çok fazla düşünüyorsunuz:
Bir gün kafa derisini ayıracaksın. Kullanılmadım
Herhangi bir erkeğin teklifini yapmak için, Ken yapmanız gerektiği gibi:
Ve mermer salonları görmek bir zihin
İçeride yaşadığını hayal ettin.

PETER:
                        Heenken, nasıl gammons!

ZİL:
O-kedinin annesi? Yoksunuz yok, Peter:
Bizi tanıtmadın.

PETER:
                          Sadece Hark!
Pekala, baba, o çan-biliş haggard, tinker doğumlu--
Sana kan kraliyet olduğunu söyleyecek, muhtemelen değil ...
Ve bu delikanlı onun ve benim.
Her nasılsa, biz evli değiliz.

ZİL:
                                  Ne moda
Büyükbabasına bir çocuk tanıtmak için--
Ve çok sevgili, saygın bir yaşlı koyun başı!
                                        (_to michael_)
Büyükbabaya iyi bakın oğlum ve ne geldiğini görün
Düşünen koyun.

Michael:
                 Çoban olmak demek istiyorum.

ZİL:
Kendi yolunuzu elde etme ustalısın:
Ama işkembe ve trotters, ona bakabilirsiniz,
Ve yine de bunu mı söylüyorsun? Ay, sen onun torununun, elbette--
Tüm Barrasford, bir haggard çizgisi değil,
Vahşi Colt'un kanının damlası yok. Kanadığın koyun sütü
Burnunuz dokunmuşsa. Dugs'umu kim tahmin edemezdi
Seni emmiş miydi? Baban bile artık
Üç bölümden daha koyun eti, bir Reynard suşu ile--
Bir tilkinin kalbi, tüm zayıf koyun kafası için.
Lad, ataların salonlarına iyi bak:
Muhtemelen tekrar onlara göz atmayacaksınız.
Kapalı olmaya hevesliyim: Hoş gelmiyoruz.
Saygıdeğer torununuz uyuyor
Yoksa sağır bir sessizdir; Yine de, muhtemelen yeterince,
Krindlesyke'de halk böyle görünüyor, uyanık.
Mutlu dönüşlere bağlı olduğumuzu düşündüm:
Ama Undertaker'ın kollarına indik-
Ve kapanış saatinden sonra ve hepsi. Yaptın
O küçük iş, Peter-şişkin olmasa da
Cepleriniz çok fazla, görebiliyorum?

PETER:
Sadece kesintiye uğrattığınızda ...

ZİL:
Adım canlı, o zaman. Bu hoş geldiniz çok sıcak buluyorum
Böyle boğucu bir günde: Hava için boğuldum.
Bu beyaz badanalı duvarlar, onlar çok seviyorlar-
Kendinizi nerede bulacaksınız, eğer Nobbled alırsan ...

PETER:
                                                  Görünüşe göre
Burada bizi yakalayacak kimse yok; Jim gitti:
Ama Lief olarak ve uzakta olurdum, uzakta,
Annem geri dönmeden önce.

ZİL:
                        Yeterince güvendesin:
Üç mil boyunca görünürde koyunlardan başka hiçbir şey yok:
Ve hepsi Dykes'e karşı toplanıyor,
"Hırsızı Durdur!"
Slippy bak! Bu duvarlar tarafından yarı scumfated-
Zayıf bir alev, kolayca dışarı çıkmış: Kokuşmuş
Beyaz bayan beni rahatsız ediyor-beni dinliyor
Arkamdaki hücre kapısının tıklamasını yakalamak için:
Zaten bileklerimin etrafında soğuk bilezikler hissediyorum.
Güçlü oda mı?

PETER:
                        Ay.

ZİL:
                           O zaman Sharp: Söz:
Basamak, Deadwood Dick'in zamanı geldi.

(_ Peter diğer odaya girer, Ezra ondan yükselmeye çalışır
  sandalye._)

Ezra:
Yardım! Cinayet! Hırsızlar!

Bell (_ onu bir elle kolayca geri döndürüyor):
                      Oracle konuştu. Ve böylece, eski görüntü, sonunda dilini buldunuz:
Böyle bir kupada yanlış yaptığınızı merak ediyor.
Yardım et, seni mi söyle? Ancak, bu kadar yüksek sesle bleat'a gerek yok:
Üç mil içinde seni dinleyecek kimse yok
Ama ben ve Peter ve Michael; Ve biz sağır değiliz:
Öyleyse sesini zorlamayın, Old Nightingale,
Ya da hırıltılı körüklerinizi bölmek. Ve "Hırsızlar" daha az değil!
Tadı farklı: ama bu sadece kelime değil
Oğlumu ve varisi karşılamayı seçerdim,
Eve geldiğinde; ve yanında kendisini getiriyor-iyi,
Oğlu ve oğlunun annesi, diyelim ki,
Öyleyse masumiyetinizi skandalyalayacak mı?
Ve düşünmeye gel, çok hoş değil, bir kelime
Torunun kulakları için: Ve ben, onun ihale mammy,
Kuzu'nun kalbini saf tutmak için elimden geleni yapıyorum.
Ve "cinayet" gelince-nasıl cinayet olabilir?
Cinayet tam kanlı-"Hırsızlar" gibi kötü bir kelime yok:
Ve kim bir demet kurutulmuş peas çubuğu öldürebilir?
Ateşe fırladı, çatlaklar ve yanıyorlar:
Ama sen kıvrılmadan günümüzde yeterince ateşliyim.
Yine de, "Hırsızlar" gulletime yapışıyor, eski topuk topuk.
Yine de ben, kendim, zaman zaman ben değilim:
Ve her zaman yanıltıcı oğlundan topladım
Krindlesyke'de görgü kuralları kabul edildi,
Ve asla kaçırmayın: Bu yüzden kelimeyi göz ardı edeceğim.
Bir bayanla konuşmaya alışkın değilsin
Eski Scrag-End: Yine de, gerçekten onurum, efendim,
Tanıdığınızı yaparken: Duydum
Oğlunuzdan senin hakkında bazı güzel şeyler.

(Geri çekilen, nefes nefese, sandalyesine aniden başlayan _ezra
  kendine kıkırdıyor ._)

ZİL:
Mutlusunuz efendim! Jest'i paylaşmayacak mısın?
Sen Sparky Blade, Daffing Callant değil misin?
Üç yaşında bir çocuk gibi naffing ve çentik mi?
Gel, çok şut değil, eski hırıltıya öksürür,
Seni boğmadan önce. Sırtını çırpmama izin ver.
Kesinlikle, asla bir bayana gülmüyor musun?

(_ Onu yakadan çıkarmak ve sallamak ._)

Siz sağır fındık-sen gibbet-paslı corncrake!
Söyle bana seni neyin kedi, eski iskelet,
Ya da kastanlar gibi çınlayana kadar kemiklerini sallayacağım.

(_Sudden bir şekilde onu serbest bırakın ._)

Gel, Peter: Bu küflü gaolden uzaklaşalım,
Eski Heeltaps uyumdan önce. Oğlun
Ayrılmadan önce tam yetişkin bir çoban olacak ...
Ve yaşlı annesi, dört duvar arasında sıkışmış-
Eğer içine bir pislik koymazsan.

(_Peter iç odadan yavaş yavaş geliyor, boş elle;
  Dazed, kapıda ._)

ZİL:
                              Peki, Fumble-Fingers?
Seni bu yarım yılda tuttu? Burgled olabilirdim
O zaman İngiltere Bankası. Naber?
Şimdi gittin mi?

Ezra (_still kıkırdama_):
                        Hırsızlar bir hırsız tarafından aldattı!

ZİL:
Ama kutu nerede?

PETER:
                     Kutuyu görmedim.

ZİL:
Görmedin mi?

PETER:
                  HAYIR; Görmedim:
Valance çok düşük.

ZİL:
                          Ve çok gurur duyuyorsun
Dikkat etmek için çok gurur duyuyor musun? Bekledin mi
Kendini kollarınıza sıçrayacak kutu
Adımını duyduğu an?

PETER:
                              Dikkat etmemeye cüret ettim:
Çünkü yatakta yatan biri vardı
Bence uyuyor.

ZİL:
                Sence?

PETER:
                          Sadece gördüm
Perdeden alay eden kambur bir omuz.

ZİL:
Bir kadın mı?

PETER:
        Ay, annem ya da onun getirilmesi.
Gözlerimi o kambur omuzdan alamadım ...
Çok queer görünüyordu-adımı aradın.

ZİL:
                                            Dedin
Annen dışarıdaydı. Ama Potter'a zamanımız yok.
Fleyed bir baldıra bir oğul verdiğimi düşünmek için
Uyuyan bir kadının sırtından-Minney ve hepsi!
Kolloplar ve chitterlings, eğer uyuyorsa,
İş daha kolay yapılır. Bir kadın yok
Ya da bir kadının getirilmesi, beni iyi altından korkuturdu.
Kutuyu alacağım.

(_She diğer odaya yumuşak bir şekilde çalıyor ve bir süre gitti.
  Diğerleri onu sessizce bekliyor. Şu anda çıkıyor
  Bareheaded ve boş el. Tek kelime etmeden, pencereye gider,
  ve körleri aşağı çeker; Sonra dış kapıyı kapatır: Peter ve
  Michael onu şaşkınlıkla izliyor ._)

Ezra:
Bu yüzden Jim, tilki, tilki Peter'ı aldattı.
Ve Vixen ve Cub, önyükleme yapmak için! Ama yaptı
Sadece bu sabah: Ve koku hala taze.
Alacağı yolu, tilkinin pistini yapacaksın-
Bir hırsızı yakalamak için bir hırsız! Hepsini kaldırdı:
Ama eğer onu polis yaparsan, sana yarısı vereceğim, ancak
Bizi gömmek için yeterince dimi bırakma
Nezaketle, açlıktan öldüğümüzde,
Annen ve I. Run, Lad: Elli batırma var!
Ve Clut'u Clapperclaw'a dikkat edin:
Ceketini Spanghew, ceplerini olgunlaştırdığınızda--
Scurvy Scunt!

ZİL:
                  Sessizlik, eski sefalet:
Evde yatan ölü bir kadın var ...
Ve para üretebilirsin!

PETER:
                           Ölü!

Ezra:
                                Eliza!

ZİL:
Vücudu buldum, yatakta toplandım,
Zaten soğuk ve sertleştirici.

Ezra:
                            Duyduğumu sanıyordum ...
Yine de Rawridge'e, bir adamı almak için yola çıktı ...
Kemiklerimden geçtiğini hissettim.
Ayağını biliyordum: Bir adım duyamıyorsun
Kırk yıldır ve hat, bahar olsa da
Ondan çıktı ve bir karışıklığa dönüştü, hala
Aynı ayaklanma. Neden bana cevap vermedi?
Gitmeden önce yeterince gevezelik etti-Sust Havers!
Zeki bir karmakarışık dudaklarından yuvarlanan kelimeler.
Aksine, sonuna kadar cevap vermez:
Ama yaralı bir sülün gibi, ölmek için
Yalnız. Sonuçta benden önce gitti ...
Ve o, çok Hale; Çatartma ve sakat kaldım.
On bir yıl boyunca yüzüne bakmadım:
Ama onu ilk gördüğümde Bonnie idi.
O sabah fuarda-çok taze ve pembe.

ZİL:
Yalnız ölmüş olmalı. Bu kötü bir şey
Yalnız ölmek için halk; Ama bilmiyorum.
Yaşadığından daha yalnız ölmezdi:
Her kadın kalbinde yalnız.
Hiç yalnız bir yüze bakmadım.

PETER:
                                  Gel, Bell:
En iyi parça yapıyor oluruz: Burada hiçbir şey yok:
Öyleyse gidelim.

ZİL:
                  Gidiyor Peter, nerede?

PETER:
Burada bide olacak hiçbir şey yok: Çok geç kaldık.
Jim bize bir yürüyüşü çaldı: Yağma kalmadı.

ZİL:
Ve bir kadını terk eder, ölü yatar;
Ve el-dönüş yapamayan eski bir kör sakat,
Onlara bakacak kimse yok-ve onlar,
Baban ve annen?

PETER:
                       Onlara borçluyum:
Zaten onlar için ne yapabiliriz? Yapamayız
Ölüleri hayata geri getirin: Ve er ya da geç,
Birisi koyunları görmek için Rawridge'den gelecek:
Ve babam incinmeyecek, bu arada: o gey ve sert.

ZİL:
Ve anneni terk eder, ölü yalan söylersin,
Yabancıların ellerini dışarı atmaktan başka hiçbiri yoktur ...
Sonunda onu eğilecek akrabasının ruhu yok mu?

(_ Şenerçiye gider ve çekmecelere bakarak bir önlük çıkarır
  ve beline bağlayarak._)

Ezra:
Giteceğini ve beni yalnız bırakacağını hiç tahmin etmedim.
Onsuz geçebileceğimi nasıl düşündü?
Kendim için hiçbir şey yapamam Kenned:
Ve yine de beni yalnız bıraktı, açlıktan ölmek için ...
Sadece sandalyemde otur ve açlıktan. Onun gibi değildi.
Ve nefes, vücudundan, yerden önce
Hırsız sıçanların veba ile istila edilir.
Beni evden ve evden yiyecekler: Tanrım,
Buna geldim-eski bir kör sakat dobby,
Karısı ve bairns'den terk edilmiş; Ve ölmek için ayrıldı
Sıçanlar tarafından ölümüne doğru nibbled olmak: De'il haşarayı sıyır!

ZİL:
Zaman dişlerinizi çekti, ancak dilinizin kenarını körelmedi.

PETER:
Gel, kadın: Ne şeytanın peşindesin?
Bu yeni oyun nedir?

ZİL:
                     Peter, buraya geliyorum.

PETER:
Buraya mı geliyorsun?

ZİL:
                   Ve sen de kalıyorsun.

PETER:
Crikey tarafından, hayır! Beni yakalayamayacaksın: yapamam--
Diğer odada Thon ile. Asla dayanamadım ... ZİL:
Michael'ı yönetecek kadar eskisine kadar duracaksın
Yardımın olmadan koyun: o zaman hamle yapabilirsin
Darağaç yolunda Jim'i geçmek;
Ve yarış, çifti, boyun ve boyun, cehennem için:
Ama seninle bitene kadar değil.

PETER:
                               Hayır, ben jigger olacağım ...

ZİL:
Gerçek kayar.

PETER:
                Aklım ...

ZİL:
                               Dünyaya gitti.

PETER:
Sadece gobunu tut, sen ...

ZİL:
                           Daft Beast'i süslüyor mu
Sadece kendi calfwyard'da olduğu için
Boynuzlarını bana çevirebilir mi? Michael, oğlum,
Yolunuz var: Ve bir sürü olacaksın.
Asla Horsflesh'e bir haggard gibi gitmedin:
Yine de annen senin için elinden geleni yapmalı. Bir Yatak
Bir çatı altında; ve seni meşgul edecek koyunlar
Bunun için şekillendiğiniz şey bu-Bracken-yataks değil
Yıldızların altındaki düşen hendeklerde;
Ve Potluck'u yol kenarındaki ateşle paylaşmak.
Her insan kendi bükülmesini takip etmelidir,
Bazı kadınlar yapmasına izin vermek için WIDRED olsa da:
Bu yüzden, bu beyaz badanalı gaolün içinde ısınmalıyım,
Her zaman ovma bayrak taşı ve bulaşık yıkamak için,
Ve hortum ve erkekler için yemek yapmak,
Koyun kokusu tarafından yarı susturdu,
Aklına bir lass bulana kadar; ve beni özgür bırak
Tekrar yola çıkmak için-çok doddery olmasaydım
Gallivanting için; Çoğu halkın olduğu gibi
Görevlerini başkaları tarafından yaptılar. Kim hayal ederdi
Sonuçta model anneyi yapardım?
Görünüşe göre bir kadın kaçamaz gibi görünüyor,
Bir zamanlar erkeklerle herhangi bir kamyonu var. Ama, karalar!
Yaratılışta bir şey topu turvy gitti
Guguklu yerli döndüğünde ve arkaya başladığında
Genç Housesparrow. Büyükbaba, Peter'ın evi
Koyunları düşünmek için: Ve çıkmayacaksın,
Kendinize davranırsanız: ve kaldırıldığında,
Hala Krindlesyke'de bir torun olacak:
Çünkü Michael bir Barrasford, Blood ve Bone:
Ve güne kadar eve bir gelin getirir,
Ben burada metresi olacağım. Ama hark, eski kemikler,
Görgü kurallarını onarmalısın: Çünkü ben kullanıyorum
Kendi yoluma sahip olmak için.

PETER:
                     Gox tarafından, o!

ZİL:
Ve bir evde böyle ikiye yer yok.
Mistress olduğum yer, usta olamaz:
Yani, benimle güzel numaralarınızı denemeyin.
Her zaman kırbaçları erkeklerle aldım.

PETER:
Henüz akıllısın baba.

ZİL:
                      İşletmene gidiyorsun
Ayaklarınız bayrak taşlarına donmadan önce:
Kış ama altı ay kapalı, sen Ken. Zamanı
Dillerinden önce o koyunları sulandırıyordun
Kalbin kadar siyah pişirilir. Alsan iyi olur
Seninle birlikte delikanlı: öğrenemez
İş çok erken; Bu yüzden görüşten vuracağım
Kupanızın ve bir lout'un daha az olması için.
Gel, ayaklarını friskk, çifti; Ve git:
Yapmam gereken bunu yapacağım.

(_, Peter ve Michael gittiğinde Bell bir havzayı su ile doldurur
  bir kovadan ve onu diğer odaya taşır, kapıyı kapatır
  arkasında ._)

Ezra:
Önce gitmesi gerektiğini düşünmek için
On bir yıl boyunca bir ayak mezarda bir ayak!
Cenaze jambuzunu tatmak için çok az baktım.




Bölüm II


_An Ekim öğleden sonra, on beş yıl sonra. Odada kimse yok:
  Ve kapı açık duruyor, geniş bir düşüş gösteriyor, altın
  Düşük güneş ışığı. Sepet boyunca yaklaşan bir rakam görülüyor:
  Ve siyah giymiş Judith Ellershaw kapıda görünür;
  ve kararsız, eşikte. Birkaç kez çalıyor, ama
  Kimse Cevap Yok: Yani içeri girer ve kendine yakın bir sandalye oturur
  kapı. Şu anda bir şarkı sesi duyuluyor: ve Bell Haggard
  büküldüğünü görür, onun hakkında turuncu renkli bir karchief
  Kafa, etek dizine fırladı ve kolları solmuş
  Bracken. Giriyor, mırıldanıyor: ama başlayarak durur,
  Judith; Bracken'i düşürür; Kerchief'ini kırbaçlar; ve onu hayal kırıklığına uğratır
  etek; ve böylece sıradan bir yazlık-karısı olarak görünür ._

Judith:
Mistress Barrasford'sun?

ZİL:
                           Ay; Yani beni arıyorlar. Judith:
Ben vurdum; Ama kimse cevap vermedi; Yani aldım
Dinlenmek için adım atma özgürlüğü.
Ben Judith Ellershaw.

ZİL:
                     Adı duydum;
Ama sadece aldıramam ... Ay! Sen sert ağızlı wench sensin
Bu biraz dişlerini aldı ve cıvatalı: yine de
Sen de neredeyse bakıyorsun. Eski Ezra kullanıldı
Adını mırıldanmak için,
Jim'in yaptığı egemenler hakkında:
Para Oğuldan Daha Fazlası-Küçük Suçlama:
Yine de neden kin, iyi bir koşu-süresi var?
Ve yine de, 'Twas perişanını sıkmak için perişan: bir dava
Pot ve su ısıtıcısından, ama çantaya atılırdım
Çok ve eski halkı parasız bırak.
'Twas yüzlerce Peter Blabed-Paylaşım
Kaçırılmazdı-ya da hiç ayak basmazdım
Krindlesyke'de; Bu tuzağa girdiğimi düşünmek için
Elli kiloluk, bu burada bile değildi!
Kenned'e sahip olabilirdim-Peter asla gerçeği söylemedi,
Kazara hariç. Yaptım ... Ve yine de,
Ben geldim. Gelmem gerekiyordu: Eski cadı beni çekti.
Ama Jim açgözlü ...

Judith:
                       Jim burada yaşamıyor değil mi?

ZİL:
Pezaza tarafından geri gönderilmez, o zaman ödemek için
O sabah aldığı kredinin faizi
Yok düşünen bir uyum içinde-ve güzel masallar
Tarradiddles mı? Jim o adımı takmadı
Benim zamanımda: Ezra seni takip edeceğini düşündü.

Judith:
Ben?

ZİL:
   Sen Jim'in karısın-adını almasa da-
Kendi başına yapıştı ve haklı olarak: benimkini değiştirmezdim
Herhangi bir adam için: Ama gelin sensin damat
Yatmadan önce mi kayboldu?

Judith:
                    Hayır, 'Twas Phoebe Martin:
Ve öldü, bu on beş yıl: o dayanmadı
Sonra bir on iki tane-onun için çok fazla kanıtladı,
Şok; Çünkü tüm kalbi Jim'e kuruldu.

ZİL:
Zavallı aptal: Onu böyle çağırmak için hiçbir sebebim olmasa da;
Çünkü kadınlar çoğunlukla erkeklerin geldiği aptallardır.
Yokulu gelin değil misin? O zaman kim Blabed
Dolabın neteklenmesi için aile-molalar,
Ve iskeleti kemiklerini çıngırak mı ayarlıyor? Seni aldım
Birimiz için, Ken'i güzel yollarımızdan ayırdı;
Ve Jim'in karısına Jim'den söyleyebileceğimi boşa çıkardı
Onu bir kavram olmasa da onu korkutabilirdi.

Judith:
Seni Jim'in karısına götürdüm.

ZİL:
                          Ben! Ben bir aptalım
Ama asla yüzük giyecek kadar aptal
Herhangi bir erkek için.

Judith:
            Yine de Mistress Barrasford?

ZİL:
Bana şöyle diyorlar: Ama ben hala Bell Haggard;
Ve öldüğüm gün olacak ve sonra:
Yine de, evlilik ve evlilikte verilecek
Cehennemde; Eski Nick'in eşleştiricisi olduğu için.
Bu özel olarak, cennet bana daha iyi uyacaktı:
Ama şimdi yanlış yola dönemeyecek kadar uzakta seyahat ettim.

Judith:
O zaman Michael Barrasford'un annesi değil misin?

ZİL:
Ve onun oğlum olmadığını söyleyen pirinç kim?
Ben erkeğin karısı değilim: ama beni engelleyecek ne var
Anne olmaktan mı?

Judith:
                    O zaman Jim onun babası mı?

ZİL:
Ve seninle ne ilgisi var, adam
Oğlumun babasını mı seçtim? Seçin-Tanrı bize yardım et!
Biz kadınlar kendimizi böyle gammon yapıyoruz. Deuce Kens
Yüce Lot seçimi bununla ilgili!

Judith:
Jim değil mi?

ZİL:
                    Crikey! Blate değilsin
Soru sormak: Ben bu kadar bilmiyordum
O eski yumurta-whiskers beni taahhüt etti.
Neden Jim'de Harp? Jim'in gözlerini çırpmadım
İbadetiniz; Korkarım ama suçlu olmalıyım
Aileyle tanışmak için,
Koyabileceğiniz gibi; Jim'in erkek kardeşini görmek
Oğlumun babası mı; nasıl gerçekleştiği halde
Şeytan sadece Kenned; Ve unutuldu.

Judith:
Tanrıya şükür, Jim değildi.

ZİL:
                         Ve öyleyse deyin:
Yine de, sadece Kenning Peter, ben eğilimliyim
Jim'i süslemek daha iyi adam olabilir.
Beni yalıyor, seninle ne yapmalı?
Ve neden hassas sorularına cevap veriyorum kadın?
Eski haşlanmış bile çizgiyi bir yere çizdi.

Judith:
Ben Jim'in kızının annesiyim.

ZİL:
                                 Sen wench sensin
Burada bulunan gelin ve bir kızın annesi;
Ve yaşa ...

Judith:
            Bellingham'da. ZİL:
                          Michael'ın Bulduğu Yer
Bu yüzden sık sık iş yapıyor, görülmelidir ...
Koyunlarla ilgili bir şey. Anlıyorum ... düşünmek için
Tahmin etmedim! Neden öyle, herhangi bir adam
Göz kırpmalarını bize koyabilir mi? Ama kör müydüm
Ya da sadece görmemeyi istemek-
Bunca yıldan sonra kaşıntı yaptığım şey?
Bir şahin çok uzun süre kafesli olabilir mi, izlemek korkuyor
Kafes kapısı açılıyor mu? Bundan daha fazlası:
Sonuçta, içimde bir şey var.
AY: Michael's Minney'i buldun! Babasına gelince,
Krindlesyke'yi bırakmasından bu yana sekiz yıl geçti.
İkinci kez, iyi.

Judith:
                          Seni terk etti mi?

ZİL:
                                      Bağlandı:
Ama benim için gözyaşı dökmedi: sadece beni terk etti
Ayık bir lout bramble-bush'dan çıkacak
O yuvarlandı, kör saçmalamış-ya da bir karınca mıydı
Şaşkın kafasını yastıklı mı? Her neyse,
Gitti, ağrılı tenli; ve gey gitmek; kaçmış
Krindlesyke'den-her zaman şansı vardı ...
Ezra'yı bitiren acı kıştan önce:
Ama gün boyu dinleyerek kalırdım
Elli egemenleri sayarak o eski dotard'a
Süslü adamın temizlediğinde
Krindlesyke'nin sandıkları, gün
Ananias ve ben payımıza geldik, çok geç:
Ve böylece, Wasps gibi back-o'-beyont'a takıldı
Bir Treacle tuzağında-Altın All Gitti: Naught Sol
Ama yaşlı bir adamın başındaki madeni paraların çenesi, o yaş
Fikirleri boşaltmıştı. Onları tekrar tekrar sayardı.
Sadece aklıma geldiğinde Jim'i lanetlemek için duruyorum
Kutu boştu: ve çoğu zaman, gece,
Karanlıkta sayıldığını duyardım, karanlıkta,
Geceye kadar kırk dokuzda durdu, öldü, öldü,
Bir çıngırak ile-elli fısıldamak için bir nefes değil.
Bir crookt cesedi, kayıp altın gibi sarı, onu buldum,
Mumumu getirdiğimde.

Judith:
                         Ölü?

ZİL:
                              Ay, oluksuz ...
Sokete bir daldırma yandı. Şans Puf Kalabilir
Alevim, hala sabit yanıyor ve onu ekmiyor
Erimiş bir donyağı gibi.

Judith:
                            Ay, ama üzücü
Zekalar önce gittiğinde.

ZİL:
                       Ve o, çok sisli ve geyzed,
Takımcılar onu haklı olarak tutamadılar.
Onu çivilediklerinde bile ve biz izliyorduk
Mum ışığı ile, cenazeden önceki gece,
Nid-Nodding, Michael ve ben, tıpkı saat gibi
On iki vurdu, bizi getiren bir çatlak vardı.
Bolt-upright, tabut kapağı uçarken:
Ve eski büyükbabası örtüsüne oturdu.

Judith:
Tanrı bizi kurtar, kadın! Ne yaptı ...

ZİL:
                                    Fantifed
Elli demeye başlamıştı: ama geri döndü
Dizler çene ile. Onu berbat etmelilerdi:
Ve onu yeraltına almak için çalışırlardı.
Bir gecede kar pencereye ulaşmıştı:
Ve uzunlukta araba yola çıktığında,
Tabut iki kez sürüklenmeye sarıldı,
On iki mil kilise avlusuna gitmeden önce:
Ve onun için howking yaptıkları delik, slush takoz:
Ve tabut sluther içine bir sıçrama ile kayar.
AY-Krindlesyke'deki hayatı gör, Tanrı bize yardım edin!

Judith:
Korkunç bir son.

ZİL:
               Seçmek için çok az şey, 'Twixt biter.
Yani, Michael'ın büyükbabası ve kızın eve gitti
Atalarına ve onlarınkine-her ikisi de Barrasfords:
Bairn'inizin daha nazik bir gerginliği tahmin etsem de:
Benim çizgisi yok. Tüm Barrasford, onu yargıladım:
Ama Ezra'nın inatçılığı olmasına rağmen,
Foxy Peter: Ve daha çok Eliza gibi büyüyor,
Tedil olurdum: Onu asla Kenn'e almamış olsam da, yaşıyor:
Sadece onu gördüm, öldü.

Judith:
                     Eliza da?

ZİL:
Ölü yüzüne ilk bakan bendim
Geldiğim sabah: olsaydı ama bir gün yaşasaydı--
Sadece bir gün daha uzun, gitmeme izin verirdi.
Yaşayan hiçbir kadın beni burada tutamazdı:
Ama ölmüştü; Ve böylece kalmalıydım ...
Bir sinek, ölü bir örümcek ağında yakalandı.
O onun iyilik olmalı: Ve var
Dogged bir sabır çok beni deliyor:
Asla doğmadığım için doğan bir koca
Karısı için. Ama olur, sen onu benim gibi, ben, ben de
En azından, şirket tarafı, işten sonra
Bellingham'da mı? Mutlu bir son, ha!
Mischances'ımız için bir eşleşme yapmalılar:
Her ne kadar bu olmasına rağmen, bir sondur;
Bir düğün, en azından.

Judith:
                        Onu hiç görmedim.
Ruth avukatını tutar. Duymadım bile
Onun adı, dün geceye kadar; Ve sonra şans eseri:
Ama, o zamandan beri bir göz kırpmadım, tahmin edebilirsiniz.
"Krindlesyke Barrasford" ı duyduğumda
Kalbim içimde soğudu, Jim'i düşünerek
Ve benim için ne oldu. Haberim yoktu
Günden ayrıldığımdan beri olan her şeyden
Jim evlendi; Ve ...

ZİL:
                   Nowt bir kaçak avcı gibi hissetti
Keeper tavşanını gizlediğinde ve trampetini kırdı?

Judith:
Belki de onu hayal ettim ...

ZİL:
                         Ay, muhtemelen yeterince.
Jim, o günden beri maçların manzarasını boşa harcadı
Parmaklarını çok kötü yaktı: ama nazikçe değil
Krindlesyke'de henüz bir HearthFire. Her neyse,
Michael'ın oğlu olması için olmalıyım
Senden daha eski bir alevi bile:
Michael için yirmi bir.

Judith:
                         Bu kadar eski mi?
Ama emin olana kadar asla dinlenemedim.
Kendimi bilerek Ruth'u sorgulamadım ...

ZİL:
Kenning'in nadiren Speiring tarafından öğrendiğine değer.

Judith:
Yine de, kendimi tanımak, neyin şansını hayal ettim,
Zaten ne olabilir ...

ZİL:
                      Sen bir neden olmazsın
Michael şu tür değil: Saygın olan--
Tinker-annesi için çok uzun ve ayık:
Hiçbir maç boşa harcamayacak, aydınlatma yolları yangınları.

Judith:
Benim gibi, Ruth kolay çırpındı; Söndürülmesi zor--
Uçan bir kıvılcım ve Heather'ın bir gale içinde ateşlenmesi;
Ve düşme kayaya yakıldı-
Petspour geldiğinde çok geç.

ZİL:
                                  Ay-ama parlama,
Ve çatlak ve alevler ve altın duman atma;
Ve burun deliklerindeki Reek'in sokması!

Judith:
                                          Ruth sevecek
Bir kez ve herkes için: Benim gibi, o evlilik için doğdu:
Yine de, istekli güvenliğimde, onu kaçırdım.
Kendimi sık sık küçümsediğim için beni küçümseyeceksin:
Ama en kötüsünü knning, kalbimin kalbinde, ben hanker ...
Jim bir kez benim için çok şey ifade ediyordu: Unutamam
Ya da kudrete sahip olmaktan uzak durun.
Felltop'ta kar, şimdi: ama yeraltı
Ateş Smoulders hala: ve yine de alev almaya başladı.
Aldatıldı ve kırıldı ...

ZİL:
                       Bu Jackadandy nedir
Sen ve Phoebe, hem Kenning!

Judith:
Kenning'in aşkla ne ilgisi var? Yapar
Fark yok, verdikten sonra ...

ZİL:
                                    Eğer bir kalbim varsa
Ve kırıldı, kırık bir taş, derin battı
Isının ona dokunamayacağı dipsiz yosunlarda,
Bütün dünya ızgara, sonunda cehennem ızgarasında.

Judith:
Kırık kalplerden ya da cehennemden hiçbir şey yok
Çok hafif konuşmak için. Cehennemden geldim:
Ama hiç sevmedin. Aşık verilenler
Verilir. En azından sevilmesi gereken bir şey:
Ve Ruth'um var.

ZİL:
                Ay, Yeşil Bracken-çekimler,
Yakında kömürleşmiş heath'in siyah çöpünü itin:
Ve Ruth var.

Judith:
                  Ya da, dün geceye kadar vardı:
Onu kaybettim, şimdi, öyle görünüyor.

ZİL:
                             Hayatın seni incitmesine izin verdin:
Gölgelerde utangaçsın; ve kırbaç çatlağından küçül,
Kirpik sokmadan önce: Ve hayat sporu sevmez
Titreyen bir saklanma gibi: bunu istiyorsun.

Judith:
Çok geçtim.

ZİL:
                       Ve böylece Ken daha iyi yapmalısın
Hakim hapis cezası vermeden önce kendinizi asmaktan ziyade:
Şerefi siyah kapağı kendisi için koyabilir,
Senin yardımın olmadan. Bin ölüm ölürsün
Sonunuz gelmeden önce, huzur içinde yatakta. Cenaze töreninizi karşılamak için neden yarıya gitmelisiniz?

Judith:
Dikkatsizce vermenin bir keyfi olsa da,
Tüm ibnelerizi yangına fırlatırken,
Aşk için hepsini kaybederken-çılgın bir sevinç
Uzun yıllarca acı söndüremez, ben
Ruth bu delilikten kurtuldu: Ve Kenning o sadece kendim
Doğdu, üzerime dehşetle nasıl uyuyabilirim?
Kendini atardı; israf etmek için yanar
Benim gibi acı çekiyorum ...

ZİL:
                       Her neyse, yandınız:
Ve kim ne zaman boşa harcayacağını kim söyleyecek?
Kindled Peatstack Stepting'i ateşliyor mu? Çok daha iyi
Bir parlamada yok olmak, yanmaktan ziyade
Hayatınız boğulur: Ve ibneler ne için
Ateş etmek için değil mi? Ama acı çektin kadın,
Gerektiğinden daha fazlası, çünkü utandın.
Sarkık kuyruk ve pabuçlarla saran lurcher
Sadece pelting ister. Utanç hayatı kötü yapıyor.
Ayakkabıdaki taş seni çeken taş. Diğer Halk
Yaptığım şeyleri yapmaktan utanabilir:
Bu onların göz atması; Onları yapmak için hiçbir çağrı yok:
Sahip olacağım şeyi hiç yapmadım:
Kendime saygım var. Tüm konuşmam için
Michael ile gurur duyuyorum: Ve Ruth ile gurur duyuyorsun
Ben alıyorum?

Judith:
          Ay.

ZİL:
             O zaman, utanç ihtiyacı nerede
Çünkü onlar geliyorlar mı? Kötü bir hırsız
O kokuyor, çünkü sevdiği meyve
Çalındı; ve onu çekirdeğe koymaya devam ediyor.
Evli ve sonsuza dek mutlu mu yaşadı?
Bir düğün halkasında bir erdem:
Ve evlilik çizgileri tüm farkı yaratıyor, değil mi?
Adam ve benimki yasal evlilikte doğdu:
Ve kanıtladıkları ayık, dürüst, saygılı oğullar:
İki piçimiz Ruth ve ...

Judith:
                                    Hiç olmadı
Daha iyi bir kız!

ZİL:
                  O zaman, neye sahip olursun?
Onu kendinize aldın, kötü olmadan
Tüm bu yıllar boyunca ruhunu giyecek bir adamın.
Evlenirsem, bir hafta geçmeden önce,
Sıçanların bane'sini satın almak için kocamın cebini seçerdim:
Gobble olabilecek örümcekleri kıskanma
Kocalar yemekler arasında artık faydaları yok.
Ama topuklarımı havada tekmelemek için doğmadım
Plaguey bir koca için: Ve ben sarkarsam,
Bunun için olmayabilir, ama kendimi koymaya değer bir şey
Yoldan çekiliyor. Seni küçümseyeceğimi söyliyorsun kadın.
Scorn'a kim? Sen benim sıram değilsin: ama ben Ken
Kolay küçümseme için çok fazla yaşam: öğrendim
Yolun dersleri.

Judith:
                        Ben de yolu tanıyorum;
Ve onun acı öğrendim ...

ZİL:
                          Sevmedin mi?
Benim için et; Ama sonra karışık turşuları severim ...
Bir kenar ve biber ile serbest bir el ile hayat.
Sadece 'tatlılıklarla iyi bir hotchpotch yapamazsınız:
Ve iyi bir hotchpotch oldukça açığa çıkıyorum:
Krindlesyke'nin yalın ücretinde aç kaldım:
Ağzım eski tuzlu karmaşa için sulanıyor-
Hayat, Boru Sıcak: Çünkü Moon-the Moon değilim,
Soğuk Peaseporridge'i suplamak için: Ve bu yıkama
Dil üzerindeki acı bibere ısırık verir:
Ama bitterler ya da sapık kolliler için tat alıyorsun-
Pazar günü kızartma scrag: Soğuk koyun eti ve haşlanmış 'tatlılık
Haftanın geri kalanı, hayattan en çok isteyeceğiniz şey-
Hayır, beyaz bir ocakla bir fincan sütlü çay--
Ve sen cennettesin!

Judith:
                     Çok uzakta değilsin.

ZİL:
                                        Alıyorum
Yıldızların altındaki bir kamp ateşi ile rom ile bağlanmış benimki;
Ve dumanın smatch'ını düşünmek için çok zarif değil.

Judith:
Tadı farklı.

ZİL:
              Yine de, tüm iştahım için,
Krindlesyke'de, bir sürüklenmede bir koyun tepesinde
Bu çimleri ayağa kaldırdı ve yünü mırıldanıyor
Beslenme için: Ve buna hayat dediğin şey bu!
Sen: Ben. Ben. Bir sirk için her şey sıraya girer:
Ve bu sadece yüzüğün değişimi ve şansı
Eski oyunu mum değerinde yapın: Çeşitlilik
Her ne pahasına olursa olsun: Hurly-Burnly, Razzle-Dazzle--
Hayat, sonsuz alevli çemberlerden creels, creels,
Bir kaza ile biten bir iş, bir iş,
Sadece büyük davulda. Şeytan ödeyecek
Sahip olduğumuz ya da yapmadığımız şey için; Ve inanıyorum
Param için değer.

Judith:
                      Barış ve Sessizlik
Ve iyi bir ev değerlidir ...

ZİL:
                             Ama senin dönüşün yok
Sirkler için: Kalbiniz Pipeclayed Hearthstone
Toynakların clang için çiğnemesi için yüzük yok
Ziller, trompetler, davul çırpın:
Karıştırmada brendi hiçbir şey yok:
Barış içinde yulaf lapası, bir kapı ile 'twixt sen ve hava;
Zımparalanmış bir zemin; ve turba parıltısı ve boğulması:
Ama özgür koşarak yalın bir domuz olmayı tercih ederim,
Kirişlerdeki en şişman pastırma flitch'inden.

Judith:
Ve yine de, tuttun ...

ZİL:
                        Ay: Ama parmaklarım kaşındı
Batı rüzgarında peatstack ateşlemek için çok,
Bu alevler duvarları ve çatı akışını sürebilir ve Krindlesyke,
Bir çatlak ve altın alevlenmede yok olmak,
Karartılmış taş içen bir harabe sallayın.

Judith:
Yine de evi tuttun ...

ZİL:
                          Ay, yeterince doğru; Ben oldum
Aşçı, sürtük ve uşak burada bu on beş yıl,
Kendini asarken Throp'un karısı kadar
Kendi bulaşık ile. İhtiyaçlar gerekir, yangın yanar,
Izgarada çubuklu: yanma-hayır, sadece smoulded
Sodden turba gibi. Ay, doğru, dudakladım; Ve yine de,
O eski ölü cadıya karşı ne yapabilirim
Geldiğim gün beni bekle mi?
Onun sabrı bir çeşit kurnazdı
Bu bana meydan okudu, grit olmayacağımı ima ederek
Bir düzine yıl bile hayatına dayanmak.
Ne yapabilirim, ama bunu yapıştırabileceğimi kanıtlamak?
Eğer kuyruğa dönersem, dişsiz diş etlerini engellerdi
Bana sırıtmak için: Ve hayattan nasıl geçebilirim,
Ölü gülümsemesinden perili mi? Ama şimdi büyü
Snapt: Onun yanlış olduğunu kanıtladım: Beni tutamaz.
Cümlenime hizmet ettim: Hücre kapısı açılıyor: Ve yine de,
Bunu on beş yıl sürecek mıydın?
Bazı halk sadece gaol'de gelişebilir-sinir yok
Dışarıdaki risklerle yüzleşmek; Ve asla mutlu
Yaşam için geciktirilene kadar: Yemekler dakik ve umursamaz:
Ve ev sahibi için kral. Başımı yedikçe
Ahır için korkutucu, saf bir yeşim oldun.
Tatlar farklı: ama sadece benim sıram değilsin
Beni neden Jim'e verdiğin beni şaşırtıyor.

Judith:
Sevdiğiniz zaman, neden ve nerede olabilir.

ZİL:
Kendimi Peter'a bir farkla verdim.
Jim'i evlendirirdin: Peter'ın seyahat etmesine izin verdim
Benimle, diğerlerinin rahatsız edilmesini önlemek için;
Ve Michael koyunları yönetebildiğinde onu izledi.

Judith:
Onu hiç sevmedin. Jim'i sevdim ...

ZİL:
                                    Bir Anlaşma
Yapılan fark!

Judith:
                          Tahmin edebileceğinizden daha fazla.

ZİL:
Peter daha uzun süre sıkıştı, brambles'a karıştı.

Judith:
Jim'i sevdim; Bu yüzden ona güvendim.

ZİL:
                               Ama ne zaman
Onu buldun mu?

Judith:
                  Eğer sevmiş olsaydın, sen olurdun
Bunu bulmak çok az fark yaratıyor.
Bu hayatta anlamadığın şeyler var
Tüm hazır diliniz için.

ZİL:
                          AY: Erkekler ve Kadınlar
Pes ettim-sadece anlamsız marionettes,
Seğirme dizelerine jigging ve sallama:
Süslemeyi sevmeme rağmen adımlarımı seçiyorum ve seçiyorum
Dans ettiğim melodiler; olur, bu benim gururum;
Ancak, seç ya da seçmeyin, Piper'a ödeme yapmalıyız.

Judith:
AY: Gururunuzda, hayatın en iyisi olduğunu düşünüyorsunuz.
En iyisi, en iyisi.

ZİL:
Ceza kölesi için bir dönüşüm yok.
Ama, kalbini ayakta tutmak için hiç gabed olmadın mı?
Konuşmak için olmasa da şapka ne için?
Gurur-her ikisi de gurur duyuyoruz; Senin, sıcak ve şiddetli ve benim
Dikkatsiz ve Soğuk: Yine de, her ikisi de aynı kırpıcı geldi ...
Tam değil ... çünkü sen neredeyse ölüme zarar verdiniz:
Kendimi alırken, Scatheless; bir çizik değil;
Sadece eteğim yırtılmış; Ve her zaman sürüklendi.

Judith:
Asla umursamadın: Kendimi taşıyamazdım,
Eğer umursadıysam: Kendimden çok nefret ederdim
Jim'den nefret ettiğim gibi, Whiles, hepsini düşündüğümde.
Mikter-maxter, nefret ve sevgi: ve çoğu zaman,
Jim Most'u nefret edip etmediğimi veya sevip sevmediğimi merak ettim. Senin kadar az anlıyorum, görünüşe göre:
Yine de, sadece her şey için saygılar
Bu hayatta; Bakım beni kırdı.

ZİL:
Biraz sertleşir. Ama neden kaza al
Çok acı mı? Hepsi kaba ve yuvarlanıyor
Doğum kazasından kazaların
Bizi dışarı atan son kazaya ...
Yetkili olduğu gibi bir git ve şeytan en arka çekiyor.
Önemli olan kopar ve eyerde kolay bir koltuk:
İlk hendekte boynunuzu kırmak daha iyidir,
Geçecek kapılar ararken gün harcamaktan ziyade:
Soğuk kanlı tarayıcılar için kullanmıyorum.
Sıçradın ve Quickset'e indin:
Ama en azından, yuvarlanmadan önce gökyüzüne atladınız:
Ve karıncalarda inilti yalan söylemek aptalca:
En iyisi kendinizi keskin al ve dikenleri salla,
Aksi takdirde aşağıdaki toynaklar sizi bastıracaktır. Hayat izni ver
Kalbini kırmak için, 'Twill seni çiğneme ...

Judith:
                                           Ayrıldın mı?
Hayat Fransızca-Boyu Alıyor: Kalbin Toynakların Altında
Önce ...

ZİL:
          Ama sırıttı ve kendinizi kalpten tutun;
Ve fuarın eğlencesini şansı elde ederken bulacaksınız:
Belirsizlik yarışı yapar-spor yok
Ölümler için para koyarken.
Karanlık atı destekliyorum; Ruhumu Kaz
Oranlar: Ve hayatın kanıtlaması gerekip gerekmediğini ormanlamayacağım
Sonunda bir Galce: Fring'imi alacağım,
En azından: Ve yine de konuşuyor ...

Judith:
                                  Ay, ucuz.

ZİL:
                                            Kir-ucuz:
Üç atış-a-penny; Ve her seferinde değil
Sally Teyze'yi vurdun ve iyi bir puro al
Hatta sütlü bir hindistancevizi bile saklayın:
Ve tüm bunlar, hayatın üst eli vardı:
Slipt, geldiğim gün; ve kavramamı kaybettim:
Hayat beni boynun kıkırdamasından aldı ve tutuldu
Gururlu burnum öğütme taşına. Benim sıram şimdi--
Hayatla devam edeceğim ve bence öğreteceğim,
Ölümden önce tuhaflığı almadan önce:
Son gülüş, beni boğmasına rağmen. Ve ölüm nedir
Twittering'i ayarlamak için? Korkmuş sincap olmayacağım:
Scarting ve azarlama henüz asla korkmadı Ölüm:
Beni bir fındık gibi kırmak için bir zihin olduğunda
Kabuk olmazdım: hala olgun ve sütlü, ona sahip olurdum
Çekirdeği yut ve kabuğu tükür,
Her şey siyah toza büzülmeden önce. Ama mezar taşları,
Düşüncelerimi neye çevirdi? Bu beyaz duvarlar
Açık bir gün sonra. Ben geldiğimde
İlk başta, bu dört duvar bana kapanıyor gibiydi,
Sanki hayatı ezeceklerdi: Ve hissettim
Aralarında ölürdüm: ama sonuçta ... ve yine de,
Kim Kens onun için hangi yeşil çimen kırılacak?
Queer, yalan söyleyeceğim, herhangi bir masum gibi
Papatyaların altında; Ama Gowans beklemeli.
Baskın, henüz nakavt olmadım: hayatın vardı
Başım Chancery; Ama yakında özgür olacağım
Onunla başka bir tur atmak için,
Beni iplere döndürmeden önce.
Ve hayat, tehlikeler olmadan hayat olmazdı.

Judith:
Benim için çok fazla tehlike.

ZİL:
                        Ay: Öyle görünüyor:
Ama zor oyun için çok dürüstsün.
Bir çeşit dürüstlüğüm var-bir yalancı ve hırsız
Küçük şeylerde-dürüstlüğün kendisiyim
Önemli olan şeylerde-yeterince zor, Deuce Kens:
Ama kalbin güne açık; Benimki
Sadece bir yıldızla zifiri bir gece
Beni kalecinin adımını örtmek için aydınlatmak için.
Dürüstsin, acına kadar: dürüstlüğün
Herkesten kesilen bir bıçak; ve kesecek
Hack ve jabbing ve kan çizmek için susam;
Ve yara içinde dönüyor-bir gulley,
Kalbinizi kesmek için, eğer şüphe ettiyseniz:
Ve böylece, bir aptal için bile sadıksın;
Kendime sadık kalırken.
Sefaletle gelişiyorsun.

Judith:
                     Nay: Sadece sordum
Hayatın Biraz Mutluluğu: Açlıktan öldüm
Mutluluk için Tanrı Kens.

ZİL:
                        Mutluluk nedir?
Tatlı dişin var; Ve hayattan hoşlanmayın:
Petek olduğunda koşmak istiyorsun
Bu çıtır ve lezzet verir. Olur musun
Bir Medlar'da bir kurtçuk kadar mutlu,
Kendinizi tatlı lezzetle şişirmek,
Blackbird sana kadar? Hiçbiri mahsulünden kaçmaz. En sulu erik ile kavga ederdin, çünkü
Dişleriniz çatlamak yerine taşta kalıyor
Kabuk ve acı çekirdeğin tadını çıkarıyor.
Tüm Jests hayat çatlaklarının acı çekirdekleri vardır.

Judith:
Ay, dişlerimi kenara koyacak kadar acı.

ZİL:
Pap üzerinde yaşamalıysak dişler ne için?
En sert kemikte en tatlı kemik iliği,
Ruth ile bulduğunuz gibi, alıyorum.

Judith:
                                     Ay: Ve yine de,
Sadık oldun Bell.

ZİL:
                             Sadık bir aptal,
Tahıla karşı, bu on beş yıl: oğlum
Ve o ölü kadın benim için çok güçlüydü:
Beni doğaya yönelttiler; beni kırdı
Kablo demetinde bir pire gibi, bu kısaca bir koç çizer.
O zamana kadar kendi tatlı vasiyetimle atladım ve ısırdım.
Ah! Ben wiseacre değil miyim, Downy Baykuş,
Kendimi bir tabela olarak bilmek ister misin?
Ve yine de, öğrenilecek her zaman yeni bir bükülme var.
Hayat eski bir thimbleriger; Ve öyle görünüyor ki,
Hala aptal tarafımdan geçebilir
Hâlâ Hanky-Panky ile beni canlandırabilir:
Her zaman Kens'e iki değerinde bir numara;
Yüksük altındaki bezelyeyi tespit etmeme izin verse de
Beni iyi kibir tutacak kadar sık.
Ve Ruth'un yaşamak için de devam ettirdi.

Judith:
Ruth olmasaydı ...

ZİL:
                              O Kens, o Kens:
Sevimli olduğu kadar, kendi amaçları için,
O bilge bir şovmen; Ve aşırı beslemiyor
Yaşayan iskelet veya şişman bayan açlıktan ayrılsın:
Ve böylece, her birimiz kendi türümüzde devam ediyoruz,
Bizim sıramıza hizmet edene kadar. Benimki konuşuyor, toplanmış olacaksın!

Judith:
Ay, bir dilin.

ZİL:
                    Kafamda çınlıyor
Bir Mugger'ın arabasındaki güveçler gibi: ama çok azım vardı
Burada konuşmak; Ve düşüncesizlik için çok fazla zaman,
Kendi aklımda işleri tekrar tekrar çevirmek,
Bu on beş yıl.

Judith:
                    Doğru: Komşular, Hereabouts,
Az ve aranmak için çok uzak.

ZİL:
                         Şeytan Bir Şans
Hiç dedikodu yaptım: ve haberlere gelince,
Kayacak İncil'e geri dönmek zorunda kaldım
Kırık görünümlü camın destekliyor: yani, şimdi
Bir çatlak şansım var, dilim çok gidiyor;
Ve bir cheapjack'ler veya bir bahisçinin
Size favoriye karşı şanslar sunuyor, hayat:
Yoksa hayat karanlık at değil miydi? Konuştum
Benim fikirlerim, sarhoş bir tipster gibi olana kadar,
Ken the Dark Horse favorisinden çok öğütülmüş.
Keskin dilim çok fikirlerimi kelimelere kıyılmıştı.

Judith:
Ay, yuvarlanıyor.

ZİL:
                             Kaygan bir dil yedek
Sahibi Düşünme Fag: Dinleyiciler
Baş ağrısını kim alıyor. Ve yine de konuşabilirim
Bir zamanlar bir amaç için-dripble
Bir yıkayıcıya ihtiyaç duyan bir musluk gibi: ve kartı ile,
En çok özlediğim konuşuyor: hep öyleydim
Withying ile bir kestane gibi-kesiyor-
Seçim için devrilme: ve geldiğimden beri bir kez değil,
Kanımı ısıtmak için gerçekten iyi bir shindy'im oldu mu?

Judith:
Ezra'yı düşünürdüm ...

ZİL:
                         AY: İlk başta fratched;
Çünkü kendi diline sahipti; Ve onu da kullanabilir,
Çoğu erkekten daha iyi-bir Bonnie Sparrer,
Zamanında garanti ediyorum; Ama en iyisini geçti
Ben onu kennetten önce; İçinde küçük kavga kaldı:
Ve zekâsı huysuz gittiğinde, sadece kandırdı ...
İki melodisini bir hurdygurdy gibi topraklayın,
Çoğu nota eksik ve gıcırtılı bir sapla.

Judith:
Ve Michael?

ZİL:
            Michael! Delikanlı mumance oturacak
Akşam: Güçlü bir hediyesi var
Hiçbir şey söylemeyin: onu vuracak kıvılcım yok;
Her ne kadar bir whetstone olarak hizmet etmek zorunda olsa da, bu uzun zamandır,
Dilimde bir kenar tutmak için.

Judith:
                             Sessiz mi?

ZİL:
                                        Sessizlik!
Bir koca doğdu. Ruth için korkmaya gerek yok:
Michael ile güvende, hayatı için güvenli. Judith:
                                       Sabit mi?

ZİL:
Annesinin oğlu değil: parasını bankalar;
Ve tehlike gerektirmez; gömleğini asla riske atmaz:
Harcadığım kadar canny, o sır
On dakika sonra tatlı, yarı tımarık, kesebilir
Pipelimi şişirdim. AY: Ruth güvenli.
Peattack'leri asla ateş etmez: asla kaybetmeyecek
Bir kuzu ya da bir koyun elinden geçmesine izin ver,
İzlemek için; Gecelere gitmesine rağmen
Şekerleme olmadan. Ezra'nın cenaze günü,
Karda bir gimmer skoru öldü,
Ama Michael'ın bir dişi değil: katlandı
Rüzgar sürüklemeleri yığmaya başlamadan önce:
Hiçbir risk almıyor.

Judith:
                  Ruth'un dikkatli bir adama ihtiyacı var:
Çünkü o sabit olan türden bir tür,
Ve tüy kafalı bir tüy kafası. O duygusal:
Ve Michael ...

ZİL:
               Michael'ın duygusu-bir koçanı
Kıyametin çatlamasında bile utangaç olmak için çok sabit:
Dövülmüş pisti tutacak, yol
Her gece dört duvara ve aynı yatağa.
Şeytandan bahsed-ama şimdi geliyor
UP Bloodysyke: Ay, onunla birlikte biri var-
Bir Petticoat, daha az değil!

Judith:
                     Mahkeme! Ruth:
Yine de güvenle kapalı olana kadar gitmedim
Çalışmak ...

ZİL:
           İş? Michael'ın da işi vardı
Bu sabah Bellingham'da, garip bir şekilde.
Şüphesiz, birbirlerine yardım ettiler; Ve geçti
İş o kadar hızlı, birlikte iyi çalışıyor:
Ve bir papaz kesin olarak elini tuttu,
Eğer Ken Michael: Bir şeyleri düzgün severse, o;
Ve her zaman siyah kuzular için bir zayıflığı vardı.
Ama kim olduğunu tahmin ederdi ... elbette, bir zorlama var
Sonuçta genç uzuvda haggard:
Bir ebeveynin iznini sormak için hiçbir haggard durmaz,
Ken'e eski halka görülmelidirler:
Kendi kendime kulaktan dolayı biliyordum. Ama ne şans
Genç çifti karşılamak için buradasın.

Judith:
                                      HAYIR! Merak edecekler ...
Düğünlere şans getirmiyorum ... Gitmeliyim ...

ZİL:
Yapamazsın, tespit edilmeden: ama saklayabilirsiniz
Kapının arkasında, onlarla konuşana kadar.

Judith:
                                        HAYIR! HAYIR!
O kapı değil ... o kapının arkasına saklanamıyorum
Tekrar.

ZİL:
      O kapı? Peki, sen en iyisi ne oldu
O kapı ve sen arasında. Çılgın ve yaşlı
Ama masum görünüyor, ahşap yüzlü humbug: Yine de
Ben de kapılara güvenmiyorum; Bir ustalığı var
Beni kapatmak. Ama yeterince rahat olacaksın
Diğer odada: Yaltmenizi tavsiye ederim,
Ve dinlen; Çöp kutusuna bakıyorsun: Ve düşünmeye gel,
Gitmeden önce damata söyleyecek bir anlaşmam var.

Judith:
Gitmek?

ZİL:
   Hızlı, bu şekilde: canlı adım at, yoksa yakalayacaklar
Etek kuyruğunuz Doorcheek'in etrafına çırparak.

(_Bell Judith'i iç odaya sokar; arkasındaki kapıyı kapatır.
  Daha sonra turuncu renkli karchief'i cebine iter; seçmeler
  Bracken'i yukarı ve ateşe atar; Kendini koltuk
  Kapıya sırtına yerleşin; ve yangına bakar:
  Michael ve Ruth girerken bakıyor ._)

Michael:
                                             Anne!

ZİL:
Sen misin, müthiş oğlu? Geç kaldın
Bellingham'da her zaman olduğu gibi.
Bu, güveniyorum: bu koyunlar bir anlaşma yaptı
Görmek için: Ve ben yalnız bir kilometre taşı olarak
Uzaktayken.

Michael:
                 Son yolculuğa çıktım, anne:
Bu iş: ve en iyi pazarlık yaptım.
Şimdi, burada olmadığımda yalnız olmayacaksın:
Sana şirket tutman için bir kız getirdim.

Bell (_ keskin bir şekilde ortaya çıkma):
Müthiş oğlu olmadığını biliyordum:
Tek bir sosis bile eve getirmedi,
Domuz ile tüm tutma şirketi için.
Ama, bir kızla ne yapmalıyım Lad?
Kızlar için bir zihnim olsaydı, hoşunuza gitti mi?
Bir düzine kendime sahip olamaz mıydı?
Herhangi bir evde bir petticoat yeterlidir:
Ve sen kimsin, annene bir kızı getirmek için?

Michael:
Kocası. Ruth benim gelinim. Ruth Ellershaw
Saat ona kadar idi: Ruth Barrasford,
Kıyamet gününe kadar. ZİL:
                   Sana ne zaman ayrıldım
Barışımı rahatsız etmek için garip lasslar getirmek,
Tıpkı Krindlesyke'ye alıştığım gibi?
Tek kelime etmeden evleneceğini düşünmek için!

Michael:
                                   Ayrıldın mı?
Her zaman jest alacaksın. Hiçbir kelime dedim:
Kelimeler için Breed Words: Ve bir sürüüm yok
Benim pabuçlarım hakkında boktan batma karıncalar
Önceden günlerce.

ZİL:
                    Karıncalar? Kaid olmaları gerekir,
Polarınızdan geçip cildinizi proglamak için.

Michael:
Lef olarak senin gibi zor rüzgardan izin alırım:
Ve ayrılır ya da değil, denediysen seni lanetlenmiş görürdüm
Bizi ayırmak için. Oyunlarınızın hiçbiri! Ben genç değilim
Eski baraj şirketini korumasına izin vermek;
Onun yanında paça ...

ZİL:
                       Horoz-a-whoop, benim delikanlı!
Aferin, senin için Ruth, Lass; Onu yakaladın
Asla yapamadığım gibi, tüm samanım için.
Litstroplous'a döneceğini hayal ettim:
Onu neredeyse hiç kedisiyle, kedisiyle,
Şişme ve köprü bir Bubblyjock gibi.
Eğer onu şimdi dikersem, kırmızı kan kanıyordu-Ewe'nin sütü değil:
Dilimin hareketi sonunda onu ıslatabilir:
Tüm yünlü paltosu için onun haunches titremesi;
Henüz bir haggard kanıtlayacak. Hayır-"Koca" dedi:
Tell On'un bir koca olduğunu duyduğum haggard yok:
Ancak, zevkiniz kocalar için, lass, uygunsun,
Kıyamet gününe kadar, dediği gibi. Aklını Kens:
Zar zor pantolon olduğunda, koyunlarla dalmayı seçti;
Atlarla seyahat etmiş olsa da: Ve koyun
Kalbi hala devam ediyor. Ama ben dönüşüm yok
Kendim için Kesinlikler için: Benim için koyun yok:
Hayat, fırlatan bir yelek ve toynaklarla,
Benim için şanslı hayat-kesin bir ölüm değil,
Burun deliklerimdeki katran ve sheepdip kokusu ile.

Michael:
Hayat, bir dille, söylemek istiyorsun.

ZİL:
Eh: sen bir bonnie lasssın, itiraf etmeliyim:
Ve eğer kızları hayal etseydim, yapmış olabilirdim
Genç Michael'ın onları benim için seçmesine izin vermekten çok daha kötüsü:
Mutfak bahçesinde pozlamaya gitmedi.
Aught'a göz kulak olacağını hiç tahmin etmedim ama koyunlar:
Diğer anneler kadar kör olarak yemin etmiştim
O, içten dışa, çünkü o-nay!
Ama o asla bir rapscallion ripstitch değildi ...
Her zaman ilk ve uygun küçük bir adam,
Bir tereyağı, ağızda erimiş olmaz genç sobersides,
Kendi ayaklarını bulduğundan beri. Yine de, evli olan bıçak--
Jack-bıçağı, bir çift makas haline geldi-
Tek kelime etmeden, onu düşündüğüm oğul değil.
Ne de olsa onun mammy'sinden bir şey var
Michael'da: Ve sana gelince, benim lass, sen sadece
Minney'iniz çok tükürüyor.

RUTH:
                        Sen benim annem misin?

ZİL:
Ken Judith Ellershaw? Bana soracaksın, sonra,
Bell Haggard ile tanışırsam. Kuyu,
Şalgam için boşluk, Michael?

Michael:
                            Hiç duymadım ...

ZİL:
Bu on beş yılı ne duydunuz?
Ruth'un sesi kulağını kucaklayana kadar koyunların lekesi?
Ama Judith kızı tarafından bir mesaj mı gönderdi?

RUTH:
O Ken gelmedim: Hayır, rüya görmüyor
Ben bile evliyim; Ona söylemek istesem de
Bu sabah; Ama yapamadım: o başladı,
Michael'ın adını kaymasına izin verdiğimde; ve çok soluk döndü.
Nedenini bilmiyorum; Ama onun bir sözünden korktum
Aramızda olabilir: Ve izin veremedim
Annem bile şimdi aramızda geliyor:
Bu yüzden işe başlamış gibi davrandım
Her zamanki gibi: O zaman, evlendiğimizde geri döndü
Michael ile, haberleri kırmak için. Ama kapı kilitlendi:
Ve komşular onun dışarıda olduğunu söyledi-bir süre gitti:
Ve Michael evde olmak için sabırsızdı:
Bu yüzden gelmek zorundaydım. Ne olduğunu düşünemiyorum.
Onu böyle bırakmaktan nefret ettim: Asla
Tüm hayatım boyunca böyle bir şey yaptı.

ZİL:
                                 Peki, Michael
İlk suç olduğunu öğrenmek için rahatlamalıdır.

RUTH:
Tek kelime etmeden gitmişti ...

ZİL:
                             Başarısız bir aile--
Ve olur, kendi başına kendi başına.

RUTH:
Anne? Hayır, o çok yaşlı: onu tanıdığını söyledin. ZİL:
Ay, ben onun yaşlı olduğumu düşünmek için yeterince iyi:
Ve bana evlenmek için çok yaşlı olduğumu kim söyleyecek?
Bir kadın hiçbir şey için asla çok yaşlı değildir:
Sadece erkekler ayık ve hafif yürekli büyüyor:
Ve Judith sadece ruhu ayarlanan tür
Bir koca ve bir ocak taşında: Ben bu.

RUTH:
Nay: Annem asla evlenmeyecek.

ZİL:
                           Konuşabilirsin
Cehaletin tüm horozu ile:
Çünkü bilgeliğinden şüphe etmek için çok gençsin.
Bu bilge bir adam ya da aptal, kendisi için konuşabilir,
Başkaları için, bu gelişigüzel yaşamda.
Ama bana eski bir aptaldan ziyade genç bir aptal ver
Bir Canny Crone'den daha çok bir piston
Ken için yeterince yaşlı olan kim değil.
Haklısın: şüphe etmek için bir tür dotage:
Yaşları ve çürümeleri deneyimlemek; Halkken
Kendilerine asla şüphe duymayan, doksanda.
Yaş henüz bir ninny'ye GUMUTE getirmedi:
Ve bir yabancının zekâsını hesaplayamazsın
Çıplak yamalarını ve gri saçlarını sayarak:
Kel bir kafanın parlamasını sağlayan nadiren mantıklı:
Ve Methuselahs için kısmi değilim.
İkmisyonunuzu koruyun, yapabildiğiniz halde: Çok yakında,
Zaman, tüyleri senden çıkarır; Ve sen yalan söylüyorsun
Çıplak ve çarpık, bir horoz değil,
Ya da kalbinizi tekrar ısıtmak için kanatların flep.
Ve böylece, tek kelime etmeden annenizi bıraktın,
Jokey ıslık ne zaman?

RUTH:
                         Nay: Bir mektup bıraktım:
Yapabildiğim her şeyi iki kez.

ZİL:
                     Bir kızını kaybetti; Ve var
Biraz kağıt, bunun yerine: Ve ben ne var,
Kayıp oğlum için mi?

Michael:
                Oğlu kaybetmedin; Ama kazanıldı
Bir kız. Her zaman bizimle yaşayacaksın.

ZİL:
                                       Sadece öyle.
Bunu söylemeni bekledim: Ve Pat geliyor.
Düşüncelerini düşüneceksin; Ve onları zihninde mırıldan,
Onlara dil vermeden önce Ruth. O söylemedi
Büyüdüğünden beri beklenmedik bir şey
İlk pantolonlarından: Ve erkeklerin çoğu gibi,
Çok yavaş konuşuyor, neredeyse yakalayabilirsin
Kelimeler arasındaki zekâsının gıcırdaması.

RUTH:
Eh: İki kişilik bir dilim var: Ve sen, kendin,
Eksik değil ...

ZİL:
                  Yani, her şey yerleşti: Düzenledin
Size kolaylık sağlamak için; ve planladım
Annelerinizin aranızda yaşamı? Ben olacakım
Ingleneuk'teki sevgili eski grannie;
Ve kırılmış wisps'ımı fırfırlı bir mutch içinde mi saklıyor musun?
Hayır, Tanrı yasak! Ben tame pussycat değilim
Bir yerleşmenin köşesinde yatmak için,
Bir gözü şanslı titbit için açıkken,
İyi ev hanımı görevlerine devam ederken:
Ben! yanıp sönen gözlerle alıştırmak ve pençelere sahip olmak,
Genç Skinflint'in beni bağışladığı yağsız milin tabağı,
Ve mırıldanma, sevgilileri kuyruğumu çektiğinde--
Her iki tarafta da Ezra'ya büyük torunlar.
AY: Gidled Brandling'in bir direğini tutabilirsin:
Ama bu eski boğa alabalığı ikinize de büyüklüğünde;
Ve mavi kanının çift dozu çalışacak
Küçük kızartmanızın damarlarında-balık damarları varsa.

Michael:
Kesinlikle asla söylemek istemiyorsun ...

ZİL:
                                Evet.
Sizin için biraz daha fazla bilgi edinmek için, öğrenmek için
Judith Ellershaw ile tanıştığınızda: Havers için
Genç pabuçlarınıza göründüğü gibi, dünya döndü,
Ve siz doğmadan önce bir ya da iki şey oldu.
Yine de, hiçbirimiz Kens, hayatın ne koluna çıktı:
Çok uzun oynadı: ve bir anlaşma yaptı,
Adam ile oturduğu için: Her zaman var
Hile alan bir koz gözden kaçtı.
Ama oğlum, tüm bu yıllar boyunca benimle yaşadın;
Ve yine de Ken beni çok az mı? Grannie's Mutch-Fills!
Kendimi dulun yabani otlarında canlandırırdım
Bu hayattan ayrılmış olabilecek süslü adamım için,
Her şey için Ken ya da önemsiyorum.

Michael:
                      Gel, dilini tut:
Yeterince utanmaz konuşma. Ben efendiyim, şimdi:
Ve Ruth'un bu radgy gevşeyicisini duymayacağım.
Kendin utanmazsan, bir yol bulacağım
Gevşek dilinizi dizmek için: Kendinize dikkat edin:
Tinker'ın Tattle'ım yok.

ZİL:
                             Tinker'in veleti
Başbakan koyun eti üzerine monte edilmiş, şimdi yüksek atı sürüyor. Ruth, Lass, güvendesiniz, güvendesiniz-eğer güvenlik hepsi:
Blab yapmadıkça kalbini asla tahmin etmeyecek.
Ona benimkine hiç söylemedim: Onu kolay tuttum
Onu kuracak başka birini bulana kadar,
Ve yatağını yapın ve hortumunu lanetleyin; Ve sen
İşi ellerimden çıkarmak için doğmuş gibi görünüyor.

RUTH:
Ama senin arasındaydım ...

ZİL:
                                Düşünmedin, Lass?
Sana kötü niyet taşıyorum: Beni özgür bıraktın.
Ben bir Wildcat, tüm kıllar ve pençelerim:
Krindlesyke'de bir Wildcat, kafesli:
Ve Michael asla dallanmadı! Oğlum, sakıncası yok
Geldiğimiz gün-o zaman bir taby muydu?
Buraya geldiğimiz gün, hiç düşünmeden,
Bir zamanlar yağmaladık; ve tuzağa düştü
Ölü bir kadın tarafından bu dört beyaz duvar arasında mı?
Beni tuttu-ayaklarımı ayakkabılarına sokdu ...
Beni uğruna tuttu. Ay: Biraz bağlantı gibi görünüyordu
'Ölü grannie ve seni twixt, benim için çok güçlü
Kırmak; Snapping noktasına gerilmiş olsa da,
Bir hoolet'in çığlıkları ne zaman akıl dışı zamanlar
Kanımla şarkı söyledi; veya kaçak avcıları havladı
Vahşi Kaz Cackle'a parlak bir gecede,
Denizden denizden uzak tepeye seyahat:
Ya da ne zaman, sessiz karanlıkta uyanmak,
Atların hayaletleri kalbime girdi.
Hayaletler! Hayır, ben limonlar arasındaki kısrak oldum
Avcıların gösterişli olduğunu duyan;
Ya da daha doğrusu, bir tepe yosunda börek, avcı,
Sluthery Strothers'da Fankit, göbek derin,
Boynuzunun kanından geçmesi ile,
Alan gözden kaçarken.

Michael:
                                 Wildcats ve avcılar--
Bir melez cinsi, ha, ruth?

ZİL:
                          Ama şimdi görünüyor,
Hock'larımı clungy karterinden çıkarabilirim
Çok uzun zamandır flört ettim; Ve rüzgarı enfekte etmek,
Krindlesyke'ye temiz bir çift topuklu ayakkabılar.
Bir melek cins, mi diyorsun? Ve kimden başka bir adam
Yatağını yapan bir Wildcat-Hunter olabilirdi
On beş yıl boyunca onun için ve asla bilmiyor musunuz?
Ancak, yaşlı eşin tatmin olmuş, sonunda: o olmalı:
En iyi yıllarım vardı: Yaşlandım ve bozdum,
Ve onun hizmetinde işe yaramaz bilgelik dolu.
Bana çok şey öğretti: çünkü zamanım ve yedeklemek için var
Bu tanrının takviye edilen düşmeleri arasında düşünmek,
Kendi zihnimde hayata dönük olmak;
Ve her ipliğini inceleyin, çözgü ve atkı.
Buraya gelen aynı kadından uzaktayım:
Ve eski hayatımı bir farkla alacağım,
Şimdi o ve benim için daha fazla faydası yok:
Seni kuru sıktın.

Michael:
                                   Kuru, diyorsun?
Tyne, Spate'de; Ve ömür boyu yüzmeliyiz
Eh, Ruth? Ama yakında kullanılacaksın ...

ZİL:
                                       Benimle bitti.
Beni kaybettiği için üzülmeyecek: Bazen süslüyorum,
Pazarlıktan daha fazlasını aldığını hissetti ...
Bir yaban arısı, örümceğinin ağında rampa.
"Yakınların çok üstünde" hiç benim çizgim olmadı
Solomon ile bir dil sallayabilsem de,
Sheba'nın kraliçesi gibi:
Gece evine et vermek için yükseldi.
Benim bir atam olmalıydı:
Çünkü bir çatlak için herhangi bir mesafe attı,
Gipsy yürekli ganwife.

Michael:
Wildcats ve avcılar ve Sheba'nın kraliçesi--
Kraliyet ailesi, Ruth, evlendiniz!

ZİL:
Ama şimdi Eliza'nın ayakkabılarını gökyüzüne atabilirim:
Hayır-onları sessizce karıştırmalıyım; ve yatmak
Yaşlı karının ayakkabıları ocaktan iyi bir şekilde,
Onları geldiğimde bulduğum gibi-bir slattern stopgap--
Genç eşin adım atması için hazır.
Bana hiç takmadıkları için ona uyacaklar:
Tüm gençliği için, topuklarını sakatlamayacaklar,
Ya da mısırlarını ver: O gerçek Külkedisi:
Saat onun için vurdu; Ve dans bitti;
Ve prens evini getirdi-bulaşıkları yıkamak için.
Ama şimdi özgürüm: Ve ben de gece uzaklaşacağım.
Kemiklerim bütün gün içimde huzursuzdu:
Ben Kenned'den önce özgürlüklerinin geldiğini hissettiler.
Kaybedecek çok az zamanım var: Yaşlanıyorum--
Bir zamanlar çevikti
Eski ve donuk bobtails arasında bir gelincik olarak. Bir gece ya da öylesine çok önemli görünebilir,
Zaten on beş yılı kaybettiğimde:
Ama Baykuşların çağrısını duyuyorum: ve kürkümün A-Tingle:
Haggard kan benim damarlarımda dikiliyor.

(_SHE, yere kayan önlük ipini gevşetir,
  Dizine eteği, turuncu renkli karchief'i ondan alır
  cep ve başı hakkında bükülür; Michael ve Ruth izlerken
  şaşkınlık içinde dönüşüm._)

Michael:
Ama bizi terk etmek istemiyor musun?

ZİL:
                               Pat geliyor:
Sadece teli ve çan çalıları seğirmelisiniz:
Hile öğreneceksin, yakında Ruth. (_To michael_) yarasa, görmüyor musun
Az önce yatağa hazır, yatağa hazır oldum.
Grannie'nin Frine Mutch? Seni terk ediyorum Michael? Oğul,
Zaman geldi, her insana gelince,
İki kadın arasında bir seçim yapacağınız zaman.
Seçimini yaptın: ve iyi seçildiniz: ama ben,
Her zaman seçmeyi kim yaptı ve henüz
Herhangi bir adamın çağrısına takıldı ya da sallandı
Yaşayan herhangi bir kadına-takip etmekten özgürüm
Kendi bükülmüş, şimdi o yaşlı cadının parmakları
Soğuk debriyajlarını gevşettiler; Ve senin ölü grannie
Amaçlarını kazandı ve yerleştiğini gördü
Krindlesyke'de: Ve bundan ben de,
Sana öldüm. Yakında beni unutacaksın:
Bir adam unutamazsa dünya biterdi
Annesinin genç karısının kollarında ölüm yatağı--
Henüz ceset soğukluğundan uzaktayım; Ve yıllar olabilir
Bell Haggard'ın Kerchief'i koparmadan önce,
Çenesini bağlamak ve ceplerini olgunlaştırmak için
Son kuruşlarından gözlerini söndürüyor.
O zaman bile, çene plakasını sıkıca çekmeleri gerekecek,
Dilini sallamadan korumak için. Şey, oğlum,
Yani, kıyamet gününe kadar güle güle.

Michael:
                                Gitmiyorsun?
Sadece kaldığını sanıyordum. Gidemezsin.
Sence gitmene izin verir miyim ve ...

ZİL:
                                    Hearken, Ruth:
Bu gerçek kocanın sesi: Kocalar düşünmek,
Keşke en yüksek ve yüksek ellerse,
Kendi yollarını alıyorlar: şarj ediyorlar, baş aşağı,
Pencere camındaki kendi görüntülerinde;
Ve karkaslarına kadar duyularına gelme
Akıllı parçalanma ile çivili. Ama ben senin annenim
Evcil karın değil, delikanlı: Ve yürüyüşüme gideceğim.

Michael:
Tüm çılgın cackle için gitmeyeceksin
Annem, yolda, bir Tinker bagajı,
Onu barındırmak için bir çatım iken!

ZİL:
                                 Çekiyorsun
Tutamak aşağıya doğru ve bira
Çıkarıyor. Senin için umut yok, Ruth: Lass, güvendesin
Bir kafeste bir linnet kadar güvenli, ömür boyu:
Elinizi okumaya gerek yok, servetinizi söylemek için:
Koyu gözlü yabancıyla gallivanting yok,
Tüm kırsal alanların üzerinden calleevering,
Baykuşlar avcının ayına girerken,
Michael Barrasford'un karısı için. Peki oğlum
Ya bir Tinker'ın bagajı olmayı seçersem?
Bu bir Tinker'ın Bagajı Seni Anne Saldırdı
Belin etrafına beyaz bir önlük bağlamak için
Asla bir gips ev hanımı yapmadı-
Ve bir Tinker'ın Bagajı yoldan çıktı
Sizi sizinkine iyi ayarlamak için: Ve şimdi dönüyor.

Michael:
Gitmeyeceksin, diyorum. Ben burada ustalıyım:
Ve beni utandırmana izin vermeyeceğim. Ben iyi oldum;
Ve her zaman görevimi koyun tarafından yaptı,
İyi bir evi bir arada tutmak için çalışmak
Bir eş getirmek için: Ve tüm jeers için,
Bir kadın için bir evden daha kötü şeyler var
Ve kocası ve yasal bir aile.
Gitmeyeceksin. Aklımı söyle ...

ZİL:
Ay: Ama benim değil. Bir Tinker's Trollop ne olmalı
Michael Barrasford'un evinde yapın,
Ama çocuklarının yanaklarına bir allık getiriyor mu? Tanrı onlara yardım et
Benden sonra alırlarsa, eğer bir çizgi varsa
Haggard Blood-Brandy ile bağlanmış koyun sütü için
Kıvrık olmak gibi: ya da olmalıyım, söylemeliyim,
Tanrı babalarına yardım eder!

Michael:
                      Anne, neden gitmelisin?
Neden hendek altını gezmek istiyorsun?
Oturmak için bir ocağınız ne zaman, rahat ve temiz?

ZİL:
Müthiş anne için yağlı buzağı öldürülecek mi?
Sen genç cockrobin'in sert kalbi değilsin
Ebeveynler için bir faydası yok, bir kez çiftleştikten sonra:
Ama ben, bir şekilde, dört duvarın içinde yer almıyorum,
Bir yere bağlı-dünyayı asla dolaşmayan.
Altımdaki tekerleklerin gürültüsünü özlüyorum; duymak
Lurching karavanın clatter ve gıcırtısı;
Ve çatıdaki gün boyu yağmur damlası pıtırtı:
Ay, ve kamp ateşi hakkında gecelerin dedikodu-
Dillerin ver ve al: benimki sertleşiyor
Kullanım istemek ve kavga için bozulmak için.

Michael:
Nay: Hala bir pire kadar çevik ve nippy!

ZİL:
Ama bir zamanlar konuşabilirim! Günler var
Bütün dünyanın hoddendoon ve draggletailed olduğunda,
Drowed Aracd; Ve Blury, Gurly Days
Rüzgar Snell'i üflediğinde: Ama bu karıştırılacak bir şey,
Ve dört parlayan duvar arasında kapanmamak,
Kör beyaz yüzler gibi; Ve sen asla Ken
Wayside Fire hangi gezgin çekecek
Geceden, tuhaf masallar anlatmak için,
Ya da bir jest çatlayın veya sizinle kavga etmeye başlayın,
Kelimeler dilde zencefil gibi sıcak ısırana kadar.
Öfke, Paslı Yetiştirilen Dili kaybetmek için şeyler:
Ve tüm şanslar için iyi bir fettle içinde tutun.
Aptalca bir ocak taşı ile uyuşmaktan bıktım ...
Ve turba, içinde asla bir tıklama veya çatlak ile--
Haberler için ünlü.

Michael:
                  Skandal için.

ZİL:
                              Skandal yok
Skandal edilemeyenler için-sadece haberler:
Ağlarına gelen tüm balıklar. Ben yapıldım
Şirket için.

Michael:
            Ve tekrar geri döneceksin
Bu etiket-rag ve bobtail? Kullanım nedir
Bir adamın iyi bir evi tutmak için çalışması,
Kendi annesi onu sürüklemeye çalıştığında?

ZİL:
Nay: Pernicketty, iyi beyefendi,
Ama seni sürüklemeyeceğim: benden özgürsün:
Önlüğümü kapattım; Ve şimdi bağlandın
Karınızın önlük tellerine: Menfolk için
Gevşekte tedirgin ve asla mutlu
Bir kadının eteğine yapışmadıkça.
Herhangi bir iyi evde yerim bitti
Bir hencoop içinde bir kestrel olarak. Ay, iyisın:
Ama oğlum, bir erkeğin ahlakını hatırla
Diş tellerine bağlıdır; Ve ben dikmiş olan ben
Pantolon butonlarınız açık; Yani, sabitlediğinde
Galüsleriniz, Tinker'ın bagaj kredisini verin.
Senin için elinden gelenin en iyisini yaptı; ve ovuldu ve ovuşturdu,
Tahıla karşı, tüm bu yıllar boyunca, devam etmek
Eviniz saygın; Yine de, kalbinde,
Tanrıya şükür, o hiç saygın olmadı ...
Hayatta iken kemiklerinde kuru çürük yok:
Zaman ve mezarda ahlak için yedeklemek.
Yani, görevinizi koyunla yapabilirsiniz,
Jinneyhoolets ile avlanmaya giderken--
Tüyün Kuşları-Ay ve Polar ile Polar:
Ve dişsiz, mırıldanan bir kron olduğumda,
Öyleyse uygun bir beyefendi, 'Tükürük söylemek zor
Koyunlardan çoban. Birisi arkaya
Bizi sıcak ve beslemek için koyun eti ve yün;
Ama bu benim çizgim değil: lütfen bu şekilde adım atmak
Süslü mallar ve fakish faldalals için,
Biblolar, oyuncaklar ve Fairings. Oğlum diyorsun,
Burada ustalasın: Ruth'un yerleşmesi için:
Başka bir yerde olacağım. Hiç boğulmadım
Herhangi bir erkeğe: Ve ben tabut soğuk olacağım
Ben bir usta incelemeden önce; Yani, iyi geceler,
Ve hoş rüyalar; Ve uzun bir aile
Kıvırcık lambkins, tahta etrafında bleat.

RUTH:
Michael, asla yalnız kalmasına izin verecek misin?
Sadece vahşi konuşuyor, çünkü kıskanıyor.
Anneler her zaman kıskançtır, oğulları
Eve Bir Gelin Getirin: Huzursuz olmasına gerek yok:
Asla müdahale etmem ... ZİL:
                       Koymak için çok akıllıca
Parmaklarınız twixt the cleaver ve blok?
Kıskanç-Merak ediyorum? Her neyse, öyle görünüyor ki,
Ben de bir kızım var. Yalnız mı diyorsun?
Ne kadar uzun kaldım, gitmem gerekecek
Yalnız, sonunda: Ve Lief Gitmek için
Kendimi iki pimime taşıyabilirken.
Barrasfords ile gömülmek bir şans
İkinci kez risk almayı çok az alıyorum:
Ben çok fazla haggard, yükselmek istemek,
Son Trump'ta, bir maviye sürüsü arasında.
Eğer benim yolum varsa, toynakları damgalayacak
Benim hakkımda, kıyametin çatlağında ürküttü.

Michael:
Oynatma işlemini yaptığınızda ...

ZİL:
                                Oyun etkili? AY: Ben geçtim:
Kötü adamdan çıkın: perdeyi aşağı doğru çalın
Mutlu sonda-gelin ve damat oturmuş
Her iki tarafta fakir, ama dindar, ocak.

Michael:
En kısa sürede bir havalı ile tartışırdım
Bir kadında olduğu gibi ...

ZİL:
                   Yine de Weathervanes
Her zaman musluklar, tavuklar değil.

Michael:
                           Gitmeyeceksin.

ZİL:
Çıplak engelleriniz rüzgarı tutamaz.

Michael:
Rüzgâr? Ay, oldukça tewed ve kelimelerle sıkıldım:
Ve yine de, tüm rüzgarlarınız için gitmeyeceksin.

ZİL:
Beni barındıracak bir çatısın, ha, oğlum?
Çok iyi demek istiyorsun; Ve çok az anlayın.
Seninki iyi kalın bir polar-seğiren cilt yok
Bir nefes gıdıkladığında. Koyun koyun olacak
Ve atlar, atlar, yargı gününe kadar.

Michael:
Spaved bir nag'dan daha iyi bir tup.

ZİL:
Ay, Ruth, onu yakaladın! Sana iyi şanslar:
Ve Hearthfire'ınız sizi sonuna kadar ısısın.

                                       (_To michael._)

Benim için iyi bir oğul oldun, yolunda:
Sadece yollarımız farklıdır; Ve burada bölümler.
Bütün blether'im için acı yok
Benim tarafımda: Uzun Kenned 'Twas'a gelmek zorunda kaldım:
Ve kalbinizde, bunun en iyisi olduğunu biliyorsun,
Senin uğruna, Ruth aşkına ve benim için.
Teklif aldığım yere itaat edemedim; ne de risk
Kendi oğlum ikinci çocuklukta beni babası:
Ve beni eski Ezra gibi almayı umursamazsın
Baca köşesinde bir haiveril,
Yokulu Altın Babbling? Servetimi okudum
Alevlerde şu anda: Ve ölüme dönmeyeceğim:
Moulder, yeraltı için yeterli zamanı.
Benim ölümüm hızlı ve şanslı olacak,
Hayatın her anı: ama yine de riskli yıllar var
Benden önce ve ani, görünmeyen bir son.
Ve seni rahatsız etmeyeceğim: Ezra ile yeterince hayaletler
Bütün gece hayalet egemenlerini sayarak,
Ve eski Eliza, hayalet çoraplar.
Hayaletim bir süpürgeye binecek ...

(Konuşuyor, iç kapı açılıyor ve Ruth ve Michael
  Judith'te mandal tıklaması, bakış, şaşkınlık
  Ellershaw, kapıda durur ._)

ZİL:
                                   Fee-Fo-Fum!
Barguest Körfezleri; ve boggles, övünçler ve bo-los
Avı takip edin. Bu nasıl büyücülük için seni düşünüyor?
Hark, lych-own nasıl çığlık atıyor!

Ruth (_ annesinin kollarına girer):
                                 Anne, sen!

ZİL:
Şimdi sizin için tatlı, yerli bir resim var!
Benim işaretim bir duman pufunda yok olacak
Ve kükürtün Reek'i, benim cadı gibi.
Geliyorum Hoola, kanatlarla yaşlı kedim!
Uzakta olduğum zamanı geldi: Henüz orada
Bir evde iki büyükanne için yer vardı.
Krindlesyke ile geçiyorum. Güle güle, eski gaol!

(_ Michael hala Ruth ve annesine şaşkınlıkla bakar, Bell
  Haggard kapıdan çıkıyor, fark edilmeden ve bracken'den uzakta
  Toplantıda alacakaranlıkta. Bir baykuş yutması._)




Bölüm III


_A Mayıs ayında, altı yıl sonra ıslak öğleden sonra. Masa zaten ayarlandı
  çay. Judith Ellershaw, örgü, ocaktan oturur; bir beşik
  Yanında genç bebek. Dış kapı kapalıdır, ancak açılır.
  Şu anda bir adamın dağınık başı pencerede uzak görünür;
  Sonra kaybolur. Kapı gizlice açıldı: ve Jim Barrasford,
  düzensiz ve itibarsız (ve
  evli Phoebe Martin) bir an eşikte duruyor
  Judith'in sessizce bilinçsiz geri döndü: Sonra konuşuyor, topallıyor
  sandalyesine doğru ._

Jim:
Cat Calleeve ise Back-O'-Beyont Tepeleri,
Sıçanlar Rick'ten kurtulur: Ve böylece iki katına çıktın,
Engellerim Krindlesyke'ye açılır,
Ve kendinizi ingle'ya mı yerleştirdiniz?

Judith (_Starting Up ve onunla yüzleşmek_):
                                  !

Jim:
                                      Ay, Jim--
Başka yok, Judith. Sen bağlı olacağım
Sadece beni görmek istiyorum: Üstesinden gelmiş gibisin
Beklenmedik zevkle. Affonun, metres,
Eğer girmezsem. Crikes tarafından! Ama ben hayalet değilim
Sizi adlandırmak için: Yanlış bir şey görmüyorsunuz ...
Hayır, hayır! Ne görmelisin? Seni şaşırttım.
Olurum biraz muggerish gibi görünüyorum
Ragtag Hipplety-Clinch: Ama seyahat ediyorum
Yanlış yollar; Ve ben adil bir Muggert-up'ım.
Yine de, neden sizi durgunlaştırmalı? Duygu nerede
Benim gibi bir yanlış adamı beklemek
Genç bir tıraş makinesi kadar snod ve ladin olmak?
Ama ben iyiyim: Jim ile boşa gitme var,
Karnında çok fazla hiçbir şey dışında.
İyi bir kare yemek ve bir boru ve iyi bir gece dinlenmesi,
Ve ben bir keman olarak formda olacağım. Çok uyudum ...
Şimdi evdeyim, kendimi evde yapacağım.

(_, Masadan ekmek somunu ele geçirir;
  Jack-bıçağı; ve kurtlar onu yırtıcı ._)

Judith:
Ev? Eve geldin Jim?

Jim:
                            Hayır, ben kendi getirdim!
Tanrı'nın gerçeği! Cilt ve kemikten başka çok az şey var
Bu Tatters'ın altında: Sadece iki ayaklı bir Boggart,
Boşa ama rüzgarla dolaşmak için rüzgar-küçük harikası
Sen Maiselelt, bir korkuluk görmek için ...
Plover'ın yumurtaları ve heather-broth için şık
Kırışmış bir Scrankit göbeğini gizleyin veya şişirin.
Ama yine de, seni şaşırtmak için ne olmalı
Bir adamın evine dönmesi hakkında?
Eve gelmede yanlış boşa git, umarım? GOX tarafından,
Zavallı bir delikanlı eve gelemez, ama çapraz sorgulandı,
Ve gibi baktı ... Neden böyle bakıyorsun?
Seni burada bulmak için agape olmalıyım:
Ama hayır, şaşırmadım: beni şaşırtamazsın:
Ben seyahat edilen bir adamım: Dünyayı gördüm; ve bu yüzden,
Minnettarlık aramayın. Gözlerim açıldı
Bir kez ve herkes için, Phoebe ve sen, o gün--
O zamandan beri yirmi yıl sonra: ve kapalı değiller ...
Sakız ile, öyle! yirmi yıl gibi görünüyor
Ben bir uyku göz kırptığım için ... ve neyse,
Hikayeyi duydum, tüm gidişatlar;
Ve güzel bir masal şu: Bir içki içiyorum,
O eski rüzgarlıwalloplarla özlü bir çatlak,
Sep Shanks, Bellingham'daki bir barda: Ve dışarı çıktı
Kızınızla Krindlesyke'ye nasıl geri döndün?
Kızımız, demeliyim ki: Ve o, daha az değil,
Peter'ın Oğlu ile Evli: Deuce nasıl olsa
Onu aldın, daha çok şekillendirebileceğim.
Sep zaten neşeli bir şekilde doldurmuştu,
Onunla tanışmadan önce; Ve o son rom-sıcak
Sadece düşüştü: ve o karıştı.
Ay, sep ölümlü kil, eklenen yumurta:
Ve onun hıçkırıklarının başını veya kuyruğunu yapamadım,
Kendini sade hale getirmeye çalışmasına rağmen: elinden gelenin en iyisini yaptı,
SEP yaptı: Bunu onun için söyleyeceğim-çok sert davrandı
Kendini sade hale getirmek için ikimizi de dışarı attı:
Ve onu olukta bıraktım, hala denedim.

Judith:
Bellingham işe alımından mı geldin?

Jim:
                                   Dayanamadım
Dindum: o Cluther'de fuar kaplı keçe
Gowks ve flörtlerin böyle bir hublyshew,
Kazan gibi çıplak ve cackling:
Ve halk bakmaya devam etti: Ben bir Bizen olabilirdim
Saplama biçimleri: Bu yüzden sadece eve kazanacağımı düşündüm
Biraz huzur ve sessiz için. Kızım nerede
Ve bu genç guguklu, kendime yeğenim diyor,
Ve kendini özgür ve yuvamdan kolaylaştırdı mı?
Ay, ama işleri güzel bir şekilde fetting yaptın, çoğunuz,
Ben aç yolları sıkarken. İşimi sıktı:
Ama kin yok: peşinde olduğum bir iş değil
Evli bir kızımdan beri yaşayabilirim.
Dünyayı gördüm, çok fazla bir manzara: Ve yani
Yerleşmek ve günlerimi barış içinde bitirmek için
Eski evimde.

Judith:
               Evin? Ama burada kalamazsın.

Jim:
Göreceksin! Şimdi evde olduğuma göre, clag yapmak istiyorum
Bir fakültenin bir fapa taşı gibi: Kaldırmak zorunda kalacaklar
Hearth, beni Krindlesyke'den çıkarmak için.
Turnpike'ı gezmeye yetecek kadar yaşadım,
Houffling ve Cadging FAA Gibi Kafa:
Ve, ama sen ve veletiniz için yerleşmiştim,
Saygın evli bir adam, bu yirmi yıl.
Ama beni tekrar evimden sürmüyorsun.

Judith:
Seni sürdük mi?

Jim:
             Zaten başladın ...
Beni Nisan-Gowk ve Gülen Stock yaptı,
Komşuların fleers'ıyla yüzleşemene kadar. Joes tarafından!
Beni evden ve evden çıkardın, aralarınız:
Ve kendinizi cılızlık bir şekilde boşaltırdı,
Ben bir muckheap'teki kurtçuklar gibi, ben cawdrife giderken.
Ama onu doldurdum, Judith, Hexham-Murease:
Ben iyiyim: ve o benim kızım değil mi?
Onu bir kez benden çaldın, yaptığında
Hoity-toity Phoebe ile-BAY, ben
O öldü: O zaman öğrendim-gizlice
Benim tek Bairn: Adına aldıramam,
Eğer duysaydım: Bunu bile tuttun
Benden babası. Ama her neyse, o benim:
Ben sadece o ve sen şimdiye kadar dönüyorum:
Zavallı, yalnız bir dul benim her zaman oldum
Bu yirmi yıl: Benim için yanlış olan şey bu,
Bu dakikaya kadar başımı girmemiş olsa da.
Ama Canny çift nerede?

Judith:
                             Ruth ve Michael
İşe alımda.

Jim:
                  Pekala, inkar etmeyeceğim
Bu benim kitabıma uygun. Ben bir fikre, Judith Lass,
Seni yalnız bulur ve seninle huzurumu yapardım
Ben genç halkla mücadele etmeden önce. Kötü ilişkiler
Bu nankör dünyada çok hoş karşılanmadı--
En azından, ekmeği ağızlarından alanlar tarafından,
Ve onlara bit ve velet taahhüt etti: Ve böylece
Seninle daha fazla kouthy gibi olabileceğini düşündüm
Sadece bir çatlak var ve eski zamanları konuşuyor,
Ben daha fazla kendim olana kadar. Yabancıları sevmiyorum
Kendi etim ve kanım olduklarında bile değil:
Bir adama bakma hilesi var:
Ve tek istediğim, izin vermek-
Sadece bir yalnız ... Tanrı tarafından, neden izin veremiyorlar
Yalnız! Ama nazik ve rahatsın:
Ve beni heckle ve bana bakmayacaksın:
Çünkü ben kendim değilim: buna sahip olacağım--
Ben kendim değilim ... Şeytan kimim olsa da
Ben neredeyse hiç Ken ... Ben avlandım ve sertleştim.

Judith:
Avlandı mı?

Jim:
       Ay, Judith-bir şekilde konuşarak,
Avlandı Söz: Ve spor için çok yaşlıyım.
Yıllardır devam ediyorum: Ve daha genç değilsin
Seni en son gördüğümden daha-güne dikkat ediyorsun
Düğün Günüm? İnce bir fligarishon
Sen, sen ve Phoebe arasında yaptın:
Ve o yüksek ve güçlü hanımefendi değildi
Niffy-naffy-nigh-me nonesuch değil mi?
Ama onu affettim: Hiçbir kötülük taşımıyorum.

Judith:
Kötü niyetli değilsin: Ve o ondan öldü!

Jim:
Ay, Ay: Biraz ahlak duygusu gösterdi
En azından: ilk önce sokmasını almasına rağmen
Kızgın bir arı gibi. Ama Judith, görünmüyor değil mi
Biz ikimiz birlikte günlerimizi bitirmek için toklanmış mıyız?
Hiçbir şey bizi ayrılamaz, görünüşe göre:
Öyleyse bygones bygones olsun.

(_ -Cradle'ın görüşü ._)

                           Ne, başka!
Senin hakkında her zaman bir veletiniz var mı Judith?
Son kez üzerime bir kızı fırlattığın ve şimdi ...
Ama yılların nasıl uçtuğunu unutuyorum.
Bana büyükbaba olduğumu söyleme?

Judith:
                                Çocuk
Ruth's.

Jim:
          Bir aileye geldim
Ve hata yok-mutlu bir aile:
Ve ben bir aile adamı olmak için doğdum.
Asla Bairn'lerinin büyükbabalarına karşı dönmeyecekler:
Ve ben şanslıyım.

Judith:
                Buraya giremezsin, Jim.

Jim:
Ve sen kimsin, bana hayır demek?

Judith:
Çocuğun büyükannesi. Jim:
                      Ay: Ve böylece büyükan
Büyükbaba onu toyururken Ingleneuk'te oturmak için?

Judith:
Krindlesyke'den ayrıldığında, onu bıraktın
İyi ve hepsi için.

Jim:
                 Ve yine de buradayım
Hayal etmedikçe. Görünüşe göre hepimiz geri dönüyoruz
Krindlesyke'ye, Martins gibi Byre-Baulks'a:
Bizi geri çekiyor-uzak tutma, hayır.
Ay, ilk ve son, eski gaol benim evim.
Kesinlikle unutuyorsun ...

Judith:
                            Hiçbir şeyi unutmuyorum.
Sadece hatırlama ustasısın
Ne aklın var. Nasıl gelebilirdin
Tüm bu duvarların gördüğünü hatırladıysanız?

Jim:
Yani duvarların gözleri ve kulakları var mı? Yapamam
Gözlerden uzaklaş ... ama kanımı dondurmayacaklar,
Ya da beni yüzsüz olarak bak: Dilleri yok
Tittle-Tattle için: Anlatma-masa titmleri yok,
Dilek skiadlick, burun ve koklama yok,
Sırtımı döndüğümde göz kırpmak ve başını sallamak, kollogan,
Kafalarla birlikte, beni topukların yanında yatırmak.
NAY: Biraz badanalı plaister'den fleyed değilim.
Ama sen bir gezgin eve davet etmek için iyi birisin
"Cannots" ve göz clavers ile. Neden izin veremiyorsun
İşler dinlenir ve geri dönmez, işleri yönlendirir,
Ve onları dişlerime mi döküyorsun? Neden LUG yapmalısın
Ölülerden Işık-Ölü Günler? ... Korkmuyorum
Cesetler: Ölüler öldü: gözleri kapalı:
En azından, kalıp bir zamanlar parlayamazlar
Onların üstünde: Odanın etrafında bir adamı takip etseler de,
Onları alkışlamak için bakırları aramak ... ölü gözler
Göz kırpamıyorum: Ve Twopence en cesur bakışlarını kapatıyor.
Yani, hayaletler Krindlesyke'de dinlenmemi rahatsız etmeyecek.
Krindlesyke'de ses uyuyacağım sözü verdim
Ne zaman ...

Judith:
          Bide olamazsın.

Jim:
                          Hiçbir kötülük taşımıyorum.
Neden bygonların bygones olmasına izin veremiyorsun? Ama bu
Her yerde bir kadın; Tırmıklanıyor olmalı
Küller bir ışıltı içine ve onları kırmızı şişiriyor,
Bir adamı yaptıkları ya da yapmadığı şey için kızartmak,
Yirmi yıllık Syne. Neden hala kötülük yapmalısın?

Judith:
Hiçbir kötülük taşımıyorum: ama ısıramazsın.

Jim:
Neden "yapamıyor, yapamıyor" diye geceki tutuyorsunuz?
Ve beni kim Krindlesyke'den çıkaracak
Nerede doğup yetiştirildim, Ken'i ister miyim?
Bu benim evim.

Judith:
                               Artık evin değil.

Jim:
O zaman şeytanın evi kim ...

Judith:
                             Ruth ve Michael.

Jim:
Kızımın ve erkeğinin: evleri benim evim.

Judith:
Kalmayacaksın.

Jim:
                   Şimdi "olmayacak" mı?
Guguklu melodisini değiştirdi; Ama söyleyemem
Yeni notu daha çok seviyorum: Çok sert:
Gowk'un yetişkin krupeti. Ama lass, hiç düşünmedim
Benimle sert olurdun: Yine de ahlaksız döndün ...
İlk "yapamaz", o zaman ...

Judith:
                        Hayır! Evleri olmayacağım
Herhangi bir adam tarafından kulakları hakkında aşağı çekildi;
Ve en azından sizin tarafınızdan-yaptıkları ev ...

Jim:
Çalıntı, derim.

Judith:
                Birlikte, kendileri için
Ve üç çocuğu.

Jim:
                     Jim, büyükbabası üç kez mi bitti?
İyi bir parça kırdınız: eski arayanlar
Bir waffly kalp; ve ani sevinç
Sadece Twittering'i ayarlar: ama daha çok daha fazla!

Judith:
Onların mutluluğunu mahvetmeyeceksin. Hayal etmem
Bu dünyada olabileceği gibi mutluluk.
İnşa edildiğinden beri böyle bir ev yoktu
Krindlesyke'de: Sadece bir ev oldu ...

Jim:
'Twas bir cenaze kadar sade
Genç günlerimde: Ama şansım döndü, öyle görünüyor.

Judith:
Bir ev yapmak için dörtten fazla duvar gerektirir,
Ve Michael'ın Ruth için yaptığı gibi bir ev.
O Fendy Lass olmasına rağmen; O benim gibi çok
Ve bir yardım arkadaşına ihtiyacı var, yoksa kendini boşa harcayacak;
Ve başka bir adamla harap olabilirdi,
Bina yerine. Adamını aldı, arkadaşı:
Kocası ve baba, doğdu, her gün, dışarıda,
Karısı ve sütten kesimler için bir ev tutmak için çalışıyor.
Ruth'tan daha şanslı bir lass olmamıştı:
O da hak ediyor; Ve nadiren
İyi lasslar şanslı olanlardır; Ve az
Bu hayatta çöllerini alın. Jim:
                               Doğru, Egox!

Judith:
Birkaç, iyi ya da kötü. Ama Ruth'un her şeye sahip
Bir ev, istikrarlı bir koca ve çocukları.
Asla böyle erkekler yoktu.

Jim:
                           Güzel bir resim:
Benim fantezi alıyor: ve sevgili eski grannie,
Neden onu dışarıda bırakıyorsun? Ve bir köşe var
İçinde büyükbaba için, elbette-bir koltuk
İçme işleminin diğer tarafında, bir boru ile
Ve bükülme paketi ve bir tencere bezi bira,
Sıcak fettled dört aralık, ocak üzerinde kullanışlı mı?
AY: Sandalye var: Şimdi en iyi şekilde güvence altına alırım.

(_?
  Haggard, turuncu renkli Kerchief'inde, Jamb'in etrafında gözetliyor: Sonra
  Jim veya Judith'i görmeyen yavaşça geri çekilir ._)

Jim:
Swipes ve Shag'ı getirin. Cutty'ye ulaşabilirim ...

(_ Michael'ın borusunu şömine rafından indirir ve yapıştırır
  Dişleri arasında: ama Judith onu kapıyor, gövdeyi kırıyor ve
  Ateşin üzerindeki kaseyi flört ediyor._)

Judith:
Ve sen, onun borusuna dokunmak için!

(_Jim ona bakıyor, ondan önce dururken, çizilmiş yüzle
  ve Dişler Set: Sonra, hala huzursuz bir şekilde bakıyor, alılamaya başlıyor ._)

Jim:
                                Randy'yi sergiliyorsun!
Sana tavır vereceğim. Bu iyi bir üç yarda
Smithereens'e çarptı: Ve hepsi hiçbir şey için.
Daha azına bir wench çektim. Yarım Aklım
Sizi pinayı sevmek için Yackey-yaa!
De'il Sark'ını Rive! Fiyatı aldığımdan beri uzun
Çantamdaki bir kilin: Ve bir puf için yarı ölürüm.
Seni ne aldı? Benimle ne yaşatır?
Benden hoşlanırsın; Ve hep göründün
Menseful bir beden: Ve ben sana geçtim.
Ama sen sadece bir wheeee-leekie weathercock
Kadınların Lavesi gibi, bir erkeğin yanlış olduğu zaman,
Moidart ve yanlış ve yanında.
Krindlesyke'de Clover'da olacağımı hayal ettim
Seninle ve hepsiyle: ama bana batır, eğer yapmazsam
Sadece aptal kafamı bir arı bisikletine taktı!
Seni kısırlaştıran nedir? Sadece sigara içmek istiyorum
Huzur içinde tatlı bir: Ve rampaya devam ediyorsun.
Genç Master'ın borusunu içmemeliyim, öyle görünüyor ...
Borusu, daha az değil! Young Cock-a-Ride-a-Roosie
Şimdi muckheap'te; Ve tüm tavuklar
Onun etrafında dolaşıyorlar. Ben ne olduğunu ben:
Cockmadendy seninle çok kolay oldu.
Kadınlara izin vermek için yapmıyor
Kontrolden çık. Gelme zamanı geldi, ben
Seni yukarı çekmek ve sizi yerinde tutmak için.
Bütün gün boyunca Narn-Narring yok:
Fantigues'e sahip olmayacağım. Çarşı çok yumuşaksa ...

Judith:
Yumuşak, dedin mi? Onun bir adamı yürüyüşünü gördüm
Ve senden daha büyük bir adam, bir çirkin üzerinde,
Topal bir canavar için. O drower aldıracak
Ay, ölmekte olan gününe kadar unutmayacak
Bir zamanlar zor bir şeye koştu.

Jim:
                                Ay-AY ...
O bu tür, değil mi? Şansım yine çıktı.
Sessiz bir hayat istiyorum, bırakılsın:
Ve Krindlesyke gül yatağı olmayacak,
Bu tür rampa yuvarlak. (_Starting taciz ._)
                              Bu da ne? Düşündüm ...
Diğer odada kimse yok, değil mi?
Kemiklerimin birisinin dinlediğini hissediyorum.
Beni aldatmadın Judith? Sıkışmadın ...
Ben bir Brock gibi terliyorum.
Bana karşı döneceğini hayal ettim Judith:
Ama burada bile şimdi güvende hissetmiyorum.

Judith:
                                    Güvenli?

Jim:
Yani bilmiyor musun? Kenned herkesi hayal ettim.
Aksi takdirde neden şeytan böyle bakmalı?
Ve sen de baktığınızda ... hayır, nasıl öğrenebilirsin?
Ben olumsuzum, elbette: Seppy Shank'ın romu
Başlığıma gitti: içki çok şeytan
Boş bir waim'de: Ve hiç kafam yoktu.
Ne yaptım? Ay, Ken'i istemiyor musun
Hounds'a bağlı olmak için?

Judith:
                        !

Jim:
                            Ama ne önemli
Ken olsun ya da olmasın? Benim için yaptın
Zaten, hittle-tongue ile dang seni dang:
Kavramı kafama koydun, lanetler
Kokumda: Ve şimdi dinlenemem.
Oluyor, şimdi klişiyorlar Bloodysyke,
Bükülmüş ekleyiciler gibi ... Hayır, bağırmıyorlar
Beni engelleyen avlar: sadece kafamda
Yapap'ı duyuyorum: Yelp için çok kurnazlar.
Sleicher'lar benden sonra karınlarında kayar,
Dumb ve ekleyici kadar kaygan ... ama ben yapıyorum,
Ve bir dobby gibi. Uyumak istiyorum ...
İyi bir gece dinlenmesi fikirlerimi bir araya getirecekti.
Uyuyacağım yemin ettim ... ama şimdi gözlerini kapatamadım
O zamandan beri ...

Judith:
         Jim, seni ne rahatsız ediyor? Bana ne yaptığını söyle.
Üzgünüm Jim ...

Jim:
                  Yemin ederim asla yola çıkmadım
Bunu yapmak için Judith; Ve şey yapıldı,
Duyularıma gelmeden önce: Bu Tanrı'nın gerçeği:
Ve cehennem patlasın ... üzgün misin? Hayır, ama Jim
Samanla yakalanamayacak kadar yaşlı bir kuş. Sen sineksin:
Ama Jim'in sinekleri de. Hayır: Annem Söz.

Judith:
                                        Ey Jim,
Kesinlikle, asla düşünmeyeceğimi düşünün ...

Jim:
                                Bilmiyorum.
Benim durumumda bir adam kime güveneceğini söyleyemez,
Ne zaman her bir melez karkası için yowling.
Annem benim en iyi arkadaşım, tek ... Yine de, whiles,
Sırlarımı gıcırdatmış gibi görünüyordu
Ve onları kırsal kesimi için bağırdı,
Ve tüm gözleri üzerime çek. Ama kıvranmalıyım.

Judith:
Gidiyorsun Jim?

Jim:
                  Buraya alınmayacağım
Dünyasındaki bir brock gibi: tuzağa düşmeyeceğim ve yırtılmayacağım ...
Yine de bilmiyorum. Neden gitmeliyim? Daha da kötüsü
Burada başka bir yerden daha fazla alınacak: Ve ben öldüm:
Ben hepim Rovers'a, zekamın hepsi akik gitti:
Ve bu botlarda nasıl seyahat edebilirim? O zamandan beri bir hafta
Tatlar, Uppers'a düşkün bir veda ediyor: Ben
Kabuklu, yalınayak-b, kibar bayan, yalınayak.
Benim ayakkabılarımda olmak umursamıyor musun Judith?
Douse otururken ...

Judith:
                                   Yolu biliyordum:
Ben de homurdandım, delikanlı: Ve ayakların kanıyor.
Onları senin için yıkayacağım Jim, gitmeden önce:
Ve bir çift Michael'ın botuna sahip olacaksınız.

Jim:
Yani, Young Master'ın döküm botları olabilir,
Ayakkabılarıma adım attığı için-adil bir takas!
Ve benim forelock'umu, berbat bir tamirci gibi çekiyor;
Ve Whine Tanrı bu evin efendisini korusun,
Aynı şekilde metresi de ... gox tarafından geldim
Hayır Kurumuna-Jim Barrasford'un Mooch'a gelmesi
Krindlesyke'de hayır kurumu için! Shanks'ın kısrakları
En iyi ihtimalle üzgün bir nag; Ve seni hayal kırıklığına uğratır
Er ya da geç, kesin-son saman,
Bir adam ayaklarına ve kendi bacaklarına güvenemediğinde
Onun altına, ihtiyacı ile ver ve onu aşağı çek
Köpekler onun üzerinde olduğu gibi hendekte bir devasher!
Üzgün ​​müsün? Bilmiyorum. Nasıl anlatabilirim?
Sen kurnazsın, sen faggit; Ama Jim'in üstesinden gelme
Jookery-Pawkry ile Judith: Maiselt olabilirim,
Ama ben biraz rummelgape kaldım:
Hala bir kepek kepeği bir kepek-kalbini bağlayın!
Benden kurtulmak için sana uygun; Ve sen yargılıyorsun
Bir çift yapışkanlık fiyatında ucuza yapılır.
NAY: Buraya alınacağım.

Judith:
                        Kalamazsın.

Jim:
Beni bir Cangling Cadger için mi götürüyorsun, pazarlık etmek için ...
Aff! Yapamam ... Tanrı'nın gerçeği, cesaret edemiyorum!
Beni atlamada tuttun; Ve hirple yapmalıyım;
Ama eğer gidersem, yalnız kalmayacağım:
Bu polka için bir ortağın olması aklım var.

Judith:
Yalnız? Ve sence bunu kim düşünüyorsun ...

Jim:
                                    Sen dışında kim?

Judith:
BEN!

Jim:
  Tekrar yola çıkmam gerekirse,
Benimle doldurmalısın: çünkü yorgunum
Lonesome Seyahat: Sahip olmak için bir aklım
Benimle Doxy'im. Crikes tarafından! Yüz yüze kaldım
Yine yol, yalnız. Geleceksin ...

Judith:
                                      Gelemem.
Nasıl gidebilirim ...

Jim:
                     Sonra buraya alınacağım:
Suçlanacaksın.

Judith:
                   Ama Jim, nasıl gidebilirim ...

Jim:
Ne kadar erken biterse, memnun olacağım.

Judith:
Durmamalısın: Ve henüz gidemem.
Bairn'i nasıl terk edebilirim?

Jim:
                            Brat uyuyor.

Judith:
Uzun uyumayacak.

Jim:
                    Mammisi yakında evde olacak.

Judith:
Üç saat değil, en erken. Jim:
                                 Sonra bekleyeceğim
O zamana kadar: çok yakında benim pistimde olamazlar:
Ve babası ve Mammy geri döndüğünde ...

Judith:
                                        Hayır, hayır:
Seni burada bulamamalılar.

Jim:
                           Judith, haklısın:
Çünkü onlar blab olabilir. En iyi şekilde kanca yapıyor olurdum.
Gideceğim: Ama, akıl, sen henüz beni vurmuyorsun.

(Konuşuyor, Bell Haggard kapıda ortaya çıkıyor ve duruyor,
  kollarla Akimbo, onları izliyor; Ama Jim'in sırtı kapıya var ve
  Judith, ateşe bakan da onu görmüyor ._)

Jim:
Seni darağacının altında bekleyeceğim rigg,
Yanık dikimi etek ettiği yerde, gevşeklikte
Eski günlerde denedik-zihniniz var mı?

Judith:
Sakındayım.

Jim:
       Bunun için sana güven! Ve alçakta olacağım:
Bu kuru bir dip: ve ailenin horlaması
Bana geleceksin. Sadece bir peesweep gibi
Üç kez ve ben de bir jiffy içinde seninle olacağım.
Yolu bir araya getireceğiz, Bonnie Lass;
Çünkü biz her zaman kremiydik, sen ve ben.
Keşke o flirtigig, Phoebe gelmemiş olsaydı
Ben ve duyularım arasında evlenirdik
Ve yaşam için Krindlesyke'ye yerleşti:
Ama şimdi onu sonuna kadar toymalıyız.
Benim şarkı! Benim için bir balayı olgusu
Teçhizattan sonra koştum. Ama Hearken, Judith:
Saat on olarak gelmezsen geleceğim
Ve ölüleri uyandırmak için o kapıdaki meyilli:
Böyle bir rumpus yapacağım, böylesine bir bob-so-'
Streped olsaydın seni uyandırırdı. Seni yanımda alacağım
Eğer seni taşımalıysam, şette: ruhumu batır!
Ve her şey için, o bagaj slugberdegullion
Engellerimi taşıyabilir; Ve Hecklebarney'e git!
Ben çaresizim Judith ... ve pek umursamıyorum ...
Ama geleceksin, Lass?

Judith:
                       Geleceğim.

Jim:
                                 Eğer başarısız olursan,
Beni buraya götürecekler, ölüm kadar emin olacaklar.

Bell (_stepping forward_):
                                       Öyle.

Jim (_Wheeling round_):
Şeytan!

ZİL:
          NAY: Henüz değil: hepsi çok iyi.
Ama saat ona kadar bekleyeceklerini sorguluyorum: görünüyordu
Şirketiniz için sabırsız, Deuce Kens Neden:
Ama sonra, bir adamın eti nedir ...

Jim:
                                   Ne diyorsun?

ZİL:
Ölü set gibi görünüyorlardı ... böyle atlamana gerek yok:
Cebimde bilezik yok.

Jim:
Ve sen kimsin? Ve ne demek istiyorsun?

ZİL:
Yüzümü daha önce gördün.

Jim:
                           Ay-Ay ... Gördüm:
Ama benim adını bilmiyorum. Topuklarımı köpek çekiyorsun:
Yüzünü gördüm ... O gece gördüm-
O gece ... ve beni batır, ama son gördüm
Bellingham'daki barda: Gözlerin üzerimde.
Ay, ve Phisgog'u birçok kez gördüm:
Ve her zaman kötü niyet getirdi.

ZİL:
                               Hizmet etmedi
Sahibi çok daha iyi: Yine de benim servetim,
Peachy Milkmaid olmasam da. AY: Fantion
`` Twas sen kastediyorlar.

Jim:
                     Kim demek?

ZİL:
                               Nasıl bilmeliyim?
Senden sonra en iyi olan Ken yapmalısın ve ne
İçin mi istiyorsun? Senin arkadaşlarınız olabilirler,
Her şey için Ken: Daha önce hiç almama rağmen, kendim,
Küçük çocuk blues. Ama, karalar, hayal ederdim
'Two Lug'larınızı yakar-sizin hakkınızda bir gillaber.
Konuştular.

Jim:
            Kim konuştu?

ZİL:
                       Arkadaşların.

Jim:
                                    Arkadaşlar? Arkadaşım yok.

ZİL:
Şey: Onlar benim hiçbir şey değildi. Dün gece uyudum
'Kışın Stob'u ...

Jim:
                        Benimle ne yapmalı?

ZİL:
Gece yarısına kadar uyudum.
Beni uyandırdım: Ve yukarı baktım, gördüm
Gibbet'teki bir vücut ...

Jim:
                        Bir beden, kadın mı?
Bu yüz yıl orada hiç kimse asılmadı.

ZİL:
                                      Gördüm
Hagging ayına karşı püskü bir ceset,
Üstümde siyah.

Jim:
               Yüzü görmedin mi?

ZİL:
Yüzünü gördüm-kaybolmadan önce,
Ve gibbet'i çıplak bıraktı. Jim:
                         Yüzü mi yaptın?

ZİL:
Yüzü knned.

Jim:
                  Kimin yüzü? ...

ZİL:
                                 En iyisi sormamak.

Jim:
Ey Tanrım!

ZİL:
         Ama arkadaşlarından bahsediyorduk:
Senin hakkında oldukça endişeli görünüyorlardı.

Jim (_ LIFED ARM ile Bell Haggard'a Doğru):
                                     Sen Cadger-Quean!
Onları açtınız. Seni çıngırakın üzerinde kıracağım
Sen rahatsızsın ... sen Muckhut ... sen rüzgarlı!
Weazen'ini senin için keseceğim: çeneni kıracağım--
Seni yapmam gerekirse, gob'unu durduracağım!
Kışın gece boyunca uyuyamayacaksınız.

Bell (_ onu algılamak, bozulmamış_):
Kuzu için olduğu gibi bir koyun için de asılı mı?

Jim (_stopping kısa_):
Asılı mı?

ZİL:
       Sen ölene kadar boynuna asılmak.
Bu seni ağartıyor mu? Ama henüz daha beyaz bakacaksın
Soğuk ve sertleştiğinizde, benim güzel karışımım.

Jim (_Shrinking back_):
Sen cadı ... sen cadı! Nice gözünüz var.
Bana böyle bakma ... gel, bırak gitmeme!

ZİL:
Bir cadı mı? Ay, bilge adamlar her zaman cadı bandı taşır
Ne zaman kadınlarla yapmaları gerektiğinde. Cadı, deyin mi?
Eh, delikanlı, ama widdershins yürüyorsun:
En iyi şekilde Deazil'e döneceksin, başparmaklarını dolandıracaksın, arıyorum,
Ve büyüyü kırarsan inek cazibesini toplayın,
Ve eski cadı skingini süpürgesine gönderin.
Krindlesyke için parça yapacağınızı söylediler:
Ve seni buraya getireceklerdi, kesin-seni dışarı at
Dünyasından bir porsuk gibi. Onları konuşmaya bıraktım.

Jim:
Nerede, cehennem-hag?

ZİL:
                    Ah, nerede? Öğrenmek ister misin?
Cadı ile sivil bir dil tutmak iyi,
Cebinizde Rowan şeridi yoksa:
Herhangi bir cadıya ihtiyacı olmayacak olsa da, benim jackadandy,
Tıklayan Jimmies'i bileklerinizin etrafında çırpmak için.
Size uyarı vermek için kendimi aştığımı düşünmek için:
Ve aldığım tüm teşekkür bu! Şey, peki--
Yakında burada olacaklar. Bloodysyke'ye geldiğimde ...

Jim:
UP Bloodysyke: Ve takip ediyorlar mı?
Gallows Rigg'i en iyi şekilde keserdim. Tanrım,
Avın ayakta ... ama bu bir tuzak olabilir--
Ve sen ... ve sen ...

ZİL:
                       Nay: Ama ben ratcatcher değilim.
Terrier sizi görmeden önce kuyruğa en iyi şekilde döneceksin.

(_ Jim onu ​​geçip açık kapıdan cıvatalıyor_)

Sıçan! Sıçan! İyi köpek! ... Ve şimdi haşarattan kurtuluyoruz.

Judith:
Oh, Bell, ne yaptı? Ne yaptı?

ZİL:
Nasıl Ken yapmalıyım?

Judith:
                 Ve yine de dedin ...

ZİL:
                                     Söyledim?
Kesinlikle Bell Haggard'ın dilini unutmadın,
Son kez sahip olduğunuz tadı sonra?

Judith:
Ne duydun?

ZİL:
                  Sarhoş bir Blether-Breeks
Bellingham'daki bir barda: Ve ben tanıdım
Peter'ın kendi kardeşi de; ve tahmin etti 'Twas Jim:
Ve Krindlesyke'den dedikodu yaptıklarında ... oh, ben Ken
Bayanlar dinlemez: ama bayan olmak
Whiles'ın avantajları var: Ve o ayrıldığında
Çılgınca yayılıyor, olukta savuruyor,
Onu takip ettim, tam parıltı, topuğunda sıcak,
Hanniel'i tahmin etmek biraz iyiydi.
Ama benden önce buraya geldi: bu yüzden bekledim
Dışarıda, onu alevlendirdiğini duyana kadar;
Ve çatlak moralini boğmanın zamanının geldiğini değerlendirdi.
O wastrel'in yaramazlık yapmasına sahip olamazdım
Michael'ın evinde: Krindlesyke'den çıkmadım
Bir Tinker'ın Dosshouse'a dönüştürülebileceğini,
Bir reest gowdy gibi kurtçuklarla hotching,
Hammy, Halfnabs ve Hang-Gallows için
Berbat karkasını rahatlatmak için,
Saygın tutmak için sürtük yaptıktan sonra
On beş yıldır.

Judith:
                 Ama sence ne yaptı?
Cinayet değil mi?

ZİL:
           Cinayet? Hayır: Bir adam alıyor
Cinayet için.

Judith:
          Ay ... ama asmaktan bahsettiğinde,
Ölüm gibi döndü: Ve seni tehdit ettiğinde,
Gözlerinde mavi cinayet gördüm.

ZİL:
                              En fazla,
`` Tweet onun beğenileriyle adam öldürülebilir.
Katillere biraz saygı duyuyorum: en azından onlar
İşleri kendi ellerine al ve beklemeyin
Şanslı şanslar, geri kalanımız gibi
Katiller ve intiharlar ... Judith:
                          Ama Jim?

ZİL:
                                  Geri döndüm
Abel, AY ve kıllı esa'ya karşı Cain
Bu pürüzsüz gizlice Jacob'a karşı. Jim? O muhtemelen
Sarhoş bir uykuda biraz Doxy'de yapılır:
Two Tween onun önlemiyle ilgili olabilir.

Judith:
                             Jim-O Jim!

ZİL:
NAY: Bir kenevir ilmesinde sarkmayacak.

Judith:
Ve yine de onun vücudunu gördün ...

ZİL:
                            Ölü erkek eklemleri!
O Gammon'u yutmadın mı? Neden yapmalıyım
Kış Stob altında uyuyor mu? Ama Jim--
Bir domuz eti yapıştırmak için cesareti olup olmadığından şüpheliyim:
Onun için korkmana gerek yok. Ama gitmeliyim.

Judith:
Gitmek? Çay sup olmadan gitmeyeceksin,
Şimdiye kadar traik olduktan sonra? Michael ve Ruth ...

ZİL:
AY, Judith: Onlardan bir şaşı yakaladım
Sirk çınlamasının dışındaki Cluther arasında:
Ama Jim'in pistinde tam eğildim: Ve böylece,
Daunder yapamadım: Yoksa sahip olmayı bırakırdım
Daha yakından bak: Yine de her birinin taşıdığını gördüm
Barrasford'un küçük bir görüntüsü:

                               (_ -Cradle içine oturmak ._)

Ve işte heceleme görüntüsü, görünüşe göre--
Michael'ın yaşta uyuyan tükürmesi.

Judith:
Hiç böyle bir laleing bayanlar görmedin: Ve onlar
Babalarından sonra tüm moda.

ZİL:
                               Geldiğime sevindim.
Jim'e çarpmasam bile, gelmeyi istedim
Ve eski gaol etrafında bir sinsi sinsi ve gör
Michael nasıl Thove: Ettim olmasam da
Kapı taşını geçmek için-sadece gelip git,
Ve daha akıllı bir ruh değil. Ama ortaya çıkıyor
Buraya zamanında buraya gelmeye kaderdim:
Görünüşe göre yaşlı cadı beni bir kez daha buraya çekti
Sırasına hizmet etmek ve mutlu evi kurtarmak için.
Bana tutumunu kaybettiğine karar verdim, Eliza:
Ama bir hayaletin seni kavradığında,
Debriyajını hayatınızdaki kadar bırakmayacak
Seni onunla mezara sürükledi: o zaman bile ...
Her ne kadar hayaletim herhangi biri için bir eşleşme olmalı
Adil bir alan ve bir iyilikle süslüyordum.
Ama hayaletler ve mezarlar! Gündüz ağızda kaldım:
Bir mezar taşında toadstools'u desteklemiş olmalıyım,
Ya da damla havası beni boyandırıyor:
Asla Mooth ve Muggy Mizzle'ı bulamadım,
Beni sodden sızdırmak: Likeer Wholewater, Wholewater,
Her zaman bir sousing, drowing sağanak.
Ben Dowf ve Blunkit, neden, sadece Kens!
Görünüşe göre Eliza bana Fey:
Ve o eski cadı benim ölümüm olurdu:
Ve bu beyaz duvarlar ... 'Tween en tweer başlangıç ​​olabilir!
Ama Michael mutlu mu?

Judith:
                     O kocaların en iyisi-
Babaların en iyisi: o ...

ZİL:
                           Ben Ken, ben Ken.
Şey ... Zaten istediği şeyi aldı.

Judith:
Ve sen?

ZİL:
        Ay ... şansımı almak için doğdum.
Ama gitmeliyim.

Judith:
              Onları beklemeyecek misin?

ZİL:
                                       Hayır:
Onlara öldüm: Onlara güle güle teklif ediyorum
Kıyamet gününe kadar: Ve Krindlesyke ile geçiyorum
Bu sefer, umarım-asla söyleyemezsin.
Kapıyı tekrar koyulaştırmak için etmemiştim;
Yine de buradayım: ve şimdi bile duvarlar
Kapanıyor gibi görünüyor ... en tuhaf başlangıç ​​olurdu
Sonuçta ... ama DoD, Kurabiyelerim var,
Ve hata yok! Dowie dökümlerindeyim--
Spancelled inek gibi maundering ve moonging:
Bu kredide benim için Dour ve Dearn bitti
Dowly bir günde. En iyisi kendimi bir araya getir
Ve kararmadan önce en iyi ayağımı en önemli şekilde koyun:
Ve onlarla yolda buluşacak bir zihnim yok.
Çok uzun!

(_He kapıdan çıkıyor ve syke'yi indiriyor._)

Judith:
        Güle güle! Eğer sadece bir süre bide olursan ...
Geri gelmek! Böyle gitmemelisin ... Bell, Bell!

(Bell Haggard zaten işitmeden ve dururken
  onu gözden kaçırana kadar izlemek; Sonra döner, kapıyı kapatır,
  ve soyutlanmış bir şekilde bir sandalyeye batar. Onu alıyor
  Mekanik olarak örgü, ancak yangının yanında, hareketsiz, düşünceli oturuyor._)

Judith:
Jim'in ve bunca yıldan sonra düşünmek için ...
Ve sonra, böyle gelmek için! Acaba ne oldu ...
Keşke botlar olmadan gitmemiş olsaydı. (_, Örgüsüne devam eder, sessizce düşünür, o tarafından canlandırılıncaya kadar
  Mandal tıklaması. Kapı açılır ve Bell Haggard tökezler
  oda ve bir yığın halinde yere batıyor. Kaşları kanıyor ve
  elbisesi, yırtılmış ve bulaşıklanmış ._)

Judith (_Starting UP_):
Zil! Ne oldu kadın? Yaralandın mı
Oh, ama kaşın kanıyor!

ZİL:
                              Ben bir mürekkepliyordum
Bir yerde kan olmalı: kokuyor gibiydim.

Judith:
Ama ne oldu Bell? 'Twas Jim!

ZİL:
Hayır ... hayır ... Jim değildi ... Tökezledim Judith:
Ve görünüşe göre, çıngırakımı biraz kırdım ...
Jill düştü ve tacını kırdı, bu yolculuk.
Kanı kokladım ... ama orada değil, acı ...
Benim tarafımda ... tarafımı süreli olmalıyım
Düşen bir taşa karşı ... Sevebilirim
Bir kaburga ya da öylesine gitti.

Judith (_ onun hakkında bir kolu atmak ve yükselmesine yardım etmek_):
                         Gel ve uzan
Ve ne olduğunu göreceğim ...

ZİL:
                     Hayır: Ama uzanmayacağım:
Ben o kadar da kötü değilim ... ve her neyse, yemin ettim
Krindlesyke'ye tekrar uzanmam.
Eğer uzanırsam, duvarlar bana kapanırdı,
Ve hayatı dışarı atın ... ama ben havering--
Craitching ve Crone gibi çırpma.
Tumble'dan baş döndürücü ... Anne-sevgiler
Jirbled ve karışık ... Ben böyle bir alev geldim.
O kadar da kötü değilim ... Diyorum ki, uzanmayacağım ...
Sadece bir dakika ocaktan dinlenmeme izin ver
Değin ...

(_Judith onu bir sandalyeye götürür, su ve bazı keten havzası getirir,
  ve yarayı Bell'in kaşında yıkar ._)

Judith:
         Keşke ...

ZİL:
                   Burada daha iyiyim. Yakında olacağım
Tekrar formda olun ... Bell henüz yapılmadı:
O zor bir müşteri-her zaman
Bir patlama, bobberous bletherskite, zil var
Fushenless, kaba, mim ağız yüzü yok,
Howl-o'-winter'da kırpıldı ve öldü.
Hiçbir rüzgar çok da üflemedi,
Kanını ateşleyemeyecek kadar snell: her zaman sevildi
Gorly, şut, bulanık bir gün
Vücudu alow ve bir whinfire gibi birleşiyor.
Ama ne Windyhash! Zekamın yün toplama;
Ve ben bir gibiyim ... ama en iyi adım atardım
O gelmeden önce: Geceye seyahat etmek için çok uzak:
Ve ben o kadar genç değilim ... ve Michael bulamamalı
O, ocaktan çömelmiş Tinker-anberi,
Kanlı bir kafa emziriyor. Ama dikkat edin, Judith:
Tökezledim; Ve düşme tarafımı incittim:
Ne söyleyebilirlerse, buna sadık kalın:
Yeminim üzerine sana bunu söylediğime yemin ettim ...
Öyleyse bana Tanrı'ya yardım et ve her şeyden-İncil-Oath.
Daha iyiyim ... Zaten ... Tedye ... ve gideceğim
Daha önce ... Ne diyordum? Eh, eski ocak,
Sana tekrar bakardım.
Seni cilaladığım zamanlar, dirsek yağı
Seni boşa harcadım: ama hiç yapmadım
Böyle parlıyorsun ... Bana kırmızı gözler kırıyorsun:
Ve iyi, görmek için ... küçük tahmin ettim
Beni otururken görürdün ... Birçok ateş izledim
Sondan beri bu ocağın yanında oturdum-iyi yangınlar:
Kömür, kola ve turba, ama ana odun ateşleri.
Alevler dans etmek ve şarkı söylemek için Izles gibi boşa çıkıyor:
Birch en iyisi ve en canlı alevlere sahiptir:
Ama Elm sadece smoulders-tabut ahşabı ...
Tabutlar? Kim mırıldandı tabutlar? Hadi konuşmayalım
Tabut, Judith ... Kara bir kutuda kapa!
Eski Ezra'yı tutamadılar: Kapak
Uçtu; Ve eski torun oturdu, girning ...
Onu berbat etmek zorunda kaldılar ... ve Solomon
Babalarıyla yattım ... Acaba uyuyabilirdi,
Razzle-Dazzle'dan sonra ... cariyeler!
Onu aşağı tutmak için bir piramit alabilir!
Ve ben ... o taklit zili çatladı ... durak değil
Çılgın Clapper, görünüşe göre ... ama tabutlar--
Artık tabuttan konuşalım: neye sahibim
Tabutlarla yapmak mı? Yangınlardan bahsedelim:
Her zaman ateşi sevdim: Dünyayı ayarlardım
Benim zevkim için Alow, eğer yanarsa.
Çok hantal, sodden bir dünya, günümüzde
Ben bir Izle ile yakabilirdim:
Sadece muckle cenaze kümeleri ile yanabilir
Duman, tabut gibi ... Ve yangını
Şimdiye kadarki en büyük alevlen
Bu bir tür cenaze idi, şunu söyleyebilirsiniz.
Ateşli, yanan, kükreyen bir cenaze,
Benim gibi bir cenaze töreni ... ama böyle bir şans yok
Bu dünyada benim için-çok, bir sonraki!
Her neyse, çok eğlenceli olmazdı,
Eğer izleyemezsem, kendim ... ay, uzun Nick Salkeld,
Ve yaşlı kadını Zillah birlikte öldü,
Bir saat kadar içinde selfame günü.
'Spadeadam atıklarında twas o zaman kamp yaptık ...
Ve Kenning karavanlarını nasıl sevdiklerini,
Ve onu nasıl terk etmekten nefret edecekleri veya ayrılmak
Birbirinden, bir ayaktan bile,
Onları yan yana koyduk, yan yana,
Minibüste, gece uyudukları gibi, her gece,
Elli yıl zor. Dışarı çıkardık
Ve kaydırılmış boşa: sadece pirinçleri açmış,
Zillah'ı tutarken parıldayana kadar ...
Ve böylece, onlara bir tabut tahtası ile değil,
Dead of Night'da karavanı ateşledik ...
Alevler sıçradı; Ve yıldızlara kükreme,
Biz dururken ... alevler sıçradı ve kükredi ...
Şimdi kükrediklerini duyuyorum ... alevler ... duyuyorum ...
Kafamda kükreyen alevler ... Duyuyorum ... Duyuyorum ...
Ve uçan Izles ... düşen kıvılcımlar ... duyuyorum
Alevler kükreyen ... kükreyen ... kükreyen ...

(_SHE öne çıkıyor, ama Judith onu kollarında yakalar.

    Ben neredeyim? Judith, sen misin?
Buraya nasıl geldim tatlım? Ama şimdi umursamıyorum--
Düştüm ... Heather'da saklanmış olmalı
Beni gezmek için ... yatarken beni tekmeledi-
Harrygad!

Judith:
             !

ZİL:
                 Hayır! Ne diyorum?
Tökezledim Judith: Buna sadık kalmalısın,
Ne söyleyebilirler ... Tökezledim Judith.
Jim'i kaldırırlarsa ne olacağını düşün;
MİYORUM ... Hiçbir adamı yalnız asamazsın ...
Ne olacağını düşünüyorum ... görmüyorum
Michael'ın amcasını hazırlamalarına izin veremeyiz?
Saygın ... saygın olmaz ...
Ve ben ... Slutled, on beş ... olurdum.
Bir yerde kan olmalı ... kokladığımı sanıyordum ...
Ve dudaklarındaki tuz tadı ... beni boğuyor ...
Benim için ateş ve tuz ve mum ışığı
Bu sefer ve Whinny Muir ve Brig-O'-Dread ...
İşim bitti Judith ... her şey benim için ...
İyi bir plak oldu, sürerken ...

Judith:
                                          Gelmek ...

ZİL:
İçinde bir şaplakla hayat: bir tang ile ölüm ...

Judith:
Sana yatağa yardım edeceğim.

(_Bell Haggard, Judith'in onu yükselttiği için şaşkın bir şekilde ona bakar
  ve onu zeminde iç odaya doğru destekler.

ZİL:
                           Yatak, dedin mi?
Yatak, yatmadan önce değil, değil mi? Yatağa, yatağa,
Sleepyhead diyor: Bir süre katran, Slow:
Tencereye koy, diyor greedygut ... yemin ettim
Uzanmam ... şansını atlayamazsın:
Olmalıydı ... ve tuhaf olmalıyım.
Krindlesyke'ye ilk geldiğimde hissettim
Bu duvarlar ... bu duvarlar ... şimdi bana kapanıyorlar!
Gitmeden önce Sup!

(_ Diğer odaya geçerler, ama Bell Haggard'ın sesi hala geliyor
  açık kapıdan._)

ZİL:
                       Hayır! O yatak değil--
Eliza'nın yatağı! Eski cadı bekle
Benim için ... ve şimdi bana sahip! Peki, ne olasılıklar?
Jim bana cadı dedi: Ve eski Spaewife ve ben
Sonuçta, Douse Bedfellows olmalı.
Erken yatağa ve yükselmek için erken ... Asla
Döndü, ben daha önce göz kırpabilirken:
Her zaman geç oturdum ... ve otururdum
Şimdi ... ama baş döndürüyorum ... ve o yaşlı cadı Eliza--
Bu cantrip'i bana oynayacağını tahmin ettim:
Ama ne bir jest-Jerusalem, ne jest!
Beni nasıl yaptığını düşünerek kıkırdıyor olmalı:
Ve eğer acı için olmasaydı gülebilirdim ...
Kırık kaburgaları çınlamak için yapmaz--
Ama gülmekten ölebilirim, yanlarımı bölün,
Zaten bölünmemişlerse. Yine de benim tokmağım
Sallanmaya devam ediyor: Ve ben kendi geçişli benim
Beni adlandıran ... zaman kazanmak için konuşuyorlardı ...
Çok hızlı tükeniyor ... ve annem söz:
Onu canlandırmamalıyım ... o couthy uyuyor
Cumber bobini ve sorunsuz ... Asla ben
Yalnız bir yüze baktı ... alevler ... alevler ...
Yıldızlara kükrüyorlar ... kükreyen ... kükreyen ...
Heather'ın hepsi altını çevirdi ... ve altın duşlar--
İzles ve uçan közler ve düşen yıldızlar ...
Büyük ateş pulları ... dünyayı alow olarak koydular ...
Her şey benim hakkımda ... gözlerimde kan kırmızısı ...
Ben yanıyorum ... solucanlarla ne yapmalıyım!
Yanan ... yanıyor ... yanıyor ...

(_Her Ses, bir süredir devam eden düşük bir inilti için batar, sonra
  aniden durur. Bir süre sonra Judith oturma odasına giriyor,
  bir kovadan bir su havzası doldurur ve diğerine taşır
  oda. Bell'in turuncu renkli karchief'iyle geri döner.
  Ateşe atar, burada gri bir wisp'e yanar. Sonra bir
  Şifonyerde bir çekmeceden gece ve beyaz bir mutch ve taşıyor
  Onları bir süre kaldığı diğer odaya. Bebek içeri
  Beşik uyanır ve Judith çıkana kadar fısıldamaya başlar,
  arkasındaki kapıyı kapatıp kollarına alıyor.

Judith:
Whisht, whisht, benim canny hinny, bonnie oğlum!
Çiş sıcak vücudun sonra kucaklamak güzel ...
Whisht, whisht!               (Ateşte Gazing._)
               İlk olarak Phoebe-ve sonra Bell ... Oh, Jim!

Eşikte _stepler duyulur ve Michael ve Ruth girer.
  Uyuyan oğulları, beş yaşında Nicholas ve Ralph, üç yaşında. Onlar
  Çocukları oturdukları yerde yerleşime koyun,
  Dazed ve sessiz, gözlerini uykuyla ovuşturarak._

RUTH:
Tekrar evde olduğum için üzgün değilim:
Kollarım oldukça kırıldı.

Michael:
                          Ay: Ağırlar.
Kaldırdığın hoggerel bir koyun çevirir
Tekrar ayarlamadan önce. Judith,
Sessiz bir gün geçirdin, garanti ederim?

Judith (düşük sesli):
Michael, annen burada.

Michael:
                            Annem burada mı?

RUTH:
Her zaman tekrar ortaya çıkacağını hayal ettim
Tüm Raiveling'e rağmen-Michael, aldırın,
Fırfırlı Mutch ve tüm Thon Havers hakkında?
Ama onu nereye koyacağımız düşünemiyorum:
Onun için bir yatak yok.

Judith:
                          O benim yatağımda.

RUTH:
Yatağın? Ama sen ...

Judith:
                     Yatağıma hoş geldiniz
İhtiyaç duyduğu sürece. Uzun yalan söylemeyecek
Onu kaldırmadan önce.

Michael:
                     Judith!

RUTH:
                            Ölmedi mi?

Judith:
Ay, oğlum: Son bir saat önce onu nefes aldı.

RUTH:
Sonuçta, zavallı yaşlı ruh geri döndü
Krindlesyke'ye ölmek için.

(_Michael Barrasford, tek kelime etmeden, iç odaya doğru hareket eder
  şaşkın bir şekilde, mandallığı kaldırır ve içeri girer. Bir andan sonra
  Tereddüt, Ruth onu takip eder, arkasındaki kapıyı kapatır. Çocuklar,
  Ateşe bakan, uykulu ve okşayan, kimler oturan,
  kendilerini yavaş yavaş uyandır, germe ve esneme._)

Nicholas:
                      Grannie, sirk gördük:
Ve Ralph hala sürü olmak istediğini söylüyor,
Baba gibi: Ama aptal baas'a bürünemem.
Ben bir erkekken sirk sürücüsü olacağım
Ve dörtnala, dörtnala! Ben atlarda temiz daftım.

(_An baykuş piercingy olmadan yamalılar ._)

Ralph:
Grannie, bu nedir?

Judith:
                     Sadece bir baykuş oğlum.

Nicholas:
                                      Bö!
Hoolets korkusu!

Ralph:
                   Bunun bir bo-lo olduğunu düşündüm.

Nicholas:
Bo-los veya Horneys veya Wirrakows beni korkutamaz:
Ve JinneyHoolets'in scritch'ini duymayı seviyorum:
Bana böyle tuhaf, soğuk, ürpertici bir his veriyor.
Saçlarımdaki titremeleri hissetmeyi seviyorum.
Ben bir adam olduğumda Fells'e ay ışığıyla bineceğim
Mosstroopers gibi, baykuşlar patlalanır.
Galloway'lerinde dörtnala koşarlardı,
Reivers, baba diyor ...

(_ Owl tekrar arar ve arkadaşı tarafından cevaplanır; ve sonra görünüyorlar
  Yuvarlak ve yuvarlak uçmak Krindlesyke, hooting shrilly._)

Ralph:
                    Oh, yine var!
Grannie, çilli ...

Judith:
                          Bu bir ELLERISH bağırıyor:
Hiç duymadım ... Ralph:
                 Diğer odada ne var?
Babamı ve annemi istiyorum.

Judith:
                        Sen aşırı tetikleniyorsun.
Gel, seni soyuyorum ve seni yatağa sokacağım:
Ve ses uyuyacaksın, kuzuum, ses ve rahat olarak
Maud-Neuk'ta bir yeanling olarak.

Nicholas:
                             Ben bineceğim! Ben bineceğim!





Epilog


Babalarımın hayaletleri, nerede tuttuğun
Hayalet Hills'de hayalet koyunlarınız,
Bir an dönme şansı mı var?
Bu kitabın öğrenilecek sayfaları
Yavrularınız ne ticaret yapılır,
Çünkü sürgün kalbim doğru
Northumbrian Fells'e ve sana,
Sürülerim ve sürülerimin beni affet
Sadece çorak lekeli kelimelerdir.




  Büyük Britanya'da basılmıştır
  Faturalandırma ve Sons, Ltd., Guildford ve Esher




                 _Krindlesyke_

              _ By wilfrid gibson_

        _ 'Geçim kaynağı', 'whin'
              'Komşular' & c._


                 _Crown 8vo._
                      6/-
                     _Açık._


  _Macmillan & co., Limited_
  _St. Martin's Street, London_
  1922




Bay Gibson'ın yeni çalışması, boş ayette trajik bir drama,
Northumbrian Çoban ailesinin üç kuşak. Başlık,
'Krindlesyke', Fells'deki yalnız yazlık adından alınır
yaşadıkları yer ve hikayenin olayları.

'Krindlesyke' lehçede olmasa da,
yerel kelimelerin serpilmesi; Ama bunlar olduğu gibi, çoğunlukla kelimeler
bilgi taşıyan kelimelerden ziyade duyguları ifade etmek,
Onların duygusu Güney ülke tarafından bile kolayca toplanmalıdır
okuyucu.


_Some Basın Görüşleri_

  _The Şiir İncelemesi ._-- 'Bay Wilfrid Gibson'ın yeni bir kitabı her zaman olmalıdır
  uyanık ilgisi, çünkü onun dehası bu kadar çeşitli
  sadece yeni gelişme, ne yeni gelişmeyi merak edebilecek formlar
  Büyük niteliklerinin harmanlanması görünebilir .... "Krindlesyke" de
  Görünüşe göre başararak hepimizi şaşırttığı söylenebilir
  Şimdiye kadar sahip olduğu çeşitli niteliklerin imkansız kombinasyonu
  Ayrı ayrı sergilendi .... Ezra Barrasford ve oğulları ortaya çıkıyor,
  Yaptıkları enkaz, harika ikna edici karakterler ....
  Kadınlar daha az ikna edici değil-iyi kalpli, zahmet giyilen Eliza,
  kocası ve oğulları tarafından "nagging"; Bell Haggard, gerçekten
  Harika çalışma; Acıdan çok bilgelik öğrenen Judith
  deneyim. Dil konusunda, ülke için harika bir şekilde doğru
  hayat ve karakter. '

  _ Daily News ._-- 'Çok fazla vizyon ve bunların çoğu var
  Bu şiirde henüz yarı güzel olan acı bilgelik. '

  _Mr. Gözlemcide Laurence Binyon ._-- '"Krindlesyke" bir kerede
  Bay Wilfrid Gibson'ın en iddialı ve en güçlü çalışma
  bize verdi. Dramatik bir şiir, sıkıca tasarlanmış ve taşınmış
  bol enerji ve güçle. '

  _ Times edebi ek ._-- 'Derin Şair ve
  Kendini koruyucu bir duygu olmalı, düşünmeye çalışırız, hayatta kalırız.
  Kararlı muses unutulur. Bay Gibson böyle bir şair ....
  Bir çağda Wordsworth Okulu'na ait olma ayrımı
  ki bu genellikle çok zeki, aceleci ve beklemek bilinçli
  "İnsanlığın hala üzücü müziği." ... "Krindlesyke" dikkat çekici bir
  sempatik hayal gücünün başarısı. '

  _Prof. Manchester Guardian'da C. H. Herford ._-- 'Bell's Talk
  Tuz ve canlılıkla dolu, şehir içinde parlak bir akarsu
  argo rustik deyimi güçlendirir ve her ikisi de yeniden manipüle edilir.
  tükenmez yerli zekâ. O,
  Tek bir figürün belirsiz veya geleneksel olmadığı galeri ...
  Bay Gibson'ın makalesi-çünkü itiraf eden bir şey var
  Hakkında-Bay Abercrombie'nin
  "Krindlesyke" en dikkat çekici dramatik şiirler arasında adanmıştır
  zamanımızın. '

  _The Aberdeen Journal ._-- '"Krindlesyke" tartışmasız en iyisidir
  Bay Gibson şimdiye kadar bize verdi. İnanılmaz derecede iyi-vitim,
  samimi, yaşayan, kemiklerinin iliğinde hissettiği ve onun ritmi
  kalp .... işte bir dünyaya ait köylüler
  Hardy ve Synge gibi derinden hissettim. Onlar sadece ildiler
  Wordsworth'un Dalesmen ve kadınlarının il olduğu duygusu; O
  ki, gerçek anlamda evrensel .... son iş yok
  daha çok okumaya değer .... Bay Gibson, köylüleri için şekillendirdi
  Onlar için gerekli olan zengin, açık renkli, renkli, güçlü bir konuşma. HAYIR
  Bir şey bu kitap .... köylü konuşurken doğru çalar; Zengin Tang
  nadir bir zevktir. '


_ DICKE WILFRID GIBSON_

_Crown 8vo. 3s. 6d. açık_
_LiveHood_
_Dramatic reveries_

  _THEMS._ 'Hepsi aynı özgürlüğe, canlılığa, yaşama, hassasiyete sahiptir,
  dakika ve düşünceli gözlem, sürekli mevcut duygusu
  İnsanların ilginçliği ve işleri ve duyguları, iş
  ve sevgi ve oyun. İçlerinde sıkıcı bir sayfa yok. '

  _Katharine Tynan Bookman._ 'Bu "Dramatik Reverie"
  hayal gücünün kompaktında .... şiirler çok olağanüstü
  Zest ile okunabilecekleri canlı ve çekici kısa öyküler
  Ruhunda şiiri olmayan bir adam tarafından, o adam özlemesine rağmen
  Masalın üzerinde yatan şiirin güzelliği. '


_Crown 8vo. 3s. 6d. açık_
_Whin_
_Poems_

  _The Observer._ 'Bu küçük kitapta büyüleyici şeyler var ...
  Boyunca kuzey yer adlarının çok kurnaz bir kullanımı var.
  hayal gücünü sınırcıların sürüşünün sesi gibi karıştırın.
  "R.L. S." Bu isimleri isterdi ve onları kurnazca kullanırdı. '


_Crown 8vo. 7s. 6d. açık_
_Neighbours_
_Poems_

  _The Westminster Gazette._ 'Bu kalbi kırmanın işçiliği
  Küçük çalışmalar, Bay Gibson'dan beklememiz gerektiği gibi, dürüst ve
  bire bir aynı. İnsan kaderi hakkında korkunç görüşleri, her şeyi destekleyen griness,
  uygun kemer sıkma ile sunulmuştur; Ve bu kısıtlama ve
  Müfreze canlılıklarını ve güçlerini arttırır .... güzel
  "Ev" adlı bölümdeki sonnets, onun da yetenekli olduğunu göster
  zevk. '

  _The Spectator._ 'Bay Gibson'ın becerisi en çok takdire şayan
  En üst düzeyde şiirsel duyguya müttefik olduğunu düşünün
  sadelik ve derinlik. '




_London: Macmillan & Co., Ltd._




_ Aynı yazar


  Komşular 1920
  1918 WHIN
  Geçim 1917
  Arkadaşlar 1916
  Savaş 1915
  Borderlands 1914
  Caddeler 1914
  Yangınlar 1912
  Günlük Ekmek 1910
  Stonefolds 1907




    Krindlesyke




  Macmillan ve Co., sınırlı
  Londra. Bombay. Kalküta. Madras
  Melbourne


  Macmillan Şirketi
  New York . Boston. Chicago
  Dallas. San Francisco


  Kanada Macmillan Co., Ltd.
  Toronto


       * * * * * *
           * * * *
       * * * * * *


Errata:

Güçlü olmadıkça olağandışı yazımların kasıtlı olduğu varsayılır.
aksine inanmanın nedeni. Sahne yönlerinde parantez kullanımı
orijinalinde olduğu gibi.

Ona kulak vermemelisin, Phoebe, Lass
  _Text "Musning" yazıyor, ancak kelimenin diğer tüm olayları
  "Yapmamalı" _

thon
  _ "Yon" in bölgesel varyantı metinde birkaç kez kullanıldı. Zamir
  "Sen" gerçekleşmez ._





Wilfrid Wilson Gibson tarafından Krindlesyke'den Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KRINDLESYKE ***

***** This file should be named 18743.txt or 18743.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/7/4/18743/

Produced by Louise Hope, Alicia Williams and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
