*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Round World and What Is Going On In It, Vol. 2, No. 23, June 9, 1898 (Büyük Yuvarlak Dünya ve İçinde Neler Oluyor, Cilt 2, No. 23, 9 Haziran 1898)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 3, 2006 [EBook #18745]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18745
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great Round World and What Is Going On
In It, Vol. 2, No. 23, June 9, 1898, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great Round World and What Is Going On In It, Vol. 2, No. 23, June 9, 1898
       A Weekly Magazine for Boys and Girls

Author: Various

Editor: Julia Truitt Bishop

Release Date: July 3, 2006 [EBook #18745]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ROUND WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_BEŞ SENT._

BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA
VE İÇİNDE NELER OLUYOR

Cilt 2--No. 23, 9 Haziran 1898. No. 83.
[Post Office, New York City'de ikinci sınıf konu olarak girilmiştir]

[İllüstrasyon: ERKEKLER VE KIZLAR İÇİN
HAFTALIK
GAZETE]

Abonelik
Yılda 1,50 ABD doları
.75 6 ay

BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA YAYIN ŞİRKETİ
NO. 3 VE 5 WEST 18TH ST. NEW YORK ŞEHRİ

=Telif Hakkı, 1898, THE GREAT ROUND WORLD Yayıncılık Şirketi.=

* * * * *

The Great Round World

Yıl Boyunca Her Perşembe Yayımlanır

=Tek Sayılar, 5c. Her biri=

* * * * *

ABONELİK ÜCRETLERİ:

Bir yıl, - 52 sayı 1,50$
Altı ay, 26 " .75
Yabancı abonelikler 2,25

Sayılar her yıl dört parçaya bağlanır. Cilt ücreti, parça başına 35
sent.

Havaleler, kayıtlı mektupla veya çek, ekspres sipariş veya posta siparişi ile, THE GREAT ROUND WORLD PUBLISHING CO. adına yapılmalıdır.

Talep edilmediği sürece havaleler için makbuz gönderilmez.
Adres etiketindeki sayı, aboneliğin sona ereceği
kağıdın numarasını temsil eder.

Adres değişikliği durumunda on gün önceden bildirimde bulunulmalıdır.

BAŞVURU ÜZERİNE REKLAM ÜCRETLERİ

=ADRES:=

Great Round World Publishing Co.
=3 ve 5 West 18th Street, New York City=

* * * * *

Aşağıdaki mağazalardan herhangi birinde kopyalar ve THE GREAT
ROUND WORLD'ün ciltli ciltleri satışta bulunacak ve aboneler ciltli ciltlerle
değiştirebilirler:

JOHN WANAMAKER, Philadelphia, Pa.
W. B. CLARKE & CO., Boston, Mass.
J. & R. SIMMS, 123 22d St., Chicago, Ill.
WOODWARD & LOTHROP, Washington, D. C.
PETER PAUL BOOK CO., Buffalo, N. Y.
BURROWS BROS. CO., Cleveland, Ohio.
PRESTON & ROUNDS CO., Providence, R. I.
H. H. CARTER & CO., Boston, Mass.
WHITAKER & RAY CO., San Francisco, Cal.
THE ROBERT CLARKE CO., Cincinnati, O.
THE MARTIN & HOYT CO., Atlanta, Ga.
ST. PAUL BOOK & STATIONERY CO., St. Paul, Minn.

* * * * *

_=KONUŞMAK UCUZDUR=_

=BİR KONUŞAN
MAKİNE İÇİN 100 $ ÖDEMEYİN=

=KONUŞAN
MAKİNE=

Çocukları mutlu edecek ve yaşlıları gülümsetecek bir tane satın alabildiğinizde. Karmaşık makineler bozulur.

=3,50$=

[İllüstrasyon]

=Amerika Birleşik Devletleri Konuşan Makinesi=

basit, dayanıklıdır; kırılacak veya bozulacak parçası yoktur. Herhangi bir çocuk
kullanabilir. Sert ahşap bir kutuya düzgünce yerleştirilmiştir, iyi cilalanmıştır, boyutları
8-1/2x11-1/2x3-1/2 inçtir, pirinç menteşeleri ve mandalı vardır; iki kişi için işitme
tüpleri, bir (Berliner'ın Gramofonu) plak ve
yirmi beş iğne ucu vardır. Fiyat, bir Kayıtla birlikte, (ekspres
ücretler önceden ödenmiş) =$3.50=. Ağırlık 4 lbs. Banka Havalesi, Ekspres veya
Posta Ofisi havalesiyle gönderin. =Ajanlar aranıyor.=

Şartlar ve ayrıntılar için adres

=AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ KONUŞAN MAKİNESİ ŞİRKETİ=
=(BÖLÜM B) 57 E. 9. CADDE, NEW YORK ŞEHRİ=

* * * * *

=Bahset...=

Harika
Yuvarlak
Dünya

=Yazarken
Reklamverenler...=

[İllüstrasyon: GECELERİ BİSİKLET KULLANIR MISINIZ?]

* * * * *

_Bizim İçin Gönderin...._
=Premium Katalog=
_2 sentlik Pul İçin Gönderildi_

* * * * *

=Vatansever Şarkılar=

=Sözler ve Müzik=
=Kopyası 10 Sent=

TAM HAZIR

_ADRES:_

BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA YAYIN ŞİRKETİ
5 West 18th Street, New York

* * * * *

Bir Hayat Şarkısı

_MARGARET W. MORLEY tarafından. Metinde çiçekler, balıklar, kurbağalar, kuşlar vb.'nin çizimleriyle birlikte. 12 ay, 1,25 $._

"Hem bitki hem de hayvan varlığında yaşam denen o harikulade şeyin aktarımını sanatsal bir incelikle anlatıyor. Zor konu o kadar zekice ve çekici bir üslupla ele alınmış ki
çocuklar ilgiyle okuyabilir ve ebeveynlerin etkisinden korkmasına gerek kalmaz."--_The Chicago Times._

"Biraz çiçek yaşamı, biraz balık yaşamı, kurbağalar ve
kuşlar ve insan yaşamıyla ilgili bir bölüm bu kitabın konularını oluşturuyor, hepsi de doğaya olan sevgisi ona doğanın sırlarına dair daha keskin bir bakış açısı ve bu sırları başkalarına yüz yüze konuşmaların kolaylığıyla aktarma konusunda birçok insana bahşedilenden daha büyük bir yetenek kazandırmış kadınsı bir kadının zarif üslubuyla anlatılmış."--_The Boston Times._

=ÖZEL--Bu zarif kitabın her biri 75 sentten 25 kopyası.=

WILLIAM BEVERLEY HARISON, 5 West 18th Street.
New York

* * * * *

DÖRT GERÇEK HAYAT VE MACERA HİKAYESİ. Jessie
R. Smith tarafından. New York: William Beverley Harison.
Fiyatı 36 sent, faturalı.

Jessie R. Smith tarafından yazılan "Dört Gerçek Hayat ve Macera Hikayesi". Bu,
çocuklar için değil, onlar tarafından okunması gereken bir kitap. Yedi ve dokuz yaşlarındaki bir çocuk genellikle gerçek hikayelere aç olur ve bazı anneler ve öğretmenler bu talebi onlara "gerçek"
hikayeler okuyarak ve anlatarak karşılamaya çalışırlar. Bu iyi ve güzel, ancak bu doğuştan gelen arzunun, bu kadar küçük bir çocuğun sürekli olarak hikayeye davet edileceği kadar sınırlı kelime dağarcığı ve yapıyla çerçevelenmiş kitaplarla karşılanabilmesi durumunda ne kadar değerli olacağı açıktır. Bu kitap bu amaca ulaşmak için tasarlanmıştır. Tüm seride 750'den az farklı kelime kullanılıyor ve bunların hepsi, gerekli coğrafi isimler hariç,
çocuklar arasında en yaygın kullanılanlardır. Hikayeler Columbus,
Kaptan John Smith, Miles Standish, Benjamin Franklin'e aittir. Yedi ila dokuz yaş arası çocukları olan anneler ve öğretmenler bu kitabı içtenlikle karşılayacaktır - öğretmenler çünkü pazar arzı bu alanda çok
acı verici derecede yetersizdir ve anneler çünkü "Anne, bundan sonra ne yapabilirim?" şeklindeki sık tekrarlanan soruyu çok
mükemmel bir şekilde çözecektir. Çok iyi satılmış ve hala çok ucuz ki büyük bir
satış yapmalı.--_Mother's Journal, Mart, 1898._

* * * * *

HAYATIN KÜÇÜK ŞEYLERİ KEYİF VERİR

Bu yüzden
"=DUBLEOOK=" Bisiklet
Askısı
MÜKEMMEL

=50c.=

=TAM NİKEL
TAMAMLANMIŞ=

=KOLAY= Temizleme ve Saklama
=TASAR= Lastikler ve Emaye
Tüm Koşu Ekipmanı Ücretsiz

Tüm bayilerin veya faturalı

=THE G.W.E. CO., Oda 1103, 26 Cortlandt Street, New York=

* * * * *

=BAĞLAYICI KUTU=

BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA'nın mevcut bölümünün gevşek numaralarını tutmak için--kaybolmalarını, kirlenmelerini veya dağılmalarını önlemek için. Yeşil, kırmızı veya mavi kumaştan olabilir. =Fiyat, 35 Sent.=

ADRES
=Great Round World Publishing Co.=
=5 WEST 18TH STREET, NEW YORK.=

* * * * *

ÖĞRENME İÇİN YAŞAYAN YÖNTEM

=Fransızca Nasıl Düşünülür=

Fransızca
konuşmayı öğrenmek ve öğretmek için şimdiye kadar tasarlanmış en başarılı araç.....

=1,00$ karşılığında posta ücreti ödenerek gönderilir=

"Kitabın tam olarak amacına ulaşacağından eminim."--=Prof. James W. Bright=, Johns Hopkins Üniversitesi.

"Manuellerinizin yayınlanmasında harika ve güzel bir iş çıkardınız."--=Bishop John H. Vincent=, Chautauqua Şansölyesi.

=Almanca Nasıl Düşünülür=

=1$ karşılığında posta ücreti ödenerek gönderilir. 50=

"Almanca dilini doğru ve akıcı bir şekilde konuşma gücünü hızla edinmenize yardımcı olacak pratik bir kitap olarak bu eserin eşi benzeri yoktur."--=Scientific American=, 11 Kasım 1893, s. 316.

=İspanyolcada Nasıl Düşünülür=

=1,50$ karşılığında posta ücreti ödenerek gönderilmiştir=

"Öğrenci İspanyolca konuşmak istediğinde kuralları veya İngilizce kelimeleri düşünmek zorunda değildir."--=N. Y. School Journal=, 14 Temmuz 1894.

* * * * *

=Prof. CH. F. KROEH, Yazar ve Yayıncı=
Stevens Teknoloji Enstitüsü HOBOKEN, N. J.

* * * * *

Büyük Yuvarlak Dünya

Ve İçinde Neler Oluyor

* * * * *

Cilt II., No. 23. 9 HAZİRAN 1898 Tam Sayı 83

* * * * *

İÇİNDEKİLER. SON HABERLER 774
Editörle 713
Mektuplar 714
Yeni Kitaplar 715
Amerikan ve İspanyol Kayıpları 717
Tarafsızlık Beyanları 718
Gönüllüler İçin İkinci Çağrı 719
_Columbia_'ya Verilen Zarar 719
Savaş Amaçlı Balonlar 720
Savaşların Fotoğraflarının Çekilmesi 720
Savaş Zamanında Uçurtma Kullanımı 721
Yeni Zırhlı Plaka Sözleşmeleri 722
İspanya İçin Korsanlar 723
Hawaii 724
İspanya'dan Haberler 724
Teğmen Carranza Başını Belada 725
Filipinler'den Haberler 727
Savaş Zamanında Posta Hizmeti 730
Avrupa Güçleri ve Filipinler 731
Kablo Kesme ve Uluslararası Hukuk 732
İtalya'daki İsyanlar 733
Leiter Buğday Anlaşması 734
Batı Afrika'dan Haberler 735
Savaş Haberleri 736
SON HABERLER 738
Bayrak 742

* * * * *

[Sidenote: =Editörle=]

Abonelerimizin dikkatini THE GREAT ROUND WORLD için hazırladığımız yeni ciltlere çekmek istiyoruz. Geçtiğimiz yıl boyunca eksik sayılar için çok sayıda talep aldık, ayrıca sayıların bir arada tutulabilmesi için bir tür kapak veya tutucu sağlanması yönünde öneriler aldık, sürekli olarak arka numaralara atıfta bulunuluyordu, birinin kaybı çok rahatsızlığa neden oluyordu. Konuyu dikkatlice inceledikten sonra, sonunda sayıların verildiği gibi eklenebileceği kullanışlı bir kutu yapmayı başardık. Bu kutu, arka ve yanlarda şık bir tasarıma sahip, bezle sıkıca ciltlenmiş; THE GREAT ROUND WORLD'ün kopyaları hiçbir şekilde
bozulmadan eklenebilir ve temiz ve ciltleme için uygun durumda tutulabilir.

* * * * *

Mektuplar

BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA EDITÖRÜ.

Savaşla çok ilgileniyorum ve ülkem için bir şeyler yapmak istiyorum. Küçük bir kızın yapabileceği bir şey
önerebilir misiniz?

Saygılarımla,
ALMA D.

Diğer oğlanlar ve kızlar askerlere ve denizcilere iletilmek üzere resimli gazeteler, süreli yayınlar ve
kitaplar topluyorlar. Siz de bu şekilde
yardımcı olabilirsiniz.

BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA EDITÖRÜ.

21 Nisan tarihli sayınızda, Rus subay Milutine'in, kendisinden önce hiçbir
Hristiyanın Mekke'ye girip çıkmayı başaramadığını söylediğinden bahsediyorsunuz. Sir Richard
Burton, kitabında göreceğiniz gibi, bu başarıyı elde eden ilk kişi olduğunu açıkça belirtiyor. Kim haklı?

Saygılarımla,
J. T.

Eğer hikayeyi tekrar okursanız, Milutine'in daha önce hiçbir Hristiyan'ın Mekke'ye gidip
güvenli bir şekilde geri dönmediğini duyduğunu söylediğini göreceksiniz. Burton'ın Milutine'den önce geldiği doğrudur.
EDITÖR. * * * * *

Yeni Kitaplar

"Mikroskopun Kullanımı", Edward Bausch (Rochester: Bausch & Lomb Optical Co.). Yılın bu döneminde, okuyucularımızın birçoğu botanik ve diğer doğa çalışmalarıyla ilgilenirken, mikroskop kullanımı çalışmalarına büyük ölçüde dahil oluyor - ve yine de çok az kişi bu en yararlı aleti gerçekten anlıyor. Bu hayranlık uyandıran küçük kitabın yazarı, okuyucularının konuyu en basit halinden en karmaşık ayrıntılarına kadar öğrenmek için istekli olduğunu çok mantıklı bir şekilde varsayıyor ve bu nedenle tamamen yararlı bir kitap ortaya koymuş. Çok az kişi bir mikroskobu akıllıca kullanmanın zevkini fark ediyor ve bu paha biçilmez küçük aletin basit cep formlarının bile gerçek değerini kavrayamıyor. Mikroskobu gerektiği gibi takdir etselerdi, her çocuk iki veya üç halkalı bir mercek taşırdı ve onu neredeyse vazgeçilmez bir çakı kadar yararlı bulurdu. Tarla, orman ve deniz kıyısının harikaları, mikroskop akıllıca kullanılmadığı sürece tam olarak takdir edilemez.

[İllüstrasyon: İSPAN TORPİDO-BOAT DESTROYER, "FUROR."]

* * * * *

Güncel Tarih

* * * * *

Son sayımızda savaşın ilk ayına dair bir inceleme yapıyoruz. Haberlere göz atarken, İspanya'nın kayıplarını Amerika Birleşik Devletleri'nin kayıplarıyla karşılaştırmak son derece ilginç. Küba açıklarındaki harekâtta, otuzdan az adamımız öldü ve yaralandı, oysa İspanyollar birkaç yüz kişi kaybetti; tahkimatlarının çoğu yıkıldı ve başka şekillerde büyük hasar gördüler - gemilerin ele geçirilmesi vb. Uzak Doğu'da, İspanya'nın filosu yok edildi ve birçok adam öldü ve yaralandı; buna karşılık bizim tarafımızdan bir kişi öldü ve altı kişi yaralandı ve gemilerimizde yaklaşık olarak hiçbir hasar
yoktu.

_Oregon_'un kaçışı bizim için bir başka zafer olarak kabul edilir, çünkü
yaklaşık on beş bin millik bu yolculuk sırasında
mükemmel bir şekilde idare edilmeseydi kolayca yakalanıp yok edilebilirdi.
San Francisco ile Callao (cal-ye-ae-o) arasındaki dört bin millik yolculuğu, bir savaş gemisinin hiç durmadan yaptığı en uzun yolculuktur ve yolculuğunun son bölümünde, uzun bir mesafede ortalama on beş knot hıza ulaşmıştır, on bin milden fazla bir yolculuğun sonunda harika bir hızdır--çünkü bir geminin tabanı deniz kabukluları, deniz yosunu vb. ile çok kirlenir ve bu da geminin sudan geçişini büyük ölçüde geciktirir.

Rio'da kömür ikmali yaparken, kömüre bir dizi dinamit bombasının
kaçırıldığı, ancak neyse ki denizciler tarafından
bulunduğu bildirilmektedir.

[Dipnot: Özel isimlerin telaffuzu için yetki: Century
Sözlüğü.]

* * * * *

Tarafsızlıkla ilgili eylem Rusya, Yunanistan,
Venezuela, Hollanda ve Kanada tarafından yapılmıştır.
Venezuela'nın tarafsızlık beyanı, İspanya'nın filosunun sığınma yerleri ve kömür ikmal amacıyla
Venezuela limanlarını paha biçilmez değerde bulması nedeniyle özel bir öneme sahiptir.
Venezuela kendi tutumunu tek bir cümleyle ifade eder: "Cumhuriyet, yarışma sırasında en katı tarafsızlığı gözetecektir." Ancak, neyin kaçak
olarak kabul edileceğine dair bir açıklama yapılmamıştır.

Hollanda'nın tarafsızlık beyanı, olağan biçimlere ek olarak, özellikle Hollanda vatandaşlarını korsanlıkla herhangi bir şekilde bağlantılı olmamaları konusunda uyarmaktadır; ve Hollanda gemilerinin de ablukaya uyması gerekmektedir; kömürle ilgili olarak, Hollanda düzenlemesi, yalnızca İspanyol veya Amerikan gemilerinin ülkelerinin en yakın limanına ulaşmalarına izin verecek kadar kömür satılması gerektiğidir. Rus bildirisi, İmparatorluk Hükümeti'nin diğer güçlerle birlikte, iki ülke arasında silahlı bir çatışmayı önleyecek bir yol bulmaya çalıştığını; bu tür dostça önlemlerin sonuçsuz kaldığını ve İmparatorluk Hükümeti'nin "eski dostluk ve derin sempatiyle birleştiği iki devlet arasındaki silahlı çatışmaya üzüntüyle tanıklık ettiğini; iki savaşan tarafla ilgili olarak mükemmel ve tarafsız bir tarafsızlığın gözetileceği konusunda kesin bir kararlılığa sahip olduğunu" belirten bir ifade içermektedir. Yunanistan, en katı tarafsızlığın korunacağını ilan etmiştir.

* * * * *

25 Mayıs'ta, Başkan McKinley 75.000 ek gönüllü çağrısında bulundu; daha önce çağrılan gönüllülerden yaklaşık 112.000'i orduya alındı; şimdi çağrılan eklemeyle ordu yaklaşık 250.000 kişi olacak; ve
aktif operasyonların hemen başlaması ve Porto Riko ile birlikte
Küba'nın mümkün olan en erken zamanda ele geçirilmesi bekleniyor;
filomuzun bir kısmının hemen San Juan, Porto Riko'ya gitmesi ve
oradaki tahkimatları yıkması bekleniyor, böylece ordumuz ciddi bir muhalefetle karşılaşmadan adaya
çıkabilir.

* * * * *

Long Island açıklarında bir çarpışmada devre dışı kalan _Columbia_ kruvazörü Brooklyn Donanma Tersanesi'nde hızla onarılıyor.
Çok güçlü olmasaydı, _Foscolia_'nın onu ikiye böleceği konusunda çok az şüphe var; ancak geminin iskeletleri o kadar iyi inşa edilmiş ki, koruyucu güverteyle birlikte daha ciddi
bir hasarı önlemişler. Deniz subayları geminin çarpışmaya ne kadar iyi dayandığını görmekten çok memnunlar; _Columbia_ büyük okyanus gemileri gibi bir gemi olsaydı, ona çarpan gemiyle birlikte batmasını
hiçbir şeyin engelleyemeyeceğini söylüyorlar. _Columbia_'daki subay bir çarpışmanın kaçınılmaz olduğunu gördüğünde, "Tam yol ileri" emrini verdi;
Bunu yapması çok şanslıydı, aksi takdirde _Foscolia_ geminin ortasına
çarpabilirdi; ve hasar o zaman çok ciddi olmalıydı,
çünkü geminin o kısmındaki su bölmeleri büyüktü ve
doldurulduğunda devrilmesine neden olabilirdi. Hasarın ilk düşünüldüğünden çok daha az ciddi olduğu ortaya çıktı; iki veya üç hafta sonra tekrar göreve başlayacağı düşünülüyor.

_Columbia_'nın bu tür bir sorunla karşılaşması ilk kez olmuyor; iki yıl önce kıyıda seyreden bir vapur olan _Wyanoke_ ile çarpışmıştı; o zamanki zorlu koşullara rağmen, _Columbia_'daki disiplin o kadar mükemmeldi ki,
batmakta olan kıyıda tek bir adam bile kaybolmamıştı.

* * * * *

Son zamanlarda Paris'ten alınan balonların Küba'ya yapılacak ilk seferle birlikte gönderileceği bildirildi; balon treninin donatılmasıyla ilgili düzenlemeler Sinyal Servisi'nden Teğmen Joseph E. Maxfield'in sorumluluğunda. Fransız balonlarından birinin ilk olarak Küba açıklarındaki savaş gemilerinden birinin güvertesinde dikkatli bir testten geçirileceği bildirildi. Gaz üretmek için gerekli tesis halihazırda Tampa'da; gaz, sıkıştırıldığında büyük bir hacim tutacak olan çelik borularda iletilecek.

* * * * *

Şimdi gerekli aparatın Küba'ya götürülmesi ve Havana'nın bombalanmasının ve diğer çatışmaların fotoğraflarının sinematografla yeniden üretilmesi öneriliyor. Dr. D. S. Elmendorf şu anda Florida, Tampa'da bu fotoğrafları çekmek için ayrıntılı hazırlıklar yapıyor.
Sinematograf harika bir icat. Akıllıca bir düzenlemeyle, birbiri ardına, olağanüstü bir hızla yüzlerce fotoğraf çekilir; bu fotoğraflar uzun bir şeride basılır ve fotoğraflar çekildiği zamanki gibi, sihirli fenerden geçirilir; sonuç, ekrana yansıtıldığında her hareketi yeniden üreten bir bileşik resimdir. Edison, hareket eden nesnelerin çok sayıda resmini çok hızlı bir şekilde ardı ardına çekme sistemini icat eden kişiydi. Dr. Elmendorf'un başarılı olmasını umuyoruz, çünkü o zaman bu ilginç sahneleri görebileceğiz; ve eğer fonograf veya
grafofonun akıllıca kullanımıyla silahların sesini kaydedebilirse, savaşları yalnızca görmekle kalmayıp, duyabiliriz.

* * * * *

Geçtiğimiz yıl BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA'da, bilimsel uçurtma uçurmaya olan ilgiyi artırmada büyük ölçüde etkili olan Bayonne, N. J.'li Bay W. Eddy tarafından uçurtmalarla yapılan deneyleri anlatmıştık.
Uçurtmalar, ağır bir kabloyu bir noktadan diğerine bir engelin üzerinden taşımak veya bir adamı gözlem amacıyla yerden belli bir mesafeye kaldırmak için o kadar güçlüdür ki. Şimdi uçurtmaların Küba'nın işgaliyle bağlantılı olarak saldırı ve savunma amaçlı kullanılması planlanıyor. Bu uçurtmalar muazzam bir yüksekliğe kaldırılabilir ve ülkenin fotoğrafları çekilebilir veya gerekirse uçurtmanın ipine takılan akıllı bir cihazla dinamit, düşman kampının veya tahkimatlarının üzerinden bir noktaya taşınabilir ve içlerine atılabilir. Ayrıca uçurtmanın, özellikle geceleri, elektrikli akkor lambaları yerden çok yüksek bir yere kaldırmak ve yerleşik bir koda göre ışığı açıp kapatarak sinyal vermek mümkün olacağından, sinyal verme amaçları için büyük bir değere sahip olacağına inanılmaktadır. Bay Eddy, bir mil uzaklıktan bir seferde elli pound dinamit atmanın mümkün olacağını tahmin ediyor; plan, bu uçurtmaları saldıran kuvvetin hatları içerisinden göndermek ve dinamitleri Havana'nın tahkimatlarına bırakmak. Uçurtmaları uçuran adamlar, kalelerin görüş alanından uzakta kalabilirler; ve uçurtma o kadar küçük bir iz olacak ve
havada o kadar yüksekte olacak ki tüfek mermisiyle vurulması çok zor olacak.

* * * * *

Kongre'de uzun tartışmalar ve büyük zırh şirketlerinin zırh için talep ettiği fiyat nedeniyle savaş gemilerimizi bitirmede yaşanan birçok gecikmeden sonra, Hükümetin ödeyeceği maksimum oranın --yani,
en yüksek fiyatın-- ton başına 400 dolar olması gerektiğine karar verildi;
bu değişiklik yapılana kadar büyük zırh levhası üreticilerinden hiçbiri teklif
vermeyecekti ve sonuç olarak zırh elde edilemedi. 24 Mayıs'ta, şu anda Newport News'daki Union Iron Works tarafından inşa edilen _Illinois_, _Alabama_ ve _Wisconsin_ adlı üç savaş gemisinin tedariki için teklifler açıldı. Yaklaşık bir yıl önce Hükümet bu zırhın tedariki için teklifler
verdi, ancak Kongre fiyat sınırını çok düşük belirlediği için teklif alınamadı. 24'ünde açılan teklifler iki şirketten geldi: Bethlehem Iron Works ve Carnegie & Co. İki şirket arasında bir anlaşma yapıldığı açıktır, bir şirket _Alabama_ için zırh tedarik etmek üzere teklif verirken diğeri _Wisconsin_ için teklif verdi, her iki durumda da teklifler aynıydı -- yani, ton başına maksimum 400$ fiyat.

_Alabama_ için zırh 1.022.504$'a, _Wisconsin_ için ise 1.023.504$'a mal olacak; bu zırhın ilki yaklaşık yedi ay sonra teslim edilecek ve bundan sonra aylık yaklaşık 300 ton teslim edilecek. Bu hızla zırhın sonuncusunun hazır olması yaklaşık on beş ay sürecek.

* * * * *

İspanya'nın korsanların ticaretimizi sömürmek için komisyon veya donanımını onaylamak üzere olduğu bildiriliyor. İspanyol gazetelerinde
savaşımızı sürdürmedeki _korkakça_ yöntemlerimize yönelik eleştiriler neredeyse her gün
ortaya çıkıyor. Bir ara gemilerimizin
kendi gemilerinden birini şaşırtmak için İspanyol bayrağını dalgalandırdığı belirtiliyor; bir başka zaman Küba'daki bir kaleye _korkakça_ saldırımızdan bahsediliyor,
karanlığın örtüsü altında gizlice yaklaştığımızda ve ilk top ateşlendiğinde
aceleyle geri çekildiğimizde. Böyle bir davranış karşısında İspanyollar, bizim hiçbir değerlendirmeye hakkımız olmadığını iddia ediyor ve hem burada hem de yurtdışında, bu tür saçma konuşmaların tümünün İspanya'nın bizimle eşit olmak için korsanlara başvurmayı düşündüğü anlamına geldiğine inanılıyor.

Eski yıllarda, İspanya tarafından donatıldığında korsanlar korsanlara o kadar çok benziyorlardı ki İngiltere ve diğer ülkeler tarafından öyle kabul ediliyor ve muamele görüyorlardı ve tüm sistem o kadar ciddi bir şekilde kınandı ki, İspanya veya bu ülke korsanlara donatırsa, diğer ülkelerin hemen müdahale edip buna bir son vereceğine inanılıyor.

* * * * *

Hawaii ile ilgili olarak önemli tartışmalar oldu; ilhak meselesi halkımız ve Kongre tarafından neredeyse evrensel olarak destekleniyor; aslında, adanın ilhakı artık sadece tavsiye edilebilir değil, kesinlikle gerekli olarak görülüyor. Bu ülkeden Filipin Adaları'na asker gönderirken, erzak almak için yolda durmalıyız ve Hawaii İspanyollar tarafından ele geçirilirse veya başka bir güç tarafından ilhak edilirse, bu bizim için çok ciddi bir mesele olacaktır; ilhak sorununun hemen çözülmesi umulmaktadır.

* * * * *

İspanya'dan çok az ilgi çekici haber geldi. Geçtiğimiz hafta yayınlanan yeni İspanyol bakanlığı
listesinde Dışişleri Bakanı olarak Senor Leon y Castillo'nun adını ekledik; Senor Castillo
olayda Dük Almodovar de Rio'ya teklif edilen görevi
kabul etmedi, o da kabul etti.

Dük, görevi istemediğini ancak vatanseverlik gerekçesiyle kabul ettiğini söyledi, "çünkü her İspanyol tüm güçlerini
ülkesinin savunmasına adamak zorundadır." Dük, eğitim gördüğü
İngiltere'de iyi ve olumlu bir şekilde tanınıyor ve bu görev için
seçilen kişinin iyi bir seçim olduğu düşünülüyor.

İspanya Maliye Bakanı, İspanya'nın mali
durumunu tartışırken, yakın zamanda bunu tatmin edici bulduğunu ve
savaşın tüm masraflarının ödenmesinin garanti altına alındığını söyledi; ek fon toplamanın bir yolu olarak, şu anda yaklaşık 500.000.000 peseta tutarındaki dalgalı borcu, küçük mezhepte hazine tahvillerine dönüştürmeyi ve İspanya Bankası banknot ihraçlarını uzatmayı öneriyor. İspanya, bu ek kağıt para
ihracıyla, Weyler'in oradaki insanlara kağıt parayı zorla kabul ettirmeye çalıştığı
Küba'daki kadar talihsiz bir durumda bulabilir kendini.
Her türlü vergide yüzde yirmilik bir artış ve
değeri şüpheli bir kağıt parayla, İspanya gerçekten de üzücü bir duruma düşecektir.

İspanya'dan gelen sonraki raporlar, bir krizin yaklaştığını gösterecektir;
işler durmuş durumdadır ve kıtlık yakındır, çünkü erzaklar daha yoksul insanların erişemeyeceği kadar yüksektir. Filomuzla bir karşılaşmanın Amiral Cervera için felaketle sonuçlanması durumunda, bir devrimin kaçınılmaz olduğu düşünülüyor. Avusturya İmparatoru Francis
Joseph'in Kraliçe'ye ülkeyi terk etmesini tavsiye ettiği, ancak
kalmaya ve sonuçla yüzleşmeye kararlı olduğunu ifade ettiği söyleniyor.

* * * * *

Birkaç hafta önce THE GREAT ROUND WORLD'de yayınlanan, İspanya'nın _Maine_ felaketinden neden sorumlu tutulmaması gerektiğine dair takdire şayan
açıklamasıyla kendisine borçlu olduğumuz Teğmen Carranza, Kanada'da
hoş olmayan bir zaman geçiriyor. Birkaç başka İspanyol yetkiliyle birlikte, İspanyol Hükümeti için bir "bilgi bürosu" yürütüyor; bilgi bürosundan, tahkimatlarımız vb. ile ilgili olarak İspanyol Hükümeti'ne rapor alma ve iletme sistemini kastediyoruz. Mevcut sorun, önemli bilgiler içeren bir
mektubun kaybolmasından kaynaklandı; Montreal dedektifi Joseph Kellert ve diğer iki kişiyi odasına girip bu mektubu çalmakla suçluyor. Bu konu hakkında o kadar yaygara koparıyorlar ki
mektup fazlasıyla önemli olmalı. [Resim: NEGRO TİPİ--FİLİPİN ADALARI]

* * * * *

[Resim: MALAY TİPİ--FİLİPİN ADALARI]

Amiral Dewey'den 20 Mayıs tarihli, Deniz Kuvvetleri Bakanı'na hitaben bir telgraf alındı; şu telgrafı çekti:

"Durum değişmedi. Abluka devam ediyor. Manila'da büyük bir erzak kıtlığı var. Yabancı uyruklular İspanyol askerlerinin
bir isyan çıkarmasından korkuyor; gerekirse bu yabancı uyrukluların Cavite'ye
nakledilmesi için düzenlemeler yapıldı. _McCulloch_ tarafından buraya getirilen isyancı başkomutan Aguinaldo bir kuvveti yeniden düzenliyor ve değerli olacak bir yardımda bulunabilir."

[Resim: THE CASINO ESPANOL, PLAZA'YA BAKMAK, SANTIAGO DE CUBA.]

Filipin Adaları'na ilk asker sevkiyatı 25 Mayıs'ta başladı
üç nakliye gemisinde, _Pekin Şehri_, _Avustralya_ ve _Sidney Şehri_. Bu gemiler öğleden sonra geç saatlerde San Francisco'dan ayrıldığında,
kıyılar insanlarla doluydu ve büyük bir coşku vardı. Bu üç nakliye gemisi yaklaşık iki bin beş yüz adam taşıyor; keşif
Tuğgeneral Anderson komutasında ve Binbaşı Robe komutasındaki dört düzenli bölükten oluşuyor; Birinci Kaliforniya
Gönüllüleri Alayı, Albay Smith; Birinci Oregon
Gönüllüleri Alayı, Albay
Summers; ve elli kişilik ağır topçu taburu, Binbaşı Gary; ve bunlara ek olarak bir dizi denizci, deniz subayı, Amiral Dewey'in filosu için büyük miktarda cephane ve deniz malzemesi ve bir yıl yetecek kadar
malzeme. Filonun 31 Mayıs Salı günü Sandwich Adaları'na varması bekleniyordu; bu limandan _Charleston_ eşliğinde hareket edecek ve Manila'ya yaklaşık 20 Haziran'da varması bekleniyordu. Birleşik Devletler Mühendisleri'nin bir müfrezesi, Yüzbaşı
Langfitt komutasında
New York, Willets Point'ten Filipinler'e emredildi; Kaptan Langfitt, torpidolar ve bu tür liman savunmaları konusunda uzmandır ve Filipinler'deki görevinin mayın, torpido vb. yerleştirerek farklı limanları güçlendirmek olacağı düşünülmektedir. Takviyeler artık yolda olduğuna göre, İspanya'dan gönderilebilecek herhangi bir seferle ilgili olarak herhangi bir endişe duymak için hiçbir neden yoktur. Cadiz'den en kısa rota elbette Süveyş Kanalı'dır; bu rota üzerinden mesafe 8.000 milden fazladır; San Francisco'dan Manila'ya, Sandwich Adaları üzerinden sadece 7.000 mildir; bu nedenle İspanya'dan ayrılabilecek herhangi bir seferin başlamasına en az bir hafta var. 25 Mayıs'ta yola çıkan üç nakliye gemisine gönderilen birlikler, Corregidor Adası'nda garnizon kurmak için yeterli olacaktır; Manila Körfezi'nin girişindeki bu adada güçlü
tahkimatlarla, herhangi bir filonun girişini engelleyebileceğimize
inanılıyor. İspanya'nın şu anda gönderebileceği tek filo Amiral Camara'nınki;
bunda sadece iki zırhlı var, _Pelayo_ ve _Emperadar Carlos
V_. Amiral Dewey, onları kendisine herhangi bir endişe
verecek kadar korkutucu bulmazdı.

Filipinler'de bulunan İspanyol kuvvetleriyle başa çıkmada talihsizlik veya büyük aksiliklerle karşılaşmadığımız sürece,
şu anda bizim olduklarından şüphe yok.

* * * * *

Filipin Adaları artık bizim elimizde olduğuna göre, postalarla ilgili önceki düzenlemeler değiştirildi. Savaş ilan edildiğinde Posta Dairesi, Filipin Adaları'yla ve diğer İspanyol ülkeleriyle iletişimi kesti. Yeni bir emir
verildi ve artık Filipin Adaları'na San Francisco üzerinden posta gönderilebilecek. Savaş zamanlarında bu ülke askerlerin posta ücretini önceden ödemeden
evlerine mektup göndermelerine izin veriyor; bu onlar için büyük bir
avantaj çünkü bir sefer sırasında
postanelere ulaşılamayacağını ve posta pullarının kolayca elde edilemeyeceğini kolayca anlayabiliriz. Subaylar veya erler mektuplara sadece "Askerin mektubu", "Denizcinin mektubu", "Deniz Piyadesinin mektubu" yazmalı ve bunlar posta yoluyla varış yerlerine götürülecek ve posta ücreti ek ücret alınmadan tahsil edilecektir. Normal koşullar altında mektuplar kısmen önceden ödenmediği sürece taşınmayacaktır; ve yabancı posta ücreti tamamen önceden ödenmemişse normal ücrete ek posta ücreti şeklinde bir ceza eklenir ve teslimat sırasında tahsil edilir.

* * * * *

Avrupa güçleri Doğu'daki hareketlerimizi büyük bir ilgiyle izliyor. Amiral Dewey'in zaferinin, Doğu'daki İspanyol egemenliğine son verdiği düşünülüyor. Avrupa hükümetleri açıkça ABD'nin Filipinler'i elinde tutmasını bekliyor ve başka bir çözüm görmek zor, çünkü adaları İspanya'ya geri vermek kesinlikle tavsiye edilmeyecek ve bu "insanlık uğruna savaş" ile tutarlı olmayacaktır. İspanya'nın Filipinler'deki zulmü Küba'dakinden bile daha aşırıydı ve adaları kesinlikle o zalim efendi İspanya'nın eline bir daha vermemeliyiz. Bunları bir Avrupa gücüne devretmemiz önerildi; soru şu: Bunu yapabilir miyiz? Bu güçler birbirlerini o kadar kıskanıyor ki, sessizce oturup kendilerinden birinin böylesine önemli bir hediyeyle kayırılmasına seyirci kalmayacaklar; öte yandan, Doğu Asya'da bir Amerikan kolonisinin varlığı büyük güçlerin canını sıkacak; bu nedenle, ikilemin hangi boynuzunu kabul edeceğimizi seçmek zorundayız. Sorunun nihai çözümü, şüphesiz, Hükümetimizin geleneksel politikasında birçok yeni karmaşıklığa ve önemli değişikliklere neden olacaktır.

* * * * *

Bir hafta önce Key West'ten _Adria_ adlı vapurun gizemli yolculuğu çok fazla yorum aldı; Gemide, gerekli
kavrama, birleştirme ve döşeme aletleri ve kıyıda kullanılmak üzere telgraf aletleriyle birlikte, birçok mil uzunluğunda denizaltı kablosu olduğu söyleniyor. Amacın, kabloyu kıyıdan kesmek, ona bir parça eklemek ve onu kimsenin uğramadığı bir yere taşımak ve orada bir kablo istasyonu kurmak olduğuna inanılıyor; bu, Küba'nın işgali gerçekleştiğinde yetkililerimizin Washington ile hızlı bir şekilde iletişim kurmasını veya isyancıları hareketlerimiz hakkında bilgilendirmesini sağlayacaktı.

* * * * *

Amiral Dewey'in kabloları kesmesiyle uluslararası hukukun çok ilginç bir sorusu gündeme getirildi; bunu yaparak, bir ülkeyi başka bir ülkeyle savaş halinde bağlayan kabloyu kesmesinin, daha önceki hiçbir savaşta uygulanmamış, iletişime zorla müdahale edilmesi olduğu için uluslararası bir emsal oluşturduğu iddia ediliyor.

Kablo kesme sorunu daha önce saldırgan bir savaş yöntemi olarak hiç gündeme gelmemişti, çünkü yalnızca son yıllarda kapsamlı bir kablo döşemesi oldu. Dewey'in örneği, Küba açıklarındaki abluka filosu tarafından takip edildi; bu gerçek, bu Hükümetin aldığı pozisyonu her türlü olasılığın ötesinde ortaya koyuyor. İngiliz Hükümeti, savaş zamanında karşıt ulusu diğer ülkelerle bağlayan kabloları kesme hakkının, uluslararası hukuk ihlal edilmeden kabul edilebileceğine inanıyor. Bu konu hakkında bir konuşmada, Hazine Birinci Lordu Bay Balfour, birkaç gün önce Parlamento'da, 1884'te Paris'te farklı ulusların kabloları korumasıyla ilgili yapılan bir anlaşmadan alıntı yaparak şunları söyledi: "Bu sözleşmenin XV. Maddesi'ne göre, savaş zamanında sözleşmeye imza atan bir savaşçı taraf (yani bu sözleşmeyi imzalayan bir ülke) sözleşme yokmuş gibi denizaltı kablolarıyla ilgili olarak hareket etmekte özgürdür. Bu nedenle, bir savaşçı tarafın, askeri zorunluluk nedeniyle, hiçbir koşulda karşıt gücün toprakları ile dünyanın herhangi bir başka yeri arasındaki kablolara müdahale etmesinin haklı olmayacağını söylemeye hazır değilim. "

Dışişleri Bakanlığımız, Büyük Britanya'nın bu açıklamasının ülkeyi yakın zamanda uygulamaya koyduğumuz kablolarla ilgili politikaya bağladığını düşünüyor; eylemimizi onaylaması, bu hakkı uluslararası hukukun bir ilkesi olarak fiilen tesis ediyor.

* * * * *

Köylülerin çoğunun umutsuz yoksulluğu ve mevcut hükümet sisteminin görünürdeki etkisizliği nedeniyle İtalya'da çok ciddi sorunlar bekleniyor. İtalyan köylüsü, kendisi ve ailesi için yeterli
yiyecek elde etmekte en avantajlı
koşullarda bile zorlukla başarılı oluyor; dolayısıyla ekmek fiyatındaki her değişiklik onun için ciddi bir konu; mevcut Hükümet altında vergiler
daha ağır hale geldi ve bunun çok uzak olmayan bir tarihte bir krize yol açacağı kesin; bu krizin yakın olduğu son ekmek isyanlarıyla gösteriliyor. Sorunları önlemenin tek umudu, İtalyan Hükümeti'nin politikasında bir değişiklik.

Avrupa'daki birçok kişi, buğday fiyatının neden artmaya devam ettiğini soruyor, çünkü görünüşe göre İspanya-Amerika savaşı
artan bir talep yaratmadığı ve tahıl sevkiyatına ciddi bir şekilde müdahale etmediği için hiçbir sebep yok. Bu konulara aşina olanlar
fiyatlardaki artışın sebebini, daha yüksek fiyatlar elde etme umuduyla Avrupa'dan gelen arzı geri tutmak için genel bir komplo olduğu ve bunun sonucunda belirli
pazarlarda kıtlık
yaratıldığı ve böylece hem orada hem de başka yerlerde
fiyatların artmasına
neden olduğu ve her fiyat artışıyla birlikte piyasayı manipüle eden spekülatörlerin arzı geri tutması için ek bir sebep
oluştuğu şeklinde açıklıyorlar.

* * * * *

İtalya'daki isyanların anlatımından Joseph Leiter'in ünlü buğday anlaşmasının kısa bir tarihine geçmek oldukça ilginç. Az önce kapatılan bu buğday anlaşması, tahıl piyasalarının tarihinde bilinen en dikkat çekici anlaşmadır. Leiter sadece kendini zengin etmekle kalmamış, aynı zamanda Batı'daki çiftçilerin servetine de muazzam bir şekilde katkıda bulunmuştur. Diğer spekülatörlerin Leiter'i
duvara sıkıştırmak için yaptığı her türlü çaba başarısız oldu. Geçtiğimiz sonbaharda satın alırken,
muazzam miktarda buğday çevirdiler, ancak emrinde
söylenemeyecek kadar çok milyon var gibiydi, çünkü her teklifi nakit olarak karşıladı ve
daha fazla buğday sağlayabilirlerse daha fazla parası olduğunu gösterdi:
sonuç olarak buğday yükseldi, yükseldi, yükseldi, ta ki bushel başına neredeyse 2 dolara ulaşana kadar ve Leiter'in geçen yılın Nisan ayından bu yana 4.000.000 dolardan fazla veya yaklaşık _saatte_ 500 dolar kazandığı tahmin ediliyor.

İtalya'daki sıkıntıların ve Leiter'in buradaki başarısından kaynaklanan büyük refahın anlatımı, daha önce dikkat denilen şeyi basitçe gösteriyor -- dünyanın bir bölümünü etkileyen şeyin geri kalanını da etkilediğini. Refah içindeki buğday çiftçilerinin (ve Leiter'in) İtalya'daki yoksullara bir katkısı, bu koşullar altında fena olmazdı.

* * * * *

Son sayılarımızda Sierra Leone Protectorate'deki sıkıntıdan bahsettik. Bu sıkıntı kulübe vergisine atfedildi; bu vergi
pratikte yerlilere uygulanan tek vergidir ve köle ticaretini önlemek için yeterli gelir elde etme amacını taşır. Bu kolonideki sıkıntı, köle tüccarlarının yerliler arasında isyanı kışkırtmak için bir bahane olarak kullanmaları nedeniyle, doğrudan değil dolaylı olarak bu verginin bir sonucu olarak ortaya çıkmıştır. İngiltere uzun yıllardır köle ticaretini bastırmak için elinden geleni yapıyor ve köle tüccarları, beyaz adamların gücünü devirmek için herhangi bir şikayeti, hayali veya başka türlü, kullanıyorlar, böylece barbarca insan avlarına müdahale edilmiyor. İngiltere tarafından Sierra Leone'ye birkaç savaş gemisi gönderildi ve başkaları tarafından takviye edilecekler; Ayrıca, yerlilerin ayaklanmasıyla hayatları tehlikeye giren misyonerlere ve diğerlerine yardım etmek için birlikler gönderildi. Bu bölgeden gelen haberler her geçen gün daha da endişe verici hale geliyor; Afrika'nın bu bölümünün tamamı şu anda büyük bir heyecan içinde ve isyanı bastırmada büyük zorluklar yaşanacağı bekleniyor. Mayıs ayının başlarında isyancılar Rotufunk'taki Amerikan misyonuna saldırdı ve beş Amerikan misyonerini öldürdüler - Bay ve Bayan Kane, Bayan Archer, Bayan Hatfield ve Bayan Schenck. Cesetleri bulundu.

Bütün bu sıkıntıların bahanesi haline getirilen kulübe vergisi, nüfusun her bir üyesi için yılda yaklaşık bir şilin veya aileler için her aile için beş şilin tutarındadır. İsyan, sömürge hükümetine bugüne kadar çok sıkıntı veren yerli bir şef tarafından başlatıldı.

[İllüstrasyon]

Mayıs ayının sonlarında önce söylentiler, sonra raporlar ve
sonra İspanyol filosunun Küba'nın Santiago kentinde olduğu ve
savaş gemilerimiz tarafından bir tuzakta yakalandığı yönünde doğrulanmış raporlar vardı.

Santiago limanı, THE GREAT ROUND WORLD'ün son sayısında belirtildiği gibi
çok dar bir ağzı olan derin bir limandır. Deniz Kuvvetleri Bakanlığı
İspanyol filosunun yerinin belirlenmesinden ve
şu an olduğu yerde tutulabileceği gerçeğinden son derece mutlu hissediyor; bu, Küba'nın işgalini ve kampanyanın genel planlarının İspanyol gemilerinin saldırısıyla kesintiye uğrama korkusu olmadan
gerçekleştirilmesini mümkün kılacaktır. Santiago'ya çok iyi erzak tedarik edilmiyor ve
İspanyol filosunun limandan zorla çıkması veya teslim olması an meselesi olacak. Bu filonun ele geçirilmesinin
savaş olmadan gerçekleşmesi umulmaktadır, çünkü
savaş her iki taraf için de büyük bir kayıp anlamına gelecektir ve tek bir nihai sonucu olabilir. Kaçınılmaz olan ertelenebilir, ancak ABD'nin uzun vadede kazanacağından oldukça eminiz.

Liman girişine konuşlandırılmış bir veya iki savaş gemimiz veya gözetmenimiz, İspanyolların çıkışını engellemek için yeterli olacaktır, hatta kanalı çıkışı imkansız kılacak şekilde engellerle kapatmayı başaramasak bile; bu, filomuzun geri kalanının başka yerlerde faaliyet göstermesini sağlayacaktır. İspanyol torpido botlarının dışarı çıkıp karanlıkta gemilerimize saldırmasını önlemek için büyük bir dikkat gösterilecektir. Limanın girişi o kadar dardır ki küçük teknelerden oluşan bir devriye
kurulabilir ve böyle bir saldırı neredeyse imkansız hale gelir.

Küba'yı dış dünyayla bağlayan kablolar hızla
bulunup kesiliyor ve bu gazete baskıya girdiğinde Küba şüphesiz
tamamen kesilecek ve Madrid'den Havana'da ve Küba'nın başka yerlerinde neler olup bittiğine dair raporlar görmeyi bırakacağız.

* * * * *

[Sidenote: =Son Haberler=]

31 Mayıs'ta Komodor Schley, tahkimatların konumunu ve gücünü tespit etmek amacıyla Santiago limanının girişindeki kalelere bir saldırı düzenledi. O günün öğleden sonra saat birde, Massachusetts'e kolon oluşturma sinyali verildi; New Orleans, Iowa ve Vixen, liman girişine doğru yavaşça ilerlerken onu takip etti. Kıyıdan üç ila dört mil uzaktayken 13 inçlik iki topu ateşlendi; mermilerden birinin kısmen sökülmüş İspanyol savaş gemisi Reina Mercedes'e isabet ettiği, pruvasını delerek birkaç kişiyi öldürdüğü bildirildi; aynı gemiye oldukça yakın iki atış yapıldı; ön taretteki iki top mermilerini İspanyol amiral gemisine o kadar yakın gönderdi ki, etrafa sıçradı. Kıyı bataryaları bu sırada _Massachusetts_'e hızlı bir ateş başlattı, ancak kısa süre sonra menzillerinin dışına çıktı. Ateş daha sonra _New Orleans_'a çevrildi; bu gemiden gelen mermiler
Morro Kalesi'nin üstündeki tepedeki büyük bataryaya çarptı ve mermiler patladıkça havada büyük bir toz ve moloz bulutu yükseldi. Önemli hasara yol açmış olmalılar; ardından gelen mermiler Morro Kalesi'nin duvarının bir kısmını yıkıp yıktı, bir harabe yığını. Neredeyse her atış bataryalarda veya gemilerde bir iz buldu. Sırada _Iowa_ vardı; mermileri limandaki İspanyol filosu için işleri canlandırdı, ancak İspanyol gemilerinden hiçbirini vuramadığına inanılıyor. Küçük _Vixen_, seleflerinin ardından ilerledi ve 13 inçlik bir tüfekmiş gibi önemli bir havayla tek 6 librelik topuyla vurdu; sonra zafer kazanmış bir şekilde buharlaşarak uzaklaştı, sanki: "Ben payıma düşeni yaptım." dedi. Komodor hemen ona tehlikeden uzak durmasını emretti. Zırhlılar döndü ve ikinci kez limana doğru ilerledi ve beş mil kala mermiler İspanyol gemilerinin etrafına tekrar yoğun ve hızlı bir şekilde düşmeye başladı, ancak gemiler tepenin arkasında görüş alanında olduğu ve menzili belirlenemediği için isabetli atış neredeyse imkansızdı. İspanyollar gemilerimiz ateş etmeyi bıraktıktan uzun süre sonra bile hızlı bir top atışı yapmaya devam ettiler; Karayip Denizi'ne muazzam miktarda hasar verildi; mermileri gemilerimize bir mil bile yaklaşamadı. 3 Haziran'da yardımcı kruvazör _St. Paul_ Batı Hint Adaları sularında iki haftalık bir yolculuktan sonra New York'a döndü; muhafız ve keşif görevi için görevlendirilmişti ve İspanyol filosunu Santiago Körfezi'nde ilk keşfedenlerden biriydi. 18 Mayıs'ta Key West'ten ayrıldı ve yaklaşık 20'sinde Santiago açıklarına ulaştı. St. Louis benzer bir hizmet için görevlendirilmişti ve İspanyol gemilerinin oraya girmeye çalışacağı beklentisiyle Santiago limanını izliyordu; ancak 19'unda ayrıldı. Amiral Cervera'nın bu tarih ile _St. Paul_'un varışı arasındaki yirmi dört saat içinde limana girmiş olması gerektiği varsayılıyor. İspanyollara yerinin
bildirilmemesi tavsiye edildiğinden, _St. Paul_ yaklaşık yirmi mil ileri geri seyrediyordu; İspanyol torpido botlarının karanlıkta limandan fırlayıp onu torpile etmemesi için bu mesafeyi kıyıdan uzak tutuyordu. İspanyollardan ancak 23'ünde bir şey görülebildi. Kaptan Sigsbee, bu tarihte limanda _Vizcaya_, _Christopher Colon_ ve birkaç torpido botu muhripini tespit ettiğinden oldukça emin; Açıkça
harekete geçmek için hazırlık yapıyorlardı, ancak çok geç kalmışlardı, çünkü Komodor Schley komutasındaki filomuz limana onlar kaçamadan ulaştı.

_St. Paul_'un tek heyecanı, _Restormel_ kömür gemisinin ele geçirilmesiydi. Gemi, bir sabah çok erken saatlerde, liman girişinden yaklaşık beş mil uzakta, kıyıdaki bataryaların korumasını sağlamak için tüm hızıyla
koşarken görüldü. _St. Paul_ onun için çok hızlıydı; tüm buharla ilerleyen kömür gemisi kısa sürede yakalandı ve 
pruvasına ateşlenen sağlam bir atışla durduruldu. Bir ödül mürettebatı gemiye alındı ​​ve gemi Key West'e gönderildi.

_St. Paul_ tekrar yola çıktı; ancak varış noktası gizli.

İspanyollar tarafından 4 Haziran'da bir başka "büyük zafer" bildirildi. Madrid'den gelen
gönderide, en güçlü gemilerimizden birinin Santiago de Cuba limanına girmeye çalıştığı ve bir torpido ile havaya uçurularak batırıldığı, altı kişilik mürettebatı ve bir subayının esir alındığı belirtiliyordu. Altı kişilik mürettebatı ve bir subayı olan "en güçlü gemi" ifadesinde çok tutarsız bir şey vardı,
ama görünüşe göre İspanyollar bunu göz ardı ettiler. Gerçek şu ki,
Amiral Sampson limanı etkili bir şekilde kapatmaya karar verdi ve
bunu yapmak için kömür gemisi _Merrimac_'ı kanalın girişine gönderdi ve orada batırdı.

Bu parlak başarı, yedi gönüllüyle birlikte bunu en
yüce şekilde gerçekleştiren genç bir subay olan Teğmen Richmond
Pearson Hobson tarafından planlanmıştı. Bu mesafeden ve modern topçu ateşinin korkutucu etkisini deneyimlemeden, bu cesur adamların ne kadar tehlikeli bir görevi üstlendiklerini takdir edemeyiz. Birçok batarya ve kalenin toplarının altından, mayınlı olduğu bilinen dar bir kanaldan geçmek, ölümle, hem de neredeyse kesin bir ölümle yüzleşmek demekti; bu da isimlerini ünlü yapacak bir eylemdi. Yine de gönüllüler çağrıldığında, her adam öne çıktı ve alınmak için yalvardı.

Cuma sabahı saat üçte _Merrimac_ yola çıktı. Karanlıkta, keşfedilmeden önce kıyıya ulaşmayı başardı; sonra
atılan mermiler ve mermiler, etrafındaki suyu beyaza boyadı. Ancak
cesur adamlar asla geri çekilmedi ve kanalın en dar kısmına ulaşana kadar yelken açtılar. Çapa aşağı indi ve kısa süre sonra ambarında gelen sıkıcı bir ses, torpidonun başarılı bir şekilde
patladığını ve dibini patlatıp batmasını kesinleştirdiğini söyledi.

Mürettebat ayrıldı ve gemi batmadan önce gemiyi temizlemeyi başardı.
Ancak ikisinin yaralandığı ve bunların da hafif yaralar aldığı bildirildi. Hepsi
yakalandı ve Morro Kalesi'ne götürüldü.

Cesur adamların büyük cesareti Amiral
Cervera tarafından fark edildi ve Amiral
Sampson'a adamların güvende olduğunu ve değiştirileceğini bildirmek için bir ateşkes bayrağı taşıyan bir tekne gönderdi.
İspanyol amiralin bu hareketi, bu ülkede ona büyük bir hayranlık duygusu kazandırdı.
Bu asil bir adamın hareketiydi.

İspanyol filosu artık sadece şişelenmiş değil, aynı zamanda mantar da şişenin içinde.

* * * * *

BAYRAK.

Abonelerimizden ve arkadaşlarımızdan Amerika Birleşik Devletleri bayrağındaki yıldızların ve çizgilerin anlamı ve nedeni ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bayrağın renklerini ve tasarımını nasıl seçtiğiyle ilgili birçok soru geldi.

Devrim zamanlarının başlarında, her koloninin kendine ait bir bayrağı vardı ve
bu bayraklar çok çeşitli tasarımlara sahipti ve bazılarının garip tasarımları vardı. Massachusetts kolonisinin bayrağında bir çam ağacı vardı. Güney Carolina'nın sarı bir bayrağında bir çıngıraklı yılan ve yılanın altında "Üzerime basma" sloganı vardı. New York'un üzerinde kunduz bulunan beyaz bir bayrağı vardı; Rhode Island'ın ise mavi bir çapa bulunan beyaz bir bayrağı vardı.

Devrimin ilk yıllarında kullanılan bayraklarda "yıldızlar ve çizgiler"in birçok çeşidi bulunur. Bazılarında kırmızı ve beyaz çizgiler vardır ve alan (bayrakta yıldızların olduğu yer, hepimizin bildiği gibi) İngiliz bayrağının alanı gibidir - kırmızı, beyaz ve mavi çizgiler birbirini keser. Bayrağın köşesindeki bu tasarıma "jack" denir ve genellikle tek başına kullanılır.

1777'de Kongre, bayrağın mavi bir alanda on üç yatay şerit ve on üç beyaz yıldızdan oluşması gerektiğini ilan etti, her biri on üç eyaletten birini temsil ediyordu. Yıldız ve şeritlerin gruplandırılması fikri şüphesiz Washington ailesinin iki yatay kırmızı çubuklu beyaz bir kalkan ve bu üç kırmızı yıldızın üstünden oluşan armalarından alınmıştır. Birliğe kabul edilen her eyalet için bir şerit ve bir yıldız eklemek başlangıçta amaçlanmıştı ve eşit şeritlerin gruplandırılmasının Federasyonun birliğini temsil etmesi gerekiyordu. 1792'de Vermont ve Kentucky Eyaletlerinin Birliğe kabul edilmesi nedeniyle yıldızlar ve şeritler on beşe çıkarıldı ve bundan sonra başkaları da eklendi. 1818'de Kongre, orijinal on üç şeride geri dönmeye ve o zamandan beri izlenen her yeni eyalet için bir yıldız eklemeye karar verdi. Üç renk, kırmızı, beyaz ve mavi, 
cesareti, saflığı ve gerçeği sembolize eder.

Amerika Birleşik Devletleri'nin tek bir ulusal bayrağı vardır ve bu bayrak binalarda, savaş gemilerinde ve ticaret gemilerinde aynı şekilde dalgalanır ve biz Amerikalılar için
saflığı ve güzelliği çok çekicidir.

Birçok yabancı ülkenin, kraliyet
sancağı, savaş bayrağı ve ticaret bayrağı olarak bilinen farklı bayrakları vardır. Örneğin, İspanya'nın
üç bayrağı vardır. İspanya'nın renkleri kırmızı ve sarıdır. Donanma bayrağı
ortada sarı ve üstte ve altta daha dar kırmızı bir bant olmak üzere üç yatay şeritten oluşur.
Asanın yakınındaki sarı bantta
bir taçla taçlandırılmış bir arma bulunur.
Ticaret bayrağı
beş yatay şeritten oluşur-ortada sarı, dar kırmızı, sonra dar sarı ve sonra üstte ve altta geniş kırmızı. Renkler, kırmızı ve sarı, servetleri İspanyol tacıyla yakından ilişkili olan Aragon kraliyet ailesinin renkleriydi.
İspanya'nın kraliyet standardı, İspanya'nın önde gelen ailelerinin armalarını ve İspanya'nın bir zamanlar egemen olduğu ancak uzun zamandır kaybettiği Hollanda, Portekiz vb.
ülkeler üzerindeki kontrolünü gösteren birçok göstergeyi içeren dört bölüme ayrılmış ayrıntılı bir konudur.
Fransa, kırmızı, beyaz ve mavi olmak üzere üç eşit dikey şeritten oluşan bir bayrak olan "üç renkli"yi kullanır; mavi, asaya en yakın olanıdır. Fransa birçok politik değişiklik geçirdi ve bu, Cumhuriyet bayrağı, 1789'da kabul edildi.

Almanya'nın ulusal bayrağı, beyaz bir zemine sahiptir ve siyah çizgilerle dört parçaya bölünmüştür - her iki tarafta geniş bir siyah çizgi ve dar bir çizgi. Ortada, Prusya taçlı kartalını içeren bir daire vardır. Üst çeyrek, asa tarafından, üç eşit yatay çizgiye bölünmüştür, siyah, beyaz ve kırmızı ve bunların üzerinde bir Malta haçı - Almanya'nın demir haçı - bulunur.

Alman tüccar bayrağı kırmızı, beyaz ve siyah yatay çizgilere sahiptir.

Bayraklar, gelenek ve uluslararası hukuk gereği milliyeti temsil edecek şekilde büyümüştür. Hakaret edilirse, hakaret millete yapılır. Savaşta canlarla korunurlar ve barışta dünyayı dolaşırlar veya
karada asalarından süzülürler - milletlerinin gücünün ve üstünlüğünün işaretleridir.

* * * * *

YENİ KİTAPLARIN SEÇİLMİŞ LİSTESİ

* * * * *

=FRANSUZCA= =USTASI OLMADAN.
TAMAMEN YENİ=

=Pitman'ın Pratik Fransızca Grameri=

=ve Kendi Kendine Eğitim İçin Konuşma.= TAKLİT
TELAFİ VE BOL KELİMELERLE FRANSIZCA NASIL KONUŞULACAĞINI ÖĞRENMEK VE ÖĞRETMEK İÇİN EN SON VE EN BAŞARILI YÖNTEM. =Fiyat, karton, 40 sent;
bez, 50 sent, faturalı.=

"Fransızcayı öğretmensiz
öğrenmek isteyenler için büyük değer taşıyan bir kitap."--Prof. J. H. GROVE,
A.M., Başkan. Howard Payne College, Brownwood, Teksas.
ADRES

=ISAAC PITMAN & SONS, FONOGRAFİK DEPO, 33 UNION SQUARE, NEW YORK=

_Metropolitan Shorthand Okulu'nda Ders Alın, 170 Fifth Avenue._

* * * * *

Eğitim Kuryesi

W. I. THAMES, Editör

Mississippi'de yayınlanan en eski Okul Dergisi'dir. Eğitimin genel amacına adanmıştır. MISSISSIPPI'deki eğitim
konularıyla yakın temas halindedir. Eyalet Kurulu
SORULARI ve her yerden eğitim haberleri yayınlar. Muhteşem bir REKLAM ORTAMI. Abonelik Yılda Elli Sent. Başvuru üzerine gönderilen reklam tarife kartı...... EĞİTİM KURYE
Poplarville, Miss.

* * * * *

=Büyük Yuvarlak Dünya REFERANS ATLASI=

W. & A. K. JOHNSTON, Edinburgh, İskoçya tarafından hazırlanan yeni haritalar. Özellikle
kolayca referans olarak uyarlanmış ve olayların coğrafi olarak
akışını izlemede paha biçilmezdir. 25 ct alındıktan sonra posta ücreti ödenerek gönderilir. Adres

=BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA YAYIN ŞİRKETİ, 5 Batı 18. Cadde, New York Şehri=

* * * * *

CİLTLİ
CİLTLER

=BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA=
yılın dört parçası ciltlenmiştir. 1 Ocak'tan 31 Mart'a kadar olan
Bölüm V (13 sayı) artık hazır :: ::

İyi durumdaki sayılar cilt için 35 sent ve iade nakliyesi için 10 sent ödenerek ciltli parçalarla değiştirilebilir.

=Bağlı Parçanın Fiyatı, 1,00$.= Kırmızı, Mavi veya Yeşil Bağlamalı olarak bulunabilir.

_=THE GREAT ROUND WORLD PUB. CO., 5 West 18th St., New York City. =_

* * * * *

Eğitim Gazetesi
Öğretmenler Bürosu

Modern Öğretmen, bir pozisyon bulmak için Devleti
aşıp zaman ve para harcamaz.
Bunun yerine, en saygın Öğretmenler Ajansı'nı seçer ve kaydolur,
şansları uzmanların eline bırakır. Gerçek hizmet verilmediği sürece asla
tazminat talep etmeyiz. Binlerce öğretmen buna tanıklık edebilir. Paranızı kazanmadan önce istemeyiz. :: :: :: ::

* * * * *

=Eğitim
Gazetesi Şirketi=

HER TÜRLÜ EĞİTİM
OYUNLARI
VE OKUL MALZEMELERİ
YAYIMCILARI VE SATICILARI

=Rochester, N. Y.=

* * * * *

BÜROMUZ
ŞUDUR....

=Tüm
Öğretmenlere
Açıktır=

ABONE OLANLAR, BİR YIL ÖNCEDEN ÖDEME


=1,00$=

Mevcut EN İYİ Eğitim Gazetesi için ödeme yapar ve bir yıl
kayıt ücreti öder.

* * * * *

WILLIAM BEVERLEY HARISON, 3 ve 5 West 18th Street, N. Y.

* * * * *

"TEK PARÇA"

Ayarlanabilir Kitap Kapakları.

Bu kapaklar her boyuttaki kitaba mükemmel şekilde uyar. Hepsi kullanıma hazırdır -uygun şekilde yapıştırılmıştır- ve kesilmeleri gerekmez. Bunlar, yalnızca bu kapaklar için üretilmiş, aşınma ve temizlik açısından en iyisi olduğu kabul edilen özel bir kağıttan yapılmıştır, çünkü cilalıdır ve kolayca kirlenmez. Kolayca yırtılmazlar, çünkü bir kitaba
uyarlandığında tüm açık kenarlar çift kalınlıktadır.

=BOYUTLAR.=

=No. A1--Düzine başına, *20 sent. 100'lük başına, 1,50 $. 1.000'lik başına, 12,50 $.=

Bu boyut en küçük kitaba ve ayrıca küçük 12 aylık kitaplara uyar.

=No. 1--Aynı fiyat.=

Özellikle okul ve kütüphane kitaplarına uyarlanmıştır. 16 aylıktan küçük 8 vo. boyutlarına kadar uyar ve kullanılan okul kitaplarının %90'ı için uygundur.

=No. 2--Düzine başına, *40 sent. 100'ü başına, 2,50 dolar 1.000'i başına, 17,50 dolar.=

Küçük coğrafyalar, ansiklopediler, hukuk kitapları, vb. için.

=Hayır. 3--Düzine başına, *60 sent. 100'ü başına, 3,50 dolar. 1.000'i başına, 25,00 dolar.=

Büyük coğrafyalar için.

*FİYATLARA HERHANGİ BİR ADRESE POSTA ÜCRETİ DAHİLDİR.

=KULLANDIĞINIZ KİTAP KAPAKLARI KİTAPLARA ZARAR VERMEDEN ÇIKARILABİLİR Mİ?=

=Tarihler, Okuyucular, Aritmetik, vb. için üç farklı boyutta kitap satın almanız gerekmiyor mu?=

=Kullandığınız kitap kapaklarına bakın ve kapaklara nasıl yapıştıklarına bakın;
kitaplara zarar vermeleri gerekir.=

="TEK PARÇA" Kapaklar kitapların kapaklarına yapışmaz veya zarar vermez.=

=Tek beden Aritmetik, Tarih vb. için uygundur ve yeni kağıdın kullanılan diğer tüm kapak kağıtlarından daha ağır, daha dayanıklı ve daha iyi olduğu kabul edilir.=

=Örnek gönderin ve kendiniz test edin. Örnek düzine, faturalı, 25
sent.=

* * * * *

BİRİNCİ BASKI TÜKENMİŞ

* * * * *

Kısa Bir Tarih... İSPANYA

YAZAR:
MARY PLATT PARMELE
(Ünlü İmparatorluk Evrimi Tarih Serisinin Yazarı)

=Her Biri 10 Sent _POSTALI_ Düzine Başına 1,00 $=

* * * * *

ALDIĞIMIZ MEKTUPLARDAN ALINTILAR:

" . . . Harika bir şekilde özetlenmiş . . ." "Bir aşk romanı gibi okunuyor." "Bir saatten kısa
bir sürede bitirilebilir, ancak bir ülkenin ve insanlarının kuşbakışı görünümünü
veriyor. Yazarın tarzı büyüleyici." "Kazara
sevimli küçük İspanya Tarihi'nize rastladım, uzun zamandır yer olduğuna inandığım
türün bir özeti olarak o kadar etkilendim ki,
başka neler olduğunu görmek istiyorum. Bu yüzden lütfen bana haftalık
kitabınızın birkaç örnek kopyasını gönderin, çünkü henüz _bunu_ görmedim."

"Her okulda şu anda İspanyol Tarihi dersi olmalı. "

=İkinci Baskı Şimdi Basımda=

* * * * *

=The Great Round World Publishing Company=
=5 West 18th Street, New York City=

* * * * *

.KULÜP ÜCRETLERİ.

"The Great Round World"

* * * * *

_Abonelik
Fiyatı..
52 sayı.._

1,50 $

_yıllık_

_Adres_

_The Great
Round World
Publishing Co._

_3 ve 5 West
18th Street

New York City_

FİYAT
AYRI OLARAK "G. R. W."
Atlantic 4,00 $ 5,00 $
Book Buyer 1,00 2,25
Bookman 2,00 3,25
Chap-Book 2,00 3,00
Century Magazine 4,00 5,00
Cosmopolitan 1,00 2,25
Critic 3,00 4,25
Current Literature 3,00 4,00
Forum 3,00 4,00
Harper's Bazaar 4,00 4,75
Harper's Monthly 4,00 4,75
Harper's Weekly 4,00 4,75
Illustrated American 4,00 4,75
Independent 3,00 4,00
Judge 5,00 6,00
Leisure Hour 1,00 2,25
Life 5,00 6.00
Lippincott's 3.00 3.75
Literary Digest 3.00 4.25
McClure's 1.00 2.25
Munsey's 1.00 2.25
New England Magazine 3.00 4.00
North American Review 5.00 5.75
Our Little Ones and Nursery 1.00 2.25
Outing 3.00 3.75
Outlook 3.00 4.25
Puck 5.00 6.00
Review of Reviews 2.50 3.50
Saint Nicholas 3.00 4.00
Scientific American 3.00 4.25
Scribner's 3.00 4.00
Short Stories 2.50 3.75
Truth (New York) 2.50 3.50

="The Great Round Dünya"=
herhangi bir dergide kulüp oranları uygulayacaktır

"The Great Round World"
herhangi bir dergide kulüp oranları uygulayacaktır

* * * * *

..REFERANSLAR..

_Bayan Mabel J. Penfield'dan, Bellville, Kan.:_

"Gelecek yıl gazeteniz olmadan yaşayamayacağımı hissediyorum. Bellville'deki şehir
okullarında öğretmenim."

* * * * *

_Bayan M. M. Hughes'dan, 202 West 83d Street:_

"Öğrencilerim küçük
haftalık gazetenizle çok ilgileniyorlar."

* * * * *

_S. W. Probert'dan, Okul No. 13, Paterson, N. J.:_

"Lütfen gazete aboneliğimizi sürdürün. Beş katı miktarında bile onsuz yapamayız."

* * * * *

_W. D. Lewis'den, New York Eyalet Dilbilgisi
Okul Müdürleri Yürütme Komitesi:_

"BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA'yı okul çalışmalarımda
en değerli faktörlerden biri olarak görüyorum. Çocukları alışılmışın
dışına çıkarıyor ve onlara güncel tarihe karşı aktif bir ilgi
veriyor. Sadece çocuklar için değerli olmakla kalmıyor, aynı zamanda birçok öğretmen için çok faydalı olan düşünce çalışmalarına teşvik sağlıyor."

* * * * *

_Roland L. Beale'den, Kansas Eyalet Normal Okulu, Emporia:_

"THE GREAT ROUND WORLD'ü altı haftadır alıyorum ve gördüğüm en iyi küçük makale.
Bunun hakkında yeterince övgüde bulunamam."

* * * * *

_Bayan Ella F. Switzer'dan, Denver, Col.:_

"Bu şehirde bir öğretmenim ve THE GREAT ROUND WORLD'e aboneyim. Öğrencilerim bunu okuyor ve bunun sonucunda güncel olaylarla ilgili konularda birçok yaşlı insandan daha kesin fikirlere sahip oluyorlar. Öğrencilerimin çoğunun velileri bundan övgüyle bahsetti. Ailemin diğer üyeleri ve ben günlük gazetelerle vakit kaybetmek
yerine bunu okuduk."

* * * * *

_Bay A. F. Otis'ten, Houghton Gram. Okulu, Augusta, Ga.:_

"Gazeteden çok memnunum."

* * * * *

_Bayan A. W. Shortridge'den, 257 Benefit St., Providence, R. I.:_

"Ekte yayınınızın aboneliğinin altı aylığına yenilenmesi için yetmiş beş sentlik çeki bulabilirsiniz. Size şunu söylemek isterim ki
hem yaşlılar hem de gençler için güncel olaylar dersleri almış biri olarak
bu derslerde sunulacak konularla ilgili fikirlerimi sizin küçük derginiz kadar eksiksiz bir şekilde yansıtan başka bir yayın görmedim. Haftada her gün ders aldım. Ayrıca yayınınızda özellikle daha küçük sınıflar için mükemmel bir özgeçmiş buluyorum. Ayrıca dergiyi birçok yaşlı kişiye tavsiye ettim. Bunu yazıyorum çünkü çalışmanızın
takdir edildiğini duymanın sizin için hoş olabileceğini düşünüyorum."

=Büyük Yuvarlak Dünya=

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 714, "rahatsızlık" "rahatsızlık" olarak değiştirildi. (çok
rahatsızlık)

Sayfa 735, "Sierre" "Sierra" olarak değiştirildi. (İngiltere'den Sierra Leone'ye)

Kulüp Ücretleri kapsamında, "Bazar" "Bazaar" olarak değiştirildi. (Harper's Bazaar)

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Büyük Yuvarlak Dünya ve İçinde Neler Oluyor, Cilt 2, No. 23, 9 Haziran 1898, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ROUND WORLD ***

***** This file should be named 18745.txt or 18745.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/7/4/18745/

Produced by Emmy, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
