*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Summa Theologica, Part II-II (Secunda Secundae) (Summa Theologica, Bölüm II-II (Secunda Secundae))
Yazar: Thomas Aquinas
Yayın Tarihi: July 4, 2006 [EBook #18755]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18755
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Summa Theologica, Part II-II (Secunda
Secundae), by Thomas Aquinas

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Summa Theologica, Part II-II (Secunda Secundae)

Author: Thomas Aquinas

Translator: Fathers of the English Dominican Province

Release Date: July 4, 2006 [EBook #18755]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUMMA THEOLOGICA, PART II-II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Düzeltme ile Sandra K. Perry tarafından üretildi ve
David McClamrock tarafından takviye






Summa Theologica

Bölüm II-II ("Secunda Secundae")

Çeviri
İngiliz Dominik eyaletinin babaları

Benziger Kardeşler
NEW YORK
________________________

Adanmışlık

Kutsal Bakire'ye
Mary Tertemiz
Bilgelik koltuğu
________________________

Bu elektronik baskıya not

Bu elektronik baskının metni başlangıçta Sandra tarafından üretildi
K. Perry, Perrysburg, Ohio ve Hıristiyan aracılığıyla kullanıma sunuldu
Klasikler Ethereal Kütüphanesi <http://www.ccel.org>. Ben ortadan kaldırdım
Metinde gereksiz biçimlendirme, bazı hataları düzeltti
transkripsiyon ve özveri, içerik tabloları,
Prolog ve soruların ve makalelerin sayısı
Benziger Brothers tarafından yayınlanan basılı çeviride yer aldı.
Her makale artık kısmen, soru numarasına ve makaleye göre belirlenmiştir
Parantez içindeki numara, bunun gibi:

> İkinci Makale [I, S. 49, Sanat. 2]

> Yüce iyilik, tanrım, kötülüğün nedeni mi?

Benziger'de bariz hataların ortaya çıktığı birkaç yerde
Brothers Edition, onları bir Latince metin referans olarak düzelttim
_summa._ Bu düzeltmeler,
braketler. Örneğin, Bölüm I'de, Soru 45, Madde 2, ilk
Benziger Brothers baskısında cümle başlar: "Sadece değil
Tanrı tarafından her şeyin yaratılması imkansız .... "referansla
Latince, "Solum _non_ est imkansız bir deo müthiş creari"
(vurgu eklendi), bu sadece "değil [değil] değil
Tanrı tarafından bir şey yaratılması imkansız ... "

Bu elektronik baskı da Benziger Brothers'tan farklı
aşağıdaki ayrıntılarda baskı (ve
orijinal sayfa numaraları ve başlıklar):

* Tekrarlayan ifade "Bu şekilde [bir sonraki] makaleye devam ediyoruz"
Her makalenin başlığının hemen altında görünmez.

* İtalikler başlangıç ​​ve sonunda alt çizgilerle temsil edilir,
_ bunun gibi._ alıntılar ve diğer "alıntılanabilir" madde, ancak
Normalde bu konuda alt çizgisi olmayan tırnak işaretleriyle yola çıktı
Baskı, ortak İngilizce kullanımına uygun olarak, onlar bile
Benziger kardeşlerde hiçbir tırnak işareti olmadan italik olarak yerleştirildi
baskı. Kitapların başlıkları, göründüklerinde alt çizgiler tarafından başlatılır
Parantezsiz metinde, ancak kitaplar belirtildiğinde değil
parantez.

* İncil bölümleri ve ayetleri Arap rakamları ile ayrılmıştır
Colons tarafından, bunun gibi: "Dan. 7:10"-böyle değil: "Dan. VII. 10."
Küçük Roma rakamları göründükleri yerde tutuldu
İncil dışındaki kitaplara alıntılar.

* Benziger Brothers'ta bir dipnotta görünen herhangi bir konu
Baskı, metnin noktasında parantez içinde sunulur.
Dipnot Mark ortaya çıktı.

* Yunanca kelimeler Roma çevirisinde sunulmuştur.

* Paragraflar girintili değildir ve boş çizgilerle ayrılır.

* Her sorunun başında belirtilen konular ve
Diğer bazı yerlerde, normalde ayrı bir satırda sunulur
her konu için.

* Soruların başlıkları tüm kapaklarda.

Bu elektronik baskıda,
Benziger Brothers baskısının içeriği bir
Bu baskıda kusur ve bana atfedildi (David McClamrock).

________________________

İçerik

İkinci bölümün ikinci kısmı (qq. 1-189)

Soru

1. İnanç
2. İnanç Yasası
3. dış inanç eylemi
4.
5. İnançları olanlardan
6. inanç nedeni
7. İnancın etkilerinin etkileri
8. Anlama Hediyesi
9. Bilgi Hediyesi
10. Genel olarak inançsızlık
11. sapkınlık
12. Apostasy
13. Küfür günahı, genel olarak
14. Kutsal Ruh'a karşı küfür
15. bilgi ve anlayışa karşı çıkan kötü alışkanlıklar
16. inanç, bilgi ve anlayış kuralları
17.
18. umut konusu
19. Korku armağanı
20. umutsuzluk
21. varsayım
22. Umut ve korku ile ilgili kurallardan
23. hayır kurumu, kendi içinde düşünülür
24. yardım konusu
25. Hayır Nesnesi
26. Hayır Düzeni
27.
28. sevinç
29. Barış
30. merhamet
31. fayda
32.
33. Kardeş düzeltme
34.
35.
36. Kıskançlık
37. uyumsuzluk, barışa aykırı
38. çekişme
39. Şizmin
40. Savaş
41. çekişme
42. sedition
43. skandal
44. hayırseverlik kuralları
45. Bilgelik Hediyesi
46. ​​bilgeliğe karşı olan çılgınlık

İhtiyat ve adalet üzerine inceleme

47.
48. İhtiyatın kısımları
49. Prudence'ın her yarı integral kısmından
50. Prudence'ın öznel kısımlarından
51. Prudence ile bağlantılı erdemlerin
52. avukatın armağanı
53. Samirsizlik
54. İhmal
55. benzerlik yoluyla ihtiyatlılığa karşı çıkan kötü alışkanlık
56. Prudence ile ilgili kurallardan
57. doğru
58. Adalet
59. Adaletsizlik
60. yargı
61. Adaletin parçaları
62. İade
63.
64. Cinayet
65. Kişi üzerinde işlenen yaralanmalar
66. Hırsızlık ve soygun
67. Bir hakimin adaletsizliğinin yargılanmasında
68. haksız suçlama ile ilgili konular
69. Sanık tarafından adalete karşı işlenen günahlar
70. Şahitin kişisi ile ilgili adaletsizlik
71. avukatın yargısında adaletsizlik
72. reviling
73. Geri bükme
74. Masalı
75. alay
76. küfür
77. Alım ve Satışta Taahhütlü Hile
78. Tefecilik günahı
79. adaletin yarı integral kısımları
80. Adaletin potansiyel kısımlarından
81. Din
82. Adanmışlık
83. Dua
84. hayranlık
85. Kurban
86.
87. Ondalık
88. yemin
89. Yemin
90. Tanrı'nın isminin başlama yoluyla alınması
91.
       Övgü Araçları
92. batıl inanç
93. Gerçek Tanrı'nın aşırı ibadetinden oluşan batıl inanç
94. putperestlik
95. kehanette batıl inanç
96. Gözlemlerde batıl inanç
97. Tanrı'nın cazibesi
98.
99. kutsallık
100. Simony'de
101. dindarlık
102.
103. Dulia
104. İtaat
105. İtaatsizlik
106. Minnettarlık veya minnettarlık
107.
108. İntikam
109. Gerçek
110.
111. Dissimülasyon ve ikiyüzlülük
112. övünme
113. İroni
114.
115.
116.
117.
118.
     göze çarpan
119.
120. "Epikeia" veya Eşitlik
121. dindarlık
122. Adalet kuralları

Fortitude ve Temperance üzerine inceleme

123.
124. Şehitlik
125. Korku
126. Korkusuzluk
127. Cesur
128.
129. Magnanimity
130. varsayım
131. hırs
132. Vainglory
133. Pusillanimity
134. ihtişam
135.
136 Sabır
137. Azim
138.
139. Fortitude Hediyesi
140.
141. Temperance
142. Temperance'ye karşı çıkan kötü alışkanlıklar
143. Temperance parçalarının genel olarak
144. utanç
145. Dürüstlük
146. Yoksunluk
147. Oruç
148. oburluk
149.
150. Sarhoşluk
151. İffet
152. Bekaret
153 şehvet
154. Şehvet parçalarının
155.
156. İnkontinans
157.
158. Öfke
159. zulüm
160. tevazu
161. Alçakgönüllülük
162. Gurur
163. İlk adamın günahı
164. İlk adamın günahının cezalarının
165. İlk ebeveynlerimizin cazibesi
166.
167. Merak
168. Vücudun dış hareketlerinden oluşan tevazu
169. Dışa giyimde tevazu
170. Temperance kuralları

Özellikle belirli erkeklerle ilgili eylemler üzerine inceleme

171. kehanet
172. kehanetin nedeni
173. peygamberlik bilgisinin aktarılma şeklinden
174. Kehanet Bölümü
175. Rapture
176. Dillerin lütfu
177. kelimelerden oluşan zahmetli lütuf
178. Mucizelerin lütfu
179. yaşamın aktif ve düşünceye bölünmesi
180. Düşünceli yaşam
181. aktif yaşam
182. aktif yaşamın düşünceli yaşamı ile karşılaştırıldığında
183. İnsanın çeşitli görevleri ve devletleri genel olarak
184. Genel olarak mükemmellik durumu
185. Piskoposluk durumuyla ilgili şeyler
186. dini devletin düzgün bir şekilde oluştuğu şeylerden
187. dini için yetkin olan şeylerden
188. Farklı dini yaşam türlerinden
189. dini yaşama giriş
_______________________

Summa Theologica

İkinci bölümün ikinci kısmı
["II-II," "Secunda Secundae"]
_______________________

Teolojik erdemler üzerine inceleme (qq. 1-46)
_______________________

Soru 1

İnanç (on makalede)

Şimdi teolojik erdemleri tedavi etmek zorunda,
İnanç, ikincisi umut ve üçüncüsü hayırseverlikten bahsedeceğiz.

İnanç üzerine inceleme dört kat olacaktır: (1) inancın kendisi; (2)
ilgili hediyeler, bilgi ve anlayış; (3)
karşıt mengene; (4) Bu erdemle ilgili kuralların.

İnancın kendisi hakkında şunları göz önünde bulunduracağız: (1) nesnesi; (2) eylemi;
(3) İnanç alışkanlığı.

İlk başın altında on soruşturma noktası var:

(1) İnanç nesnesinin ilk gerçek olup olmadığı?

(2) İnanç nesnesinin karmaşık mı yoksa uyumsuz bir şey olup olmadığı,
yani bir şey mi yoksa teklif mi?

(3) Yanlış bir şeyin iman altında olup olmayacağı?

(4) İnanç nesnesinin görülüp görülmeyeceği?

(5) Bilinen bir şey olup olmayacağı mı?

(6) İnanılacak şeylerin bir
Belirli sayıda makale?

(7) Aynı makalelerin her zaman inançlı olup olmadığı?

(8) makale sayısının;

(9) makaleleri bir sembolle somutlaştırma şekli;

(10) Kim inanç sembolü önerme hakkına sahip?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 1, Sanat. 1]

İnanç nesnesinin ilk gerçek olup olmadığı?

İtiraz 1: İnanç nesnesinin ilk olmadığı anlaşılıyor
Gerçek. Çünkü inanç nesnesi
bize inanılmamızı önerdi. Şimdi sadece
Godhead, yani ilk gerçek, bize inanılması önerildi, ancak
ayrıca Mesih'in insan doğası ile ilgili şeyler ve
Kilise ve yaratıkların durumu. Bu nedenle nesnesi
İnanç sadece ilk gerçek değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, inanç ve inançsızlık aynı nesneye sahiptir.
birbirlerine karşıdır. Artık inançsızlık her şeyle ilgili olabilir
Kutsal Yazarlık'ta yer alır, hangisinden biri inkarsa, o
bir inançsız olarak kabul edildi. Bu nedenle inanç aynı zamanda her şeyle ilgilidir
Kutsal Yazarlık'ta yer alıyor. Ama orada birçok şey var,
insan ve diğer yaratıklar. Bu nedenle inanç nesnesi sadece değil
İlk gerçek, ama aynı zamanda gerçeği yarattı.

OBJ. 3: Ayrıca, yukarıda belirtildiği gibi inanç sadaka ile uğraşır
(I-II, S. 62, A. 3). Şimdi hayırseverlik tarafından sadece Tanrı'yı ​​sevmiyoruz,
Egemen iyi, aynı zamanda komşumuz. Bu nedenle inanç nesnesi
sadece ilk gerçek değil.

Aksine, _ Dionysius diyor (Div. Nom. VII) "İnanç
Basit ve sonsuz gerçek hakkında. "Şimdi bu ilk gerçek.
Bu nedenle inanç nesnesi ilk gerçektir. _, _ Her bilişsel alışkanlığın nesnesi iki tane içerir
Şeyler: Birincisi, maddi olarak bilinen ve malzeme
nesne, tabiri caizse ve ikincisi, burada bilinen, ki
nesnenin resmi yönü. Böylece geometri biliminde
Sonuçlar, maddi olarak bilinen şeydir, ancak resmi yönü
Bilim,
Sonuçlar bilinmektedir.

Buna göre, inançla, resmi yönünün resmi yönü
Nesne, ilk gerçekten başka bir şey değildir. İnanç için
Konuştuğumuz, hiçbir şeye onay vermiyor, çünkü
Tanrı tarafından ortaya çıkar. Dolayısıyla, inancın dayandığı ortalama
İlahi gerçek. Bununla birlikte, maddi olarak düşünürsek
İnanç hakları, sadece Tanrı'yı ​​değil, aynı zamanda birçok şeyi de içerir.
yine de,
Tanrı ile, zekâ kadar, belirli yoluyla bir ilişki taşımak
İlahi operasyonun etkileri, insana doğru yolculuğuna yardımcı olur.
Tanrı'nın keyfi. Sonuç olarak, bu açıdan da
İnanç nesnesi, bir bakıma ilk gerçek, hiçbir şey kadar
nesnesi olarak bile, Tanrı ile ilgili olarak iman altında olur
Tıbbi sanat sağlıktır, çünkü hiçbir şeyin ilişkisi olarak tasarruf etmez
Sağlığa.

Cevap obj. 1: Mesih'in insan doğası ile ilgili şeyler ve
Kilisenin ayinleri veya herhangi bir yaratık her neyse,
İnanç, onlar tarafından Tanrı'ya yöneldik ve
çünkü ilahi gerçeği nedeniyle onlara onay veriyoruz.

Aynı cevap ikinci itiraz için de geçerlidir.
Kutsal Yazıda yer alan şeyler.

Cevap obj. 3: Hayırseverlik, Tanrı nedeniyle komşumuzu da seviyor, bu yüzden
Düzgün konuşurken, nesnesinin Tanrı olduğunu, daha fazla göstereceğimiz gibi
(S. 25, A. 1).
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 1, Sanat. 2]

İnanç nesnesinin karmaşık bir şey olup olmadığı,
Önerme?

İtiraz 1: İnanç nesnesinin bir şey olmadığı anlaşılıyor
bir teklif yoluyla karmaşık. Çünkü inanç nesnesi ilk
Gerçek, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1). Şimdi ilk gerçek bir şey
basit. Bu nedenle inanç nesnesi karmaşık bir şey değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, inancın ortaya çıkması sembolde yer almaktadır.
Şimdi sembol teklif içermiyor, ama şeyler: çünkü
Burada Tanrı'nın Yüce olduğunu ifade etmedi, ama: "Tanrı'ya inanıyorum..
Yüce. "Bu nedenle inanç nesnesi bir teklif değil,
şey.

OBJ. 3: Ayrıca, 1 Cor.
13:12: "Şimdi bir bardaktan karanlık bir şekilde görüyoruz; ama sonra
yüz. Şimdi kısmen biliyorum; Ama sonra bildiğim gibi bile bileceğim. "
Ama göksel vizyonun nesnesi basit bir şey, çünkü
İlahi öz. Bu nedenle Wayfarer'ın inancı da.

Aksine, _ İnanç bilim ve görüş arasında bir anlamdır. Şimdi
Ortalama, uçlarla aynı cinste. O zamandan beri bilim
ve görüş önermelerle ilgilidir, inanç aynı şekilde
önermeler hakkında; böylece nesnesi karmaşık bir şeydir.

_ Buna cevap, _ bilinen şey,
bilen mod. Şimdi insan aklına uygun mod
İlk bölümde belirtildiği gibi gerçeği sentez ve analizle bilin
(S. 85, A. 5). Dolayısıyla kendi içlerinde basit olan şeyler bilinir
tıpkıda olduğu gibi, belirli bir karmaşıklığa sahip akıl yoluyla
Diğer yandan, ilahi akıl karmaşıklığı olmadan bilir,
kendi içlerinde karmaşık olan şeyler.

Buna göre inanç nesnesi iki şekilde düşünülebilir. Birinci,
İnanılan şeyin kendisi ve dolayısıyla nesnesi ile ilgili olarak
İnanç basit bir şeydir, yani kendimizin kendisi
İnancına sahip. İkincisi, inanan tarafında ve bu
İnanç nesnesine saygı, bir yolla karmaşık bir şeydir
Önerme.

Dolayısıyla geçmişte her iki görüş de belirli bir miktarla yapıldı
gerçek. Cevap obj. 1: Bu argüman, inanç nesnesini kısımda ele alıyor
inanılan şey.

Cevap obj. 2: Sembol, inancın olduğu şeylerden bahsediyor,
İnananların eylemi, içinde olduğu gibi,
onlar hakkında konuşma biçiminden anlaşılıyor. Şimdi eylemi
Mümin bir teklifte değil, bir şeyde feshedilir. İçin
Bilimde, sahip olması dışında öneriler oluşturmuyoruz
Şeyler hakkında bilgi onların araçları yoluyla, inançlı.

Cevap obj. 3: Göksel vizyonun nesnesi ilk olacak
1 Yuhanna 3: 2'ye göre, kendi içinde görülen gerçek: "
Görünecek, ona hoş olacağız: çünkü onu O gibi göreceğiz
": bu nedenle vizyon bir teklif yoluyla değil, bu şekilde
basit bir anlayış. Öte yandan, inançla, biz
İlk gerçeği kendi içinde olduğu gibi kavrayın. Dolayısıyla karşılaştırma
başarısız olur.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 1, Sanat. 3]

Yanlış bir şey iman altına girebilir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre yanlış bir şey iman altına girebilir.
Çünkü inanç umut ve hayırseverlik ile yatırılır. Şimdi yanlış bir şey yapabiliyor
Umut altına alın, çünkü birçoğu ebedi yaşama sahip olmayı umuyor,
elde edin. Aynı şey hayırseverlik için de söylenebilir, çünkü birçoğu
İyi olmak, yine de iyi değil. Bu nedenle yanlış bir şey
İnancın nesnesi olabilir.

OBJ. 2: İbrahim, Mesih'in doğacağına inanıyordu.
Yuhanna 8:56: "İbrahim Baban sevindi
Günümü gör: Onu gördü ve memnundu. "Ama İbrahim'den sonra,
Tanrı et almamış olabilir, çünkü sadece istediği içindi
İbrahim'in Mesih hakkında inandığı şey
yanlıştı. Bu nedenle inanç nesnesi yanlış bir şey olabilir.

OBJ. 3: Dahası, Kadimler Mesih'in gelecekteki doğumuna inanıyorlardı,
ve birçoğu, vaazını duyana kadar inanmaya devam etti.
İncil. Şimdi, bir kez Mesih doğduğunda, başlamadan önce bile
Vaaz, Mesih'in henüz doğmaması yanlıştı. Öyleyse
Yanlış bir şey iman altına girebilir.

OBJ. 4: Dahası, inanç meselesidir,
Mesih'in gerçek bedeninin,
altar. Ama ekmeğin haklı olmadığı olabilir
kutsanmış ve orada Mesih'in gerçek bedeni olmadığını, ama
Sadece ekmek. Bu nedenle yanlış bir şey iman altına girebilir.

_ Aksine, _ Aklı mükemmel olan erdemle ilişkili
Yanlış, aklın kötülüğü olarak kabul edilir,
Filozof beyan eder (Etik. VI, 2). Şimdi inanç bir erdemdir
Aklı mükemmelleştirir, daha fazla göstereceğimiz gibi (S. 4, Aa. 2, 5).
Bu nedenle altına yanlış bir şey gelemez.

_, _ Hiçbir şey, herhangi bir güç, alışkanlık veya harekete geçmez, ancak
Nesnenin resmi yönünün araçları: Böylece renk görülemez
Işık vasıtası dışında ve bir sonuç bilinemez.
gösteri ortalaması ile. Şimdi belirtildi (A. 1)
inanç nesnesinin resmi yönünün ilk gerçek olduğunu; Bu yüzden
Hiçbir şeyin inanç altına giremeyeceği, altında durduğu sürece tasarruf edemez
İkisinin de yapamayacağı gibi, yanlış hiçbir şeyin dayanamayacağı ilk gerçek
Varlığın altında ne de iyilik altında kötülük. Takip ediyor
Bu nedenle, yanlış hiçbir şey iman edilemez.

Cevap obj. 1: Doğru aklın iyiliği olduğu için, ancak
iştah açıcı güç, bunu mükemmelleştiren tüm erdemlerin
Akıl, yanlışlığı tamamen hariç tutun, çünkü
tek başına iyilikle ilişki kuracak bir erdemin doğası. Diğerinde
iştah açıcı fakülteyi mükemmelleştiren erdemleri verin,
Yanlışlığı tamamen dışlayın, çünkü uygun hareket etmek mümkündür
adalet veya temperance ile, ne hakkında yanlış bir fikir sahibi olurken
biri yapıyor. Bu nedenle, inanç aklını mükemmelleştirirken
Umut ve Hayır Kurumu, iştah açıcı kısmı mükemmelleştirdi, arasındaki karşılaştırma
başarısız olur. Yine de bir erkek için yanlış bir şey de umut altına giremez
Kendi gücüyle değil, ebedi yaşamı elde etmeyi umuyor (çünkü bu
bir varsayım eylemi olmak), ama lütuf yardımıyla; Ve eğer o
Orada, sonsuz yaşamı kesinlikle ve yanılmaz bir şekilde elde edecektir.

Benzer şekilde, nerede olursa olsun, Tanrı'yı ​​sevmek hayırseverliğe aittir;
böylece Tanrı'nın bireyde olup olmadığı, hayırseverliğin önemi yok
Tanrı aşkına sevdiğimiz.

Cevap obj. 2: O "Tanrı et almazdı", kendi içinde kabul edildi
İbrahim'in zamanından sonra bile mümkün oldu, ancak içinde durduğu sürece
Tanrı'nın ön bilgisi, belli bir yanılmazlık gerekliliği vardır, çünkü
İlk bölümde açıklandı (S. 14, AA. 13, 15): Ve bu nedenle
İnanç altına girer. Dolayısıyla inanç altında olduğu sürece
Yanlış olamaz.

Cevap obj. 3: Mesih'in doğumundan sonra, O'na inanmak, inanmaktı
Mesih'in doğumunda bir zamanlar ya da başka. Zamanın sabitlenmesi,
bazıları aldatıldığı yerde inançlarından değil, bir insandan kaynaklanıyordu
varsayım. Çünkü bir mümin için yanlış bir görüşe sahip olması mümkündür
bir insan varsayımı yoluyla, ancak bir yanlış için oldukça imkansız
İnancın sonucu olduğu görüşü.

Cevap obj. 4: Mümin'in inancı böyle değil ve
Bu tür ekmek kazaları, ama Mesih'in gerçek bedeninin
haklı ekmeğin görünüşü altında, haklı olduğu zaman
kutsanmış. Dolayısıyla haklı olarak kutsanmamışsa,
Yanlış bir şeyin iman altına girdiğini takip edin.
_______________________

Dördüncü makale [II-II, S. 1, Sanat. 4]

İnanç nesnesinin görüldüğü bir şey olabilir mi?

İtiraz 1: İnanç nesnesinin bir şey olduğu anlaşılıyor
görülen. Rabbimiz Thomas'a dedi (Yuhanna 20:29): "Çünkü sen acele ediyorsun
Beni gördüm, Thomas, inandın. "Bu nedenle vizyon ve inanç
aynı nesneyi dikkate alın.

OBJ. 2: Dahası, Havari, bilgisinden bahsederken
İnanç, diyor (1 Kor. 13:12): "Şimdi karanlıkta bir bardaktan görüyoruz
"Bu nedenle inanılan şey görülür.

OBJ. 3: Ayrıca, inanç manevi bir ışıktır. Şimdi bir şey görülüyor
her ışık altında. Bu nedenle inanç görülen şeylerdir.

OBJ. 4: Dahası, Augustine olarak "Her Duygu Bir Tür"
devletler (De fiil. Domini, serm. xxxiii). Ama inanç duyulan şeylerdir,
Rom'a göre. 10:17: "İnanç ... işiterek kuyrukluyıldız." Öyleyse
İnanç görülen şeylerdir.

Aksine, _ Havari (İbranice 11: 1) "İnanç
görünmeyen şeylerin kanıtı. "

_ İnanç, aklın onayını ima eder
inanılıyor. Şimdi akıl bir şeyi iki şekilde kazandırır. Birinci,
Bilinen nesnesi tarafından onaylanmaya taşınarak
Ya tek başına (ilk prensiplerde olduğu gibi,
anlama alışkanlığı ile) veya zaten başka bir şey aracılığıyla
bilinen (alışkanlık tarafından tutulan sonuçlarda olduğu gibi
bilim). İkincisi, akıl yoluyla değil
uygun nesnesi ile bu rızaya yeterince taşınması, ancak
bir seçim eylemi yoluyla, böylece gönüllü olarak bir tarafa döner
diğerine değil: ve buna şüphe veya korku eşlik ediyorsa
Karşı taraftan, eğer varsa,
Kesinlik ve diğer taraftan korkmayın, inanç olacaktır.

Şimdi bu şeylerin görüldüğü söyleniyor ki,
akıl veya bunların bilgisine duyular. Bu yüzden açıktır
ne inanç ne de görüş,
duyular veya akıl ile.

Cevap obj. 1: Thomas "bir şey gördü ve başka bir şey inandı" [*st.
Gregory: Hom. XXVI Evang'da.]: Adamı gördü ve ona inanıyor
Tanrı ol, inancının mesleğini yaptı: "Rabbim ve Tanrım."

Cevap obj. 2: İnanç altında olan şeyler düşünülebilir
iki şekilde. Birincisi, özellikle; Ve böylece görülemiyorlar ve
aynı zamanda, yukarıda gösterildiği gibi inanıyordu. İkincisi, genel olarak
güvenilirliğin ortak yönü altında; Ve bu şekilde onlar
inanan tarafından görülüyor. Çünkü inanmazdı
İşaretlerin veya benzer bir şeyin kanıtı,
inanılacak.

Cevap obj. 3: İnanç ışığı neye inandığımızı görmemizi sağlar. İçin
Tıpkı, diğer erdemlerin alışkanlıkları tarafından, insan ne olduğunu görür
Bu alışkanlık ile ilgili olarak, inanç alışkanlığı ile,
insan zihni,
doğru bir inanca ve başkalarına onay vermemek.

Cevap obj. 4: İşitme, neyin inanç olduğunu gösteren kelimelerdir, ancak
inanılan şeylerin kendilerinden değil; dolayısıyla değil
Bu şeylerin görüldüğünü takip edin.
_______________________

Beşinci makale [II-II, S. 1, Sanat. 5]

İnançlı şeylerin bir bilimin nesnesi olup olmadığı
[*Bilim, kanıtlanmış bir sonuç hakkında kesin bilgidir.
Gösteri]?

İtiraz 1: Görünüşe göre inançlı olan şeyler olabilir
Bilimin bir nesnesi. Bilimin eksik olduğu yer için
Cehalet, çünkü cehalet bilimin tam tersidir. Şimdi biz değiliz
Cehaletin çünkü inanmamız gereken şeyleri cehalette
1 Tim'e göre bu tür şeyler inançsızlık vekilleri. 1:13: "Yaptım
cahil bir inançsızlık içinde. "Bu nedenle inançlı şeyler bir
Bilim nesnesi.

OBJ. 2: Ayrıca, bilim nedenlerle satın alınır. Şimdi Kutsal Yazarlar
inançlı şeyleri aşılamak için nedenler kullanın. Bu nedenle
İşler bir bilimin nesnesi olabilir.

OBJ. 3: Ayrıca, gösterilen şeyler bir nesnedir.
Bilim, çünkü bir "gösteri üreten bir syllogizmdir
Bilim. "Şimdi bazı inanç meseleleri
Tanrı'nın varlığı ve birliği gibi filozoflar vb.
Bu nedenle inançlı şeyler bir bilimin nesnesi olabilir.

OBJ. 4: Dahası, görüş bilimden iman olduğundan daha fazla.
İnancın görüş ve bilim arasında durduğu söylenir. Şimdi görüş ve
Bilim, bir bakıma, posterde belirtildiği gibi aynı nesneyle ilgili olabilir.
Ben. Bu nedenle inanç ve bilim aynı nesne ile ilgili olabilir.

_ Aksine, _ Gregory diyor (Hom. Evang'da xxvi.)
Bir şey tezahür eder, inanç değil, nesne, ama
algı. "Bu nedenle inançlı şeyler nesnesi değildir
algılama, oysa bilimin bir nesnesi nedir?
algı. Bu nedenle,
Bilim nesnesi.

_Bu cevap, _ Tüm bilimler kendinden türetilmiştir ve
Bu nedenle "görüldü" ilkeleri; bu nedenle tüm bilimin nesneleri
Bir tarzda görülmesi gerekiyor.

Şimdi yukarıda belirtildiği gibi (A. 4), bir ve aynı
Aynı kişi tarafından inanılmalı ve görülmelidir. Bu yüzden
Bir ve aynı şeyin bir nesne olması için eşit derecede imkansız
aynı kişi için bilim ve inanç. Ancak olabilir,
Biri için bir vizyon veya bilim nesnesi olan bir şey
Bir başkasına inanıyorum: çünkü bir gün şimdi ne olduğumuzu görmeyi umuyoruz
1 Cor. 13:12: "Şimdi görüyoruz
bir bardaktan karanlık bir şekilde; Ama sonra yüz yüze ": hangisi
Meleklerin zaten sahip olduğu vizyon; Böylece inandığımız şey görüyorlar.
Benzer şekilde, bir vizyon nesnesi olan veya
Bir adam için, bir yolcu durumunda bile bilimsel bilgi,
başka bir adam için, bir inanç nesnesi, çünkü bunu bilmiyor
gösteri ile.

Bununla birlikte, herkes tarafından eşit olarak inanılması önerilen şey
Herkes tarafından bir bilimin nesnesi olarak eşit derecede bilinmeyen:
basitçe inançlı. Sonuç olarak inanç ve bilim değil
aynı şeyler hakkında.

Cevap obj. 1: İnançsızlar,
İnanç, çünkü onları kendi içlerinde görmüyor ya da tanımıyorlar, ne de
Onları güvenilir olduklarını biliyorlar. Sadık, öte yandan,
Onları, gösteri ile değil, inanç ışığıyla
Yukarıda belirtildiği gibi onlara inanmaları gerektiğini görürler (A. 4, reklam
2, 3).

Cevap obj. 2: Kutsal erkekler tarafından kullanılan şeyleri kanıtlamanın nedenleri
inançlıdır, gösteriler değildir; Ya ikna edicidirler
İnancımıza önerilen şeyin
imkansız, yoksa onlar prensiplerden çizilen kanıtlar
İnanç, yani Dionysius'un ilan ettiği gibi kutsal yazının otoritesinden
(Div. Nom. II). Bu ilkelere dayanan her şey de
Sadıkların gözünde kanıtlandı, bir sonuç olarak
Kendine açık ilkeler herkesin gözündedir. Bu yüzden yine teoloji
bu çalışmanın başlangıcında belirttiğimiz gibi bir bilimdir (P. I, S. 1, A. 2).

Cevap obj. 3: Gösteri ile kanıtlanabilecek şeyler
İnanç makaleleri arasında hesaba katıldıkları için değil,
sadece her şeyden önce, ama onlar gerekli bir varsayım oldukları için
İnanç meseleleri, böylece onları bilmeyenler
Gösteri onları her şeyden önce inançla tanımalıdır.

Cevap obj. 4: Filozofun dediği gibi (poster. İ), "bilim ve
Aynı nesne hakkında görüş kesinlikle farklı erkeklerde olabilir, "
Yukarıda bilim ve inanç hakkında belirttik; Yine de mümkündür
aynı şey hakkında bilim ve inanç sahibi olmak için bir ve aynı adam
nispeten, yani nesne ile ilgili olarak, ancak aynı değil
Saygı. Çünkü aynı kişi için mümkündür, bir ve
aynı nesne, bir şeyi bilmek ve başka bir şey düşünmek için: ve
bir şekilde, gösteri ile tanrı başlığının birliğini bilebilir ve,
İnançla, Üçlü Birlik. Öte yandan, aynı adamda,
Aynı nesne hakkında ve aynı açıdan, bilim
Farklı nedenlerle, görüş ya da inançla uyumsuz.
Çünkü bilim aynı nesne hakkındaki görüşlerle uyumsuz
Basitçe, bilimin nesnesinin olması gerektiği için
başka türlü olmak imkansız olarak kabul edilirken,
nesnesinin başka türlü olabileceği düşünülmelidir.
Yine de inanç nesnesi olan, kesinliği nedeniyle
inanç, başka türlü olmak da imkansız kabul edilir; Ve nedeni
Bilim ve inanç aynı nesne ile aynı olamaz
Saygı, bilimin nesnesi görülen bir şeydir, oysa
İnanç nesnesi, yukarıda belirtildiği gibi görünmeyenlerdir.
_______________________

Altıncı Makale [II-II, S. 1, Sanat. 6]

İnançlı olan şeylerin kesin olarak bölünmesi gerekip gerekmediği
Makaleler?

İtiraz 1: İnançlı olan şeylerin
belirli makalelere bölünmez. İçinde bulunan her şey için
Kutsal yazar inanç meseleleridir. Ama bunlar, çünkü onların
Çokluk, belirli bir sayıya indirgenemez. Bu yüzden görünüyor
belirli inanç eşyalarını ayırt etmek için gereksiz.

OBJ. 2: Ayrıca, malzeme farklılıkları süresiz olarak çarpılabilir,
Ve bu nedenle sanat onları fark etmemelidir. Şimdi resmi
İnanç nesnesinin yönü, yukarıda belirtildiği gibi bir ve bölünmez
(A. 1), viz. İlk gerçek, böylece inanç meseleleri olamaz
resmi nesneleri açısından ayırt edilir. Bu nedenle bildirim yok
İnanç meselelerinin maddi bir bölünmesi için alınmalıdır
makaleler.

OBJ. 3: Ayrıca, bazıları [*cf. Auxerre'den William,
Summa Aurea] "Bir makale Tanrı ile ilgili bölünmez bir gerçektir,
İnancımızı titizleştirmek. "Şimdi inanç gönüllü bir eylemdir, çünkü
Augustine'nin dediği gibi (Tract. Joan'da XXVI.), "
onun iradesi. "Bu nedenle inanç meseleleri olmamalı
makalelere ayrılmıştır.

_ Aksine, _ Isidore diyor ki: "Bir makale ilahi bir bakıştır
gerçek, buna eğilimli. "Şimdi sadece ilahi gerçeğe bir göz atabiliriz
Analiz yoluyla, Tanrı'da olan şeyler olduğundan,
Aklımız. Bu nedenle inanç meseleleri
makaleler. _ "Makale" kelimesi görünüşe göre türetildi.
Yunan; Yunan için _arthron_ [*cf. Auxerre'den William, Summa Aurea]
Latin "Articulus" ı, bir araya getirmeyi ifade eder
farklı parçalar: bu nedenle vücudun uygun küçük kısımları
Birlikte uzuvların artikülasyonları denir. Aynı şekilde,
Yunan dilbilgisi, makaleler konuşmanın yapıştırılmış parçalarıdır.
Cinsiyetlerini, sayısını veya davalarını gösterecek kelimeler. Yine retorikte,
Makaleler, bir cümleye uygun parçalardır, çünkü Tully
(Rhet. IV) Bir makalenin her biri belirgin kelimelerden oluştuğunu
Tek başına ve ayrı olarak, böylece: "Tutkunuz, sesin, görünüşünüz,
düşmanlarınıza terör vurdu. "

Dolayısıyla Hıristiyan inancının meselelerinin farklı içerdiği söylenir
Makaleler, parçalara ayrıldıkları ve birbirine uydukları sürece.
Şimdi inanç amacı, Tanrı ile bağlantılı olarak görülmeyen bir şey
Yukarıda belirtilmiştir (A. 4). Sonuç olarak, özel bir
Sebep, görünmeyen, özel bir makaledir; oysa birkaç önemli
bilinen veya bilinmeyen, aynı açıdan, biz
Çeşitli makaleleri ayırt edin. Böylece biri bir zorlukla karşılaşır
Tanrı'nın acı çektiğini ve tekrar yükseldiğini görmek için bir diğeri
Ölümden, bu nedenle dirilişin makalesi farklıdır
Tutku makalesinden. Ama acı çekti, öldü ve
gömüldü, aynı zorluğu sun, böylece kabul edilirse
Diğerlerini kabul etmek zor değil; Bu yüzden tüm bunlar bire ait
madde.

Cevap obj. 1: İnancımız için bazı şeyler öneriliyor.
kendileri inançla, diğerleri inançlı, kendi içlerinde değil ama
Sadece başkalarıyla ilgili olarak: Bilimlerde olduğu gibi bazı öneriler
kendi hesabına öne sürülürken, diğerleri öne sürülür
Başkalarını tezahür ettirme emri. Şimdi, inancın başlıca nesnesinden beri
Heb'e göre görmeyi umduğumuz şeylerden oluşuyor.
11: 2: "İnanç, umulması gereken şeylerin özüdür,"
bu şeyler kendi içlerinde inançlıdır, bu da bizi doğrudan sipariş eder
ebedi yaşama. Yüce Tanrı'daki kişilerin üçlüsü bunlar
[*Leonine baskısı şunları okuyor: üç kişi, her şeye gücü
Tanrı, vb.], Mesih'in enkarnasyonunun gizemi ve benzerleri: ve
Bunlar farklı inanç makaleleridir. Öte yandan kesin
Kutsal yazardaki şeyler inancımıza önerilir, esas olarak onların
kendi hesabı, ancak yukarıda belirtilenlerin tezahürü için:
Örneğin, İbrahim'in iki oğlu vardı, ölü bir adamın tekrar yükseldiği
Kutsal ile ilgili olan Eliseus'un kemiklerinin ve benzerlerinin dokunuşu
İlahi gizemi tezahür etmek amacıyla yazma veya
Mesih'in Enkarnasyonu: Ve bu tür şeyler farklı olmamalı
makaleler.

Cevap obj. 2: İnanç nesnesinin resmi yönü alınabilir
İki şekilde: Birincisi, inanılan şeyin ve dolayısıyla orada
tüm inanç konularının resmi bir yönüdür, yani. İlk Gerçek:
Ve bu bakış açısından makalelerin ayrımı yoktur.
İkincisi, inanç meselelerinin resmi yönü düşünülebilir
Bizim bakış açımızdan; ve böylece bir meselenin resmi yönü
İnanç, görünmeyen bir şey olmasıdır; Ve bu bakış açısından
Yukarıda gördüğümüz gibi çeşitli farklı inanç makaleleri var.

Cevap obj. 3: Bir makalenin bu tanımı bir
Latince'den türetilen kelimenin etimolojisi
Yunanca'dan türetildiği gibi gerçek anlamına uygun: dolayısıyla
çok fazla ağırlık taşımıyor. Yine de o zaman bile söylenebilir
İnanç, hiçbir insandan bir zorlama zorunluluğu ile anlaşılmamış olsa da,
İnanç, gönüllü bir eylemdir, ancak bir zorunluluktan dolayı onun
Son, "Tanrı'ya karşı gelen olduğuna inanmalı" ve
"İnanç olmadan Tanrı'yı ​​memnun etmek imkansız", havari
beyan eder (Heb. 11: 6).
_______________________

Yedinci Makale [II-II, S. 1, Sanat. 7]

İnanç makalelerinin zaman içinde artmış olup olmadığı?

İtiraz 1: İnanç makalelerinin
zaman içinde arttı. Çünkü elçi dediği gibi (İbranice.
11: 1), "İnanç umulması gereken şeylerin özüdür." Şimdi
Aynı şeyler her zaman umulmalıdır. Bu nedenle, hiç
Zaman, aynı şeylere inanılmalıdır.

OBJ. 2: Ayrıca, geliştirilen bilimlerde geliştirildi
insan tarafından, keşfedenlerde bilgi eksikliği nedeniyle
Filozofun gözlemlediği gibi onları (Metaph. II). Şimdi doktrini
İnanç insan tarafından tasarlanmadı, ancak bize Tanrı tarafından teslim edildi,
Eph'de belirtildi. 2: 8: "Tanrı'nın armağanıdır." O zamandan beri olabilir
Tanrı'da bilgi eksikliği yok, meseleler hakkında bilgi
İnanç başından itibaren mükemmeldi ve zaman olarak artmadı
devam etti.

OBJ. 3: Ayrıca, lütuf operasyonu düzenli bir şekilde ilerliyor
Doğanın işleyişinden daha az değil. Şimdi doğa her zaman bir
Boethius'un belirttiği gibi mükemmel şeylerle başlayarak (De Consol. III).
Bu nedenle, lütuf operasyonu da
mükemmel şeyler, böylece ilk teslim edenler
İnanç, en mükemmel biliyordu.

OBJ. 4: Ayrıca, Mesih'in inancının bize teslim edilmesi gibi
Havariler aracılığıyla da, Eski Ahit'te,
İnanç, ilk babalar tarafından daha sonra gelenlere teslim edildi,
Deut'a göre. 32: 7: "Babana sor ve ilan edecek
Seni. "Şimdi elçilere en çok tam olarak talimat verildi
Gizemler, "onları diğerlerinden daha tam olarak aldılar,
Onları daha önce aldılar, "Rom. 8:23'te bir parlaklık dediği gibi:"
Ayrıca ruhun ilk meyveleri olan. "Bu nedenle
Zaman geçtikçe inanç meseleleri bilgisi artmadı.

_ Aksine, _ Gregory diyor (Ezech'te Hom. XVI). "
Zaman geçtikçe kutsal babaların bilgisi arttı. . . ve
Kurtarıcımızın gelmesine ne kadar yakınlardı, o kadar tamamen yaptılar
Kurtuluş gizemlerini al. "

_ Buna cevap, _ İnanç makaleleri aynı ilişkide duruyor
İnanç Doktrini, öğretime dayalı özenli ilkeler olarak
doğal sebeple. Bu ilkeler arasında belirli bir emir var,
böylece bazıları diğerlerinde dolaylı olarak bulunur; Böylece tüm ilkeler
ilk prensiplerine gelince, buna göre azaltılmıştır: "Aynı
Şey aynı anda teyit edilemez ve reddedilemez, "
Filozof devletleri (Metaph. IV, metin. 9). Benzer şekilde
Makaleler, belirli birincil konularda dolaylı olarak içerilmektedir.
Tanrı'nın varlığı gibi inanç ve kurtuluş üzerindeki ihtiyacı
Heb'e göre insanın. 11: "Tanrı'ya giden, inanmalı
O olduğunu ve onu arayan bir ödüllendirici olduğunu. "
Tanrı'nın varlığı, Tanrı'da var olduğuna inandığımız her şeyi içerir
Sonsuza dek ve bunlarda mutluluğumuz oluşur; İnanç ona
Providence, Tanrı'nın zamanında dağıttığı tüm şeyleri içerir, çünkü
insanın kurtuluşu ve bu mutluluğun yolu olan: Ve bu
Yine, yine, bunlardan takip eden makalelerden bazıları
Başkalarında yer alan: Bu nedenle insanlığın kurtuluşuna olan inanç içerir
Mesih'in enkarnasyonuna, tutkusuna ve benzeri inanç.

Buna göre, bunun maddesi ile ilgili olarak
İnanç makaleleri, zaman geçtikçe herhangi bir artış almadılar
ON: Daha sonra yaşayanlar ne olursa olsun,
dolaylı olarak da olsa, bu babaların inancında
onlardan önce geldi. Ancak makale sayısında bir artış oldu
açıkça inanılan, çünkü daha sonraki zamanlarda yaşayanlar için biraz
açıkça bilinmeyenler tarafından bilinmeyenler
onlardan önce yaşadı. Dolayısıyla Rab Musa'ya dedi (Örn. 6: 2, 3): "Ben
İbrahim'in Tanrısı, İshak Tanrısı, Yakup Tanrısı [*vulg.: 'Ben
İbrahim'e, İshak'a ve Yakup'a görünen Rab ']. . . Ve
Benim adım Adonai onlara göstermedim ": David de dedi (Ps. 118: 100):
"Yukarıdaki kademelerim var": Ve elçi diyor (Eph.
3: 5) Mesih'in gizemi, "diğer nesillerde bilinmiyordu,
şimdi kutsal elçilerine ve peygamberlerine açıklandığı gibi. "

Cevap obj. 1: Erkekler arasında aynı şeyler her zaman umulacaktı
Mesih'ten. Ama bu umudu elde etmedikleri için
Mesih, zaman içinde Mesih'ten uzaklaştırıldıkları zaman,
Daha da umdukları şeyleri elde etmekten onlardı. Dolayısıyla
Havari diyor (İbranice 11:13): "Bütün bunlar inanca göre öldü, değil
vaatleri aldıktan sonra, ama onları uzaktan görmek. "Şimdi
Bir şey, daha az belirgin bir şekilde görülüyor; neden
Mesih'in Advent'ine yakın olanlar daha belirgin bir bilgiye sahipti
umulması gereken iyi şeylerin.

Cevap obj. 2: Bilgideki ilerleme iki şekilde gerçekleşir. Birincisi,
öğretmenin bir parçası, o bir veya daha fazla olsun, ilerleme kaydeden
Zaman geçtikçe bilgi: Ve bu bir tür ilerleme
İnsan tarafından tasarlanan bilimlerde gerçekleşir. İkincisi,
öğrenci; Böylece sanat hakkında mükemmel bilgiye sahip usta
hepsini en başından beri öğrencisine bir kerede teslim etmemek
Her şeyi alamazdı, ama
öğrencinin kapasitesi ve ona yavaş yavaş talimat verir. Bunda
Erkeklerin zaman geçtikçe inanç bilgisinde ilerleme kaydetme şekli.
Dolayısıyla Havari (Gal. 3:24) Eski Ahit'in durumunu karşılaştırır
çocukluğa.

Cevap obj. 3: Gerçek nesilden önce iki neden gereklidir
gerçekleşir, bir ajan, yani ve madde. Aktif sırayla
Çünkü, doğal olarak daha mükemmel olan o kadar mükemmel; Ve bu şekilde doğa
kusurlu olmadığı için mükemmel şeylerle bir başlangıç ​​yapar
Zaten mükemmel bir şey dışında mükemmelliğe getirildi
varoluş. Öte yandan, maddi neden sırasına göre,
Kusurlu bir önce gelir ve bu şekilde doğa
mükemmel olanı kusurlu. Şimdi inancın tezahüründe, Tanrı
aktif neden, tüm sonsuzluktan mükemmel bilgiye sahip; sırasında
İnsan, Tanrı'nın eyleminin akışını almada önemlidir.
Dolayısıyla, erkekler arasında inanç bilgisi,
mükemmelliğe kusur; Ve bazı erkekler peşinde olmasına rağmen
inanç doktorları olarak aktif nedenlerin tarzı,
Bununla birlikte, ruhun tezahürü böyle erkeklere verilir
1 Cor. 12: 7; böylece bilgisi
İnançta eğitmen olan babalara inanç verildi,
O zamanlar,
İnsanlar, açıkça veya rakamlarda.

Cevap obj. 4: Zarafetin nihai tüketimi
İsa, bu nedenle onun geldiği zaman "zamanı
Fulness [*vulg.: 'Zamanın dolgunluğu'] "(gal. 4: 4). Bu nedenle
Mesih'e en yakın, daha önce Vaftizci Yahya gibi, ister sonra,
Havariler gibi, inanç gizemleri hakkında daha kapsamlı bir bilgiye sahipti;
İnsanın durumu ile ilgili olarak bile mükemmelliğin
erkeklik gençliğe gelir ve bir erkeğin devletinin daha fazlası
Mükemmel, daha önce veya sonra, ne kadar yakınsa
gençlik.
_______________________

Sekizinci Makale [II-II, S. 1, Sanat. 8]

İnanç makalelerinin uygun şekilde formüle edilip edilmediği?

İtiraz 1: İnanç makalelerinin uygunsuz olduğu görülüyor
formüle. Gösteri ile bilinen şeyler için
Yukarıda belirtildiği gibi, herkes için bir inanç nesnesi için inanca ait değil
(A. 5). Şimdi bir tanrı olduğunu göstererek bilinebilir;
Dolayısıyla filozof bunu kanıtlıyor (Metaph. XII, metin. 52) ve birçok
Diğer filozoflar aynı gerçeği gösterdi. Bu nedenle "orada
bir Tanrı "bir inanç makalesi olarak belirlenmemelidir.

OBJ. 2: Dahası, tıpkı yapmamız gerektiği gibi
Tanrı'nın Yüce Olacağına İnan, O da ona inanmalıyız.
her ikisi hakkında "her şeyi bilen" ve "herkes için destek" olun
Bazıları hata yaptı. Bu nedenle, inanç makaleleri arasında
Tanrı'nın bilgeliğinden ve ihtiyacı, onun itibariyle bile
Her şeye kadirlik.

OBJ. 3: Dahası, Baba'nın bilmekle aynı şey olduğunu bilmek
Yuhanna 14: 9'a göre Oğul: "Beni gören, babayı görüyor
ayrıca. "Bu nedenle, baba hakkında bir makale olmalı
ve oğul ve aynı nedenden dolayı Kutsal Ruh hakkında.

OBJ. 4: Ayrıca, Baba'nın kişisi
Oğul ve Kutsal Ruh'un kişisi. Şimdi birkaç tane var
Kutsal Ruh'un kişisi ve aynı şekilde
Oğlun kişisi. Bu nedenle hakkında birkaç makale olmalı
Babanın kişisi.

OBJ. 5: Ayrıca, tahsisat ile bazı şeyler söylendiği gibi
Baba ve Kutsal Ruh'un kişisi de
Oğlunun kişisine uygun bir şeydir,
Godhead. Şimdi, inanç makaleleri arasında bir işe bir yer verilir
Babaya uygun, yani. Yaratılış ve aynı şekilde bir iş
Kutsal Ruh'a uygun, yani. "Peygamberler tarafından konuştu."
Bu nedenle inanç makaleleri, tahsis edilen bazı işler içermelidir
Oğul'a Tanrı'nın başında.

OBJ. 6: Ayrıca, Eucharist'in kutsallığı özel bir
Diğer makalelerin üstünde ve üstünde zorluk. Bu nedenle olmalı
özel bir makalede bahsedildi: ve sonuç olarak
yeterli sayıda makale olmadığını.

Aksine, kilisenin otoritesini formüle eden
Makaleler böylece.

_ Yukarıda belirtildiği gibi (aa. 4, 6), bu şeylere inanmak için
kendileri, sonsuz yaşamda zevk alacağımız manzara,
ve burada ebedi yaşama getiriliriz. Şimdi iki şey
Sonsuz yaşamda görülmemizi önerdi: yani. sırrı
Godhead, hangisinin mutluluğa sahip olduğunu görmek; Ve gizemi
Mesih'in enkarnasyonu, "kim tarafından eriştiğimiz"
Rom'a göre Tanrı'nın Oğulları. 5: 2. Dolayısıyla yazılır (Yuhanna 17: 3):
"Bu ebedi yaşam: seni tanıyabilirler,. ... Gerçek Tanrı,
ve gönderen İsa Mesih. "Bu yüzden ilk
İnanç meselelerinde ayrım, bazılarının ihtişamı
Tanrı, diğerleri ise Mesih'in insanının gizemiyle ilgilidir
"Tanrısallığın gizemi" olan doğa (1 Tim. 3:16).

Şimdi Tanrı'nın ihtişamıyla ilgili olarak, üç şey
inancımıza önerildi: birincisi,
İlk makale; İkincisi, insanların üçlüsü
Üç makale, üç kişiye karşılık gelir; Ve
Üçüncüsü, birincisi atıfta bulunan tanrıya uygun eserler
Doğa sırasına göre, ilgili makalenin
Yaratılış bize önerildi; İkincisi, lütuf emrini ifade eder,
insanın kutsallaştırılmasıyla ilgili tüm konularla ilgili olarak
bir makaleye dahil edilir; üçüncüsü sıraya atıfta bulunur
Zafer ve bununla ilgili olarak bize başka bir makale önerildi
ölülerin dirilişi ve sonsuz yaşam. Böylece
Godhead'e atıfta bulunan yedi makale var.

Benzer şekilde, Mesih'in insan doğası ile ilgili olarak, yedi
birincisi Mesih'in enkarnasyonunu ifade eden makaleler veya
gebe kalma; ikincisi, bakir doğumuna; üçüncüsü,
Tutku, ölüm ve gömme; Dördüncüsü, cehenneme inişine; .
Beşinci, dirilişine; altıncı, onun yükselişine; Yedinci,
yargıya gelmesi için, böylece on dört var
makaleler.

Bununla birlikte, bazıları, altıyla ilgili altı makaleyi ayırt etmek
Godhead ve altı insanlığa. Çünkü bir makaleye dahil ederler
Üç kişi hakkında üç; Çünkü bir bilgimiz var
Üç kişi:
ikiye yüceltme, yani. Vücudun dirilişi ve
ruhun ihtişamı. Aynı şekilde gebe kalmayı ve doğuşu birleştirirler
tek bir makaleye.

Cevap obj. 1: İnançla Tanrı hakkında birçok gerçeğe sahipiz.
Filozoflar, örneğin doğal bir sebeple keşfedemediler
Onun ihtiyacı ve her şeye gücü yeten ve tek başına ibadet edilecek,
bunların hepsi Tanrı'nın birliğinin bir makalesinde bulunur.

Cevap obj. 2: Godhead'in adı bir tür izlemeyi ima ediyor
Birinci bölümde belirtildiği gibi şeyler üzerinde (Q. 13, A. 8). Şimdi varlıklarda
Bir aklıma sahip olan iktidar, iradeden tasarruf etmiyor ve
bilgi. Dolayısıyla Tanrı'nın her şeye kadirliği, bir bakıma evrensel
Bilgi ve Providence. Çünkü tüm iradesini yapamazdı
Aşağıdaki şeylerde, onları tanımadığı ve onu kullanmadığı sürece
onlar üzerinde Providence.

Cevap obj. 3: Baba, Oğul ve Kutsal hakkında bir bilgimiz var
Hayalet, özün birliğine gelince, ilk makalenin
ifade eder: ancak,
Menşe ilişkileri, Baba'nın bilgisi gerçekten bir bakıma yapar,
Oğul bilgisini ekleyin, çünkü baba olmazdı, olmasaydı
bir oğul; Kutsal Ruh olma bağı. Bu noktadan
Bakış, bir tane yönlendirenler için yeterli bir neden vardı
Üç kişiye makale. Ancak, her biriyle ilgili olarak
Kişi, bazılarının olduğu belirli noktaların gözlemlenmesi gerekir
hataya düşmek, bu şekilde bakmak, ayırt edebiliriz
Üç kişi hakkında üç makale. Arius inandı
Babanın her şeye gücü ve sonsuzluğu, ama oğluna inanmadım
Baba ile eş-eşit ve kabul etmek; dolayısıyla ihtiyaç
Bu noktayı çözmek için oğlunun kişisi hakkında bir makale.
Benzer şekilde,
Kutsal Ruh'un insanı, Makedonius'a karşı. Aynı şekilde
Mesih'in anlayışı ve doğumu, tıpkı diriliş ve yaşam gibi
sonsuz, bir bakış açısıyla birlikte bir araya gelebilir
makale, bir ucuna atandıkları sürece; iken
Başka bir bakış açısı, farklı makaleler olabilirler,
Her biri ayrı ayrı özel bir zorluk sunar.

Cevap obj. 4: Oğul ve Kutsal Ruh'a aittir.
yaratığı kutsallaştırmak; Ve bu konuda birkaç şey olmalı
inanıyordu. Dolayısıyla, kişiler hakkında daha fazla makale var
Oğul ve Kutsal Ruh'un Baba'nın kişisinden daha
İlk bölümde belirttiğimiz gibi hiç gönderilmedi (S. 43, A. 4).

Cevap obj. 5: Bir yaratığın zarafetle yaptırılması ve onun
Glory tarafından tüketim, aynı zamanda hayırseverliğin armağanı ile de etkilenir,
Kutsal Ruh'a ve bilgelik armağanı ile tahsis edilir,
Oğul'a tahsis edilir: böylece her iş
ödenek, ancak hem oğluna hem de farklı yönler altında
Kutsal Ruh.

Cevap obj. 6: Kutsal Kitapta iki şey düşünülebilir.
Eucharist. Birincisi, bir ayin olduğu gerçeğidir ve bu
Saygı, kutsallaştırmanın diğer etkileri gibidir. Diğeri
is that Christ's body is miraculously contained therein and thus it
is included under God's omnipotence, like all other miracles which
are ascribed to God's almighty power.
_______________________

NINTH ARTICLE [II-II, Q. 1, Art. 9]

Whether It Is Suitable for the Articles of Faith to Be Embodied in a
Symbol?

Objection 1: It would seem that it is unsuitable for the articles of
faith to be embodied in a symbol. Because Holy Writ is the rule of
faith, to which no addition or subtraction can lawfully be made,
since it is written (Deut. 4:2): "You shall not add to the word that
I speak to you, neither shall you take away from it. "Bu yüzden
Kutsaldan sonra bir inanç kuralı olarak bir sembol yapmak yasadışı
Writ bir zamanlar yayınlanmıştı.

OBJ. 2: Ayrıca, Havari'ye göre (Eph. 4: 5)
"Bir inanç." Şimdi sembol bir inanç mesleğidir. Bu nedenle
birden fazla sembol olması gerektiğine uygun değildir.

OBJ. 3: Ayrıca,
Sembol, tüm sadık olanı ilgilendirir. Şimdi sadık hepsi değil
Tanrı'ya inanma yetkisi, ancak sadece yaşayan inancı olanlar.
Bu nedenle inancın sembolü ifade edilmesi uygun değil
Sözlerle: "Bir Tanrı'ya inanıyorum."

OBJ. 4: Ayrıca, cehenneme iniş,
İnanç, yukarıda belirtildiği gibi (A. 8). Ama cehenneme iniş değil
Babaların sembolünde bahsedildi. Bu nedenle ikincisi
yetersiz ifade edildi.

OBJ. 5: Ayrıca, Augustine (Joan'da Tract. XXIX.)
Passage, "Tanrı'ya inanıyorsun, bana da inan" (Yuhanna 14: 1) diyor:
"Peter ya da Paul inanıyoruz, ama sadece 'Tanrı'ya' inanmaktan bahsediyoruz.
O zamandan beri Katolik Kilisesi sadece yaratılmış bir varlık, görünüyor
"Birinde Kutsal, Katolik ve Apostolik Kilise."

OBJ. 6: Ayrıca, bunun bir inanç kuralı olabileceğine dair bir sembol hazırlanmıştır.
Şimdi herkese ve halka açık bir inanç kuralı önerilmelidir.
Bu nedenle, her sembol, babaların sembolü dışında,
Mass'da Sung. Bu nedenle makaleleri yayınlamak uygunsuz görünüyor
bir sembole inanç.

_ Aksine, _ evrensel kilise hata yapamaz, çünkü o
Gerçeğin Ruhu olan Kutsal Ruh tarafından yönetilir: çünkü
Rabbimizin öğrencilerine verdiği söz (Yuhanna 16:13): "
Gerçeğin Ruhu, gel, sana tüm gerçeği öğretecek. "Şimdi
Sembol, Evrensel Kilisenin Otoritesi tarafından yayınlanır.
Bu nedenle kusurlu bir şey içermez.

_ Buna cevap ver, _ Elçinin dediği gibi (İbranice 11: 6), "
Tanrım, onun olduğuna inanmalı. "Şimdi bir adam inanamaz,
Ona inanabileceğine dair gerçek önerilebilir. Dolayısıyla ihtiyaç
Birlikte toplanacak inanç gerçeği, böylece daha fazla olabilir
Herkese kolayca önerilebilir, herkes gerçeği saptırabilir
İnancın cehaletiyle. Bu onun bir koleksiyonu olmaktan
Sembol [*Yunan _symballein_]
isim.

Cevap obj. 1: İnancın gerçeği Kutsal Yazıda yer alır,
yaygın olarak, çeşitli ifade modları altında ve bazen
Belirsiz bir şekilde, böylece inanç gerçeğini kutsaldan toplamak için
Yazar, kişinin ulaşılamayan uzun çalışma ve uygulamaya ihtiyacı var
Birçoğu sahip olan inanç gerçeğini bilmesi gereken herkes
Çalışma için zaman yok, diğer işlerle meşgul olmak. Ve öyleydi
sözlerden açık bir özet toplamak için gerekli
Kutsal yazar, herkesin inancına önerilecek. Bu gerçekten hayır
Kutsal yazıya ek, ama ondan alınan bir şey.

Cevap obj. 2: Aynı inanç doktrini tüm
semboller. Yine de, insanların daha dikkatli talimatlara ihtiyaçları var
İnanç gerçeği, hatalar ortaya çıktığında, inancın
Basit fikirli kişiler sapkınlık tarafından bozulur. Veren buydu
şimdi birkaç sembolü formüle etme gerekliliğine yükselmek
Birbirinizden farklı olarak,
Heretik, biri daha açık bir şekilde içeriyor
dolaylı olarak.

Cevap obj. 3: İnancın itirafı,
birlikte birleşen tüm kilisenin olduğu gibi
inanç. Şimdi kilisenin inancı yaşayan inançtır; Böyle olduğu için
sadece kilisede olan herkeste bulunacak inanç
dışa doğru ama aynı zamanda liyakat ile. Dolayısıyla inancın itirafı
bir sembolle, yaşamla uyumlu bir şekilde ifade edilir
İnanç, böylece sadık bir bazıları yaşayan inançtan yoksun olsa bile,
onu edinmeye çalışmalı.

Cevap obj. 4: Cehenneme iniş hakkında hiçbir hata yoktu.
Heretik, böylece bu konuda daha açık olmaya gerek yok
nokta. Bu nedenle, sembolünün sembolünde tekrarlanmaz
Babalar, ancak zaten sembolün sembolüne yerleşmiş olduğu varsayılıyor
Havariler. Sonraki bir sembol için bir önceki sembolü iptal etmez;
Aksine, yukarıda belirtildiği gibi ortaya çıkarır (Ad 2).

Cevap obj. 5: Dersek: "" Kutsal Katolik Kilisesi ""
inancımız kutsala yönlendirildiği sürece doğrulandığı gibi alınabilir
Kiliseyi kutsallaştıran hayalet; Böylece duyu: "İnanıyorum
Kiliseyi kutsallaştıran Kutsal Ruh. "Ama daha iyi ve daha fazla
Ortak kullanımla birlikte, 'içeri' atlamak ve basitçe söylemek gerekirse, "
Kutsal Katolik Kilisesi, "Papa Leo olarak [*Rufinus, Comm. Sym.
gözlemler.

Cevap obj. 6: Babaların sembolü bir açıklaması olduğu için
Havarilerin sembolü ve inançtan sonra hazırlandı
Zaten yurt dışına yayıldı ve kilise zaten huzurdayken,
Kütle içinde halka açık bir şekilde söyleniyor. Öte yandan
Zulüm anında hazırlanan elçiler
İnanç kamuya açıklandı, gizlice Prime ve Compline'da söyleniyor,
ancak geçmiş ve gelecekteki hataların karanlığına karşıydı.
_______________________

Onuncu Makale [II-II, S. 1, Sanat. 10]

Bir sembolü çizmek için egemen pontiff'e ait olup olmadığı
İnanç?

İtiraz 1: Görünüşe göre egemenliğe ait değil
Pontiff bir inanç sembolü çizmek için. Sembolün yeni bir baskısı için
İnanç makalelerini açıklamak için gerekli hale gelir,
Yukarıda belirtilmiştir (A. 9). Şimdi, Eski Ahit'te inanç makaleleri
zaman geçtikçe gittikçe daha fazla açıklandı, gerçeği nedeniyle
İnanç, Mesih'e daha fazla yakınlık yoluyla daha net hale geliyor,
Yukarıda belirtilmiştir (A. 7). O zamandan beri bu nedenle ortaya çıktı
Yeni yasa, inanç makalelerinin daha fazlası olmasına gerek yok
ve daha açık. Bu nedenle,
Egemen Pontiff'in otoritesi yeni bir baskıyı hazırlama
sembol.

OBJ. 2: Dahası, hiçbir insanın altında yasak olanı yapma gücü yok
Evrensel Kilise tarafından Anathema Ağrısı. Şimdi yasaklandı
Evrensel Kilise tarafından Anathema'nın Ağrısı, yeni bir baskıyı yapmak için
sembol. Çünkü ilk* konseyinin eylemlerinde belirtilir
Efes (P. II, Kanun 6) "Nicene Konseyi'nin sembolünden sonra
okunmuştu, Kutsal Sinod yasa dışı olduğunu kararlaştırdı
Tanımlanandan daha fazla inanç yazın veya çizin
Kutsal Ruh ile birlikte Nicaea'da toplanan babalar tarafından "ve
Bu Anathema'nın acı altında. [*St. Thomas 'ilk' yazdı (
Nicolai) onu diğer konseyden ayırt etmek için, A.D. 451,
"Latrocinyum" ve Papa tarafından kınandı.] Aynı şey tekrarlandı
Chalcedon Konseyi Kanunlarında (P. II, Kanun 5). Bu nedenle
Egemen Pontiff'in yeni bir yayınlama yetkisi yok gibi görünüyor
Sembol baskısı.

OBJ. 3: Ayrıca, Athanasius egemen pontiff değildi, ama
İskenderiye patriği, ama yine de söylenen bir sembol yayınladı
kilisede. Bu nedenle egemenliğe ait görünmüyor
Yeni bir baskıyı yayınlamak için diğer piskoposlardan daha fazla pontiff
sembol.

Aksine, _ sembol bir genel konsey tarafından hazırlandı. Şimdi
Böyle bir konsey, otoritesinden başka bir şekilde ikna edilemez.
Egemen Pontiff, Decretals'ta belirtildiği gibi [*Dist. xvii, kutu.
4, 5]. Bu nedenle egemen Pontiff'in otoritesine aittir.
bir sembol çizmek için.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (obj. 1), yeni bir baskısı
Olabilecek hataları bir kenara bırakmak için sembol gerekli olur
kalkmak. Sonuç olarak, sembolün yeni bir baskısı yayınlamak
nihayet inanç meselelerine karar verme yetkisi olan bu otorite,
böylece herkes tarafından sarsılmaz inançla tutulabilirler. Şimdi bu ait
Egemen Pontiff'in otoritesine, "
Kilisede ortaya çıkan önemli ve daha zor sorular
"Decretals'da belirtildiği gibi" atıfta bulundu [*Dist. Xvii, Can. 5]. Buradan
Rabbimiz Peter'a Egemen Pontiff yaptığını söyledi (Luka 22:32):
"Senin için dua ettim" Peter, "İnancın başarısız olmaz ve sen,
Bir kez dönüştürüldüğünde, kardeşlerinizi onaylayın. "Bunun nedeni
Bütün kilisenin bir inancı olması gerektiğini,
1 kor. 1:10: "Hepiniz aynı şeyi konuşuyorsunuz ve
Aralarınız aralarında şemalar ": ve herhangi bir soru olmadıkça bu güvence altına alınamaz
Bütüne başkanlık eden O'nun tarafından karar verilebilecek inanç
Kilise, böylece tüm kilise kararını sıkıca tutabilir.
Sonuç olarak, egemenliğin tek otoritesine aittir
Pontiff, diğerlerinin tümü gibi sembolün yeni bir sürümünü yayınlayacak
bir generalleri ikna etmek gibi tüm kiliseyi ilgilendiren konular
Konsey vb.

Cevap obj. 1: İnanç gerçeği yeterince açıktır.
Mesih ve Havarilerin öğretimi. Ama o zamandan beri, 2 evcil hayvana göre.
3:16, bazı erkekler apostolik saptıracak kadar kötü fikirli
Kendi yıkımlarına öğretmek ve diğer doktrinler ve kutsal metinler,
İnancın daha açık bir şekilde ifade edilmesi için zaman geçtikçe gerekliydi
ortaya çıkan hatalara karşı.

Cevap obj. 2: Konseyin bu yasağı ve cezası
karar verecek işi olmayan özel kişiler için amaçlanan
İnanç Konuları: Genel Konsey'in bu kararı için
sonraki bir konseyden yeni bir şekilde hazırlama gücünü
gerçekten yeni bir inanç içermeyen sembolün baskısı, ancak
daha açık bir şekilde aynı inanç. Her konsey aldı
sonraki bir konseyin daha fazla açık olacağı dikkate alınır.
Önceki konseyden tamamen, eğer bu gerekli hale geldiyse
Bazı sapkınlık ortaya çıkıyor. Sonuç olarak bu egemenliğe aittir
Pontiff, yetkilisi tarafından Konsey Kongre edildi ve
karar onaylandı.

Cevap obj. 3: Athanasius, bir inanç beyanı çizdi, altında değil
bir sembol şekli, daha ziyade bir doktrin açıklaması yoluyla,
Konuşma tarzından göründüğü gibi. Ama kısaca içerdiği için
İnanç gerçeği, otoritesi tarafından kabul edildi
Egemen Pontiff, inanç kuralı olarak kabul edilecek şekilde. O zamandan beri
Kısaca inanç gerçeğini içeriyordu,
kural olarak kabul edilecek şekilde egemen pontiff yetkisi
inanç.
_______________________

Soru 2

İnanç eylemi
(On makalede)

Şimdi inanç eylemini ve (1) iç eylemi düşünmeliyiz;
(2) Dış Yasa.

İlk başın altında on soruşturma noktası var:

(1) "İnanmak" nedir, iç inanç eylemi hangisidir?

(2) Kaç yolla ifade edilir?

(3) Kurtuluşun herhangi bir şeye inanması gerekip gerekmediği
Doğal nedenin üstünde?

(4) Olan şeylere inanmanın gerekip gerekmediği
Doğal neden tarafından elde edilebilir mi?

(5) Kurtuluşun belirli şeylere inanması gerekip gerekmediği
açıkça?

(6) Herkesin eşit derecede açık bir inanca bağlı olup olmadığı?

(7) Mesih'e açık bir inanç için her zaman gerekli olup olmadığı
Kurtuluş?

(8) Kurtuluşun Üçlü Birliğe İnanması Gerekiyor
Açıkça?

(9) İnanç eyleminin değerli olup olmadığı?

(10) İnsan aklının inanç değerini azaltıp azaltmadığı?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 2, Sanat. 1]

İnanmak olup olmadığına inanmaktır.

İtiraz 1: Görünüşe göre düşünmek değil
onay. Çünkü Latince "Cogitatio" kelimesi [düşünce]
"Cogitare" için araştırma [düşünmek] için eşdeğer görünüyor
"Coagitare," yani "birlikte tartışmak." Şimdi şam diyor (De fide
Orth. iv) Bu inanç "araştırma yapmadan bir rıza". Öyleyse
Düşüncenin inanç eyleminde yeri yoktur.

OBJ. 2: Ayrıca, inanç, göstereceğimiz gibi,
DAHA FAZLA (S. 4, A. 2). Şimdi düşünmek, cogitative'ın bir eylemi
Hassas fakülteye ait olan güç,
Birinci bölüm (Q. 78, A. 4). Bu nedenle düşüncenin ilgisi yok
inanç.

OBJ. 3: Ayrıca, inanmak, aklın bir eylemidir, çünkü
Nesne gerçektir. Ancak rıza, aklın bir eylemi gibi görünüyor,
Ancak iradenin, rızanın olduğu gibi, yukarıda belirtildiği gibi (I-II, S. 15, A.
1, reklam 3). Bu nedenle inanmak, rıza ile düşünmek değildir.

_ Aksine, _ "İnanmak" bu şekilde Augustine tarafından tanımlanır
(De Praedest. Sanct. II).

_Bu cevap, _ "düşünmek" üç şekilde alınabilir. Birincisi,
Aklın her türlü gerçek değerlendirmesi için genel bir yol,
Augustine gözlemliyor (De Trin. Xiv, 7): "Anlayarak şimdi
düşünürken anladığımız fakülte. "İkincisi"
düşünün "
bir tür soruşturma eşlik eden ve
aklın mükemmellik aşamasına gelmesinden önce
Görme sertifikası ile birlikte gelir. Bu anlamda Augustine diyor (De
Trin. xv, 16) "Tanrı'nın Oğlu düşüncesi değil, ama
Tanrı'nın Sözü. Düşüncemiz bildiklerimizi anladığında ve oluşturduğumuzda
Oradan, bizim sözümüz olur. Dolayısıyla Tanrı'nın sözü olmalı
Tanrı'nın hakkında herhangi bir düşünmeden anlaşıldı, çünkü var
Orada oluşan veya biçimsiz olabilecek hiçbir şey yok. "Bu şekilde
Düşünce, düzgün bir şekilde, aklın henüz hareketi
kasıtlı ve henüz gerçeğin açık bir şekilde görülmesiyle mükemmelleştirilmedi.
Ancak, zihnin böyle bir hareketi
ya da
entelektüel fakülte veya ait olan belirli konular hakkında
Hassas kısım, dolayısıyla "düşünmek" için ikinci olarak alınır
kasıtlı aklın bir eylemi ve üçüncüsü bir eylem için
Cogitatif Güç.

Buna göre, "düşünmek", geniş bir şekilde anlaşılırsa
İlk anlamda, o zaman "rıza ile düşünmek" tamamen ifade etmez
"İnanmak" ile kastedilen şey: çünkü bu şekilde bir adam
Bilim tarafından bildiklerini düşündüğünde bile rıza [*Bilim
onun yoluyla gösterilen bir sonuç hakkında belirli bir bilgi
gösteri.] veya anlıyor. Öte yandan "düşünmek"
ikinci şekilde anlaşıldı, o zaman bu tamamen ifade eder
inanma eyleminin doğası. Çünkü
Akıl, bazılarının böyle bir düşünce olmadan kesin bir rızası var,
bir adam bilimle bildiği şeyleri düşündüğü zaman veya
anlar, çünkü bu düşünce zaten oluşur. Ama bazı eylemler
Aklın, sağlam bir rızadan yoksun şekillendirilmemiş düşüncesi var,
"Şüpheli" birinde olduğu gibi, hiçbir tarafa da eğilip eğilmezler; veya
bir tarafa diğeri değil, ancak bazıları nedeniyle
"Şüpheliler" de olduğu gibi hafif bir sebep; veya henüz bir tarafa eğimli
Diğerinden korkarak, "open" gibi. Ama bu eylem "
İnanın, "Bir tarafa sıkı sıkıya bağlı, inancın
bilim ve anlayışla ortak bir şey; henüz bilgisi
net görüşün mükemmelliğine ulaşmaz, burada aynı fikirde
şüphe, şüphe ve görüş. Bu nedenle inananlara uygundur
Onay ile düşünün: böylece inanma eylemi
Aklın diğer tüm eylemleri, gerçek veya
YANLIŞ.

Cevap obj. 1: İnanç, doğal sebep araştırması yok
İnanılanları gösterir, ancak bu şeyler hakkında bir araştırma
bir adamın inanması için teşvik edilir, örneğin bu tür şeyler
Tanrı tarafından söylenmiştir ve mucizeler tarafından onaylanmıştır.

Cevap obj. 2: "Düşünmek" burada eylemi için alınmaz
Cogitatif Güç, ancak yukarıda açıklandığı gibi, aklın bir eylemi için.

Cevap obj. 3: Mümin'in aklı birine kararlı
Nesne, sebepten değil, irade ile, bu nedenle onay alınır
burada bir nesneye belirlenen bir aklın eylemi için
irade.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 2, Sanat. 2]

İnanç eyleminin Tanrı'ya inanmak olarak uygun şekilde ayırt edilip edilmediği,
Bir tanrıya inanmak ve Tanrı'ya inanmak?

İtiraz 1: İnanç eyleminin uygunsuz olduğu görülüyor
Tanrı'ya inanmak, bir tanrıya inanmak ve inanmak olarak ayırt etmek
Tanrı. Bir alışkanlığın bir eylemi vardır. Şimdi inanç bir alışkanlıktır, çünkü
bir erdem. Bu nedenle üç olduğunu söylemek mantıksızdır
İnanç eylemleri.

OBJ. 2: Ayrıca, tüm inanç eylemleri için ortak olan
belirli bir inanç eylemi olarak kabul edilecektir. Şimdi "inanmak
Tanrı "tüm inanç eylemleri için ortaktır, çünkü inanç
İlk gerçek. Bu nedenle onu ayırt etmek mantıksız görünüyor
diğer bazı inanç eylemleri.

OBJ. 3: Ayrıca, inançsızlardan söylenebilecek olan
bir inanç eylemi olarak adlandırıldı. Şimdi inançsızların bir
Tanrı. Bu nedenle bir inanç eylemi olarak kabul edilmemelidir.

OBJ. 4: Ayrıca, sonuna doğru hareket,
Nesne iyi ve sondur. Şimdi inanmak bir eylemdir, değil
Will, ama akıl. Bu nedenle "Tanrı'ya inanmak"
bir sona doğru hareket anlamına gelir, bir tür olarak kabul edilmemelidir
bu eylemin.

_ Aksine_ bunu yapan Augustine'nin otoritesidir
DISFICTION (De Fiil. Dom., Serm. LXI-JOAN'DA XXIX.).

_, _ Herhangi bir güç veya alışkanlığın eylemi ilişkiye bağlıdır
nesnesine olan güç veya alışkanlık. Şimdi inanç nesnesi olabilir
üç şekilde düşünülür. Çünkü "inanmak"
Zeka, irade yukarıda belirtildiği gibi, onu rızaya hareket ettirdiği sürece
(A. 1, AD 3), inanç nesnesi ya da
Akıldan ya da iradenin aklını hareket ettiren tarafında.

Akılda düşünülürse, iki şey olabilir
yukarıda belirtildiği gibi inanç nesnesinde gözlemlenebilir (S. 1, A. 1). Bir
Bunlardan inancın maddi nesnesi ve bu şekilde bir eylem
İnanç "bir tanrıya inanmaktır"; Çünkü yukarıda belirtildiği gibi (age)
olduğu kadar dışında inancımıza hiçbir şey önerilmez
Tanrı'ya atıfta bulundu. Diğeri nesnenin resmi yönüdür, bunun için
böyle ve böyle bir noktaya saygı duyduğumuz araç
inanç; ve dolayısıyla bir inanç eylemi "Tanrı'ya inanmak" dır, çünkü
Yukarıda belirtilen (age) İnancın resmi nesnesi ilk gerçektir,
hangi insanın yapışmasını verir, böylece
Ne inanıyorsa.

Üçüncüsü, eğer inanç nesnesi şimdiye kadar dikkate alınırsa
Akıl iradeden hareket eder, bir inanç eylemi "inanmaktır
Tanrı. "Çünkü ilk gerçek,
bir sonun yönü.

Cevap obj. 1: Bu üçü farklı inanç eylemlerini göstermiyor, ancak
bir ve aynı eylemin nesnesiyle farklı ilişkileri olan
inanç.

Bu, ikinci itirazın yanıtlanması için yeterlidir.

Cevap obj. 3: Kafirlerin "bir tanrıya inanması" söylenemez
Bunu inanç eylemiyle ilgili olarak anlıyoruz. Çünkü onlar
Tanrı'nın inancın belirlediği koşullar altında var olduğuna inanın;
Dolayısıyla, bir tanrıya gerçekten inanmıyorlar, çünkü
Filozof gözlemler (Metaph. IX, metin. 22) "basit şeyleri bilmek
Kusurlu bir şekilde onları hiç tanımamaktır. "

Cevap obj. 4: Yukarıda belirtildiği gibi (I-II, S. 9, A. 1) İrade
Akıl ve ruhun diğer güçleri sonuna kadar: Ve bu
Bir inanç eylemine saygı duyun "Tanrı'ya inanmaktır".
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 2, Sanat. 3]

Kurtuluşun yukarıdaki herhangi bir şeye inanması gerekip gerekmediği
Doğal sebep?

İtiraz 1: Kurtuluşun inanması gereksiz görünüyor
doğal nedenin üstünde herhangi bir şey. Kurtuluşu ve mükemmelliği için
Bir şey doğal bağışlarıyla yeterince sigortalanmış gibi görünüyor. Şimdi
İnanç meseleleri, insanın doğal nedenini aşıyor, çünkü onlar
yukarıda belirtildiği gibi görülmez (Q. 1, A. 4). Bu nedenle inanmak
Kurtuluş için gereksiz.

OBJ. 2: Ayrıca, insanın meseleleri onaylaması tehlikelidir,
burada ona önerilen şeyin doğru olup olmadığını yargılayamaz
Ya da yanlış, Job 12: 11'e göre: "Kulak ayırt kelimeleri değil mi?"
Şimdi bir adam inanç meselelerinde bu tür bir yargıyı oluşturamaz,
çünkü onları ilk prensiplere kadar izleyemiyor,
kararlar yönlendirilir. Bu nedenle böyle bir inanmak tehlikelidir
önemlidir. Bu nedenle kurtuluş için inanmak gerekli değildir.

OBJ. 3: Dahası, Ps'e göre insanın kurtuluşu Tanrı'ya dayanır.
36:39: "Ama adilin kurtuluşu Rab'den." Şimdi "
"Tanrı'nın görünmez şeyler" açıkça görülüyor,
yapılan şeyler; Onun ebedi gücü de ve ilahi, "
ROM'a. 1:20: Ve açıkça görülen şeyler
Anlama bir inanç nesnesi değildir. Bu nedenle değil
İnsanın kurtuluşu için gerekli, belirli şeylere inanması gerektiği.

_ Aksine, _ yazılmıştır (İbranice 11: 6): "İnanç olmadan
Tanrı'yı ​​memnun etmek imkansız. "

_Bu cevap, _ bir doğanın diğerine bağlı olduğu her yerde, biz
İki şeyin altının mükemmelliğine katıldığını bulun
Biri bu doğanın uygun hareketi ile ilgili olan doğa,
diğeri ise daha yüksek doğanın hareketi ile ilgilidir.
Böylece, uygun hareketle su merkeze doğru hareket eder (
toprak), ayın hareketine göre,
Merkez Ebb ve Flow tarafından. Gezegenlerin benzer şekilde
Batıdan doğuya uygun hareketler,
İlk cennetin hareketi, doğudan batıya bir hareketleri var.
Şimdi yaratılan rasyonel doğa,
Tanrı, diğer yaratıklar evrensel olana ulaşmadığından, sadece
özel bir şeye, ilahi iyiliğe katılırken
Ya sadece _being_'de, cansız şeyler olarak ya da _living, _ ve
tekiller, _ bitki ve hayvan olarak; oysa rasyonel
Doğa, evrensel iyilik kavramını yakaladığı kadar ve
varlık, hemen evrensel varlık ilkesi ile ilişkilidir.

Sonuç olarak rasyonel yaratığın mükemmelliği,
Sadece doğası ile ilgili olarak, aynı zamanda
ilahi bir şekilde doğaüstü bir katılım yoluyla elde ettiği
iyilik. Bu nedenle yukarıda söylendi (I-II, S. 3, A. 8)
Nihai mutluluk, Tanrı'nın doğaüstü bir vizyonundan oluşur:
Vizyon İnsan Tanrı tarafından öğretilmedikçe ulaşamaz,
Yuhanna 6:45: "Babayı duyan ve öğrenen herkes
bana karşı. "Şimdi adam bu öğrenmeden bir pay alıyor, gerçekten değil
Bir kerede, ama küçük ve az, onun moduna göre
Doğa: Ve bu şekilde öğrenen herkesin, sırayla inanması gerekir
Mükemmel bir dereceye kadar bilim edinebileceğini; Böylece
Filozof Sözleri (De Soph. Elench. I, 2) "
inanmak için öğrenen. "

Dolayısıyla, bir adamın cennetin mükemmel vizyonuna ulaşması için
mutluluk, her şeyden önce Tanrı'ya inanmalı, bir öğrencinin inandığı gibi
ona öğreten usta.

Cevap obj. 1: İnsanın doğası daha yüksek bir doğaya bağlı olduğundan,
doğal bilgi mükemmelliği için yeterli değildir ve bazıları
Yukarıda belirtildiği gibi doğaüstü bilgi gereklidir.

Cevap obj. 2: Tıpkı insanın ilk prensiplere, doğal tarafından
Aklının ışığı, erdemli bir adam, alışkanlığıyla
erdem, yargıç bu erdemle ilgili şeylerin; Ve bunun içinde
yol, Tanrı'nın ona bahşettiği inanç ışığında, bir adam
İnançlara karşı değil, inanç meseleleri.
Sonuç olarak "onlara" tehlike veya "kınama yok
Mesih Mesih'te "ve inançla aydınlandığı.

Cevap obj. 3: Birçok açıdan inanç görünmez şeyleri algılar
Tanrı'nın doğal bir nedenden daha yüksek bir şekilde, Tanrı'ya ilerlemede
yaratıklarından. Dolayısıyla yazılır (ecclus. 3:25): "Birçok şey
insanın anlayışlarının üstünde size gösterilir. "
_______________________

Dördüncü makale [II-II, S. 2, Sanat. 4]

Kanıtlanabilecek şeylere inanmak gerekip gerekmediği
doğal bir sebeple?

İtiraz 1: Bu şeylere inanmak gereksiz görünüyor
doğal bir nedenle kanıtlanabilir. Çünkü hiçbir şey Tanrı'nın
İşler, doğanın eserlerinden çok daha az. Şimdi öyle
Zaten yeterli olduğu başka araçlar kullanmak için gereksiz.
Bu nedenle inançla almak gereksiz olurdu,
doğal bir sebeple bilinebilir.

OBJ. 2: Dahası, bu şeylere inanılmalıdır, ki bu nesne
inanç. Şimdi bilim ve inanç aynı nesne ile ilgili değil,
Yukarıda belirtilmiştir (Q. 1, aa. 4, 5). Bu nedenle olabilecek her şey
Doğal neden tarafından bilinen bir bilimin nesnesidir, orada görünüyor
doğal akıllarla neyin kanıtlanabileceğine inanmaya gerek yoktur.

OBJ. 3: Ayrıca, bilimsel olarak bilinen her şey [*bilim
onun yoluyla gösterilen bir sonuç hakkında belirli bir bilgi
Gösteri] bir kafanın altına giriyor gibi görünüyor: böylece bazı
İnsanlara inanç nesneleri olarak önerilir, benzer şekilde
Diğerlerine de inanılmalıdır. Ama bu doğru değil. Bu nedenle
Doğal tarafından kanıtlanabilecek şeylere inanmak için gerekli değil
sebep.

_ Aksine, _ Tanrı'nın bir olduğuna inanmak gerekir ve
ANFEREAL: Filozofların doğal nedenlerle kanıtladığı şey.

_Bu cevap, _ İnsanın sadece inançla kabul etmesi gerekir.
Bunun üstünde olan şeyler, aynı zamanda bilinen şeyler de
Sebep: Ve bu üç güdü için. Birincisi, o adam olabilir
İlahi gerçeğin bilgisine daha hızlı gelin. Çünkü
ila, Tanrı'nın varlığını kanıtlamak için aittir,
çünkü insan araştırmalarına sunan son kişi
Diğer birçok bilim varsayar: böylece geç saatlere kadar olmaz
Hayatta o insan Tanrı'nın bilgisine ulaşacaktı. İkincisi
Sebep, Tanrı'nın bilgisinin daha genel olabilmesi içindir.
Birçoğu için bilim çalışmasında da ilerleme kaydedemez.
Zihnin donukluğu yoluyla veya bir dizi mesleğe sahip olarak,
ve zamansal ihtiyaçlar, hatta öğrenmede tembellik yoluyla, hepsi
ilahi olmadıkça, Tanrı'nın bilgisinden tamamen yoksun bırakılır
İnanç kisvesi altında işler bilgilerine getirildi. .
Üçüncü sebep sertifika uğruna. İnsanın sebebi çok
Tanrı ile ilgili şeylerde eksik. Bunun bir işareti şu ki
Filozoflar, doğal araştırmalarda araştırmalarında,
insan işleri, birçok hataya düştü ve
kendileri. Ve sonuç olarak, erkeklerin bilgiye sahip olabilmesi için
Tanrı'nın şüphesiz ve belirsizliği, ilahi için gerekliydi
Onlara inanç yoluyla teslim edilecek, onlara söylenecek,
Olduğu gibi, yalan söyleyemeyen Tanrı tarafından.

Cevap obj. 1: Doğal nedenin araştırmaları insanlığın yeterli olmaz
İlahi meselelerin bilgisi için, kanıtlanabilecekler bile
Sebep sayesinde: ve bu yüzden diğerlerine inanılması gereksiz değildir.

Cevap obj. 2: Bilim ve inanç aynı konuda olamaz ve
Aynı nesne hakkında: ama bir bilimin nesnesi nedir,
Yukarıda belirtildiği gibi, bir başkası için bir inanç nesnesi olun (S. 1, A. 5).

Cevap obj. 3: Bilim tarafından bilinen her şey
Ortak bir bilimsel yönden, hepsi aynı şekilde liderlik yapmazlar
Beatitude: Dolayısıyla hepsi inancımıza eşit olarak önerilmiyor.
_______________________

Beşinci makale [II-II, S. 2, Sanat. 5]

İnsanın açıkça bir şeye inanmak zorunda olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre insan hiçbir şeye inanmak zorunda değil
açıkça. Çünkü hiç kimse onun gücünde olmayanı yapmak zorunda değildir. Şimdi
insanın gücünde değil, bir şeye açıkça inanıyor, çünkü yazıldı
(ROM. 10:14, 15): "Ona nasıl inanacaklar, kim sahip değil?
duyulmuş? Ve vaiz olmadan nasıl duyacaklar? Ve nasıl olacaklar
gönderilmedikçe vaaz? "Bu nedenle insan inanmak zorunda değil
açıkça herhangi bir şey.

OBJ. 2: Ayrıca, tıpkı inançla Tanrı'ya yönlendirildiğimiz gibi,
Hayır. Şimdi insan hayır kurumlarının kurallarını korumak zorunda değil ve
Onları yerine getirmeye hazır olması yeterlidir:
Rabbimizin Önsözü (Mat. 5:39): "Biri sana vurursa [Vulg.:
'Doğru'] yanak, ona da diğerine dönün "ve başkaları tarafından
Augustine'nin sergisine göre aynı tür (de serm. Dom. in
Monte XIX). Bu nedenle insan hiçbir şeye inanmak zorunda değil
Açıkça ve Tanrı'ya inanmaya hazır olması yeterlidir
İnanılmayı önerir.

OBJ. 3: Ayrıca, inanç iyi, itaatten oluşur,
ROM'a. 1: 5: "Tüm uluslara olan inanca itaat etmek için." Şimdi
İtaat erdemi, insanın belirli sabit tutmasını gerektirmez
kurallar, ama zihninin itaat etmeye hazır olması yeterlidir,
PS. 118: 60: "Hazır ve rahatsız değilim;
Emirler. "Bu nedenle inanç için de yeterli görünüyor
Tanrı olmadan Tanrı'nın önerebileceği her şeye inanmaya hazır olmalı
açıkça bir şeye inanmak.

_ Aksine, _ yazılmıştır (İbranice 11: 6): "Tanrı'ya kuyruklu olan,
O olduğuna inanmalı ve onu arayan onlara bir ödüllendiricidir. "

_ Buna cevap, _ Hukukun kuralları, hangi insanın bağlı olduğu
yerine getirmenin aracı olan erdem eylemleri
kurtuluş. Şimdi yukarıda belirtildiği gibi bir erdem eylemi (I-II, S. 60, A. 5)
alışkanlığın nesnesiyle ilişkisine bağlıdır. Yine iki şey
herhangi bir erdem nesnesinde düşünülebilir; yani,
bu erdemin uygun ve doğrudan nesnesi ve
kazara ve nesnenin uygun şekilde adı verilen nesnenin sonuçları. Böylece
yüz yüze doğru ve doğrudan fortitude nesnesine aittir.
ölüm tehlikeleri ve düşmanda kendisi için tehlike ile suçlamak,
Ortak iyilik uğruna: yine de, sadece bir savaşta, bir adam
Silahlı veya kılıcıyla bir başkasını vur, vb.
Fortitude nesnesi, ama dolaylı olarak.

Buna göre, tıpkı erdemli bir eylemin yerine getirilmesi için
bir kural, erdemli eylemin sonlandırılması gerekmektedir
Uygun ve doğrudan nesnesinde: ancak öte yandan,
Önsözün yerine getirilmesi, erdemli bir eylemin
kazara veya ikincil olan şeylerde sonlanın
hariç, bu erdemin uygun ve doğrudan nesnesi ile ilişki
belirli yerler ve belirli zamanlarda. Bu nedenle,
Doğrudan inanç nesnesi, insanın
Yukarıda belirtildiği gibi kutsanmış (S. 1, A. 8): Dolaylı ve
İkincil nesne, Tanrı'nın bize verdiği her şeyi kutsal olarak içerir
Örneğin, İbrahim'in iki oğlu vardı, David'in oğlu
Jesse, vb.

Bu nedenle, inançlı birincil noktalar veya maddeler ile ilgili olarak, insan
tıpkı inancına sahip olduğu gibi onlara inanmak zorunda; ama
Diğer inanç noktaları, insan onlara açıkça inanmak zorunda değil,
Ama sadece dolaylı olarak ya da onlara inanmaya hazır olmak,
İlahi Olan'da ne olursa olsun inanmaya hazır
Kutsal Yazılar. O zaman yalnız bu tür şeylere açıkça inanmak zorundadır,
Doktrininde bulundukları açık olduğunda
inanç.

Cevap obj. 1: Bir adamın içinde olmak için tek başına bu şeyleri anlarsak
lütuf yardımı olmadan yapabileceğimiz güç, o zaman bağlıyız
İyileşme yardımı olmadan yapamayacağımız birçok şey yapmak
Tanrı'yı ​​ve komşumuzu sevmek ve aynı şekilde inanmak gibi lütuf
İnanç Makaleleri. Ama lütuf yardımıyla bunu yapabiliriz, çünkü
Bu yardım "kime yukarıdan verilirse merhamet eder
verilen; ve kimden alıkonulur, sadece bir şekilde saklanır,
Bir önceki veya en azından orijinal günahın cezalandırılması "
Devletler (De Corr. ET Grat. V, vi [*cf. EP. CXC; De Praed. Sanct.
viii.]).

Cevap obj. 2: İnsan kesinlikle o sevimli şeyleri sevmek zorunda
düzgün ve doğrudan hayırseverlik nesneleri, yani Tanrı
ve komşumuz. İtiraz, bu hayırseverlik kurallarına atıfta bulunur
sonuç olarak hayırseverliğin nesnelerine aittir.

Cevap obj. 3: İtaat erdemi, düzgün konuşuyor,
iradede; dolayısıyla otoriteye tabi olan iradenin hızlılığı,
İtaat eylemi için yeterli, çünkü uygun ve
Doğrudan itaat nesnesi. Ama bu ya da bu kural kazara
veya bu uygun ve doğrudan nesnenin sonucudur.
_______________________

Altıncı Makale [II-II, S. 2, Sanat. 6]

Hepsinin eşit derecede açık bir inanca sahip olması gerekip gerekmediği mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre hepsinin eşit derecede olması gerektiği anlaşılıyor
açık inanç. Çünkü herkes gerekli olan şeylere bağlı
Kurtuluş için, hayırseverliğin kuralları ile kanıtlandığı gibi. Şimdi öyle
Kurtuluş için gerekli bazı şeylere inanılması gerektiği
açıkça. Bu nedenle, hepsi de açık bir inanca sahip olmak zorundadır.

OBJ. 2: Dahası, kimse olduğu konularında test edilmemelidir.
inanmak zorunda değil. Ancak basit kişiler bazen test edilir
En ufak bir inanç maddelerine atıf. Bu nedenle hepsi
Her şeye açıkça inanmak zorunda.

OBJ. 3: Ayrıca, basit olanı açık değil, ancak
Sadece örtük inanç, inançlarının inançta ima edilmesi gerekir
öğrenilmiş. Ancak bu güvensiz görünüyor, çünkü
hata yapmayı öğrendi. Bu nedenle, basit olanın da olması gerektiği anlaşılıyor
açık inanç; Böylece hepsi aynı şekilde sahip olmak zorunludur
açık inanç.

_ Aksine, _ yazılır (iş 1:14): "öküz
çiftçilik ve yanlarında beslenen eşekler, çünkü Gregory olarak
Bu pasajı (ahlaki. II, 17), basit, ifade eden
Kıçlarla, inanç meselelerinde, öğrenilenler tarafından kalmalı, kim
öküz tarafından gösterilir.

_, İnanç meselelerinin ortaya çıkması sonucunun sonucudur
İlahi Vahiy: İnanç meseleleri doğal akılları aşıyor. Şimdi
İlahi vahiy, daha düşük dereceye ulaşır.
onlar üzerinde, belirli bir sırayla; Örneğin erkeklere
Melekler ve Dionysius olarak daha yüksek olan alt meleklere
açıklar (Coel. Hier. IV, vii). Bu nedenle ortaya çıkan
İnanç, daha yüksek dereceli erkeklere ulaşmalıdır
derece. Sonuç olarak, tıpkı bunları aydınlatan yüksek melekler gibi
onların altında olan, ilahi şeyler hakkında daha kapsamlı bir bilgiye sahip olmak
Dionysius'un belirttiği gibi alt melekler (Coel. Hier. xii), yani adamlar
başkalarına öğretmek olan daha yüksek derece, altında
inanç meseleleri hakkında daha kapsamlı bilgiye sahip olma yükümlülüğü ve
Onlara daha açık bir şekilde inanın.

Cevap obj. 1: İnanç makalelerinin ortaya çıkması eşit değil
daha yüksek dereceye sahip olanların kurtuluşu için gerekli
Kimin görevini başkalarına öğretmek, açıkça inanmak zorundadır
diğerlerinden daha fazla şey.

Cevap obj. 2: Basit Kişiler Testte
İnanç sorusu, olduğundan şüphelenmedikçe
Basit inancını bozmayacak heretik tarafından bozuk
Bu tür sorularda insanlar. Ancak, özgür oldukları tespit edilirse
heterodoks duygularındaki inatçılıktan ve bunun nedeni
Onların sadelikleri, onların hatası değildir.

Cevap obj. 3: Basitin inançları yok
ikincisi ilahi olana uyduğu sürece öğrenilmiş
öğretim. Dolayısıyla Havari (1 Kor. 4:16) diyor: "
Ben, ben de Mesih'im gibi. "Dolayısıyla insan bilgisi değil, ama
İlahi gerçek bu inanç kuralıdır: ve eğer öğrenilenlerden herhangi biri
Bu kuraldan kaçın, basit olanların inancına zarar vermez,
öğrenilenlerin katı inandığını düşünen; Basit tutma olmadıkça
bireysel hatalarına, inancına karşı
Rabbimiz dediğinden beri hata yapamayan evrensel kilise (Luka 22:32):
"Senin için dua ettim" Peter, "inancın başarısız olmaz."
_______________________

Yedinci Makale [II-II, S. 2, Sanat. 7]

Herkesin kurtuluşu için gerekli olup olmadığı,
Mesih'in gizemine açıkça inanıyor musunuz?

İtiraz 1: Kurtuluş için gerekli olmadığı anlaşılıyor
Mesih'in gizemine açıkça inanmaları gereken her şeyden.
Çünkü insan meleklerin ne olduğuna açıkça inanmak zorunda değil
Cahil: İnancın ortaya çıkması ilahi olanın sonucu olduğundan
Yukarıda belirtildiği gibi, Melekler aracılığıyla insana ulaşan vahiy
(A. 6; I, S. 111, A. 1). Şimdi melekler bile
Enkarnasyonun Gizemi: Dolayısıyla,
Dionysius (Coel. Hier. VII), soran onlar (Ps. 23: 8): "Kim
Bu ihtişam kralı? "Ve (İsa 63: 1):"
Edom? "Bu nedenle erkekler açıkça inanmak zorunda değildi
Mesih'in enkarnasyonunun gizemi.

OBJ. 2: Ayrıca, Vaftizci John'un
Öğretmenler ve O'nu söyleyen Mesih'in en yakınları (Matta 11:11)
"Kadınlardan doğan aralarında yükselmemiş, daha büyük
"o. Şimdi Vaftizci Yahya
Mesih'in gizemi açıkça, Mesih'e sorduğu için (Mat. 11: 3):
"Sanat o sanat gelecek mi yoksa bir başkasına mı bakıyoruz?" Öyleyse
Öğretmenler bile Mesih'e açık bir inanç olmak zorunda değildi.

OBJ. 3: Ayrıca, birçok Yahudi
Dionysius'un belirttiği gibi Melekler Bakanlığı (Coel. Hier. IX). Şimdi
Yahudi olmayanların ne açık ne de örtük inancına sahip olduğu görülüyor
Mesih'te, vahiy almadıkları için. Bu yüzden öyle görünüyor ki
Herkesin kurtuluşunun açıkça inanması gerekli değildi
Mesih'in gizeminde.

_ Aksine, _ Augustine diyor (de cor. Et gratia vii; ep. Cxc):
"Hiçbir insanın ya da gençliğe inanırsak inancımız sağlamdır.
Ölümün bulaşmasından ve günahın bağlarından teslim edilir,
Tanrı ve İnsanların Bir Arabulucu tarafından İsa Mesih. "

_, Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 5; S. 1, A. 8), nesnesi
İnanç, uygun ve doğrudan, hangi adamı içerir
Beatitude elde eder. Şimdi Mesih'in enkarnasyonunun gizemi ve
Tutku, erkeklerin beatitude elde etme yoludur; için yazılmış
(Elçilerin İşleri 4:12): "Cennetin altında erkeklere verilen başka bir isim yok,
böylece kurtarılmalıyız. "Bu nedenle bir tür inanç
Mesih'in enkarnasyonunun gizemi her zaman ve
tüm kişiler, ancak bu inanç farklılıklarına göre farklılık gösterdi
zamanlar ve kişiler. Bunun nedeni, durumunun önünde
günah, insan inanıyordu, açıkça Mesih'in enkarnasyonunda,
Glory'nin tüketilmesi için tasarlandı, ancak olduğu gibi değil
Tutku ve Dirilişle İnsanı Günahtan Teslim Etmeyi Amaçlı,
çünkü insanın gelecek günahını öngörmediği için. Ancak,
Mesih'in enkarnasyonunu ön plana çıkarmış gibi görünüyor
Dedi gerçeği (Gen. 2:24): "Bu nedenle bir adam babadan ayrılacak
ve anne ve karısına ayrılacak, "
(Eph. 5:32) "Bu büyük bir ayin.
Kilise, "ve ilk insanın cahil olması inanılmaz
Bu ayin. Fakat günahtan sonra, insan sadece Mesih'e açıkça inanıyordu, sadece
Enkarnasyon, aynı zamanda tutku ve diriliş konusunda da
İnsan ırkı günah ve ölümden teslim edilir: çünkü olmazlar, başka,
Mesih'in tutkusunu daha önce her ikisi de belirli fedakarlıklarla önceden haber verdim
ve yasadan sonra, kurbanların anlamı
açıkça öğrenilen, basit halk, bunların perdesi altında
kurbanlar, Tanrı tarafından atanmaya inanıyordu
Mesih geliyor ve böylece onların bilgisi bir peçe ile kaplıydı,
konuşmak için. Ve yukarıda belirtildiği gibi (S. 1, A. 7), ne kadar yakın oldukları
Mesih, Mesih'in gizemleri hakkındaki bilgileri daha belirgindi.

Grace ortaya çıktıktan sonra hem öğrenilmiş hem de basit halk bağlı
Mesih'in gizemlerine açık bir inanç, esas olarak
Kilise boyunca gözlemlenenler ve halka açık
Enkarnasyona atıfta bulunan makaleler gibi ilan edildi
yukarıda konuştuğumuz (S. 1, A. 8). Diğer dakika noktalarına gelince
Enkarnasyon makalelerine atıf, erkekler
Her birinin durumuna göre onlara az çok açık bir şekilde inanın
ve ofis.

Cevap obj. 1: Tanrı'nın Krallığının Gizemi tamamen değildi
Augustine'nin gözlemlediği gibi meleklerden gizlenmiş (Gen. Ad Lit. V, 19),
Yine de bazı yönleri Mesih olduğunda kendileri tarafından daha iyi biliniyordu
onları onlara açıkladı.

Cevap obj. 2: Vaftizci Yahya
Mesih'in etteki gelişini sordu, çünkü
"Gördüm ve tanıklık ettim.
Bu Tanrı'nın Oğlu "(Yuhanna 1:34). Dolayısıyla şöyle demedi:" Sanat
Sen o geliyor musun? "Ama" o sanat geleceksin? "
Gelecek hakkında söylemek, geçmiş hakkında değil. Aynı şekilde olmayacak
Mesih'in gelecekteki tutkusundan habersiz olduğuna inanıyordu, çünkü
Zaten dedi (Yuhanna 1:39): "Tanrı'nın kuzusuna bak, ona bak
Dünyanın günahlarını [vulg.: 'günah'] yakalayın, "böylece
Gelecekteki immolasyon; Ve diğer peygamberler bunu önceden bildirdiğinden
özellikle Isaias 53'te görülebilir. Bu nedenle
Gregory (Evang'da Hom. XXVI) Bu soruyu sorduğunu,
Mesih'in kendi başına cehenneme inip inmeyeceğine dair cehalet
Kişi. Ama Mesih'in gücünün
Tutku, limboda gözaltına alınanlara genişletilecek,
Zech'e göre. 9:11: "Sen de, vasiyetin kanıyla sen
Mahkumlarını çukurdan dışarı gönderdi, burada
su "; ne de açıkça inanmak zorunda değildi,
Mesih'in kendisine inecek olduğunu yerine getirdi.

Ambrose'un yorumunda gözlemlediği gibi,
Luka 7:19, bu soruşturmayı şüphe veya cehaletten değil,
Bağlılık: veya tekrar, Chrysostom ile (Hom. Matth'de xxxvi.),
diye sordu, sanki cahil gibi değil, onun dilediği için
Mesih aracılığıyla bu noktada tatmin olacak öğrenciler: dolayısıyla
ikincisi, öğrencilere talimat vermek için cevabını çerçeveledi.
eserlerinin işaretlerine.

Cevap obj. 3: Yahudi olmayanların birçoğu,
tahminlerinden açıktır. Böylece okuyoruz (iş 19:25): "Biliyorum
Kurtarıcım yaşıyor. "Sibyl de hakkında bazı şeyleri öngörüyor
Mesih, Augustine'nin belirttiği gibi (Contra Faust. XIII, 15). Üstelik biz
Romalıların tarihini okuyun, Konstantin zamanında
Augustus ve annesi Irene bir mezar keşfedildi, burada
Göğsünde yazıtlı altın bir tabak olan adam: "Mesih
Bakire'den doğacak ve ona inanıyorum. Ey güneş, sırasında
Irene ve Konstantin ömrü, beni tekrar göreceksin "[*cf.
Baron, Annal., A.D. 780]. Ancak, bazıları olmadan kurtarılmışsa
Herhangi bir vahiy alarak, inançsız bir şekilde kurtarılmadılar
Arabulucu, çünkü ona açıkça inanmamış olsalar da,
Yine de, ilahi olana inanarak örtük bir inanca sahip miydi
Providence, Tanrı'nın insanlığı teslim edeceğine inandıkları için
ne olursa olsun onu memnun ediyordu ve vahiyine göre
35: 11'de belirtildiği gibi gerçeği bilenlere ruh: "
Bize dünyanın canavarlarından daha fazlasını öğretir. "
_______________________

Sekizinci makale [II-II, S. 2, Sanat. 8]

Kurtuluşun açıkça inanması gerekip gerekmediği
Trinity?

İtiraz 1: Kurtuluşun için gerekli olmadığı anlaşılıyor
Üçlü Birliğe açıkça inan. Havari için diyor (İbraniler 11: 6):
"Tanrı'ya kuyruklu olan o olduğuna inanmalı ve ödüllendirici
onu arayanlar. "Şimdi buna inanmadan buna inanabilir
Üçlü. Bu nedenle açıkça inanmak gerekli değildi
Üçlü.

OBJ. 2: Ayrıca Rabbimiz dedi (Yuhanna 17: 5, 6): "Baba, var
"Augustine'nin açıkladığı kelimeler (yol.
CVI) aşağıdaki gibi: "Sanatın Tanrı dediğin isim değil, ama
Sanatın babamı aradığınız isim "ve daha da ekliyor:"
Bu dünyayı yaptığını, Tanrı'nın tüm uluslar tarafından bilinir; o
sahte tanrılarla birlikte ibadet edilmemek için, 'Tanrı bilinir
Judea '; Ama o içinde o Mesih'in babası,
Dünyanın günahını ortadan kaldırıyor, şimdi erkeklere bu ismi duyuruyor
şimdiye kadar bilmiyorlardı. "Bu nedenle gelmeden önce
Mesih, babalık ve evliliğin içinde olduğu bilinmiyordu.
Godhead: Ve böylece Üçlü birliğe açıkça inanılmadı.

OBJ. 3: Dahası, Tanrı'ya açıkça inanmak zorunda olduğumuz şey
göksel mutluluğun nesnesidir. Şimdi cennetin nesnesi
Mutluluk, içinde olduğu anlaşılabilecek egemendir
Tanrı, herhangi bir kişi ayrımı olmadan. Bu yüzden değildi
Üçlü Birliğe açıkça inanmak için gerekli.

_ Aksine, _ Eski Ahit'te Kişilerin Üçlü Birliği
birçok yönden ifade edilir; Böylece Genesis'in en başında
Üçlü Birliğin Tezahürü ile Yazılmış: "İnsanı imajımıza yapalım
ve benzerlik "(Gen. 1:26). Bu nedenle en başından beri
Kurtuluşun Üçlü Birliğe inanması için gereklidir.

_ Buna cevap verin, _ açıkça inanmak imkansızdır.
Mesih'in Gizemi, Üçlü Birliğe İnanma Olmadan, Gizemi
Mesih, Tanrı'nın Oğlu'nun et aldığını; yeniledi
Kutsal Ruh'un lütfu yoluyla dünya; Ve yine, o
Kutsal Ruh tarafından tasarlandı. Bu nedenle, Mesih'ten önce olduğu gibi
Mesih'in gizeminin açıkça öğrenilenler tarafından inanılıyordu, ama
dolaylı olarak ve bir peçe altında, tabiri caizse, basit, de öyle
Üçlü Birliğin Gizemi ile. Ve sonuç olarak, bir zamanlar lütuf
açıklanmıştı, hepsi gizemine açık bir inanç olmak zorundaydı
Üçlü Birlik: Ve tekrar Mesih'te doğan herkes bunu vermiş
Matt'e göre, Üçlü Birlik'in çağrılmasıyla. 28:19:
"Bu yüzden sana tüm uluslara öğretmek, onları vaftiz etmek
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un. "

Cevap obj. 1: Bu iki şeye açık inanç hiç gerekliydi
Zamanlar ve tüm insanlar için: ama her zaman yeterli değildi ve
tüm insanlar için.

Cevap obj. 2: Mesih'in gelmesinden önce Üçlü Birliğe İnanç gizli yatıyordu
Öğrenilenlerin inancında, ama Mesih ve Havariler aracılığıyla
dünyaya gösterildi.

Cevap obj. 3: Tanrı'nın egemen iyiliği şimdi anladığımız gibi
Etkileri sayesinde, üçlü olmadan anlaşılabilir
Kişiler: ama kendi içinde anlaşıldığı gibi ve kutsanmış tarafından görüldüğü gibi,
İnsanların üçlüsü olmadan anlaşılamaz. Üstelik
İlahi kişilerin misyonu bizi göksel mutluluğa getiriyor.
_______________________

Dokuzuncu Makale [II-II, S. 2, Sanat. 9]

İnanmak çok değerlidir mi?

İtiraz 1: İnanmak çok değerli değil. İçin
Tüm liyakat ilkesi, yukarıda belirtildiği gibi hayırseverliktir (I-II, S. 114,
A. 4). Şimdi inanç, doğa gibi, hayırseverlik için bir önsöz. Öyleyse,
Tıpkı bir doğa eylemi çok değerli değil, çünkü
Doğal hediyelerimiz, ikisi de bir inanç eylemi değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, inanç, görüş ve bilimsel arasında bir ortalama
Bilimsel olarak bilinen şeylerin bilgi veya dikkate alınması
[*Bilim, gösterilen bir sonuç hakkında belirli bir bilgidir.
Gösteri.]. Şimdi bilimin düşünceleri değil
Merdiven, ne de öte yandan görüştür. Bu nedenle inanç
çok değerli değil.

OBJ. 3: Dahası, bir inanç noktasına hak kazanan bir
İnanmak için yeterli güdü ya da o değil. Eğer varsa
inancı için yeterli güdü, bu herhangi bir ima gibi görünmüyor
onun adını, çünkü artık inanmakta özgür olmadığı ya da
İnanın: Oysa inanmak için yeterli bir güdüsü yoksa,
Ecclus'a göre bu bir Levity işareti. 19: 4: "O
Kredi vermek aceleci, kalbin ışığıdır, "böylece görünüşe göre o
Böylece hiçbir liyakat kazanmaz. Bu nedenle inanmak hiçbir şekilde
Merakâr.

_ Aksine, _ Azizlerin yazılır (İbranice 11:33)
inanç . . . vaatler elde etti, "eğer durum böyle olmaz
inanarak hak etmedi. Bu nedenle inanmak çok değerlidir.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (I-II, S. 114, AA. 3, 4), bizim
Eylemler, özgür iradeden ilerledikleri sürece çok değerlidir.
Tanrı tarafından lütufla hareket etti. Bu nedenle her insan eylemi
Eğer özgür irade, eğer Tanrı'ya atıfta bulunulursa, çok değerli olabilir. Şimdi
İnanma Yasası
Tanrı'nın lütfu tarafından hareket eden iradenin emrinde gerçek, böylece
Tanrı ile ilgili olarak özgür iradeye tabidir; ve sonuç olarak
İnanç eylemi çok değerli olabilir.

Cevap obj. 1: Doğa, ilkesi olan hayır kurumuyla karşılaştırılır.
Başarı, oluşturulacak mesele olarak: İnanç, hayır kurumuyla karşılaştırılır
nihai formdan önce gelen eğilim. Şimdi belli ki
Konu veya konu, form nedeniyle tasarruf edemez veya
Formun ortaya çıkmasından önce önceki bir eğilim olabilir: ama sonra
Formun ortaya çıkışı, hem konu hem de önceki
Baş prensip olan formdan dolayı eğilim kanunu
Eylem, yangının sıcaklığı önemli ölçüde hareket etse bile
ateş şekli. Buna göre ne doğa ne de inanç olmadan
hayırseverlik, değerli bir eylem üretmek; Ancak, yardım eşliğinde,
İnanç eylemi, bir eylem olarak bile değerli hale getirilir
doğa ve özgür iradenin doğal bir eylemi.

Cevap obj. 2: Bilimde iki şey düşünülebilir: yani
Bilim İnsanı'nın bilimsel bir gerçeğe onay vermesi ve bunun dikkate alınması
hakikat. Şimdi bilimin rızası özgür iradeye tabi değil, çünkü
Bilim adamı, gösteri zoruyla onaylamakla yükümlüdür,
bu nedenle bilimsel onay çok değerli değildir. Ama gerçek
Bir erkeğin bilimsel olarak bildiklerini düşünmek,
Özgür irade, çünkü düşünme ya da dikkate alma gücünde.
Dolayısıyla Bilimsel Düşünme, sevk edilirse çok değerli olabilir
Hayırseverliğin sonuna kadar, yani Tanrı'nın onuruna veya bizim iyiliğimiz
komşu. Öte yandan, inanç durumunda, her ikisi de
her iki açıdan da eylemi olacak şekilde özgür iradeye tabidir
İnanç çok değerli olabilir: Oysa görüş durumunda,
Filozofun gözlemlediği gibi, zayıf ve sakat olduğu için firma onayı
(Poster. I, 33), böylece mükemmel bir
İrade Yasası: Ve bu nedenle, rıza ile ilgili olarak,
Çok değerli görünmüyor, ancak
gerçek düşünce.

Cevap obj. 3: Mümin inanmak için yeterli güdüye sahiptir, çünkü
O,
Mucizeler ve daha da fazlası, ilahi olanın içsel içgüdüsü ile
Davet: Dolayısıyla hafifçe inanmıyor. Ancak o değil,
Bilimsel bilgi için yeterli neden, bu nedenle kaybetmez
liyakat.
_______________________

Onuncu Makale [II-II, S. 2, Sanat. 10]

İnandığımız şeyi destekleyen nedenler
İnanç?

İtiraz 1: İnandığımız şeyi destekleyen nedenler gibi görünüyor
inancın değerini azaltır. Gregory diyor (Evang'da Hom. XXVI.)
"Akılda gösterilenlere inanmanın hiçbir değeri yoktur." Eğer,
Bu nedenle, insan nedeni, inançın değeri yeterli kanıt sağlar
tamamen alındı. Bu nedenle her türlü insan gibi görünüyor
İnanç meselelerini destekleyen akıl yürütme,
inanıyorum.

OBJ. 2: Ayrıca, erdem ölçüsünü azaltırsa, azalır
"Mutluluk erdemin ödülüdür" olduğu için liyakat miktarı
Filozof devletleri (Etik. İ, 9). Şimdi insan akıl yürütmesi
İnanç erdeminin ölçüsünü azaltın, çünkü önemlidir
Yukarıda belirtildiği gibi görünmeyenler hakkında inanç (S. 1, AA. 4, 5).
Şimdi bir şey daha az görünmeyen nedenlerle desteklenir.
Bu nedenle inanç meselelerini destekleyen insan nedenleri
inanç değeri.

OBJ. 3: Ayrıca, aksine şeylerin aksine nedenleri vardır. Şimdi bir
İnancına karşı çıkma, inanç değerini arttırır
Bir zorlamaya çalışan zulümden oluşan zulümden oluşur.
İnsanın inancından vazgeçmesi ya da onu yapmaya ikna eden bir tartışmada.
Bu nedenle inancın desteklenmesinin nedenleri inancın değerini azaltır.

_ Aksine, _ yazılır (1 Pet. 3:15): "Her zaman hazır olmak
Size bu inancın bir nedenini soran her birini tatmin eder [*vulg.: '
İçinde olan bu umut. ' St. Thomas'ın okuması görünüşe göre alındı
Bede'den.] Ve hangi umudun içinde. "Şimdi elçi vermeyecek
Bu tavsiye, eğer inancın değerinde bir azalma anlamına gelirse.
Bu nedenle akıl inancın değerini azaltmaz.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 9), inanç eylemi olabilir
Değerli, sadece iradeye tabi olduğu sürece, sadece
kullanım, ama aynı zamanda rıza ile ilgili. Şimdi destekleyen insani
İnandığımız şey, iradesinin iradesiyle iki yönlü bir ilişki içinde olabilir
inanan. Birincisi, iradenin eyleminden önce; Örneğin,
Bir adamın ya da istenmeyen bir iradesi olmadığında, inanmak,
İnsan nedenleriyle taşınmadıkça: ve bu şekilde insan sebebi
İnançın değerini azaltır. Bu anlamda yukarıda söylendi
(I-II, S. 24, A. 3, AD 1; S. 77, A. 6, AD 2) Ahlaki erdemlerde
Seçimden önce gelen bir tutku, erdemli eylemi daha az yapar
övgüde. Çünkü bir insan ahlaki eylemleri yapmalıdır
erdem, nedeninin yargılanması nedeniyle ve hesapta değil
bir tutkunun, bu yüzden inanç meselelerine inanması gerekir, hesapta değil
ancak ilahi otorite nedeniyle. İkincisi,
İnsan nedenleri müminlerin iradesine neden olabilir. Ne zaman
Bir erkeğin iradesi inanmaya hazır, inandığı gerçeği seviyor,
Destekte bulabileceği nedenleri düşünür ve kalbine alır
bunun; Ve bu şekilde insani nedeni,
inanç ama daha büyük bir liyakat işaretidir. Böylece yine, ahlaki erdemlerde bir
Sonuç olarak, yukarıda belirtildiği gibi daha hızlı bir iradenin işaretidir.
(I-II, S. 24, A. 3, AD 1). Bunun kelimelerle bir göstergesi var
Samiriyelerin bir tür insan nedeni olan kadına: "Biz
Şimdi inanın, "(Yuhanna 4:42).

Cevap obj. 1: Gregory,
Sebeplerle indüklenmedikçe inançlı olana inanmak.
Fakat bir adamın inançlı olduğuna inanma arzusu olduğunda
Gösteride nedenleri olsa da, yalnız Tanrı'nın otoritesi
bazılarının, ör. Tanrı'nın varlığının, inancının değeri
bu nedenle kayıp veya azalmış değildir.

Cevap obj. 2: Desteklemek için öne sürülen nedenler
İnanç Otoritesi, getirebilecek gösteriler değildir
insan aklına entelektüel vizyon, bu nedenle onlar
Görünmeyen olmayı bırakın. Ama göstererek inancın engellerini kaldırıyorlar
İnancın önerdiği şey imkansız değildir; bu nedenle bu tür nedenler
Başarı veya inancın ölçüsünü azaltmaz. Diğer taraftan,
İnanç önsözlerini destekleyen gösterici nedenler
[*Leonine Edition şöyle yazıyor: 'İnanç meselelerini desteklemek için
Bununla birlikte, inanç makalelerinin önsözleri, azalma vb.],
ama inanç makalelerinden değil, inanç ölçüsünü azaltıyor,
Görüldüğüne inandıkları için, ama
İradeyi hazır hale getiren hayırseverlik ölçüsünü azaltın
Onlara inan, görünmüyor olsalar bile; Ve böylece liyakat ölçüsü
azaltılmamış.

Cevap obj. 3: İnanç'a karşı ne olursa olsun, oluşur
Bir erkeğin düşüncesinde veya dışa dönük zulümde, liyakati arttırır
İnanç, iradenin daha hızlı ve sağlam olduğu gösterildiği sürece
inanarak. Dolayısıyla şehitlerin daha fazla inanç değeri vardı,
zulüm nedeniyle inancın vazgeçilmesi; Ve bilge bile
İnançlarını hesaplamadan daha fazla inanç değeri
filozofların veya sapkınların öne sürdüğü nedenlerden
inancına muhalefet. Öte yandan elverişli şeyler
İnanç, her zaman inanma isteğinin acayılığını azaltmayın,
ve bu nedenle her zaman inancın değerini azaltmazlar.
_______________________

Soru 3

Dış inanç eyleminin
(İki makalede)

Şimdi dışarıya doğru hareket etmeliyiz, yani. İnancın İtirafı:
Hangi başın altında iki soruşturma noktası vardır:

(1) İtirafın bir inanç eylemi olup olmadığı?

(2) Kurtuluş için inanç itirafının gerekli olup olmadığı?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 3, Sanat. 1]

İtirafın bir inanç eylemi olup olmadığı?

İtiraz 1: İtirafın bir inanç eylemi olmadığı anlaşılıyor.
Aynı eylem farklı erdemlere ait değildir. Şimdi itiraf
bir parçası olduğu kefarete aittir. Bu nedenle bu bir eylem değil
inanç.

OBJ. 2: Ayrıca, insan bazen korku veya bir tür
karışıklık, inancını itiraf etmekten: bu nedenle havari (Eph.
6:19) dualar ister ona "güvenle" verilebileceğini ister,
İncil'in gizemini tanımak için. "Şimdi
Cesur ve korkuyu denetleyen, caydırılmaması için
karışıklık veya korku nedeniyle iyilik yapmak. Bu yüzden öyle görünüyor ki
İtiraf bir inanç eylemi değil, daha ziyade,
sabitlik.

OBJ. 3: Dahası, tıpkı inancın bir kişinin itiraf ettiği gibi
İnanç dışa doğru, birisinin başka dış iyi işler yapmasını sağlar,
Çünkü "İnanç ... yardım tarafından işler" yazılmıştır (Gal. 5: 6).
Ancak diğer dış eserler inanç eylemlerini kabul etmez. Öyleyse
İtiraf da bir inanç eylemi değildir.

Aksine, _ bir parlaklık 2 Thess'in sözlerini açıklar. 1:11, "ve
İktidar inanç çalışması ""
İnanç için uygun çalışın. "

_, _ Dışsal eylemler erdem için düzgün bir şekilde aittir.
Kimin sonu özel olarak atıfta bulunulurlar: Bu nedenle oruç verilir
Özellikle eti evcilleştirmek için yoksunluğun sonuna kadar
ve sonuç olarak bu bir yoksunluk eylemidir.

Şimdi inançlı şeylerin itirafı yönlendiriliyor
özellikle sonuna kadar, inancı ilgilendirene göre
2 Cor. 4:13: "Aynı inanç ruhuna sahip olmak..
Ve bu yüzden de konuşuyoruz. "Çünkü dışsal ifade amaçlanıyor
İçsel düşünceyi belirtmek için. Bu nedenle, içe doğru düşünce gibi
İnanç meseleleri düzgün bir inanç eylemidir, bu yüzden de
onların dışa dönük itirafı.

Cevap obj. 1: Kutsal Yazılar tarafından üç katlı bir itirafla övünür. Biri inanç meselelerinin itirafıdır ve bu uygun bir eylemdir
İnanç, çünkü yukarıda belirtildiği gibi inancın sonuna atıfta bulunulur.
Bir diğeri Şükran Günü veya Övgü İtirafıdır ve bu bir
"Latria" eylemi, amacı için Tanrı'ya dış onur vermektir,
"Latria" nın sonu. Üçüncüsü günahların itirafıdır,
günahların lekelenmesine atanır, ki
bu nedenle erdem ait olduğu kefaret.

Cevap obj. 2: Bir engeli ortadan kaldıran bir doğrudan değil,
Filozofun kanıtladığı gibi dolaylı, neden (Phys. VIII, 4). Buradan
İnancın itirafına bir engel ortadan kaldıran, yani.
korku veya utanç, itirafın doğru ve doğrudan nedeni değil, ama
tabiri caizse dolaylı bir neden.

Cevap obj. 3: İçsel İnanç, hayırseverliğin yardımıyla hepsine neden olur
diğer erdemler aracılığıyla dışa dönük erdem eylemleri, komuta,
ama onları ortaya çıkarmamak; oysa itiraf eylemini üretir
uygun hareket olarak, başka bir erdem yardımı olmadan.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 3, Sanat. 2]

Kurtuluş için inanç itirafının gerekli olup olmadığı?

İtiraz 1: İnanç itirafının gerekli olmadığı anlaşılıyor
Kurtuluş için. Görünüşe göre, bir şey kurtuluş için yeterlidir, eğer
Bu erdem sonuna ulaşmak için bir araçtır. Şimdi uygun sonu
İnanç, insan zihninin ilahi gerçekle birliğidir ve bu
herhangi bir dış itiraf olmadan gerçekleştirilebilir. Bu nedenle itirafı
Kurtuluş için inanç gerekli değildir.

OBJ. 2: Dahası, inançın dışa dönük itirafıyla, bir adam onun
başka bir adama inanç. Ama bu, sahip olanlar için gereksiz bir tasarruf
başkalarına inançla talimat vermek. Bu nedenle basit görünüyor
Halk inancı itiraf etmek zorunda değildir.

OBJ. 3: Dahası, başkalarını skanda etme ve rahatsız etme eğiliminde olan her şey,
Kurtuluş için gerekli değildir, çünkü havari diyor (1 Kor. 10:32):
"Yahudilere, Yahudi olmayanlara ve kiliseye suçsuz olun
Tanrı'nın. "Şimdi inanç itirafı bazen arasında bir rahatsızlığa neden olur
Kafirler. Bu nedenle kurtuluş için gerekli değildir.

_ Aksine, _ Havari diyor (Rom. 10:10): "Kalple biz
adalete inan; Ama ağızla itiraf yapılır
kurtuluş. "

_Bu cevap, _ kurtuluş için gerekli olan şeyler altına girer
İlahi yasanın kuralları. Şimdi inancın itirafı olduğundan
Olumlu bir şey, ancak olumlu bir önlem altına girebilir.
Dolayısıyla, kurtuluş gerekliliği bir
İlahi yasanın olumlu bir öngörüsü. Şimdi olumlu kurallar
Yukarıda belirtilen (I-II, S. 71, A. 5, AD 3; I-II, S. 88, A. 1, AD 2) DO
Her zaman bağlayıcı olmalarına rağmen her zaman için bağlanmayın; Ama bağlarlar
diğer gerekli koşullara göre yer ve zaman için,
eylemleri olmak için hangi insan eylemlerinin düzenlenmesi gerekir
erdem.

Böylece kurtuluşun kişinin inancını itiraf etmesi gerekli değildir.
her zaman ve her yerde, ancak belirli yerlerde ve kesin
Zaman, yani, bunu yapmayı ihmal ederek, Tanrı'yı ​​mahrum edeceğiz
ödenmesi gereken onur, ya da onu vermemiz gereken bir hizmetin komşumuz:
Örneğin, eğer bir adam, inancını sormak için ise,
İnsanların ya onsuz olduğuna inanmasını sağlamak için sessiz kal
inanç ya da inanç yanlıştır, başkalarını uzaklaştırmak için
inanç; çünkü bu gibi durumlarda, inanç itirafı
Kurtuluş için gerekli.

Cevap obj. 1: İnancın sonu, diğer erdemler gibi bile,
Tanrı'nın sevgisi olan hayırseverliğin sonuna atıfta bulunmak
komşu. Sonuç olarak Tanrı'nın onuru ve komşumuzun iyiliği
Talep, insan inançla birleştirilmesinden memnun olmamalıdır
Tanrı'nın gerçeği, ama inancını dışa doğru itiraf etmeli.

Cevap obj. 2: İnancın tehlikede olduğu gereklilik durumlarında, her
kişi inancını başkalarına ilan etmek zorunda, ya iyilik vermek
Sadıkların geri kalanına örnek ve cesaret veya kontrol etmek
Kafirlerin Saldırıları: Ama diğer zamanlarda görev değil
inançla başkalarına talimat vermeye sadık olanların tümü.

Cevap obj. 3: Bir kamuoyu yapmada övgüye değer bir şey yok
Eğer bir rahatsızlığa neden olursa, inancının itirafı
İnançlara ya da
sadık. Dolayısıyla Rabbimiz dedi (Matta 7: 6): "
Kutsal köpeklere, ne de domuzdan önce incilerinizi dökmez. . . için
Seni döndürmek, seni yırtıyorlar. "Yine de, eğer kâr umudu varsa
İnanç veya aciliyet varsa, bir adam
İnançsızların rahatsızlığı ve kamuoyuna olan inancını itiraf edin. Dolayısıyla
öğrenciler Rabbimize söylediklerinde yazılmış (Mat. 15:12)
"Bu Sözü Duyduklarında Pharisee skandal edildi"
Cevaplandı: "Onları yalnız bırak, körler ve körlerin liderleri."
_______________________

Soru 4

İnanç'ın kendisinin
(Sekiz makalede)

Şimdi erdemin kendisini inançlı olarak düşünmeliyiz ve ilkinde
Yer, inancın kendisi; İkincisi, inançları olanlar; Üçüncüsü,
inanç nedeni; Dördüncüsü, etkileri.

İlk başın altında sekiz soruşturma noktası var:

(1) İnanç nedir?

(2) Ruhun hangi gücünde bulunur?

(3) Formunun hayır kurumu olup olmadığı?

(4) Yaşayan (_formata_) inanç ve cansız (_informis_) inanç olsun
Biri aynı mı?

(5) İnancın bir erdem olup olmadığı?

(6) Bir erdem olup olmadığı?

(7) diğer erdemlerle ilişkisi;

(8) sertifikasının sertifikası ile karşılaştırıldığında
entelektüel erdemler.
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 4, Sanat. 1]

Bunun uygun bir inanç tanımı olup olmadığı: "İnanç
Umulması gereken şeylerin özü,
Görünmüyor mu? "

İtiraz 1: Havari uygunsuz bir
İnanç Tanımı (İbranice 11: 1) dediğinde: "İnanç madde
umulması gereken şeyler, görünmeyen şeylerin kanıtı. "
Hiçbir kalite bir madde değildir: oysa inanç bir kalitedir, çünkü
yukarıda belirtildiği gibi teolojik bir erdemdir (I-II, S. 62, A. 3).
Bu nedenle bir madde değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, farklı erdemlerin farklı nesneleri vardır. Şimdi şeyler
Umut etmek umudun nesnesidir. Bu nedenle olmamalıdırlar
Sanki nesnesiymiş gibi bir inanç tanımına dahil edildi.

OBJ. 3: Ayrıca, inanç umuttan ziyade hayırseverlik tarafından mükemmelleştirilir,
Hayırseverlik inanç biçimi olduğundan, daha fazla belirteceğimiz gibi (A.
3). Bu nedenle inancın tanımı bir şeyi içermelidir
umulması gereken şeyden ziyade sevilmek.

OBJ. 4: Ayrıca, aynı şey farklı olarak yerleştirilmemelidir
cins. Şimdi "madde" ve "kanıt" farklı türlerdir ve
İkisi de diğerine alt. Bu nedenle uygun değil
İnancın hem "madde" hem de "kanıt" olduğunu belirtin.

OBJ. 5: Ayrıca, kanıtlar konunun gerçeğini gösterir
eklenmiştir. Şimdi bir şeyin gerçeği olduğunda belirgin olduğu söyleniyor
Zaten tezahür ediyor. Bu nedenle bir çelişki anlamına geliyor gibi görünüyor
"görünmeyen şeylerin kanıtı" ndan bahsedin: Ve bu yüzden inanç
belirsiz bir şekilde tanımlanmış.

Aksine, _ Havarinin otoritesi yeterlidir.

_, _ Bazıları havarinin yukarıdaki kelimelerinin
Bir inancın tanımı değil, yine de konuyu doğru düşünürsek, bu
Tanım, hangi inancın referansında hiçbir noktaya bakmaz
Kelimelerin kendileri de düzenlenmese de tanımlanabilir.
Bir tanım biçimi, tıpkı filozoflar prensiplere değinirken
Syllogism, syllogistic formu kullanmadan.

Bunu açıklığa kavuşturmak için, alışkanlıklar olduğu için bunu gözlemlemeliyiz.
eylemleriyle bilinir ve nesneleri, inançları, alışkanlık olarak hareket eder,
uygun nesnesi ile ilgili olarak uygun eylemi ile tanımlanmalıdır. Şimdi inanç eylemi, yukarıda belirtildiği gibi inanmaktır (S. 2, AA. 2, 3),
bu, bir nesnenin belirlediği aklın bir eylemi
Will'in emrini. Dolayısıyla bir inanç eylemi hem nesneyle ilgilidir
iradenin, yani iyiliğe ve sonuna ve
Akıl, yani gerçek. Ve inançtan beri,
Yukarıda belirtildiği gibi teolojik erdem (I-II, S. 62, A. 2)
Nesne ve bitiş için bir şey, nesnesi ve sonu, zorunlu olarak olmalı
birbirleriyle orantılı olarak. Şimdi zaten belirtildi (S. 1,
AA. 1, 4) İnanç nesnesinin görünmeyen ilk gerçek olduğu ve
Hes ettiğinde ne tutarsak tutarsak: böylece altında olması gerekir
İlk gerçeğin sonu olduğu görülmeyen bir şeyin yönü
İnanç eylemi, hangi yönün umduğu yönün
Havari (Rom. 8:25): "Görmediğimiz şeyi umuyoruz": Çünkü
Gerçeği görmek ona sahip olmaktır. Şimdi biri ne olduğunu umuyor
Zaten, ama yukarıda belirtildiği gibi ne yapmadı (I-II, S. 67, A.
4). Buna göre inanç eyleminin sonuyla ilişkisi olan
İradenin nesnesi: "İnanç
umulması gereken şeylerin özü. "çünkü
maddenin adı, bir şeyin ilk başlangıcı, özellikle
Sonraki tüm şey neredeyse ilk olarak
başlangıç; Örneğin, ilk açık olduğunu söyleyebiliriz
İlkeler bilimin özüdür, çünkü bunlara göre
İlkeler, bilimin ilk başlangıcı,
ki bu da içlerinde yer almaktadır. Bu şekilde o zaman inanç
"umulması gereken şeylerin özü" olduğu söyleniyor
İçimizde umulması gereken şeylerin ilk başlangıcı
neredeyse hepsini içeren inancın rızasıyla ortaya çıktı
umulması gereken şeyler. Çünkü mutlu olmayı umuyoruz
İnancımızın yapıldığı gibi ortaya çıkan gerçeği görmek
Mutluluktan bahsederken belirgin (I-II, S. 3, A. 8; I-II,
S. 4, A. 3).

İnanç eyleminin aklın nesnesiyle ilişkisi,
İnanç nesnesi olarak kabul edilir, kelimelerle belirtilir,
"görünen şeylerin kanıtı", "kanıt"
kanıtların sonucu. Kanıt için, aklın uymaya teşvik eder
bir gerçeğe göre, bu nedenle aklın sıkı yapışması
Burada inançsız olmayan gerçeğe "kanıt" denir. Dolayısıyla başka
Okumanın "mahkumiyeti" vardır, çünkü zekâya,
İnanan, ilahi otorite tarafından ikna olur, böylece ne olduğunu onaylamak için
görmez. Buna göre, eğer biri yukarıdaki kelimeleri indirecekse
Bir tanım şekli, "İnanç, bir alışkanlıktır.
zihin, burada sonsuz yaşamın başladığı, aklı
belirsiz olanın onaylanması. "

Bu şekilde inanç,
Akıl. Çünkü onu "kanıt" olarak tanımladığımızda,
Aklı yapmayan görüş, şüphe ve şüphe ile
Her şeye sıkı sıkıya uyun; "
görünmüyor, "Onu bilim ve anlayıştan ayırıyoruz,
nesnesi belirgin bir şeydir; Ve bunun "
umulması gereken şeylerin özü, "erdemini ayırt ediyoruz
Yaygın olarak adlandırılan inançtan inanç,
umduğumuz beatitude.

İnançla ilgili diğer tanımlar ne olursa olsun,
Havari tarafından verilen bu. Augustine dediğinde (Tract. XL
Joan.: QQ. Evang. II, Qu. 39) "İnanç, biz
Görmediğimize inan "ve Damasgen dediğinde (De fide orth.
iv, 11) "İnanç araştırma olmadan bir rızadır" ve diğerleri
"İnanç, zihnin eksik şeyler hakkında kesinliğidir
bu da görüşü aşar ama bilimin altında kalır, "bunların hepsi
Havari'nin sözleriyle aynı şekilde: "Görünen şeylerin kanıtı
Değil "; ve Dionysius dediğinde (Div. Nom. vii) "İnanç sağlamdır
İnanan'ın temeli, onu gerçekte kurmak ve gösteriyor
O'ndaki gerçeği ileri, "aynı şeyle aynı"
umulmak. "

Cevap obj. 1: "Madde" burada Yüce Cins anlamına gelmiyor
diğer cinslerle delinmiş, ancak bu benzerlik için maddeye
her cinste bulunan, bir cinsdeki ilk şey gibi
diğerlerini sanal olarak içerir ve bunun maddesi olduğu söylenir.

Cevap obj. 2: İnanç, emredilen akılla ilgili olduğundan
İrade, sonuna gelince, nesnelerine yönlendirilmesi gerekir
İradeyi mükemmelleştiren erdemler, aralarında umut, biz
daha fazla kanıtlayacaktır (S. 18, A. 1). Bu nedenle tanım
İnanç umudu nesnesini içerir.

Cevap obj. 3: Aşk, görülen ve görünmeyen,
mevcut ve yok. Sonuç olarak sevilmesi gereken bir şey öyle değil
Umut her zaman
yok ve görünmeyen.

Cevap obj. 4: "Madde" ve "Kanıt"
İnancın Tanımı, çeşitli inanç cinsini de göstermeyin,
farklı eylemler, ancak bir hareketin farklı ilişkileri farklı ilişkiler
Nesneler, söylenenlerden açık olduğu gibi.

Cevap obj. 5: Bir şeyin uygun ilkelerinden alınan kanıtlar,
Görünür hale getirirken, ilahi otoriteden alınan kanıtlar
kendi içinde belirgin bir şeyi belirsiz hale getirmez ve kanıt budur
inanç tanımında atıfta bulunulur.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 4, Sanat. 2]

İnanç akılda ikamet ediyor mu?

İtiraz 1: Görünüşe göre inanç
akıl. Augustine için (De Praedest. Sanct. V) "İnanç
Mümin'in iradesiyle ikamet ediyor. "Şimdi irade farklı bir güçtür
Akıldan. Bu nedenle inanç akılda bulunmaz.

OBJ. 2: Ayrıca, bir şeye inanma inancının onaylanması,
Tanrı'ya itaat eden iradeden. Bu nedenle, inanç tümüne borçludur
itaate övgü. Şimdi itaat vasiyetinde. Bu nedenle inanç
irade içinde ve akılda değil.

OBJ. 3: Ayrıca, akıl spekülatif veya pratiktir.
Şimdi inanç spekülatif akılda değil, çünkü bu değil
_de'de belirtildiği gibi, aranacak veya önlenecek şeylerle ilgileniyor
Anima_ III, 9, böylece bir operasyon ilkesi değil, oysa
"İnanç ... Yardım tarafından iş" (Gal. 5: 6). Aynı şekilde de değil
nesnesi doğru olan pratik akılda,
yapılabilir veya yapılabilen koşullu şey. İnanç nesnesi için
yukarıda gösterildiği gibi ebedi gerçektir (S. 1, A. 1). Öyleyse
İnanç akılda ikamet etmez.

Aksine, _ İnanç cennetsel vizyon tarafından yerine getirilir,
1 Cor. 13:12: "Şimdi karanlıkta bir bardaktan görüyoruz
biçim; Ama sonra yüz yüze. "Şimdi görme akılda.
Bu nedenle inanç da aynıdır.

_ Buna cevap, _ İnanç bir erdem olduğu için, eyleminin olması gerekir
mükemmel. Şimdi, iki aktif olan bir eylemin mükemmelliği için
İlkeler, bu ilkelerin her biri mükemmel olmalıdır: çünkü
Sawyer sahip olmadıkça, bir şeyin iyi kesilmesi mümkün
Sanat ve testere testere için iyi donatılmış. Şimdi, bir gücünde
zıt nesnelerle ilgili olan ruh, iyi davranmak için bir eğilim
yukarıda belirtildiği gibi bir alışkanlıktır (I-II, Q. 49, A. 4, AD 1, 2, 3).
Bu nedenle, bu tür iki güçten gelen bir eylem mükemmelleştirilmelidir
her birinde ikamet eden bir alışkanlık ile. Yine, yukarıda belirtildi
(S. 2, AA. 1, 2) İnanmak, aklın bir eylemidir
İrade onu onaylamak için hareket ettirirken. Ve bu eylem iradeden ilerliyor
ve her ikisi de doğal bir yeteneği olan akıl
bu şekilde mükemmelleştirildi. Sonuç olarak, eğer inanç eylemi olacaksa
Mükemmel, vasiyetnamede olduğu gibi bir alışkanlık olmalı
Akıl: İhtiyaç alışkanlığı olması gerekse bile
Sebep, aynı zamanda temperlenme alışkanlığının yanı sıra,
Bu fakültenin eyleminin mükemmel olması için. Şimdi inanmak
Hemen aklın bir eylemi, çünkü bu eylemin nesnesi
akılla doğru bir şekilde ilgili olan "gerçek" dir. Sonuç olarak
Bu eylemin doğru ilkesi olan inanç, ikamet etmesi gerekir
Akılda.

Cevap obj. 1: Augustine, inanç eylemine iman ediyor, yani
İnanan'ın iradesine bağlı olarak, onun kadar
Zeka, iradenin emrinde inanç meselelerine hak kazanır.

Cevap obj. 2: İradenin sadece itaat etmeye hazır olması değil, aynı zamanda
Ayrıca, aklın komutasını takip etmek için iyi bir şekilde atılmalıdır.
Vasiyetname, özetlenen fakültenin iyi bir şekilde bertaraf edilmesi gerekse bile
Aklın komutasını takip etmek için; dolayısıyla bir
erdem alışkanlığı sadece komuta iradesinde değil, aynı zamanda
akıl alması.

Cevap obj. 3: İnanç, spekülatif akılda bulunur.
nesnesi tarafından kanıtlanmıştır. Ama bu nesne, ilk olan
Gerçek, Augustine'nin kanıtladığı gibi tüm arzularımızın ve eylemlerimizin sonu
(De Trin. İ, 8), inanç tarafından hayırseverlik tarafından tıpkı
"Spekülatif akıl uzatma ile pratik hale gelir" (de anima
iii, 10).
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 4, Sanat. 3]

Hayırseverliğin inanç biçimi olup olmadığı?

İtiraz 1: Hayırseverliğin inanç biçimi olmadığı anlaşılıyor.
Her şey için türlerini formundan alır. Bu nedenle iki
İşler bir bölümün zıt üyeleridir, kişi formu olamaz
diğeri. Şimdi inanç ve hayır kurumunun karşıt üyeleri olduğu belirtiliyor
Farklı erdem türleri olarak bir bölünme (1 Kor. 13:13). Öyleyse
Hayırseverlik inanç biçimi değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, form ve formun içinde olduğu şey
Bir konu, çünkü birlikte basitçe bir tane oluştururlar. Şimdi inanç
Akıl, hayırseverlik iradesindeyken. Bu nedenle hayır kurumu
inanç biçimi.

OBJ. 3: Ayrıca, bir şeyin şekli bir prensibidir. Şimdi
Yardımdan ziyade itaat prensibi gibi görünüyor
Rom'a göre, iradenin bir kısmına inanmak. 1: 5: "
tüm uluslara olan inanca itaat. "Bu nedenle itaat daha çok
hayırseverlikten daha, inanç biçimidir.

Aksine, _ her şey formu üzerinden çalışır. Şimdi İnanç Çalışıyor
hayırseverlik yoluyla. Bu nedenle hayırseverlik sevgisi inanç biçimidir.

_, _ Yukarıda söylenenlerden göründüğü gibi cevap verir (I-II, S.
1, A. 3; I-II, S. 18, A. 6), Gönüllü eylemler türlerini
İrade nesnesi olan sonu. Şimdi bir şey veren
Türleri, doğal şeylerde bir form tarzının peşindedir.
Bu nedenle herhangi bir gönüllü eylemin şekli, bir şekilde,
bu eylemin yönlendirildiği, her ikisi de türünü alır
buradan ve bir eylemin moduna karşılık gelmesi gerektiği için
orantılı olarak sonuna kadar. Şimdi söylenenlerden açıkça görülüyor
(A. 1), inanç eyleminin iradenin nesnesine yönelik olduğu,
yani iyilik, sonuna gelince: ve bu iyilik
İnanç, yani. İlahi iyilik, hayırseverliğin uygun nesnesidir.
Bu nedenle yardım kuruluşuna, eylemde inanç biçimi olarak adlandırılır
İnanç, hayırseverlik tarafından mükemmelleştirilir ve oluşturulur.

Cevap obj. 1: Hayırseverliğe inanç şekli denir çünkü hızlanır
İnanç eylemi. Şimdi hiçbir şey bir eylemi hızlandırmaktan engellemiyor
belirli bir türdeki çeşitli türlere indirgenecek farklı alışkanlıklar
Sipariş, yukarıda belirtildiği gibi (I-II, S. 18, AA. 6, 7; I-II, Q. 61, A. 2)
Genel olarak insan eylemlerini tedavi ederken.

Cevap obj. 2: Bu itiraz içsel bir form için geçerlidir. Ama öyle
Böylece hayır kurumu inanç biçimidir, ancak
Yukarıda açıklandığı gibi inanç eylemini hızlandırır.

Cevap obj. 3: İtaat ve umut bile, aynı şekilde ve başka ne olursa olsun
erdem inanç eyleminden önce gelebilir, hayırseverlik tarafından hızlandırılır,
Daha fazla göstereceğiz (S. 23, A. 8) ve sonuç olarak hayır kurumu
inanç biçimi olarak konuşulur.
_______________________

Dördüncü makale [II-II, S. 4, Sanat. 4]

Cansız inancın cansız mı yoksa cansız mı olabileceği mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre cansız inanç
Yaşayan ya da cansız yaşama. Çünkü, 1 Cor. 13:10,
"Mükemmel olan ne zaman, kısmen olan
ortadan kaldırıldı. "Şimdi cansız inanç, yaşamla karşılaştırıldığında kusurlu
inanç. Bu nedenle yaşayan inanç geldiğinde cansız inanç bitir
Uzakta, böylece bir aynı alışkanlık değiller.

OBJ. 2: Ayrıca, ölü bir şey canlı bir şey haline gelmez. Şimdi
James 2: 20'ye göre cansız inanç öldü: "İşsiz İnanç
"Bu nedenle cansız inanç yaşayamaz.

OBJ. 3: Dahası, Tanrı'nın lütfu, gelişiyle, bir
Bir inançsızdan daha inanan. Şimdi bir inançsızlığa gelerek
inanç alışkanlığına neden olur. Bu nedenle bir inanan söz konusu olduğunda
Şimdiye kadar cansız inanç alışkanlığına sahipti, başka bir alışkanlığa neden oluyor
O'na inanç.

OBJ. 4: Dahası, Boethius'un dediği gibi (Categ. Arist. I), "Kazalar
değiştirilemez. "Şimdi inanç bir kazadır. Bu nedenle aynı
İnanç bir zamanlar yaşayamaz ve başka bir şekilde cansız olamaz.

Aksine, _ "İşsiz inanç öldü" kelimelerine bir parlaklık
(James 2:20) "Bir kez daha yaşadığı" diye ekliyor. Bu nedenle inanç
cansız ve şimdiye kadar formsuz bir şekilde oluşur ve
yaşamak.

_Bu cevap, _ Bu soru hakkında çeşitli görüşler var.
Bazıları için [*Auxerre William, SUM. Aur. III, III, 15]
Yaşayan ve cansız inanç farklı alışkanlıklardır, ancak yaşarken
İnanç gelir, cansız inanç ortadan kalkar ve bu şekilde,
Bir adam yaşayan inançtan sonra ölümcül olarak günah olarak günah işlediğinde, yeni bir alışkanlık
Cansız inanç Tanrı tarafından ona aşılanır. Ama uygunsuz görünüyor
Bu lütuf, O'na gelerek insanı Tanrı'nın armağanıdan mahrum etmeli ve
Tanrı'nın bir armağanı, ölümcül bir şekilde insana aşılanmalıdır
günah.

Sonuç olarak diğerleri [*Hales İskender, Sum. Theol. III, 64]
yaşayan ve cansız inancın gerçekten farklı alışkanlıklar olduğunu söyledi, ancak
Bu, aynı şekilde, yaşadığında cansız olma alışkanlığı gelir
İnanç alınmaz ve alışkanlık ile birlikte kalır
aynı konuda yaşayan inanç. Yine mantıksız görünüyor
cansız inanç alışkanlığının bir kişide aktif olmayan kalması
Yaşayan inancın olması.

Bu nedenle, yaşayan ve cansız inancın
bir ve aynı alışkanlık. Bunun nedeni, bir alışkanlığın farklılaşmasıdır
doğrudan bu alışkanlık ile ilgili olanla. Şimdi inanç bir
doğrudan inançla ilgili olan aklın mükemmelliği
Akıl ile ilgilidir. Yine, irade ile ilgili olan şey
alışkanlığı ayırt edebilmek için doğrudan inançla ilgilidir
inanç. Ama cansız inançtan yaşamanın ayrımı
İrade ile ilgili bir şeyin saygısı, yani hayırseverlik ve içinde değil
Aklı ile ilgili bir şeyin saygısı. Bu nedenle yaşamak ve
Cansız inanç farklı alışkanlıklar değildir.

Cevap obj. 1: Havaranın sözü olan bu kusurlu
Kusurdan ayrılmaz olan şeyler, o zaman,
Mükemmel gelir, kusurlu olması gerekir. Böylece
Açık vizyonun ortaya çıkışı, inanç ortadan kalktı, çünkü esasen
"Görünmeyen şeylerden." Ancak kusur olmadığında
kusurlu şeyden ayrılmaz, aynı aynı şey
kusurlu mu mükemmelleşti. Bu nedenle çocukluk insan için gerekli değildir
ve sonuç olarak, çocuk olan aynı özne,
bir adam. Şimdi cansızlık inanç için gerekli değil, ancak kazara
Yukarıda belirtildiği gibi. Bu nedenle cansız inancın kendisi
yaşamak.

Cevap obj. 2: Bir hayvanı canlı hale getiren bir
Hayvan, çünkü önemli formu, yani. Ruh:
Sonuç olarak ölü bir şey yaşayan bir şey olamaz ve yaşamak
ve ölü bir şey özellikle farklıdır. Öte yandan
İnancına formunu verir veya onu yaşatır, inanç için gerekli değildir.
Dolayısıyla karşılaştırma yoktur.

Cevap obj. 3: Grace, sadece inanç yeniden başladığında değil, inancına neden olur
Bir erkekte, ama inanç sürdüğü sürece de. Çünkü söylendi
Yukarıda (I, Q. 104, A. 1; I-II, S. 109, A. 9) Tanrı her zaman
Çalışan adamın gerekçesi, güneş her zaman aydınlansa bile
hava. Dolayısıyla Grace, bir söz konusu olduğunda
İnançsızlığa söz konusu olduğunda mümin: çünkü inancına neden olduğu için
Her ikisinde de, birincisinde onaylayarak ve mükemmelleştirerek, ikincisinde
yeniden yaratarak.

Ayrıca, kazara olduğunu, yani
Konunun eğilimi, bu lütuf birine inanç yaratmaz
Zaten kim var: Öte yandan, ikinci bir ölümcül günah gibi
Zaten onu kaybeden birinden zarafet almaz
Önceki ölümcül günah.

Cevap obj. 4: Yaşayan inanç cansız hale geldiğinde inanç değil
değişti, ama bir zamanlar inancına sahip olan ruhu, ruhu
hayır kurumu olmadan ve başka bir zaman, hayırseverlik ile.
_______________________

Beşinci makale [II-II, S. 4, Sanat. 5]

İnanç bir erdem midir?

İtiraz 1: İnancın bir erdem olmadığı anlaşılıyor. Erdem için
iyiliğe yöneliktir, çünkü "konusunu yapan erdemdir
İyi, "filozofun belirttiği gibi (Etik. II, 6). Ama inanç
True'ye yönlendirilir. Bu nedenle inanç bir erdem değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, infüzyon erdem edinilmiş erdemden daha mükemmeldir.
Şimdi inanç, kusurları nedeniyle,
Filozofun belirttiği gibi entelektüel erdemler edinildi (Etik. VI,
3). Bu nedenle, çok daha az, infüze edilmiş bir erdem olarak kabul edilebilir.

OBJ. 3: Ayrıca, yaşayan ve cansız inanç,
Yukarıda belirtilmiştir (A. 4). Şimdi cansız inanç bir erdem değil, çünkü
diğer erdemlerle bağlantılı değil. Bu nedenle de yaşamıyor
İnanç bir erdem.

OBJ. 4: Ayrıca, zahmetli süslemeler ve meyveler farklıdır
erdemlerden. Ama inanç, zahmetli süslemeler arasında numaralandırılıyor
(1 Kor. 12: 9) ve aynı şekilde meyveler arasında (Gal. 5:23). Öyleyse
İnanç bir erdem değildir.

_ Aksine, _ insan erdemler tarafından haklıdır, çünkü "adalet
tüm erdem, "filozofun belirttiği gibi (Etik. V, 1). Şimdi insan
Rom'a göre inançla haklı. 5: 1: "Bu nedenle haklı olmak
İnançla barış yapalım, "vb. Bu nedenle inanç bir erdemdir.

_, _ Yukarıda gösterildiği gibi, insan erdemi tarafından insanın
Elçilerin İşleri iyi hale getirilir; Dolayısıyla, her zaman prensip olan herhangi bir alışkanlık
İyi bir eylemde, insan erdemi olarak adlandırılabilir. Böyle bir alışkanlık yaşıyor
inanç. O zamandan beri inanmak için bir aklın bir eylemidir
İrade komutasındaki gerçek, iki şey gereklidir
Bu eylem mükemmel olabilir: bunlardan biri akının
Doğru olan nesnesine yanıltıcı bir şekilde eğilimlidir; Diğeri ise
İrade, yanılmaz bir şekilde son ucuna yönlendirilmesi gerektiğini
bunun doğru olanı saygısı: ve bunların her ikisi de
Yaşayan inanç eyleminde bulundu. Çünkü çok özüne ait
Aklın gerçeklere eğilimi olması gerektiğine inanç
Yukarıda kanıtlandığı gibi yanlış hiçbir şey inanç nesnesi olamaz (S. 1, A.
3): İnanç biçimi olan hayırseverliğin etkisi,
Ruhun İradesi iyi bir sona yönlendirilir. Bu nedenle yaşamak
İnanç bir erdemdir.

Öte yandan, cansız inanç bir erdem değildir, çünkü
Cansız inanç eylemi,
Akıl, irade ile ilgili olarak mükemmelliği yoktur: tıpkı
Temperance özetlenebilirse, ihtiyatsızlık olmadan
Akılcı kısım, tavan yukarıda belirtildiği gibi bir erdem değildir (I-II, S.
65, A. 1), çünkü temperans eylemi her iki eylemi de gerektirir
bir sebep ve aynı zamanda,
İnanç, iradenin bir eylemini ve aklın bir eylemini gerektirir.

Cevap obj. 1: Gerçek, aklın iyiliğidir, çünkü
Mükemmelliği: ve sonuç olarak inancın bazı iyiliği ile bir ilişkisi vardır
Zekayı gerçeke yönlendirdiği sürece. Dahası,
İrade nesnesi olarak kabul edilen iyilikle bir ilişkisi vardır,
hayırseverlik tarafından oluşturulduğu kadar.

Cevap obj. 2: Filozofun konuştuğu inanç,
İhtiyaç duymayan bir sonuçta insan akıl yürütmesi,
Premisses'ten; ve hangisi yanlış olmaya tabidir: dolayısıyla böyle
İnanç bir erdem değildir. Öte yandan, inancımız
Konuşma, yanılmaz olan ilahi gerçeğe dayanır ve
Sonuç olarak nesnesi yanlış bir şey olamaz; Yani o inanç
Bu tür bir erdem olabilir.

Cevap obj. 3: Yaşayan ve cansız inanç özellikle farklılık göstermez,
Sanki farklı türlere aitmiş gibi. Ama farklılık gösteriyorlar
aynı tür içinde mükemmel ve kusurlu. Dolayısıyla cansız inanç,
Kusurlu olmak, mükemmel bir erdem koşullarını tatmin etmez,
çünkü "erdem bir tür mükemmelliktir" (Phys. vii, metin. 18).

Cevap obj. 4: Bazıları arasında sayılan inancın
Bedava süslemeler cansız inançtır. Ama bu sebep olmadan söyleniyor
Bu pasajda belirtilen zahmetli süslemelerden beri
Kilisenin tüm üyeleri için ortak değil: bu nedenle havari
diyor ki: "Graces çeşitlilikleri var" ve yine "Birine verilir"
Bu lütuf ve "diğerine". Şimdi cansız inanç herkes için yaygındır
Kilisenin üyeleri, çünkü cansızlığı onun bir parçası değil
Madde, eğer bunu armağan bir hediye olarak görürsek. Yapmalıysak,
Bu nedenle, bu pasajda inancın belirli bir
İnancın Ekselansları, örneğin, "inançta sabitlik"
bir parlaklığa ya da "inanç sözüne".

İnanç meyveler arasında, belirli bir şey verdiği sürece
Kesinliği nedeniyle eyleminde zevk, bu nedenle parlaklık
Meyvelerin bulunduğu Galatyalıların beşinci bölümünde
Sayılan, inancı "görünmeyenler hakkında kesinlik" olarak açıklar.
_______________________

Altıncı Makale [II-II, S. 4, Sanat. 6]

İnanç tek bir erdem mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre inanç tek değil. İnanç için
Eph'e göre Tanrı'nın bir armağanıdır. 2: 8, aynı zamanda bilgelik ve bilgi
İsa'ya göre Tanrı'nın armağanları arasında numaralandırılmıştır. 11: 2. Şimdi bilgelik ve
Bilginin farkı, bilgelik ebedi şeylerle ilgilidir ve
Augustine'nin belirttiği gibi zamansal şeyler hakkında bilgi (De Trin. XII,
14, 15). O zaman inanç ebedi şeylerle ilgilidir ve ayrıca
Bazı zamansal şeyler, inancın bir erdem değil, ama
birkaç bölüme ayrılmıştır.

OBJ. 2: Ayrıca, itiraf, yukarıda belirtildiği gibi bir inanç eylemidir (S.
3, A. 1). Şimdi inancın itirafı herkes için bir ve aynı değil:
Geçmiş olarak itiraf ettiğimizden beri, eski babalar henüz itiraf etti
İSA'dan göründüğü gibi. 7:14: "Bakın bir bakire gebe kalacak."
Bu nedenle inanç bir değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, inanç Mesih'teki tüm inananlar için yaygındır. Ama bir
Kaza birçok konuda olamaz. Bu nedenle hepsinin bir tane olamaz
inanç.

_ Aksine, _ Havari diyor (Eph. 4: 5): "Bir Rab, bir inanç."

_Bu cevap, _ İnancı bir alışkanlık olarak alırsak, bunu düşünebiliriz
iki yol. Nesnenin birincisi ve dolayısıyla bir tane var
inanç. Çünkü inancın resmi nesnesi ilk gerçektir,
İnançta yer alan her şeyin inandığımıza bağlı kılmak.
İkincisi, konunun ve dolayısıyla inanç
Çeşitli konularda olduğu gibi farklılaşmıştır. Şimdi öyle
İnancın, tıpkı diğer herhangi bir alışkanlık gibi, türlerini
nesnesinin resmi yönü, ancak onun tarafından bireyselleştiriliyor
ders. Dolayısıyla, inandığımız alışkanlığa iman edersek,
özel olarak, ancak çeşitliine göre sayısal olarak farklılık gösterir
Konular.

Öte yandan, inanılan olana inanırsak,
O zaman, yine, bir inanç var, çünkü herkes tarafından inanılan şey
Aynı şey: çünkü inanan şeyler, hepsi aynı fikirde
İnanmak, birbirinden çeşitlilikli olun, ancak hepsi
bir.

Cevap obj. 1: İnanılması önerilen zamansal konular
bir şeyle ilgili olarak inanç nesnesine ait değil
Ebedi, yani. Yukarıda belirtildiği gibi ilk gerçek (Q. 1, A. 1). Buradan
Hem zamansal hem de ebedi şeylerin bir inancı vardır. Öyle
zamansal ve
kendi yönleri altında ebedi konular.

Cevap obj. 2: Geçmiş ve gelecekteki bu fark,
inanılan şeydeki herhangi bir fark, ancak farklı
inananların inandığı tek şeyle ilişkiler, aynı zamanda biz de
Yukarıda bahsetmişlerdir (I-II, S. 103, A. 4; I-II, S. 107, A. 1, AD 1).

Cevap obj. 3: Bu itiraz sayısal inanç çeşitliliğini düşünmektedir.
_______________________

Yedinci Makale [II-II, S. 4, Sanat. 7]

İnanç erdemlerin ilki olup olmadığı mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre inanç erdemlerin ilki değil.
Luka 12: 4'teki bir parlaklık için, "Sana dostlarım diyorum" diyor
Fortitude, inancın temelidir. Şimdi vakıf bundan önce geliyor
burada kuruldu. Bu nedenle inanç,
erdemler.

OBJ. 2: Ayrıca, Ps. 36, "Empouse Olma" diyor bu umut
"İnancına yol açar." Şimdi umut bir erdemdir, daha fazla belirteceğimiz gibi
(Q. 17, A. 1). Bu nedenle inanç erdemlerin ilki değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, yukarıda belirtilmiştir (A. 2)
Mümin, Tanrı'ya itaat etmeden, meseleleri onaylamak için taşınır.
inanç. Şimdi itaat de bir erdemdir. Bu nedenle inanç
ilk erdem.

OBJ. 4: Dahası, cansız değil ama yaşayan inanç temeldir.
1 Cor. 3:11 [*Augustine, de fide et oper. xvi.].
Şimdi inanç, yukarıda belirtildiği gibi hayırseverlik tarafından oluşturulmaktadır (A. 3). Bu nedenle
Hayırseverlikten dolayı inancın temel olduğu: böylece hayır kurumu
Vakıf, inançtan daha fazlasıdır (vakıf için
bir binanın ilk kısmı) ve sonuç olarak inançtan önce görünmektedir.

OBJ. 5: Ayrıca, alışkanlıkların sırası eylemlerin emrinden alınır.
Şimdi, inanç eyleminde, vasiyetname
hayırseverlik, aklın eyleminden önce gelir, bu da mükemmelleştirilir
İnanç, etkisinden önce gelen sebep olarak. Bu nedenle hayır kurumu
inançtan önce gelir. Bu nedenle inanç erdemlerin ilki değildir.

Aksine, _ Havari (İbranice 11: 1) "İnanç
umulması gereken şeylerin özü. "Şimdi bir şeyin maddesi
önce gelen. Bu nedenle inanç erdemler arasında ilk sıradadır.

_Bu cevap, _ Bir şey diğerini iki şekilde önleyebilir: birincisi,
doğası; İkincisi, kazara. İnanç, doğası gereği,
Diğer tüm erdemlerden önce gelir. Çünkü son prensip olduğu için
Yukarıda belirtildiği gibi eylem meseleleri (I-II, S. 13, A. 3; I-II, Q. 34,
A. 4, AD 1), Nesnesi son olan teolojik erdemler
Son, diğerlerinden önce olmalıdır. Yine, son son
Zorun, aklın bulunmasından önce
İrade, iradenin şimdiye kadar hiçbir şey için bir eğilimi olmadığı için
Akıl tarafından yakalandığı gibi. Dolayısıyla, son uç olduğu gibi
İrade ile umut ve hayır kurumu ve akılda,
İnanç, tüm erdemlerin ilki zorunlu olarak inanç olmalı,
Çünkü doğal bilgi Tanrı'ya cennetin nesnesi olarak ulaşamaz
Bliss, bu umut ve hayırseverliğin eğilimi altında
O.

Öte yandan, bazı erdemler yanlışlıkla inançtan önce gelebilir. İçin
Kazara bir sebep, etkisinden yanlışlıkla önden geçer. Şimdi hangisi
Bir engelin kaldırılması, bir tür kazara nedendir,
Filozof (Phys. VIII, 4): Ve bu anlamda bazı erdemler olabilir
İnancından önce, çıkardıkları sürece,
inancın engelleri. Böylece Fortitude,
inancı engeller; Alçakgönüllülük gururu giderir, böylece bir adam
Kendisini inanç gerçeğine teslim edin. Aynı şey bazıları için de söylenebilir
Diğer erdemler, inanç olmadıkça gerçek erdem olmamasına rağmen
Augustine'nin belirttiği gibi varsayılmıştır (Contra Julian. IV, 3).

Bu, ilk itirazın yanıtlanması için yeterlidir.

Cevap obj. 2: Umut kesinlikle inanca yol açamaz. Biri için yapamaz
Biri bunun mümkün olduğuna inanmadıkça ebedi mutluluk elde etmeyi umuyoruz,
Yukarıda belirtildiği gibi umut imkansız olana eğilimli olmadığından (I-II, S.
40, A. 1). Bununla birlikte, birinin umut tarafından yönlendirilmesi mümkündür
inançla ısrar etmek ya da inancına sıkı sıkıya bağlı kalmak; Ve bunda
Umudun inanca yol açtığı söylenir.

Cevap obj. 3: İtaat iki yönlüdür: çünkü bazen
Tanrı'nın emirlerini yerine getirme isteğinin eğimi. Bu şekilde
özel bir erdem değil, her erdemin genel bir durumudur;
Tüm erdem eylemleri ilahi yasanın kurallarına girdiğinden,
yukarıda belirtildiği gibi (I-II, Q. 100, A.2); Ve böylece gerekli
inanç. Başka bir şekilde, itaat,
görev olarak kabul edilen emirler. Bu şekilde özel bir
erdem ve adaletin bir parçası: çünkü bir adam onun görevini yerine getirir
Ona itaat ettiğinde üstün: ve böylece itaat inancı takip eder, böylece
İnsan, Tanrı'nın onun üstün olduğunu, itaat etmesi gereken onun üstün olduğunu bilir.

Cevap obj. 4: Bir temel olmak için bir şeyin sadece gelmesini değil
İlk olarak, aynı zamanda binanın diğer kısımlarıyla da bağlantılı olmak için:
Diğer parçalar olmadıkça bina kurulmaması nedeniyle
ona bağlı kaldı. Şimdi manevi yapının bağlantı bağı
sadaka, Sütun 3:14: "Her şeyden önce ...
Mükemmelliğin bağı budur. "Sonuç olarak sadaka olmadan inanç
Temel olamaz: Ve yine de bu hayır kurumunu takip etmiyor
inançtan önce gelir.

Cevap obj. 5: İnançtan önce iradenin bir eylemi gereklidir, ancak
Hayırseverlik tarafından hızlandırılan bir eylem. Bu son eylem varsayar
İnanç, çünkü irade Tanrı'ya mükemmel bir sevgi ile eğilim alamaz,
Akıl onun hakkında doğru inancına sahiptir.
_______________________

Sekizinci Makale [II-II, S. 4, Sanat. 8]

İnancın bilim ve diğer entelektüelden daha kesin olup olmadığı
Erdemler?

İtiraz 1: İnancın daha kesin olmadığı görülüyor
Bilim ve diğer entelektüel erdemler. Şüphe için karşı
Sertiflik, bu nedenle bir şey daha kesin gibi görünüyor,
Daha az şüpheli olmakla, tıpkı bir şey daha beyaz olduğu gibi, daha az
Siyah katkısı var. Şimdi anlama, bilim ve ayrıca
Bilgelik nesneleri hakkında herhangi bir şüphe yoktur; oysa
Mümin bazen bir şüphe hareketine maruz kalabilir ve
İnanç meseleleri. Bu nedenle inanç,
entelektüel erdemler.

OBJ. 2: Ayrıca, görüş duymaktan daha kesindir. Ama "İnanç
"Rom. 10:17'ye göre" işitme yoluyla; oysa anlayış,
Bilim ve bilgelik bir tür entelektüel manzara anlamına gelir. Öyleyse
Bilim ve anlayış inançtan daha kesindir.

OBJ. 3: Ayrıca, akılla ilgili konularda
Mükemmel daha kesin. Şimdi anlamak daha mükemmel
İnanç, çünkü inanç, bir başkasına göre anlamanın yoludur
Isa'nın [*Septuagint] versiyonu. 7: 9: "Eğer inanmayacaksan, sen
anlamayacak [vulg.: 'devam'] ": Ve Augustine diyor (de
Trin. XIV, 1) "İnanç bilim tarafından güçlendirilir". Bu nedenle
Bilim veya anlayışın inançtan daha kesin olduğu anlaşılıyor.

_ Aksine, _ Havari diyor (1 Thess. 2:15): "
Bizim işitme sözünü aldı, "yani inançla ..."
onu erkeklerin sözü olarak değil, gerçekten olduğu gibi,
"Şimdi hiçbir şey Tanrı'nın sözünden daha kesin değildir. Öyleyse
Bilim inançtan daha kesin değildir; Başka bir şey de değil.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (I-II, S. 57, A. 4, AD 2) İkisi
Entelektüel erdemler koşullu madde ile ilgilidir, yani. İhtiyaç ve
sanat; Sertifikada hangi inancın tercih edildiği, çünkü
meselesi, asla değişmeyen ebedi şeylerle ilgili olduğu için,
oysa diğer üç entelektüel erdem, yani. Bilgelik, Bilim
[*İngilizcede karşılık gelen 'hediye' olarak adlandırılır] ve
Anlama, yukarıda belirtildiği gibi gerekli şeylerle ilgilidir (I-II, S.
57, A. 5, AD 3). Ancak bilgelik, bilim ve
Anlama iki şekilde alınabilir: birincisi, entelektüel olarak
Filozof'a göre erdemler (Etik. VI, 2, 3); İkincisi,
Kutsal Ruh'un armağanları için. Onları ilk olarak düşünürsek
Yol, sertifikanın iki şekilde bakılabileceğini not etmeliyiz. Birinci,
davasının ve dolayısıyla daha kesin olan bir şey
Çünkü, kendisi daha kesindir. Bu şekilde inanç daha kesindir
Bu üç erdem, çünkü ilahi gerçeğe kuruldu,
oysa yukarıda belirtilen üç erdem insan nedenine dayanmaktadır.
İkincisi, konunun sertifikası dikkate alınabilir ve
Böylece bir erkeğin aklı bir şeyi ne kadar çok ele alırsa, o kadar çok
Kesin. Bu şekilde inanç daha az kesindir, çünkü meseleler
İnanç insan aklının üzerindeyken,
Yukarıda belirtilen üç erdem değildir. Ancak, bir şey yargılanır
sadece nedeni ile ilgili olarak, ancak nispeten bir
Konunun eğilimi, inancın daha fazla
Basitçe, diğerleri nispeten daha kesin olsa da, yani.
bizim için. Aynı şekilde bu üçü bu konuda alınan hediyeler olarak alınırsa
şimdiki yaşam, bunlar ilkeleri ile ilgili inançla ilgilidir.
Öngörüyorlar: böylece yine, bu şekilde inanç daha kesin.

Cevap obj. 1: Bu şüphe inanç davasının yanında değil,
Ama bizim tarafımızda, inanç meselelerini tam olarak kavrayamadığımız sürece
Aklımızla.

Cevap obj. 2: Diğer şeyler eşit görüşe sahip olmaktan daha kesin
işitme; Ama duyduğumuz kişinin (yetkisi)
Seer'in görüşünü büyük ölçüde aşıyor, işitme daha kesin
Görme: Bu yüzden küçük bir bilim adamı, ne hakkında daha kesin
Bilim uzmanının otoritesini duyar,
Kendi nedenine göre ona görünen: Ve çok daha fazlası bir erkek
aldatılamayan Tanrı'dan ne duyduklarından emin
Kendi sebebiyle ne gördükleri hakkında, yanıltıcı olabilir.

Cevap obj. 3: Anlama ve bilgi hediyeleri daha fazla
daha büyük noktalarında inanç bilgisinden mükemmel
açıklık, ancak daha belirli bir yapışma ile ilgili değil: çünkü
Anlama ve bilgi hediyelerinin tüm sertifikası ortaya çıkar
İnanç sertifikasından, bilginin sertifikası olarak bile
Sonuçlar, Premisses'in sertifikasından kaynaklanmaktadır. Ama şimdiye kadar
Bilim, bilgelik ve anlayış entelektüel erdemler olduğundan,
SAHİBİ SAHİBİ SAHİBİ IŞIK IŞIĞINA
İnancın kurulduğu Tanrı'nın sözünün sertifikası.
_______________________

Soru 5

İnançları olanların
(Dört makalede)

Şimdi inançları olanları düşünmeliyiz: hangi başın altında var
Dört soruşturma noktası:

(1) Meleklere mi yoksa insana mı, onların
orijinal durum?

(2) Şeytanların inancı olup olmadığı?

(3) Bir makalede hata yapan sapkınlıklar,
diğerleri?

(4) İnançları arasında, biri diğerinden daha fazlasına sahip olsun mı?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 5, Sanat. 1]

Meleklere mi yoksa insanda mı, orijinallerine inanç olsun
Durum?

İtiraz 1: Görünüşe göre,
Melekler veya insanda, orijinal durumlarında. S. Victor'un Hugh için
Cümlelerinde diyor (De Sacram. Ben, 10) "İnsan Tanrı'yı ​​göremez veya
Tanrı'da olan şeyler, çünkü o gözlerini tefekkür etmek için kapatır. "
Şimdi melekler, orijinal durumlarında, onlar da
lütufla onaylandı veya ondan düşmüştü, gözleri açıldı
tefekkür, "kelimede bir şeyler gördüler",
Augustine (Gen. Ad Lit. II, 8). Aynı şekilde ilk adam,
Masumiyet durumu, görünüşe göre gözleri tefekkür etmeye açıktı; için
Hugh St.
Adam yaratıcısını tanıyordu, sadece dışa dönük işitme algısıyla değil,
Fakat içten ilhamla, şimdi inananlar, Tanrı'nın yoktu
inanç, ama onun tefekkürlerine açıkça sunulduğunu görerek. "
Bu nedenle meleklere ve insanlara orijinallerine inanç yoktu
durum.

OBJ. 2: Ayrıca, inanç bilgisi karanlık ve belirsizdir,
1 Cor. 13:13: "Şimdi karanlıkta bir bardaktan görüyoruz
"Şimdi orijinal durumlarında da belirsizlik yoktu
Meleklerde veya insanda, çünkü bu bir günah cezasıdır. Öyleyse
Meleklere veya insana, orijinallerine inanç olamazdı
durum.

OBJ. 3: Ayrıca, elçi (Rom. 10:17) "inanç.
Dinleyerek. "Şimdi bu melekler ve insan için geçerli olamazdı
orijinal durumları; O zamanlar hiçbir şey duyamadılar
bir diğer. Bu nedenle, bu durumda, insanda da bir inanç yoktu
veya meleklerde.

_ Aksine, _ yazılmıştır (İbranice 11: 6): "Tanrı'ya kuyruklu olan,
inanmalı. "Şimdi orijinal meleklerin ve insanın
Tanrı'ya yaklaşım. Bu nedenle inanç ihtiyaçları vardı.

_ Buna cevap, _ bazıları daha önce meleklere inanç olmadığını söylüyor
lütufla doğrulandılar ya da ondan düştüler ve insanda
günah işledikleri tefekkür nedeniyle
İlahi şeyler. Ancak, "İnanç,
Görünüşe göre, "Havariye göre (İbranice 11: 2) ve" İnançla
Augustine (Tract. Xl
Joan.; Qq. Evang. II, Qu. 39), bu tezahür tek başına hariç
İnançın temel nesnesini görünen veya gören inanç.
Şimdi inancın temel nesnesi ilk gerçektir, görüşüdür
bu da cennetin mutluluğunu verir ve inanç yerini alır.
Sonuç olarak, zarafetle onaylanmadan önceki melekler ve
günahtan önce insan, Tanrı'nın görüldüğü mutluluğa sahip değildi
Özü, sahip oldukları bilginin olmadığı açıktır.
inancı dışlayacak gibi.

Öyleyse, onlara inanç olmaması sadece olabilir
İnanç nesnesinden tamamen cahil olmaları ile açıklandı.
Ve eğer insan ve melekler tamamen doğal bir durumda yaratılmışsa,
bazı [*st. Bonaventure, gönderildi. II, D, 29] Bekle, belki de tutulabilir
onaylanmadan önce meleklere inanç olmadığı
lütuf veya günahtan önceki insanda, çünkü inanç bilgisi aşıyor
Sadece bir insan değil, aynı zamanda bir meleğin Tanrı hakkında doğal bilgisi bile.

Ancak, ilk bölümde belirttikten sonra (S. 62, A. 3; S. 95, A.
1) İnsan ve Melekler lütuf armağanı ile yaratıldı, biz
İçlerinde belirli bir başlangıcı olduğunu söylemeli
Mutluluk için umuldu, lütuf nedeniyle alındı, ancak henüz değil
Tazminat, hangi mutluluk umutları ile başladı ve
sadaka ve yukarıda belirtildiği gibi inançla akılda (S. 4, A. 7).
Sonuç olarak, meleklerin onlar olmadan önce inancına sahip olduklarını kabul etmeliyiz
Onaylandı ve insan, günah işlemeden önce. Yine de gözlemlemeliyiz
inanç nesnesinde, resmi bir şey var, olduğu gibi,
yani bir
Yaratık ve maddi bir şey, yani ne olduğumuz şey
ilk gerçeğe bağlı kalırken onay. Birincisi ile ilgili olarak,
Gelecek mutluluğu elde etmeden önce, inanç herkes için yaygındır.
Birinci gerçeğe bağlı kalarak Tanrı hakkında bilgi sahibi olun: oysa
Maddi nesnesi olarak önerilen şeylere göre
İnanç, bazılarının biri tarafından inanılıyor ve açıkça diğeri tarafından biliniyor,
Mevcut durumda bile, yukarıda gösterdiğimiz gibi (S. 1, A. 5; S. 2,
A. 4, AD 2). Bu bakımdan da, meleklerin
onaylanmadan önce ve insan günahtan önce, tezahür etti
ilahi gizemlerde belirli noktalar hakkında bilgi, şimdi
Onlara inanmak dışında bilemem.

Cevap obj. 1: S. victor'un hugh'un sözleri
usta ve bir otoritenin gücüne sahip, ancak bu söylenebilir
İnanç ihtiyacını ortadan kaldıran tefekkür cennettir
Tefekkür, burada doğaüstü gerçek özünde görülür.
Şimdi melekler onlar olmadan önce bu tefekkürlere sahip değillerdi
Onaylandı, ne de günah işlemeden önce insandı: yine de tefekkürleri
bizimkinden daha yüksek dereceden, çünkü daha yakın yaklaştılar
Tanrı'ya ve ilahi etkilerin daha fazlası hakkında bilgi verdi ve
bilgiye sahip olduğumuzdan daha gizemler. Dolayısıyla inanç onların içinde değildi
Böylece O'nu aradığımız için eksik bir Tanrı aradılar:
Bilgelikten onlara, bizim için olduğundan daha fazla mevcuttu, ancak
Onlara o kadar da mevcut değildi, onun ışığı tarafından kutsanmıştı
görkem.

Cevap obj. 2: Günah karanlığı veya ceza yoktu
Orijinal insan ve melekler, ama belirli bir doğal vardı
insan ve meleksel akılda belirsizlik, her zaman
Yaratık, ilahi olanın yoğunluğuna kıyasla karanlıktır
Işık: Ve bu belirsizlik inanç için yeterli.

Cevap obj. 3: Orijinal durumda hiçbir şey duymadı
Dışa konuşan adamdan, ama Tanrı'dan ilham verici vardı
İçsel olarak: Peygamberler, PS tarafından ifade edildiği gibi duydular. 84: 9:
"Rab Tanrı'nın içimde ne konuşacağını duyacağım."
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 5, Sanat. 2]

İblislerde inanç var mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre iblislerin inancı yok. İçin
Augustine diyor ki (De Praedest. Sanct. V) "İnanç
Mümin'in İradesi ": Ve bu iyi bir irade, çünkü adam
Tanrı'ya inan. O zamandan beri şeytanların kasıtlı iradesi iyi değil,
Yukarıda belirtildiği gibi (I, Q. 64, A. 2, MS 5), şeytanlarda görünüyor
İnanç yok.

OBJ. 2: Ayrıca, Eph'e göre inanç ilahi lütuf armağanıdır.
2: 8: "Grace ile imanla kurtarılırsınız. ... çünkü bu hediye
Tanrı'nın. "Şimdi, Osee 3: 1'deki bir parlaklığa göre,"
Tanrılar ve üzümlerin kabuklarını seviyorum, "Şeytanlar hediyelerini kaybetti
günah işleyerek lütuf. Bu nedenle inanç şeytanlarda kalmadı
günah işledikten sonra.

OBJ. 3: Ayrıca, inançsızlık diğer günahlardan daha kraverli görünüyor,
Augustine, John 15:22 tarihinde "Tract. Joan'da LXXXIX.)" Eğer olsaydım
gelip onlarla konuşmadı, günahları olmazdı: ama şimdi onlar
günahları için hiçbir mazereti yok. "Şimdi inançsızlık günahı bazılarında
erkekler. Sonuç olarak, eğer şeytanların inancı varsa, bazı erkekler suçlu olurdu
Mantıksız görünen şeytanlarınkinden daha fazla bir günah golk.
Bu nedenle şeytanlarda inanç yoktur.

_ Aksine, _ yazılmıştır (James 2:19): "Şeytanlar ....
inan ve titreme. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (Q. 1, A. 4; S. 2, A. 1),
İnanan'ın zekası inandığı için değil, çünkü
Ya kendi içinde görür ya da ilk önce kendiliğinden çözümleyerek
Prensipler, ama onun iradesi aklını onaylamak için emrettiği için.
Şimdi, irade zekayı rıza göstermeye yönlendirir, iki kişiden kaynaklanabilir
nedenler. Birincisi, iyiliğe yönlendirilecek ve
Bu şekilde inanmak övgüye değer bir eylemdir. İkincisi, çünkü
Akıl, söylenenlere inanması gerektiğine ikna oldu.
Bu mahkumiyet nesnel kanıtlara dayanmaz. Böylece bir
Peygamber, Tanrı'nın sözünü vaaz ederken, bir şey önceden haber verecekti,
ve ölü bir kişiyi hayata kaldırarak bir işaret vereceklerdi,
Bir tanığın aklı net bir şekilde tanıyacak şekilde ikna olurdu
Saklanmayan Tanrı, konuşuyordu, her ne kadar bir şeyin kendisi
Önceden kendi içinde belirgin olmaz ve sonuç olarak öz
İnanç kaldırılmayacaktı.

Buna göre, inancın ilk anlamda övüldüğünü söylemeliyiz.
Mesih'in Sadıkları: Ve bu şekilde inanç şeytanlarda değil,
Ama sadece ikinci şekilde, çünkü birçok belirgin işaret görüyorlar, böylece
Kilisenin öğretisinin Tanrı'dan olduğunu kabul ediyorlar, ancak
Kilisenin öğrettiği şeyleri görmüyorlar, çünkü
Tanrı'da üç kişi var ve benzer.

Cevap obj. 1: Şeytanlar, bir bakıma,
işaretlerin kanıtı ve böylece onların iradesi onların için hiçbir övgüyü hak etmez
inanç.

Cevap obj. 2: Bir lütuf armağanı olan inanç, insanı
İnanın, ona iyiye belli bir sevgi vererek,
Bu inanç cansız. Sonuç olarak, şeytanların sahip olduğu inanç,
bir lütuf armağanı değil. Daha ziyade inanmaya zorlanıyorlar
doğal entelektüel zekaları.

Cevap obj. 3: İnanç belirtilerinin çok açık olduğu gerçeği,
İblislerin inanmaya zorlandığı, onları hayal kırıklığına uğratıyor, bu yüzden
kötülüklerinin inançları ile hiçbir şekilde azalmaması.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 5, Sanat. 3]

Bir inanç makalesini inkar eden bir adamın cansız olabileceği
Diğer makalelere inanç mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre bir makaleyi inkar eden bir sapkın
İnanç, diğer makalelere cansız bir inanç olabilir. İçin
Bir sapkın aklı, bir
Katolik. Şimdi bir Katolik Aklının hediyesinin yardımına ihtiyacı var
İnanç herhangi bir makaleye inanmak için inanç. Bu nedenle
Heretik, herhangi bir inanç makalesine inanamıyor gibi görünüyor
cansız inanç armağanı.

OBJ. 2: Ayrıca, inancın birçok makale içerdiği gibi,
Bilim, yani. Geometri, birçok sonuç içerir. Şimdi bir adam olabilir
bazı geometrik sonuçlarla ilgili geometri bilimine sahip olmak,
ve yine de diğer sonuçlardan habersiz olun. Bu nedenle bir adam inanabilir
Diğerlerine inanmadan bazı inanç makaleleri.

OBJ. 3: Ayrıca, tıpkı insanın makalelerine inanmak için Tanrı'ya itaat ettiği gibi
İnanç, aynı zamanda yasanın emirlerini de korur. Şimdi bir
İnsan bazı emirlere uyabilir ve diğerlerine itaat etmeyebilir. Bu yüzden yapabilir
Bazı makalelere inan ve diğerlerini inkar ediyor.

_ Aksine, _ Tıpkı ölümlü günahın hayırseverliğe aykırı olduğu gibi,
İnancın aksine bir inanç maddesine inançsızlık. Şimdi hayır kurumu yapıyor
bir ölümcül günahtan sonra bir adamda kalmaz. Bu nedenle de öyle değil
İnanç, bir adam bir makaleyi inkar ettikten sonra.

 _Bu cevap, _ ne yaşayan ne de cansız inanç
Bir inanç makalesini inkar eden heretic.

Bunun nedeni, her alışkanlığın türünün
Nesnenin resmi yönü, alışkanlığın türü olmadan
kalamaz. Şimdi inancın resmi nesnesi ilk gerçektir,
Kutsal Yazarlık ve Kilisenin Öğretmesinde tezahür edilen
İlk gerçekten. Sonuç olarak, kim yapışmazsa,
yanılmaz ve ilahi kural, kilisenin öğretilmesine
Kutsal Yazıda ortaya çıkan ilk gerçekten elde edilen gelirler,
inanç alışkanlığı, ama inançlı olanı
inanç. Buna rağmen, zihni bir sonuca sahip olan bir adamın
Nasıl kanıtlandığını bilmeden, bilimsel bilgiye sahip değil, ama
sadece bu konuda bir fikir. Şimdi, bağlı olan
Kilisenin öğretimi, yanılmaz bir kural için,
kilise ne öğretsin; Aksi takdirde, öğretilen şeylerden
kilise, tutmayı seçtiği şeyi tutar ve ne reddeder
reddetmeyi seçer, artık kilisenin öğretisine bağlı değildir
Yanılmaz bir kural için, ama kendi iradesiyle. Bu yüzden açıktır
bir inanç makalesini inatla inkar eden bir sapkın,
Her şeyde kilisenin öğretisini takip etmeye hazır değil; Ancak
Eğer inatçı değilse, artık sapkınlıkta değil, sadece hatalıdır.
Bu nedenle, bir makale ile ilgili böyle bir sapkın olduğu açıktır.
Diğer makalelere inanmıyor, ancak sadece bir tür görüş
kendi iradesine uygun.

Cevap obj. 1: Bir sapkın diğer inanç eşyalarını tutmaz,
Sadık olanlardan biri ile aynı şekilde hata yapmaz
yani, sadece ilahi gerçeğe bağlı kalarak, çünkü sırayla
Bunu yapmak için, bir erkeğin inanç alışkanlığının yardımına ihtiyacı vardır; Ama tutuyor
inançlı, kendi iradesi ve yargısıyla.

Cevap obj. 2: Bir bilimin çeşitli sonuçları
Biri olmadan bilinen ilgili gösteri araçları
başka, böylece bir bilimin bazı sonuçlarını bilebiliriz
diğerlerini bilmek. Öte yandan inanç tüm
İnanç Makaleleri Bir Doğru Olgusu, Viz. Birincisi nedeniyle
Bize Kutsal Yazılarda önerilen gerçek, öğretimine göre
Onları doğru anlayışa sahip kilise. Dolayısıyla kim
Bu anlamın tamamen iman eksikliği olduğunu terk eder.

Cevap obj. 3: Yasanın çeşitli kurallarına ya da
ilgili yakın güdülerine ve böylece
Bir başkası olmadan; ya da mükemmel olan birincil güdüsüne
Tanrı'ya itaat, bir erkeğin kırıldığı zaman başarısız olduğu
Emir, James 2: 10'a göre: "Kim yapacak ...
Bir noktada herkesten suçlu olur. "
_______________________

Dördüncü makale [II-II, S. 5, Sanat. 4]

İnanç bir insanda diğerinden daha büyük olabilir mi?

İtiraz 1: Bir insanda inanç daha büyük olamaz gibi görünüyor
diğerinden daha. Çünkü bir alışkanlık miktarı
nesne. Şimdi inançlı olan her şeye inanırsa, inançlı her şeye inanır,
Bir noktada başarısızlıkla, bir adam inancını tamamen kaybeder,
Yukarıda belirtilmiştir (A. 3). Bu nedenle inanç daha büyük olamaz
diğerinden birinden.

OBJ. 2: Ayrıca, yüce bir şeyden oluşan şeyler
"daha fazla" veya "daha az" olamaz. Şimdi inanç yüce bir şeyden oluşuyor,
Çünkü insanın yukarıdaki ilk gerçeğe bağlı kalmasını gerektirir
her şey. Bu nedenle inanç "daha fazla" veya "daha az" olamaz.

OBJ. 3: Ayrıca, inanç, anlayış olarak, zarafetle bilgi vermektir.
İnanç makaleleri nedeniyle ilkelerin doğal bilgidir
Yukarıda gösterildiği gibi, zarafetle ilk bilgi ilkeleridir
(S. 1, A. 7). Şimdi ilke anlayışına sahip
tüm erkekler tarafından eşit derece. Bu nedenle inanç eşit derecede sahip olur
tüm sadık tarafından.

_ Aksine, _ harika ve küçük bulursak nerede, orada buluyoruz
az ya da çok. Şimdi inanç konusunda harika ve az buluyoruz,
Rabbimiz Peter'a dedi (Mat. 14:31): "Ey inanç sen,
Neden şüphe ettiniz? "Ve dediği kadına (Matta 15: 28):" O
kadın, büyük inancın! "Bu nedenle inanç birinde daha büyük olabilir
diğerinden daha.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (I-II, S. 52, AA. 1, 2; I-II, S. 112,
A. 4), bir alışkanlığın miktarı iki noktadan düşünülebilir.
Görünüm: Birincisi, nesnenin tarafında; İkincisi, onun
Konunun katılımı.

Şimdi inanç nesnesi iki şekilde düşünülebilir: birincisi,
resmi yönüne saygı; İkincisi, malzeme açısından
inanılması önerilen nesne. Şimdi resmi nesnesi
İnanç bir ve basittir, yani yukarıda belirtildiği gibi ilk gerçektir (S.
1, A. 1). Dolayısıyla bu bakımdan hiçbir inanç çeşitliliği yoktur
inananlar, ancak yukarıda belirtildiği gibi, özellikle bir tanesidir (S. 4,
A. 6). Ama inancımız olarak önerilen şeyler
çok sayıda ve az çok açık bir şekilde alınabilir; Ve bunun içinde
Bir insanın diğerinden açıkça daha fazla şeye inanabileceğine saygı gösterin, bu yüzden
Bu inanç, daha fazla olması nedeniyle bir adamda daha büyük olabilir
açık.

Öte yandan, inancı bakış açısından düşünürsek
Konuya katılımı, bu iki şekilde olur, çünkü
İnanç eylemi hem akıldan hem de iradeden ilerler,
Yukarıda belirtilmiştir (Q. 2, AA. 1, 2; Q. 4, A.2). Sonuç olarak bir erkeğin inancı
bir şekilde, bir şekilde daha büyük olarak tanımlanabilir
Akıl, daha büyük sertifikası ve sıkılığı nedeniyle ve
başka bir yol, onun iradesinin daha büyük olması nedeniyle
Hızlılık, bağlılık veya güven.

Cevap obj. 1: Bir şeyi inatçı bir şekilde inkar eden bir adam
İnanç, inanç alışkanlığı yoktur, ama yine de açıkça olmayan kişi
Herkese inanmaya hazır olsa da, bu alışkanlığa sahip. İçinde
Bu saygı, bir adamın diğerinden daha büyük bir inancı vardır,
Nesne, yukarıda belirtildiği gibi daha fazla şeye inandığı sürece.

Cevap obj. 2: Birincisini ilk vermesi inanç için gereklidir.
İlk gerçeğe yerleştirin. Ama bunu yapanlar arasında bazıları
Diğerlerinden daha fazla sertifika ve bağlılık ile; Ve bu şekilde
İnanç birinde diğerinden daha büyüktür.

Cevap obj. 3: İlkelerin anlaşılması insanın çok
Herkes tarafından eşit olarak paylaşılan doğa: inanç,
Yukarıda açıklandığı gibi, eşit derecede olmayan lütuf armağanı
(I-II, S. 112, A. 4). Dolayısıyla karşılaştırma başarısız olur.

Bununla birlikte, ilkelerin gerçeği,
Bir diğeri, daha büyük aklın kapasitesine göre.
_______________________

Soru 6

İnanç nedeni
(İki makalede)

Şimdi inanç nedenini göz önünde bulundurmalıyız, başın altında olduğu
İki soruşturma noktası:

(1) İnancın Tanrı tarafından insana aşılanıp inmediği?

(2) Cansız inancın Tanrı'nın armağanı olup olmadığı?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 6, Sanat. 1]

İnanç Tanrı tarafından insana aşılanmış mı?

İtiraz 1: İnanç Tanrı tarafından insana aşılanmamış gibi görünüyor.
Augustine için (De Trin. XIV) "Bilim bize inanç yaratıyor,
ve onu besler, savunur ve güçlendirir. "Şimdi bu şeyler
İçimizde bilimler infüze etmek yerine edinilmiş gibi görünüyor.
Bu nedenle inanç ilahi infüzyonla içimizde görünmüyor.

OBJ. 2: Dahası, insanın duyarak ve görerek ulaştığı,
Onun tarafından edinilmiş gibi görünüyor. Şimdi insan her ikisi de
Mucizeler görmek ve inanç öğretilerini duyarak: çünkü
Yazılı (Yuhanna 4:53): "Baba. ... Aynı olduğunu biliyordu
saat, İsa'nın ona söylediği, oğlun yaşıyor; Ve kendisi inandı,
ve tüm evi "ve (Rom. 10:17)" İnanç
"Bu nedenle insan onu alarak inancına ulaşır.

OBJ. 3: Ayrıca, bir erkeğin iradesine bağlı olan
onun tarafından. Ancak "İnanç, inananların iradesine bağlıdır"
Augustine (De Praedest. Sanct. V). Bu nedenle inanç edinilebilir
insan tarafından.

_ Aksine, _ yazılır (eph. 2: 8, 9): "lütufla sen
inançla kurtarıldı ve kendiniz değil. . . o kimse yok
Glory. . . çünkü bu Tanrı'nın armağanıdır. "

_Bu cevap, _ İnanç için iki şey gereklidir. Birincisi,
İnsana inançlı şeyler önerilmelidir: Bu
İnsanın açıkça bir şeye inanması için gereklidir. İkincisi
İnanç için gerekli olan şey, inananların şeylere olan rızasıdır
ona önerilen. Buna göre, ilki ile ilgili olarak
Bunlar, inancın Tanrı'dan olması gerekir. Çünkü bu şeyler
İnanç insan nedenini aşar, bu yüzden insanlara gelmezler
Tanrı onları açıklamadığı sürece bilgi. Bazıları için gerçekten de ortaya çıkarlar
Hemen Tanrı tarafından, ortaya çıkan şeyler gibi
Havariler ve peygamberler, bazıları için Tanrı tarafından önerilirler
Rom'a göre inancın vaizlerini göndermek. 10:15: "Nasıl
Gönderilmedikçe vaaz ediyorlar mı? "

İkincisi ile ilgili olarak, yani. insanın
İnanç, dış teşviklerden biri olan iki yönlü bir davayı gözlemleyebiliriz.
bir mucize görmek veya birisi tarafından kucaklamak için ikna etmek gibi
İnanç: İkisi de yeterli bir neden değildir, çünkü
Aynı mucizeyi görün veya aynı vaazı duyan, bazıları inanıyor ve
Bazıları yapmaz. Bu nedenle, hareket eden başka bir dahili neden iddia etmeliyiz
İnsanın inanç meselelerini içe geçmesi.

Pelagianlar, bu nedenin insandan başka bir şey olmadığını iddia etti
özgür irade: Ve sonuç olarak inancın başlangıcının
Kendimizden, zekâ için, hazır olmak bizim gücümüzde
inançlı şeyleri onaylamak, ancak bunların tükenmesi
İnanç, bize inanmamız gereken şeyleri öneren Tanrı'dan.
Ama bu yanlıştır, çünkü insandan beri inanç meselelerini onaylayarak,
doğasının üstünde yetiştiriliyor, bunun bazılarından ona tahakkuk etmesi gerekiyor
onu içe doğru hareket ettiren doğaüstü ilke; Ve bu Tanrı.
Bu nedenle inanç, baş eylemi olan rıza ile ilgili olarak
İnanç, Tanrı'dan gelen insandan zarafetle.

Cevap obj. 1: Bilim,
bilim tarafından sağlanan dış ikna; Ama şef ve uygun
İnancın nedeni, insanı içe doğru onaylamaktır.

Cevap obj. 2: Bu argüman yine nedenini ifade eder.
inançlı şeyleri dışa doğru önerir veya insanı
kelimeler veya eylemlerle inan.

Cevap obj. 3: İnanmak gerçekten de
İnanan: Ama insanın iradesinin Tanrı tarafından lütufla hazırlanması gerekiyor,
doğasının üstünde olan şeylere yetiştirilebileceği emri
Yukarıda belirtilmiştir (Q. 2, A. 3).
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 6, Sanat. 2]

Cansız inancın Tanrı'nın armağanı olup olmadığı mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre cansız inanç Tanrı'nın bir armağanı değil.
Çünkü "Tanrı'nın eserleri mükemmeldir" yazılır (Deut. 32: 4). Şimdi
Cansız inanç kusurlu bir şeydir. Bu nedenle işi değil
Tanrı.

OBJ. 2: Ayrıca, bir eylemin deforme olduğu söylendiği gibi
İhtiyati formundan yoksun, inanç da cansız olarak adlandırılır (_informis_)
Bundan dolayı formdan yoksun olduğunda. Şimdi deforme olmuş günah eylemi değil
Tanrı'dan, yukarıda belirtildiği gibi (I-II, S. 79, A. 2, AD 2). Öyleyse
Tanrı'dan da cansız inanç değildir.

OBJ. 3: Dahası, Tanrı kimin iyileştirilmesi, tamamen iyileşir: çünkü
Yazılı (Yuhanna 7:23): "Bir adam sünnet alırsa
Sabbath günü, Musa Yasası'nın kırılamayabileceğini; kızgın mısın
Bana Sabbath gününde bütün adamı iyileştirdiğim için mi? "Şimdi
İnanç insanı inançsızlıktan iyileştirir. Bu yüzden Tanrı'dan kim alırsa
İnanç armağanı, aynı zamanda tüm günahlarından iyileşir. Ancak
Bu inanç dışında yapılmaz. Bu nedenle yalnız yaşayan inanç
Tanrı'nın bir armağanıdır: ve sonuç olarak cansız inanç Tanrı'dan değildir.

Aksine, _ 1 Cor. 13: 2 diyor ki "
Sadakat eksikliği Tanrı'nın bir armağanıdır. "Şimdi bu cansız inançtır.
Bu nedenle cansız inanç Tanrı'nın bir armağanıdır.

_ Cevap, _ cansızlık bir özelleştirme. Şimdi not edilmeli
Bu özelleştirme bazen türler için gereklidir, oysa
Bazen değil, ama zaten sahip olan bir şeyi denetler
uygun türleri: bu nedenle gerekli dengenin özelleştirilmesi
Hastalık türleri için mizahlar gereklidir, karanlık ise karanlık değildir
Tiyafça bir vücut için gereklidir, ancak içinde denetlenir. O zamandan beri,
Bu nedenle, bir şeyin nedenini atadığımızda,
uygun türlerinde var olduğu gibi o şeyin nedeni,
özelleştirmenin nedeni olmayan, atanamaz
Bu özelliğin gerekli olduğu şeyin nedeni
türüne. Çünkü bir hastalığın nedeni olarak atayamayız,
mizahlarda bir rahatsızlığın nedeni olmayan bir şey:
Bir diyafatçı vücudun nedeni olarak atayabilir olsak da,
için gerekli olmayan karanlığın nedeni değil
Tiyatro gövdesi.

Şimdi inancın canlılığı türleri için gerekli değildir.
İnanç, inancın dışsal bir eksiklik nedeniyle cansız olduğu söylenir
Form, yukarıda belirtildiği gibi (Q. 4, A. 4). Sonuç olarak cansızlığın nedeni
İnanç, inancın nedeni olandır. Kesinlikle sözde: Ve bu
Tanrı, yukarıda belirtildiği gibidir (A. 1). Bu nedenle,
Cansız inanç Tanrı'nın bir armağanıdır.

Cevap obj. 1: cansız inanç, ancak sadece mükemmel olmasa da
Bir erdemin mükemmelliği, yine de, bir
Temel inanç kavramı için yeterli olan mükemmellik.

Cevap obj. 2: Bir eylemin deformitesi, eylemin
yukarıda belirtildiği gibi ahlaki bir eylem olarak kabul edilen türler (i, Q. 48, A. 1,
AD 2; I-II, S. 18, A. 5): Bir eylemin deforme olduğu söylenir
içsel bir formdan yoksun olmak, yani. vadesi gelmiş olması
Kanunun koşulları. Dolayısıyla Tanrı'nın nedeni olduğunu söyleyemeyiz
deforme olmuş bir eylem, çünkü o deformitesinin nedeni değil, ancak
eylemin nedeni budur.

Ayrıca, deformitenin sadece bir özelleştirmeyi değil
vadeli form, ama aynı zamanda aksine bir eğilim, bu nedenle deformite
Yasa ile karşılaştırıldığında, yanlışlık inançtır. Dolayısıyla, tıpkı
Deforme eylem Tanrı'dan değildir, bu yüzden de sahte bir inanç değildir; ve
Cansız inanç Tanrı'dan da, genel olarak iyi olan eylemler,
Hayırseverlik tarafından hızlandırılmasa da, sıklıkla olduğu gibi
Günahkarlar, Tanrı'dan.

Cevap obj. 3: Hayırsız Tanrı'dan inanç alan kişi
İnançsızlıktan iyileşti, tamamen değil (çünkü önceki günahı
İnançsızlık kaldırılmadı) ama kısmen, yani durma noktasında
böyle ve böyle bir günah işlemekten. Böylece sık sık olur
Bir adam, Tanrı aracılığıyla bir günah eyleminden vazgeçer.
Desiist, başka bir günah eyleminden çıkmadan,
kendi kötülüğünün teşvik edilmesi. Ve bu şekilde bazen
Tanrı tarafından bir erkeğe inanması için verildi ve yine de kendisine verilmiyor
Yardım Hediyesi: Kehanet veya benzerlerinin armağanı verilir
Hayırsız bazılarına.
_______________________

Soru 7

İnancın etkileri
(İki makalede)

Şimdi inancın etkilerini düşünmeliyiz:
iki soruşturma noktasıdır:

(1) Korkunun inancın bir etkisi olup olmadığı?

(2) Kalbin inançla saflaştırılması mı?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 7, Sanat. 1]

Korkunun inancın bir etkisi olup olmadığı?

İtiraz 1: Korkunun inancın bir etkisi olmadığı anlaşılıyor. İçin
Bir etki nedeninden önce gelmez. Şimdi korku inançtan önce geliyor: bunun için
yazılır (Ecclus. 2: 8): "Rab'bin korktuğu, ona inanan."
Bu nedenle korku inancın bir etkisi değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, aynı şey çelişkilerin nedeni değildir. Şimdi
Korku ve umut, yukarıda belirtildiği gibi çelişkilerdir (I-II, S. 23, A. 2):
Ve inanç, Matt üzerinde bir parıltı gözlemlediği gibi umut uyandırır. 1: 2. Öyleyse
Korku inancın bir etkisi değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, aksine bir diğerine neden olmaz. Şimdi nesne
İnanç, ilk gerçek olan bir iyiliktir, ancak nesnesi
Korku, yukarıda belirtildiği gibi bir kötülüktür (I-II, S. 42, A. 1). Yine hareket ediyor
belirtilenlere göre türlerini nesneden alın
Yukarıda (I-II, S. 18, A.2). Bu nedenle inanç bir korku nedeni değildir.

_ Aksine, _ yazılmıştır (James 2:19): "Şeytanlar ....
inan ve titreme. "

_ Korku, iştah açıcı gücün bir hareketidir,
Yukarıda belirtilmiştir (I-II, S. 41, A. 1). Şimdi tüm iştah açıcı ilkesi
Hareketler iyi ya da kötülüktür: ve sonuç olarak
Korku ve her iştah açıcı hareket ilkesi bir
endişe. Yine, inanç yoluyla içimizde bir endişe var
uyarınca uygulanan belirli ceza kötülüklerinin
İlahi Yargı. Bu şekilde, inanç korkunun bir nedenidir
ki kişi Tanrı tarafından cezalandırılacak korkar; Ve bu kölelik korkusu.

Aynı zamanda evi korkusunun nedenidir, böylece
Tanrı'dan ayrılmış veya böylece kişi kendini eşitlemekten küçülür
O ve onu saygı duyar, inanç bizi takdir ettirirse
Tanrı, anlaşılmaz ve yüce bir iyilik olarak, ayrılık
en büyük kötülük ve eşit olmak istemenin kötü olduğu. İle ilgili
İlk korku, yani. kölelik korkusu, cansız inanç sebebidir,
Yaşayan inanç ikincisinin nedenidir, yani. Filial korkusu, çünkü
İnsanın Tanrı'ya bağlı kalmasını ve hayırseverlik tarafından O'na tabi olmasını sağlar.

Cevap obj. 1: Tanrı korkusu tamamen inançtan önce gelemez, çünkü eğer
Ödüllerle ilgili olarak onun hakkında hiçbir şey bilmiyorduk ve
Hangi inancın bize öğrettiği cezalar, şimdi korku korkusu yapmalıyız
O. Bununla birlikte, inanç belirli bir referans olarak varsayılırsa
İnanç makaleleri, örneğin ilahi mükemmellik, o zaman
saygılı korku takip ediyor, bunun sonucu, adamın
tüm ilahi vaatlere inanmak için Tanrı'ya akıl. Buradan
Alıntılanan metin devam ediyor: "Ve ödülünüz geçersiz kılınmayacak."

Cevap obj. 2: Aynı şey, zıtlıklarla ilgili olarak aynı şey olabilir.
Çevre nedeni, ancak aynı husus altında değil. Şimdi inanç
Umut, Tanrı'nın Ödülü'nü takdir etmemizi sağladığı sürece
Korkunun nedeni olsa da, adil bir ödül,
vermeyi planladığı cezaları takdir etmemizi sağlar
günahkarlar.

Cevap obj. 3: İnancın birincil ve resmi nesnesi iyi
ilk gerçek olan; Ancak inancın maddi nesnesi
ayrıca bazı kötülükler; Örneğin, ya da değil
Tanrı'ya boyun eğmek ya da O'ndan ayrılmak ve günahkarlar
Tanrı'dan Ceza Kötülükleri Mücadele: Bu şekilde inanç nedeni olabilir
korku.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 7, Sanat. 2]

İnancın kalbi arındırma etkisi olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre inanç kalbi arındırmıyor. İçin
Kalbin saflığı esas olarak sevgilerle ilgilidir, oysa inanç
Akılda. Bu nedenle inanç arındırmanın etkisi yoktur
kalp.

OBJ. 2: Dahası, kalbi saflaştıran
safsızlık. Ancak inanç, günahın safsızlığı ile uyumludur,
cansız inancı olanlarda görüldü. Bu nedenle inanç değil
Kalbi arındır.

OBJ. 3: Dahası, eğer inanç insan kalbini herhangi bir şekilde arındıracak olsaydı,
Esas olarak insanın aklını arındırırdı. Şimdi saflaştırılmıyor
örtülü bir bilgi olduğu için belirsizden gelen akıl.
Bu nedenle inanç şimdi kalbi arındırır.

_ Aksine, _ Peter dedi (Elçilerin İşleri 15: 9): "Kalplerini arındırmak
inanç."

_Bu cevap, _ bir şey temel ile karıştırılarak saf değildir
Şeyler: Gümüş için safsız denir, altınla karıştırıldığında,
Daha iyi, ancak kurşun veya teneke ile karıştırıldığında. Şimdi belli ki
Rasyonel yaratık, tüm geçici ve
maddi yaratıklar; böylece konu ile saf olmayan hale gelir
kendilerini severek geçici şeylerin kendisi. Bu safsızlıktan
Rasyonel yaratık, aksine bir hareketle saflaştırılır,
yani, üstünde olana eğilimli olarak, yani. Tanrı. Birincisi
Bu hareketin başlangıcı inançtır: "o
"Heb. 11: 6'ya göre" olduğuna inanmalıdır.
Kalbin arındırılmasının başlangıcı inançtır; Ve eğer bu mükemmelleşiyorsa
Hayırseverlik tarafından hızlanarak, kalp mükemmel olacak
böylece saflaştırılmış.

Cevap obj. 1: Akılda bulunan şeyler
İştahın içinde olanlar, yakalanan iyilik kadar
iştahı hareket ettirir.

Cevap obj. 2: Cansız inanç bile belirli bir safsızlığı dışlıyor
bunun aksine, yani. hatanın ve
insan aklını, kendi altındaki şeylere olağanüstü bir şekilde yapışan,
İlahi şeyleri mantıklı kuralla ölçmek isteyerek
nesneler. Ancak hayırseverlik tarafından hızlandırıldığında, o zaman uyumsuz
Her türlü safsızlık ile, çünkü "hayırseverlik tüm günahları kapsar" (Prov.
10:12).

Cevap obj. 3: İnancın belirsizliği safsızlık ile ilgili değildir
günahın, daha ziyade insan aklının doğal kusuru,
şimdiki yaşam durumuna göre.
_______________________

Soru 8

Anlayış armağanı
(Sekiz makalede)

Şimdi anlayış ve bilgi hediyelerini düşünmeliyiz,
İnanç erdemine cevap verin. Hediyesi ile ilgili olarak
Sekiz soruşturma noktası var:

(1) Anlayışın Kutsal Ruh'un bir armağanı olup olmadığı?

(2) Aynı kişiye imanla birlikte olup olmayacağı?

(3) Kutsal Ruh'un armağanı olan anlayışın
Sadece spekülatif mi yoksa pratik mi?

(4) lütuf durumunda olan herkesin armağan olup olmadığı
Anlamak?

(5) Bu hediyenin lütufsuz olanlarda bulunup bulunmadığı?

(6) anlayış armağanı ile diğerine olan ilişkisinin
hediyeler.

(7) Beatitudes'tan hangisi bu hediyeye karşılık gelir?

(8) Meyvelerden hangisi?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 8, Sanat. 1]

Kutsal Ruh'un bir armağanı olup olmadığı?

İtiraz 1: Anlayışın bir armağanı olmadığı anlaşılıyor
Kutsal ruh. Çünkü lütuf hediyeleri hediyelerinden farklıdır.
Doğa, çünkü ikincisine ek olarak veriliyorlar. Şimdi
Anlama, ruhun doğal bir alışkanlığıdır, bu da açık bir
İlkeler, _ethic._ vi, 6'da belirtildiği gibi bilinmektedir. Bu nedenle
Kutsal Ruh'un armağanları arasında hesaba katılmayın.

OBJ. 2: Ayrıca, ilahi hediyeler yaratıklar tarafından paylaşılır.
Dionysius'un belirttiği gibi kapasitelerine ve modlarına göre (Div. Nom. IV). Şimdi
İnsan doğasının modu, gerçeği bilmektir, sadece değil (bu bir
anlama işareti), ama söylemsel olarak (bu bir neden işareti),
Dionysius'un açıkladığı gibi (Div. Nom. VII). Bu nedenle ilahi bilgi
insana verilen, akıllıca bir hediye olarak adlandırılmalıdır
bir anlayış armağanı.

OBJ. 3: Ayrıca, ruhun güçlerinde anlayış
İrade ile delinmiş (De Anima III, 9, 10). Şimdi Kutsal Hediye Yok
Hayalet iradeden sonra çağrılır. Bu nedenle Kutsal Ruh'un hediyesi yok
anlayış adını almalıdır.

_ Aksine, _ yazılmıştır (İsa. 11: 2): "Rab'bin Ruhu
ona, anlayış bilgeliğinin ruhuna dayanacak. "

_, _ Anlamak samimi bir bilgi anlamına gelir, çünkü
"Intelligere" [anlamak] "Intus Legere" ile aynıdır [okumak
içe doğru]. Bu, farkı düşünen herkes için açıktır
Akıl ve anlam arasında, çünkü hassas bilgi
harici mantıklı niteliklerle
bir şeyin özüne nüfuz eder, çünkü
Aklı, _de anima_ iii, 6'da belirtildiği gibi "ne bir şeydir" dir.

Şimdi içinde gizlenmiş birçok şey var,
hangi insan bilgisinin içine girmesi gerekir. Böylece
Kazalar, önemli gerçekliğin doğası gizlidir,
Kelimeler anlamlarını gizler; benzerlikler ve rakamlar altında
Gerçekler Gizli Yalanları Belirtiyorlar (çünkü anlaşılır dünya
mantıklı dünya ile karşılaştırıldığında,
harici olarak algılanan) ve etkileri, nedenlerinde gizlidir ve
tersine. Bu nedenle herkesle ilgili anlayıştan bahsedebiliriz
Bunlar.

Ancak, insan bilgisi şeylerin dışında başlar.
Olduğu gibi, ışığı o kadar güçlü olursa
Anlayarak, şeylerin kalbine daha da nüfuz edebilir.
Şimdi anlayışımızın doğal ışığı sınırlı güçtür;
bu nedenle belirli bir sabit noktaya ulaşabilir. Sonuç olarak adam
daha da nüfuz etmek için doğaüstü bir ışığa ihtiyacı var
doğal ışığı ile neyin bilemeyeceğini bilmek için: ve bu
İnsana verilen doğaüstü ışığa,
Anlama.

Cevap obj. 1: İçimizde aşılanan doğal ışık, sadece tezahür eder
doğal olarak bilinen bazı genel ilkeler. Ama insandan beri
yukarıda belirtildiği gibi doğaüstü mutluluğa atanır (S. 2, A.3;
I-II, S. 3, A. 8), insanın belirli yüksek gerçeklere ulaşması gerekiyor, çünkü
anlayış armağanı gerektirir.

Cevap obj. 2: Akıl söylemi her zaman bir
bir anlayışla anlama ve biter; Çünkü biz neden
belirli anlaşılan ilkelerden ilerlemek ve
Şimdiye kadar ne olduğumuzu anlamaya geldiğimizde neden mükemmelleştirilir
göz ardı edildi. Dolayısıyla akıl yürütme eylemi bir şeyden gelir
daha önce anlaşılmıştı. Şimdi bir lütuf armağanı,
doğanın ışığı, ancak mükemmelleştirildiği gibi eklenir. Neden
Bu ekleme "sebep" olarak adlandırılmaz, ancak "anlayış" olarak adlandırılır, çünkü
Ek ışık, doğaüstü bildiklerimizle karşılaştırıldığında,
Bildiğimiz şeylerle ilgili doğal ışık nedir?
ilkinden.

Cevap obj. 3: "Will" sadece iştahın bir hareketini ifade eder
herhangi bir mükemmellik göstermeden; "Anlama"
Kalbine nüfuz eden bir bilginin belirli mükemmelliği
şeyler. Dolayısıyla doğaüstü hediye, anlayıştan sonra çağrılır
iradeden sonra değil.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 8, Sanat. 2]

Anlama armağanı inançla uyumlu olup olmadığı?

İtiraz 1: Anlama armağanı gibi görünüyor
inançla uyumsuz. Augustine için diyor (qq. Lxxxiii, qu. 15)
"Anlaşılan şey, anlama ile sınırlıdır
onu anlayan. "Ama inanılan şey değil
Havari Sözü'ne göre, Filipililer'e
3:12: "Zaten anladım gibi değil [Douay: 'ulaşılmış'],
ya da zaten mükemmeldi. "Bu nedenle inanç ve
Anlama aynı konuda uyumsuzdur.

OBJ. 2: Ayrıca, anlaşılan her şey anlayışla görülür.
Ancak inanç, yukarıda belirtildiği gibi görünmeyen şeylerdir (S. 1, A.
4; S. 4, A. 1). Bu nedenle inanç anlayışla uyumsuzdur
aynı konuda.

OBJ. 3: Ayrıca, anlayış bilimden daha kesindir. Ancak
Bilim ve inanç, belirtildiği gibi aynı konuda uyumsuzdur
Yukarıda (Q. 1, AA. 4, 5). Bu nedenle çok daha az
ve inanç aynı konuda olsun.

_ Aksine, _ Gregory (ahlaki. Ben, 15) "anlayış
Duyduğu şeylerle ilgili zihni aydınlatıyor. "Şimdi
İnanç, duyduklarıyla ilgili olarak zihninde aydınlanabilir;
Böylece Rabbimiz Kutsal Yazıları Açtığı (Luka 24:27, 32)
onları anlayabilecekleri öğrencilerine. Öyleyse
Anlama inançla uyumludur.

_Bu cevap, _ burada iki kat ayrım yapmamız gerekiyor:
İnancın tarafı, diğeri anlayış açısından.

İnancın yanında yapılacak ayrım kesin
kendi başlarına, gizem gibi doğrudan inanç altında gelir
Bir Tanrı'da üç kişiye ve Oğul Tanrı'nın enkarnasyonuna;
oysa diğer şeyler inanç altına girerek, ast olmakla
şu ya da bu şekilde, daha önce bahsedilenlere, örneğin, tüm bunlar
İlahi Kutsal Yazılarda yer alır.

Gözlemlenecek ayrımı anlamak için
Anlamamız söylenebileceğimiz iki yol vardır. Bir şekilde,
Bir şeyi mükemmel bir şekilde anlıyoruz, bilmeye vardığımızda
Anladığımız şeyin özü ve gerçeğin dikkate alınması
Anlaşılan teklifin kendisi. Bu şekilde, olduğu sürece
İnanç Durumu sürer, bunları anlayamayız
Doğrudan İnanç Nesnesi: Diğer bazı şeyler olmasına rağmen
İnancın alt kısmı bu şekilde bile anlaşılabilir. Başka bir şekilde, bir şeyi kusurlu bir şekilde anlıyoruz,
Bir teklifin bir şey veya gerçeği onun için
veya varlık tarzı ve yine de dışa dönük ne olursa olsun
görünüşler, bizler, bizler,
İnanç meselelerinden ayrılmamamız gerektiğini anlayın
dışarıdan görünen şeyler uğruna. Bu şekilde, sırasında bile
inanç durumu, hiçbir şey bizi bunları bile anlamaktan engellemez
doğrudan inancın nesnesi olan şeyler.

Bu itirazlara yanıtlar için yeterlidir: ilk üç için
Mükemmel anlayışa atıfta bulunurken, sonuncusu
İnançlara bağlı konuların anlaşılması.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 8, Sanat. 3]

Anlama armağanı sadece spekülatif mi yoksa aynı zamanda
Pratik?

İtiraz 1: Görünüşe göre, bir armağan olarak kabul edilir
Kutsal Ruh, pratik değil, sadece spekülatiftir. Çünkü
Gregory'ye (ahlaki. I, 32), "Anlamak daha fazla nüfuz eder
Yüce şeyler. "Ama pratik akıl işgal ediliyor,
Yüce, ama daha düşük şeylerle, yani. tekiller, hangi eylemler hakkında
endişeli. Bu nedenle, bir hediye olarak kabul edilen anlamak değil
pratik.

OBJ. 2: Ayrıca, anlayış armağanı daha fazlasıdır
Entelektüel anlayış erdeminden mükemmel. Ama
Entelektüel anlayış erdemi, hiçbiri ile ilgili değildir.
Filozof'a göre gerekli şeyler (Etik. VI, 6). Fazla
Dahası, hiçbiriyle ilgilenen anlamanın armağanıdır.
gerekli konular. Şimdi pratik akıl gerekli değil
şeyler, ama onlardan daha fazla olabilecek şeyler hakkında ve
ki bu insanın faaliyetinden kaynaklanabilir. Bu nedenle hediyesi
Anlama pratik değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, anlama armağanı zihni aydınlatır
doğal nedeni aşan konular. Şimdi insan faaliyetleri,
hangi pratik akıl
eylem konularında yönlendirme ilkesi olan
yukarıda açıklığa kavuşturulmuştur (I-II, S. 58, A. 2; I-II, Q. 71, A. 6). Öyleyse
Anlama armağanı pratik değildir.

_ Aksine, _ yazılmıştır (Ps. 110: 10): "İyi bir anlayış
tüm bunlara. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 2), anlayış armağanı
Sadece önce iman altında olan şeylerle ilgili değil ve
Öncelikle, aynı zamanda inanca bağlı her şey hakkında. Şimdi iyi
Eylemlerin inançla belirli bir ilişkisi vardır: "İnanç işçisi
Hayırseverlik yoluyla, "Havari'ye göre (Gal. 5: 6). dolayısıyla hediye
Anlamak, bunlar gibi değil, belirli eylemlere de uzanır
ana nesnesi miydi, ama eylemlerimizin kuralına kadar
daha yüksek nedenin mükemmelleştirildiği ebedi yasadır
Anlama armağanı, düşünerek ve danışmanlık yaparak uyuyor
Augustine'nin belirttiği gibi (De Trin. XII, 7).

Cevap obj. 1: İnsan eylemleriyle ilgili olduğu şeyler
Kendinden içlerinde göz önünde bulundurulmamış, ancak atıfta bulunulan
Ebedi Yasanın yönetimine ve ilahi mutluluğun sonuna kadar,
Anlama meselesi olabilmeleri için yüceltilirler.

Cevap obj. 2: Anlama armağanının mükemmelliği oluşur
tam olarak onun ebedi veya gerekli konularında, sadece değil
İnsan eylemlerinin kuralları olduğu için, çünkü bilişsel bir erdem
nesnesinin büyük ölçüde daha mükemmel.

Cevap obj. 3: İnsan eylemlerinin kuralı, insan sebebidir ve
Ebedi hukuk, yukarıda belirtildiği gibi (I-II, S. 71, A. 6). Şimdi ebedi yasa
İnsanın nedenini aşar: böylece insan eylemlerinin bilgisi,
ebedi yasa tarafından yönetilen, doğal nedeni aşar ve gerektirir
Kutsal Ruh'un bir armağanının doğaüstü ışığı.
_______________________

Dördüncü makale [II-II, S. 8, Sanat. 4]

Anlama armağanı, durumdaki herkesin içinde olup olmadığı
Lütuf?

İtiraz 1: Anlama armağanının içinde olmadığı anlaşılıyor
lütuf durumunda olan herkes. Gregory için diyor (ahlaki. II, 49)
"Anlama armağanı dulness'e karşı bir çare olarak verilir
Akılda. "Şimdi bir lütuf durumunda olan birçok kişi
akıl. Bu nedenle anlayış armağanı,
lütuf durumu.

OBJ. 2: Ayrıca, bilgi ile bağlantılı olan her şeyden
İnançla tek başına inanç kurtuluş için gerekli görünüyor
Eph'e göre Mesih kalbimizde yaşıyor. 3:17. Şimdi hediyesi
Anlama inancı olan herkeste değildir; gerçekten de
Augustine'nin dediği gibi, inancının anlayabilmeleri için dua etmesi gerekir
(De Trin. XV, 27). Bu nedenle anlayış armağanı değil
Kurtuluş için gerekli: ve sonuç olarak,
bir lütuf durumu.

OBJ. 3: Ayrıca, bir içindeki herkes için ortak olan şeyler
lütuf durumu, asla onlardan çekilmez. Şimdi lütfu
Anlama ve diğer hediyeleri bazen kendini geri çeker
karlı bir şekilde, zaman zaman, "zihinle şişirildiğinde
Yüce şeyleri anlamak, tabanda durgun ve donuk hale gelir
ve aşağılık şeyler, "Gregory'nin gözlemlediği gibi (ahlaki. II, 49). Bu nedenle
Anlama armağanı, lütuf durumunda olan herkeste değildir.

_ Aksine, _ yazılmıştır (Ps. 81: 5): "Bilmiyorlar veya
Anladılar, karanlıkta yürüyorlar. "Ama bir eyalette kimse yok
Yuhanna 8:12.
Beni takip et, Walketh karanlıkta değil. "Bu nedenle kimsenin içinde
Zarafet durumu, anlayış armağanı olmadan.

_ Buna cevap, _ lütuf durumunda olan herkeste, ihtiyaçlar olmalı
İrade'nin doğruluğu olun, çünkü Grace insanın isteğini iyi hazırlar,
Augustine'ye göre (Contra Julian. Pelag. IV, 3). Şimdi irade
Zaten bazıları olmadıkça haklı olarak iyiye yönlendirilemez
gerçeğin bilgisi, çünkü iradenin nesnesi iyi
_de anima_ iii'de belirtildiği gibi anlaşıldı, 7. Yine, tıpkı kutsal gibi
Ghost, onu hareket ettirmek için insanın iradesini sadaka armağanı ile yönlendirir
Doğrudan bazı doğaüstü iyiliğe; Ayrıca, hediyeyle
Anlayarak, insan zihnini aydınlatır, böylece bazılarını bilir
Sakın eğilimi olması gereken doğaüstü gerçek.

Bu nedenle, hayırseverliğin armağanı, sahip olanların hepsinde olduğu gibi
Zareyi kutlamak, aynı zamanda anlayış armağanı da.

Cevap obj. 1: Kutsal lütuf olan bazıları,
Kurtuluş için gerekli olmayan şeylerle ilgili zihin; Ancak
Kurtuluş için gerekli olanlarla ilgili olarak,
1 Yuhanna 2: 27'ye göre Kutsal Ruh tarafından yeterince talimat verildi:
"Onun unction size her şeyi öğretiyor."

Cevap obj. 2: İnanç sahibi olan herkesin tam olarak anlamasa da
inanılması önerilen şeyler, ancak bunu anlıyorlar
Onlara inanmaları gerekiyor ve şimdi sapmak için şimdi
onlardan.

Cevap obj. 3: Kurtuluş için gerekli şeylerle ilgili olarak, hediye
anlayışın asla kutsal insanlardan çekilmemesi: ama sırayla
Gurur için teşvikleri olmayabilir, bazen geri çekilir
diğer şeylerle ilgili olarak, böylece zihinleri
Her şeye net bir şekilde nüfuz edin.
_______________________

Beşinci makale [II-II, S. 8, Sanat. 5]

Anlama armağanı, olmayanlarda da bulunur
Grace kutsallaştırma mı?

İtiraz 1: Anlama armağanının bulunduğu anlaşılıyor
Ayrıca lütfu kutlamayanlarda. Augustine için
PS kelimelerinin açıklanması. 118: 20: "Ruhum uzun süredir sevildi
Gerekçeleriniz, "diyor:" İleride uçar ve insanın iradesi
zayıf ve takip edilmesi yavaş.
Vasiyetname, hayırseverlik nedeniyle istemidir. Bu nedenle hediyesi
Anlama, lütfu kutsallaştırmayanlarda olabilir.

OBJ. 2: Ayrıca, yazılmıştır (Dan. 10: 1) "
"peygamberlik" vizyonunu anlama, böylece görünüşe göre,
Anlama armağanı olmadan kehanet yok. Ama olabilir
Matt tarafından kanıtlandığı gibi lütuf kutlamadan kehanet. 7:22, nerede
Diyenler: "Biz senin adını kehanet ettik [*vulg.: '
İsminde peygamber mi? '], "kelimelerle cevaplandı:" Hiç bilmiyordum
"Bu nedenle anlayış armağanı kutsallaştırmadan olabilir
lütuf.

OBJ. 3: Ayrıca, anlama armağanı erdemlere yanıt verir
Isa'ya göre inanç. 7: 9, başka bir okumadan sonra [*
Septuagint]: "Eğer anlamayacağınıza inanmayacaksan."
Şimdi inanç lütuf kutsallaştırmadan olabilir. Bu nedenle hediyesi
Anlama onsuz olabilir.

_ Aksine, _ Rabbimiz dedi (Yuhanna 6:45): "
Babayı duydum ve öğrendi, bana tazı. "Şimdi
Gregory'nin gözlemlediği gibi (ahlaki. I, 32) öğrendiğimiz akıl
Ya da ne duyduğumuzu anlayın. Bu nedenle kimin armağanı varsa
anlama, Mesih için tombine, ki bu olmadan imkansız
kutsal zarafet. Bu nedenle anlayış armağanı olamaz
Grace kutsallaştırmadan.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (I-II, S. 68, aa. 1, 2)
Kutsal Ruh, ruhu mükemmelleştirir, çünkü
Kutsal Ruh'un hareketi. Buna göre, entelektüel ışığı
Grace, insanın olduğu gibi, anlayış armağanı olarak adlandırılır
Anlama, Kutsal Ruh tarafından kolayca taşınır,
hangi hareket sonun gerçek bir endişesine bağlıdır. Neden
İnsan Aklı Kutsal Ruh tarafından şimdiye kadar hareket ettirilmedikçe
sonun doğru bir tahminine sahip olmak, henüz hediyeyi elde etmedi
anlama, ancak Kutsal Ruh'un ne kadar aydınlanması
İnancın önsözü olan diğer gerçeklere göre.

Şimdi son uç hakkında doğru bir tahmine sahip olmak için
Sonla ilgili hata ve en büyük olana sıkı sıkıya bağlı kalmalı
İyi: Ve kimse bunu kutsallaştırmadan bunu yapamaz; Gibi bile
Ahlaki meseleler Bir erkeğin bir alışkanlık yoluyla son hakkında doğru bir tahmine sahip
erdem. Bu nedenle kimsenin anlamı olmadan anlama armağanı yok
kutsal zarafet.

Cevap obj. 1: Augustine'yi anlayarak herhangi bir tür anlamına gelir
Ancak, tüm koşulları yerine getirmez entelektüel ışık
bir armağan, insanın zihni bir
Sonu hakkında doğru tahmin.

Cevap obj. 2: Kehanet için gerekli olan anlayış,
ortaya çıkan şeylerle ilgili zihnin bir tür aydınlanması
Peygamber: Ama bu zihnin aydınlanması değil
son uç hakkında doğru bir tahminle ilgili olarak,
Anlama Hediyesi.

Cevap obj. 3: İnanç, sadece önerilenlere ilişkin onaylamayı ima eder, ancak
Anlamak, gerçeğin belirli bir algısı anlamına gelir,
algılama, kutsal lütuf olan biri hariç, dikkate alamaz
Sonu, yukarıda belirtildiği gibi. Dolayısıyla karşılaştırma arasındadır
anlayış ve inanç.
_______________________

Altıncı Makale [II-II, S. 8, Sanat. 6]

Anlama armağanının diğer hediyelerden farklı olup olmadığı?

İtiraz 1: Anlama armağanı değil gibi görünüyor
Diğer hediyelerden farklı. Çünkü arasında bir ayrım yok
karşıtları farklı olmayan şeyler. Şimdi "bilgelik
çılgınlık, anlayış dulness'e aykırıdır, öğütlere aykırıdır
Kızarıklık, bilgi cehalete aykırıdır, "Gregory'nin belirttiği gibi
(Ahlaki. II, 49). Ama arasında bir fark yok gibi görünüyor
çılgınlık, dulness, cehalet ve kızarıklık. Bu nedenle de öyle değil
Anlama diğer hediyelerden farklıdır.

OBJ. 2: Ayrıca, entelektüel anlayış erdemi farklıdır
Diğer entelektüel erdemlerden,
açık ilkeler hakkında. Ama anlayış armağanı değil
ilkin doğal alışkanlığından beri, açık prensipler hakkında
İlkeler doğal olarak bu konularda yeterli
Kendine açık: İnanç, bu tür şeyler açısından yeterli olsa da
İnanç eşyaları ilk gibi olduğu için doğaüstü.
Yukarıda belirtildiği gibi doğaüstü bilgi ilkeleri (S. 1, A. 7).
Bu nedenle anlayış armağanı diğerinden farklı değildir
Entelektüel hediyeler.

OBJ. 3: Ayrıca, tüm entelektüel bilgiler ya spekülatif veya
pratik. Şimdi anlayış armağanı her ikisiyle de ilgilidir,
Yukarıda belirtilmiştir (A. 3). Bu nedenle diğerinden farklı değil
entelektüel hediyeler, ancak hepsini içerir.

_ Aksine, _ Birkaç şey birlikte numaralandırıldığında
Bir şekilde birbirinden farklı olmalı, çünkü ayrım
sayının kaynağıdır. Şimdi anlayış armağanı numaralandırıldı
Isa'dan göründüğü gibi diğer hediyelerle birlikte. 11: 2. Öyleyse
Anlama armağanı diğer hediyelerden farklıdır.

_ Buna cevap, _ anlayış armağanı arasındaki fark ve
diğer üçü, yani. dindarlık, güç ve korku açıktır,
Anlama armağanı bilişsel güce aittir, ancak
Üçü iştah açıcı güce aittir.

Ancak bu anlayış armağanı ile
Kalan üç, yani. bilgelik, bilgi ve öğüt
Bilişsel güce ait, o kadar belirgin değil. Bazılarına [*William
Auxerre, toplam. Aur. III, III, 8], Hediyesinin
Anlamak, bilgi ve öğüt hediyelerinden farklıdır,
bu ikisinin pratik bilgiye ait olması
Anlama spekülatif bilgiye aittir; ve farklı olduğunu
spekülatif bilgiye ait olan bilgelik armağanı,
Bu bilgelikte yargılama ile ilgilenirken
Zihni önerilen şeyleri kavramaya uygun hale getirir ve
Kalbine nüfuz edin. Ve bu anlamda atadık
Yukarıdaki hediyelerin sayısı (I-II, S. 68, A. 4).

Ancak konuyu dikkatlice düşünürsek, anlayış armağanı
sadece spekülatif değil, aynı zamanda pratik konularla da ilgilenir,
Yukarıda belirtildiği gibi (A. 3) ve benzer şekilde, bilginin armağanı
Her iki konu da daha fazla göstereceğimiz gibi (S. 9, A. 3) ve
Sonuç olarak, onların ayrımlarını başka bir şekilde almalıyız. İçin
Bu dört hediyenin tümü doğaüstü bilgiye atanır, ki
ABD'de temelini inançtan alıyor. Şimdi "İnanç
İşitme "(Rom. 10:17). Bu nedenle bazı şeylerin olması önerilmelidir
insan tarafından inanılan, görüldüğü gibi değil, duyduğu gibi,
inanç. Ama inanç, ilk ve temel olarak, ilk gerçekle ilgilidir,
ikincil olarak, yaratıklarla ilgili bazı düşünceler hakkında ve
Ayrıca, insan eylemlerinin yönüne uzanır,
Yukarıda söylenenlerden göründüğü gibi hayırseverlik yoluyla çalışıyor
(S. 4, A. 2, AD 3).

Buna göre inanç inancına önerilen şeylerin
Bizim tarafımızdan iki şey gereklidir: önce nüfuz edilmektedir
veya akıl tarafından kavrandı ve bu
Anlama. İkincisi, insanın bunları yargılaması gerekir.
Hakklar, bunlara bağlı kalması gerektiğine saygı duymalı
bir şeyler ve karşıtlarından çekilmek için: ve bu karar,
İlahi şeylere göre bilgelik armağanı, ama
yaratan şeylere, bilgi armağanına aittir ve
Bireysel eylemlere uygulama, avukatın armağanına aittir.

Cevap obj. 1: Bu dört hediye arasındaki yukarıdaki fark
açıkça bu şeylerin ayrımı ile uyumlu
Gregory karşıtları olarak atar. Dulness için aksine
Keskinlik, bir akıl karşılaştırıldığında, keskin olduğu söylendiğinden,
Olan şeylerin kalbine nüfuz edebildiğinde
buna önerildi. Dolayısıyla zihni oluşturan zihnin dulness
Bir şeyin kalbine delemiyor. Bir adamın bir
Aptal, eğer yaşamın ortak sonu hakkında yanlış bir şekilde yargılanırsa,
Folly, bilgeliğe uygun şekilde karşı çıkıyor, bu da bizi yargılamamızı sağlıyor
evrensel neden hakkında. Cehalet zihninde bir kusur anlamına gelir,
herhangi bir şey hakkında bile, bu yüzden
insana belirli nedenler hakkında doğru bir yargı veren bilgi,
yani. yaratıklar hakkında. Kızarıklık, danışmana açıkça karşı çıkıyor, böylece
İnsan nedeniyle görüşmeden önce harekete geçmez.

Cevap obj. 2: Anlama armağanı ilk ilkelerle ilgilidir
lütufla verilen bu bilginin; ama başka türlü
İnanç, çünkü onlara onaylama inancına aittir.
zihinle delmek için anlayış armağanı
söylenen şeyler.

Cevap obj. 3: Anlama armağanı her iki tür ile de ilgilidir.
Bilgi, yani. Hakkında değil, spekülatif ve pratik,
ama endişe duyduğunda, söylenenleri kavrayarak.
_______________________

Yedinci Makale [II-II, S. 8, Sanat. 7]

Altıncı Beatitude, "Kutsanmış Kalbin Temizliği" vb.
Anlama armağanı yanıtlıyor mu?

İtiraz 1: Altıncı Beatitude, "Kutsanmış
Kalbin temizliği, çünkü Tanrı'yı ​​görecekler, "Hediyeye cevap vermez
anlayış. Çünkü kalbin temizliği esasen ait gibi görünüyor
iştah için. Ancak anlayış armağanı aittir, değil
iştah, daha ziyade entelektüel güce. Bu nedenle
Yukarıda belirtilen Beatitude, anlayış armağanı yanıt vermez.

OBJ. 2: Ayrıca, yazılmıştır (Elçilerin İşleri 15: 9): "
Hearts tarafından inançla. "Şimdi Kalp Temizliği Kalp tarafından edinildi
saflaştırma. Bu nedenle, yukarıda belirtilen beatitude ile ilgilidir
anlayış armağanı yerine inanç erdemi.

OBJ. 3: Dahası, Kutsal Ruh'un mükemmel adamının armağanları
mevcut yaşam durumu. Ancak Tanrı'nın görüşü
şimdiki hayat, çünkü mübareklere mutluluk veren
Yukarıda belirtildiği gibi (I-II, Q. 3, A. 8). Bu nedenle altıncı beatitude
Tanrı'nın görüşünü içeren, armağanına cevap vermez
Anlama.

_ Aksine, _ Augustine diyor (De Serm. Dom. Monte I, 4): "
anlayışlı olan Kutsal Ruh'un altıncı çalışması,
Gözü saflaştırılan kalbin temizliği, hangi gözü görebilirler
görülmedi. "

_, Altıncı beatitude'da iki şey bulunur,
Ayrıca diğerlerinde, biri liyakat yoluyla, yani. Kalbin temizliği; .
Ödül yoluyla diğeri, yani. yukarıda belirtildiği gibi Tanrı'nın görüşü
(I-II, S. 69, AA. 2, 4) ve bunların her biri bir şekilde yanıt verir
anlayış armağanı.

Temizlik iki yönlüdür. Biri bir önsöz ve bir eğilim
Tanrı'yı ​​görmek ve kalbin olağanüstü temizlenmesinden oluşur
Sevgiler: Ve bu kalp temizliği erdemlerden etkileniyor ve
iştah açıcı güce ait hediyeler. Kalbin diğer temizliği
Tanrı'nın görüşünü bir tür tamamlayıcıdır; Temizliği böyle
Fantasm ve hatalardan temizlenen zihin, böylece almak için
Tanrı hakkında önerilen gerçekler, artık yolla değil
tüzel Phantasms veya sapkın yanlış beyanlarla enfekte olmuş:
Ve bu temizlik anlayış armağanı sonucudur.

Yine, Tanrı'nın görüşü iki yönlüdür. Biri mükemmel, burada Tanrı'nın
Öz görülür: diğeri kusurludur, böylece görmememizle
Tanrı'nın ne olduğunu, yine de onun ne olmadığını görüyoruz; Ve böylece daha fazla
Bu hayatta Tanrı'yı ​​mükemmel bir şekilde tanıyoruz, o kadar çok anlıyoruz
Zihnin anladığı her şeyi aşar. Tanrı'nın bu vizyonlarının her biri
anlayış armağanı; Birincisi, armağanı
Cennette olduğu gibi mükemmellik durumunda anlamak; .
İkincisi, inchoation durumunda anlama armağanı
Wayfarers tarafından ele geçirildi. Bu itirazlara yanıtlar için yeterlidir: ilk ikisi için
Argümanlar ilk temizlik türüne atıfta bulunur; Üçüncüsü referans verirken
Tanrı'nın mükemmel vizyonuna. Üstelik hediyeler bizi mükemmelleştirir
Bu yaşam inchoation yoluyla ve yukarıda belirtildiği gibi yerine getirilecek
(I-II, S. 69, A.2).
_______________________

Sekizinci Makale [II-II, S. 8, Sanat. 8]

İnanç, meyveler arasında, armağan
Anlamak?

İtiraz 1: Meyveler arasında inanç
Anlama armağanı yanıtlayın. Anlamak için meyve
İnanç, çünkü başka bir okumaya göre yazıldığından (Isa. 7: 9)
[*Septuagint]: "Eğer olmayacağına inanmayacaksan
"Sürümümüzün nerede olduğu:" İnanmayacaksanız, siz
devam etmeyecek. "Bu nedenle meyve meyvesi değildir
Anlama.

OBJ. 2: Dahası, öncesinde olanın meyvesi değil
takip eder. Ama inanç anlayıştan önce geliyor gibi görünüyor, çünkü bu
Yukarıda belirtildiği gibi tüm manevi yapının temeli (S. 4,
AA. 1, 7). Bu nedenle inanç anlayış meyvesi değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, akılla ilgili olarak daha fazla hediye
iştah. Şimdi, meyveler arasında sadece bir tanesi aklla ilgilidir;
Yani, inanç, diğerleri iştahla ilgilidir.
Bu nedenle inanç, görünüşe göre, daha fazlasını anlamakla ilgili değildir
bilgelik, bilgi veya öğüt.

Aksine, _ Bir şeyin sonu meyvesidir. Şimdi hediyesi
anlayış esas olarak inanç sertifikasına atanmış gibi görünüyor,
Hangi sertifikada bir meyve veriliyor. Gal üzerinde bir parlaklık için. 5:22 diyor
"Meyve olan inanç, görünmeyenler hakkında sertifika".
Bu nedenle inanç, meyveler arasında,
Anlama.

_, _ Ruhun meyveleri, yukarıda belirtildiği gibi (I-II, S.
70, A. 1), onları tartışırken, denir çünkü onlar
içimizde üretilen nihai ve keyifli bir şeydir
Kutsal Ruh. Şimdi nihai ve keyifli bir
Son, bu iradenin uygun nesnesidir: ve sonuç olarak
İrade açısından nihai ve keyifli olan, olmalı,
Bir modadan sonra,
Diğer güçler.

Buna göre, bu tür bir erdem armağanı için
Güç, çift meyveyi ayırt edebiliriz: biri, aynı
güç; diğeri, son olarak olduğu gibi, iradeye ait.
Bu şekilde, uygun şekilde yanıt veren meyvenin
Anlama armağanı inanç, yani inanç sertifikasıdır; sırasında
Son zamanlarda buna cevap veren meyve,
irade.

Cevap obj. 1: Anlama, bir erdem olarak alınan inancın meyvesidir.
Ama burada bu anlamda inanç almıyoruz, ama bir tür
İnsanın anlayış armağanı ile ulaştığı inanç sertifikası.

Cevap obj. 2: İnanç anlayışından önce gelemez, bunun için
önerilenlerin olduğuna inanarak onaylamak imkansız olurdu
bir şekilde anlamadan inanıyordu. Ancak,
anlayış mükemmelliği inanç erdemini takip eder:
anlayış mükemmelliğinin kendisini bir tür kesinlik izliyor
inanç.

Cevap obj. 3: Pratik bilgi meyvesi bundan oluşamaz
çok bilgi, çünkü bu tür bilgi kendi başına bilinmiyor
aşkına, ama başka bir şey uğruna. Diğer taraftan,
spekülatif bilginin meyvesi kendi kendine sahiptir, hangi meyve
bilinen şey hakkında sertifika. Dolayısıyla avukatın armağanı
sadece pratik bilgiye aittir, karşılık gelen meyveleri yoktur
Kendi: Bilgelik, anlayış ve bilginin armağanları,
spekülatif bilgiye de ait olabilir, bir tane var
Kesinlikle inanç adıyla gösterilen karşılık gelen meyve. İştah açısından ilgili birkaç meyve olmasının nedeni
fakülte, çünkü daha önce de belirtildiği gibi, son karakteri olan
Meyve kelimesi ima eder, iştah açısından değil
Akıllı kısım.
_______________________

Soru 9

Bilgi hediyesi
(Dört makalede)

Şimdi, başın altında olduğu bilgi armağanını düşünmeliyiz.
Dört soruşturma noktası:

(1) Bilginin bir hediye olup olmadığı?

(2) İlahi şeylerle ilgili olup olmadığı?

(3) Spekülatif mi yoksa pratik mi?

(4) Hangi Beatitude buna yanıt verir?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 9, Sanat. 1]

Bilgi bir hediye olsun?

İtiraz 1: Bilgi bir hediye değil gibi görünüyor. İçin
Kutsal Ruh'un hediyeleri doğal fakülteyi aşar. Ama bilgi
Doğal nedenin etkisi anlamına gelir: Çünkü filozof diyor ki
(Poster. I, 2) "Bir gösteri, üreten bir syllogizmdir
"Bu nedenle bilgi Kutsal Ruh'un bir armağanı değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, Kutsal Ruh'un armağanları tüm kutsal için ortaktır.
Kişiler, yukarıda belirtildiği gibi (Q. 8, A. 4; I-II, S. 68, A. 5). Şimdi
Augustine (De Trin. Xiv, 1) "sadık eksikliğin birçoğu
İnançları olsa da bilgi. "Bu nedenle bilgi bir armağan değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, hediyeler erdemlerden daha mükemmel,
Yukarıda belirtilmiştir (I-II, S. 68, A. 8). Bu nedenle bir hediye için yeterli
Bir erdemin mükemmelliği. Şimdi anlayış armağanı cevap veriyor
Yukarıda belirtildiği gibi inanç erdemine göre (S. 8, A. 2). Bu nedenle
Bilgi Hediyesi bu erdeme cevap vermez, ne de görünmez
başka hangi erdemlere cevap verebilir. O zaman hediyeler
Yukarıda belirtildiği gibi erdem mükemmellikleri (I-II, S. 68, AA. 1, 2),
Görünüşe göre bilgi bir hediye değil.

Aksine, _ bilgi yedi hediye arasında hesaba katılır (İsa.
11: 2).

_ Buna cevap, _ lütuf doğadan daha mükemmel ve bu nedenle,
İnsanın doğa tarafından mükemmelleştirilebileceği şeylerde başarısız olmaz.
Şimdi, bir adam, doğal sebebiyle, aklını tutarsa
Bazı gerçekler, bu gerçekle ilgili olarak iki şekilde mükemmelleştirilir:
Birincisi, çünkü onu kavrar; İkincisi, çünkü bir emin
bununla ilgili yargı.

Buna göre, insanın olması için iki şey gereklidir
Akıl, inancın gerçeğini mükemmel bir şekilde onaylayabilir:
Bunlar, olan şeyleri sağlam bir şekilde kavraması gerektiğidir.
inanılması önerildi ve bu
Anlama, yukarıda belirtildiği gibi (S. 8, A. 6): Diğeri ise
fark etmek için onlara kesin ve doğru bir yargıya sahip olmalı
İnanılacak, inanılmayacak olanlardan ve bunun için
Bilgi hediyesi gereklidir.

Cevap obj. 1: Bilgi sertifikası çeşitli doğalarda değişir,
Her doğanın çeşitli koşullarına göre. Çünkü insan oluşur
onun söylemsel süreci ile bir gerçek hakkında kesin bir yargı
Sebep: Ve böylece insan bilgisi gösterici yolla edinilir
akıl yürütme. Öte yandan, Tanrı'da,
gerçeği, söylemsel bir süreç olmadan, basit sezgi ile, olduğu gibi
ilk bölümde belirtilmiştir (Q. 14, A. 7); Bu nedenle Tanrı'nın bilgisi
söylemsel değil, tartışmalı değil, ama mutlak ve basit
Kutsal Ruh'un bir armağanı olan bu bilgi benzetilir, çünkü
katılan bir benzerliğidir.

Cevap obj. 2: İnanç meseleleri hakkında iki yönlü bilgi olabilir.
Birincisi, ayırt ederek neye inanması gerektiğinin bilgisidir
İnanılmaması gereken şeylerden inanılacak şeyler: bu şekilde
Bilgi bir armağandır ve tüm kutsal kişiler için ortaktır. Diğeri
inanç meseleleri hakkında bilgi, böylece sadece ne olduğunu bilmiyor
Biri inanmalı, aynı zamanda inancın nasıl bilgilendirileceğini, nasıl yapılacağını da
Başkalarını inanmaya teşvik edin ve inancı inkar edenlere itiraz edin. Bu
Bilgi, zahmetli süslemeler arasında numaralandırılmıştır.
Herkese verildi, ama bazılarına. Dolayısıyla Augustine, alıntılanan kelimelerden sonra,
ekliyor: "Bir erkeğin ne yapması gerektiğini bilmek bir şey
İnanın ve bir başkası, neye inandığını nasıl dağıtacağını bilmek
tanrısal ve onu ungodly'ye karşı savunmak. "

Cevap obj. 3: Hediyeler ahlaki ve
entelektüel erdemler; Ama onlar daha mükemmel değiller
teolojik erdemler; daha ziyade tüm hediyeler
Teolojik erdemlerin mükemmelliği, sonlarına gelince. Bu yüzden
Bir teolojik için birkaç hediye atanırsa mantıksız değil
erdem.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 9, Sanat. 2]

Bilgi armağanı ilahi şeylerle ilgili mi?

İtiraz 1: Bilgi armağanının ilahi olanla ilgili olduğu anlaşılıyor
şeyler. Augustine için (De Trin. Xiv, 1) "bilgi
inancı besler ve güçlendirir. "Şimdi inanç ilahi şeylerle ilgilidir,
Çünkü nesnesi, yukarıda belirtildiği gibi ilk gerçektir (S. 1, A. 1).
Bu nedenle bilginin armağanı da ilahi şeylerle ilgilidir.

OBJ. 2: Ayrıca, bilgi armağanından daha mükemmel
edinilmiş bilgi. Ama ilahi hakkında edinilmiş bir bilgi var
Örneğin, Metafizik Bilimi. Bu nedenle çok daha fazlası
ilahi şeyler hakkında bilgi armağanıdır.

OBJ. 3: Ayrıca, Rom'a göre. 1:20, "Tanrı'nın Görünmez Şeyleri
. . . açıkça görülüyor, olan şeyler tarafından anlaşılıyor
"Bu nedenle yaratılan şeyler hakkında bilgi varsa, görünüşe göre
İlahi şeyler hakkında da bilgi var.

Aksine, _ Augustine diyor (De Trin. Xiv, 1): "Bilgi
İlahi şeylerin bilgelik ve bilgisi olarak adlandırılabilir
İnsan işleri bilgi adını doğru bir şekilde alabilir. "

_Bu cevap, _ Bir şey hakkında kesin bir yargı esasen oluşur
nedeni ve böylece yargıların sırası
nedenlerin sırası. Çünkü ilk neden olduğu gibi
İkincisi, bu yüzden oluşturulması gereken ikinci neden hakkındaki yargı olmalı
İlk neden sayesinde: ilkini yargılamak da mümkün değil
neden başka herhangi bir nedenden dolayı; bu nedenle oluşan yargı
İlk neden boyunca, ilk ve en mükemmel yargıdır.

Şimdi en mükemmel bir şeyi bulduğumuz şeylerde, ortak
Cinsin adı, kısa kalan şeyler için tahsis edilir
en mükemmel ve bazı özel isimler en çok uyarlanmıştır
Mükemmel bir şey, mantıkta olduğu gibi. Cinsinde
Dönüştürülebilir terimler, "bir şeyin ne olduğunu" ifade eden terimler verilir
"Tanım" ın özel adı, ancak dönüştürülebilir terimler
Bunun altında kal, ortak adı koruyun ve "uygun" olarak adlandırılır
terimler.

Buna göre, bilgi kelimesi yargı sertifikası anlamına geldiğinden
Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1)
En yüksek nedenden, bilginin özel bir adı vardır, yani
Bilgelik: Bilginin herhangi bir dalındaki bilge bir adam için bilen biridir.
bu tür bilgilerin en yüksek nedeni ve yargılanabilir
Tüm konular bu sebepten: ve bilge bir adam "kesinlikle"
Kesinlikle en yüksek olanı, yani Tanrı'yı ​​bilir. Dolayısıyla
İlahi şeylerin bilgisine "bilgelik" denirken, bilgi
İnsan şeylerine "bilgi" denir, bu ortak isim
yargı sertifikası ifade etmek ve yargıya uygun hale getirilmiş
ikinci nedenlerle oluşur. Buna göre, alırsak
Bu şekilde bilgi, bilgelik armağanı, farklı bir hediye,
böylece bilgi armağanı sadece insan veya yaratılmış şeylerle ilgilidir.

Cevap obj. 1: İnanç meseleleri ilahi ve ebedi olmasına rağmen
İnancın kendisi, inananların zihninde geçici bir şeydir. Buradan
Birinin neye inanması gerektiğini bilmek, bilgi armağanına aittir,
ama inandığımız şeyleri kendi başlarına bilmek,
Onlarla birlik, bilgelik armağanı. Bu nedenle hediyesi
Bilgelik, insanın zihnini Tanrı'ya birleştiren hayır kurumuna daha fazla karşılık gelir.

Cevap obj. 2: Bu argüman jenerikte bilgi gerektirir
Terimin kabulü: Dolayısıyla bilginin özel bir
hediye, ancak oluşturulan kararlarla sınırlı olduğu için
yarattı.

Cevap obj. 3: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 1, A. 1), her bilişsel alışkanlık
Saygılarımla, şeylerin bilindiği ortalama ve
maddi olarak, ortalama olarak bilinen şeyler. Ve o zamandan beri
resmi olan, çoğu hesap, bunları takip eder
fiziksel konu hakkında sonuçlar çıkaran bilimler
matematiksel ilkeler, daha ziyade matematiksel olarak hesaplanır
Bilimler, meselelerine gelince, daha fazla ortak noktaları var
Fizik Bilimleri: Ve bu nedenle _phys._ II, 2
Fiziğe daha çok benziyorlar. Buna göre, insan Tanrı'yı ​​tanıdığı için
Yaratıkları aracılığıyla, bu "bilgi" ile ilgili görünüyor,
ait olduğu "bilgelik" yerine resmi olarak aittir
maddi olarak: ve tersine, yaratıkları yargıladığımızda
İlahi şeyler, bu "bilgi" yerine "bilgelik" ile ilgilidir.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 9, Sanat. 3]

Bilgi armağanının pratik bilgi olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre numaralandırılmış bilgi
Hediyeler arasında pratik bilgidir. Augustine için diyor (De Trin.
xii, 14) "Bilgi, olduğumuz eylemlerle ilgilidir
Dış şeyleri kullanın. "Ama ilgili bilgi
eylemler hakkında pratiktir. Bu nedenle bilginin armağanı
pratik.

OBJ. 2: Dahası, Gregory diyor (ahlaki. Ben, 32): "
Dindarlık için kullanımı değil. . . ve dindarlık çok işe yaramazsa
bilginin ayırt edilmesinden yoksundur. "Şimdi bundan sonra
bilginin dindarlığı yönlendirdiği otorite. Ama bu bir
spekülatif bilim. Bu nedenle bilginin armağanı değil
spekülatif ama pratik.

OBJ. 3: Ayrıca, Kutsal Ruh'un armağanları sadece
Doğru, yukarıda belirtildiği gibi (Q. 9, A. 5). Ama spekülatif bilgi
James 4: 17'ye göre, haksız olabilir: "
o . . . kimin iyilik yapmayı bilen ve bunu yapmaması, bu bir
"Bu nedenle bilgi armağanı spekülatif değil ama
pratik.

_ Aksine, _ Gregory diyor (ahlaki. Ben, 32): "Kendi başına bilgi
gün bir ziyafet hazırlar, çünkü
Zihin. "Şimdi cehalet tamamen kaldırılmadı, her iki türden de tasarruf edin
bilgi, yani. spekülatif ve pratik. Bu nedenle hediyesi
Bilgi hem spekülatif hem de pratiktir.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 9, A. 8), bilgi armağanı,
Anlama armağanı gibi,
inanç. Şimdi inanç öncelikle ve esas olarak spekülasyonda oluşur,
İlk gerçeğe kurulduğu kadar. Ama ilkinden beri
Gerçek, eserlerimizin yapıldığı uğruna son amaçtır.
Dolayısıyla Gal'e göre inanç eserlere kadar uzanıyor. 5: 6:
"İnanç ... Hayırseverliğe göre."

Sonuç olarak, bilginin hediyesi de öncelikle ve
Prensip olarak, insanın ne olduğunu bildiği sürece spekülasyonlar
İnançla tutmalı; Yine de, ikincil olarak, eserlere kadar uzanır,
Eylemlerimize konuların bilgisine göre yönlendirildiğimizden
inanç ve ondan çıkarılan sonuçlar.

Cevap obj. 1: Augustine, bilgi armağanından bahsediyor,
eserlere kadar uzandığı için; eylem için bilgiye atfedilir, ancak
sadece eylem değil, ne öncelikle: ve bu şekilde dindarlığı yönlendirir.

Dolayısıyla ikinci itirazın yanıtı açıktır.

Cevap obj. 3: Hediye hakkında daha önce de belirttiğimiz gibi (S. 8, A. 5)
Anlayan herkesin armağanı yok
anlama, ama sadece bir lütuf alışkanlığı ile anlayan:
Ve böylece, bilginin armağanı ile ilgili olarak,
Tek başına bilgi armağanına sahipler, Meseleler Hakkında Aright'ı yargılayan
İnanç ve eylem, onlara verilen lütuf aracılığıyla, hiç olmadığı kadar
düz adalet yolundan dolaşmak. Bu bilgisi
Wis 10:10'a göre kutsal şeyler: "adil.
doğru yollarla. . . ve ona kutsal bilgiyi verdi
şeyler."
_______________________

Dördüncü makale [II-II, S. 9, Sanat. 4]

Üçüncü Beatitude, "Mübarekler Yasak" olsun, vb.
Bilgi armağanına karşılık mı?

İtiraz 1: Üçüncü Beatitude, "Kutsanmışlar
Bu yas, "bilgi armağanına karşılık gelmez. Hatta
Kötülük üzüntü ve kederin nedeni olduğu için, sevinç nedeni de iyi.
Şimdi bilgi, kötülükten ziyade iyi bir şekilde ışığa getiriyor, çünkü ikincisi
Kötülük ile bilinir: "Düz çizgi hem kendisi hem de
çarpık çizgi "(de anima i, 5). Bu nedenle yukarıda belirtilen beatitude
bilgi armağanına uygun değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, gerçeğin dikkate alınması bir bilgi eylemidir. Şimdi
Gerçeğin göz önüne alındığında üzüntü yoktur; daha çok var mı
Joy, yazıldığından beri (Wis. 8:16): "Sohbeti hayır
acı, ne de şirketi herhangi bir sıkılık, ama sevinç ve sevinç. "
Bu nedenle, yukarıda belirtilen beatitude uygun şekilde karşılık gelmez
Bilginin armağanı.

OBJ. 3: Ayrıca, bilgi armağanı spekülasyondan oluşur,
çalışmadan önce. Şimdi, spekülasyondan oluştuğu sürece,
Üzüntü buna karşılık gelmez, çünkü "spekülatif akıl
Aranacak veya kaçınılacak şeylerden endişe duymuyor "(De Anima III,
9). Bu nedenle, yukarıda belirtilen beatitude uygun şekilde kabul edilmez.
Bilgi armağanı ile karşılık gelir.

Aksine, _ Augustine diyor (Monte IV'te de serm. Dom.):
"Bilgi, onun olduğunu keşfeden Mourner'a uyuyor
sanki iyi gibi açıldığı kötülük tarafından hakim oldu. "

Cevap ver, _ yaratıklarla ilgili doğru yargı doğru bir şekilde aittir.
bilgi. Şimdi yaratıklar aracılığıyla insanın Tanrı'dan kaçınılması
Wis. 14:11'e göre, vesilesiyle: "Yaratıklar ...
iğrençliğe. . . ve akılsızca ayaklarına bir trampet "
Yaratıklar hakkında doğru yargılamayanlar, çünkü onlar
Onlardan oluşmak için mükemmel iyi olduğunu düşünüyoruz. Bu yüzden yerleştirerek günah işliyorlar
Onların içindeki son sonu ve gerçek iyiliği kaybediyor. Bu bir
insanın kaybının farkına vardığı yaratıkların doğru yargısı (
hangi vesileyle olabilirler), hangi yargıyı kullanıyor
Bilginin armağanı.

Dolayısıyla, kederin beatitude'un armağanına karşılık geldiği söylenir.
bilgi.

Cevap obj. 1: Oluşturulan mallar manevi neşeye neden olmaz, ancak
İlahi iyiliğe yönlendirildikleri sürece,
manevi neşenin nedeni. Dolayısıyla manevi barış ve ortaya çıkan sevinç
Doğrudan bilgelik armağanına karşılık: ama armağanı
Oradaki bilgi, ilk etapta geçmiş için kedere karşılık gelir
hatalar ve sonuç olarak teselli, o zamandan beri,
Yargı, insan yaratıkları ilahi iyiliğe yönlendirir. Bu nedenle
Bu beatitude'da hüzün, liyakat olarak ortaya çıkıyor ve
Ödül olarak teselli; bu hayatta başladı,
ve gelecek hayatta mükemmelleştiriliyor.

Cevap obj. 2: İnsan gerçeği göz önünde bulundurarak sevinir; henüz o
Bazen gerçeği düşündüğü şey için yas tutabilir:
Böylece üzüntü bilgiye atfedilir.

Cevap obj. 3: Beatitude, bilgiye karşılık gelmez,
Spekülasyondan oluşur, çünkü insanın beatitudiess,
yaratıkları düşünmek, ama Tanrı'yı ​​düşünürken. Ama insanın beatitudi
Bir şekilde yaratıkların doğru kullanımından oluşur ve
Onlara iyi düzenlenmiş sevgi: ve bu da
Bir yolcu beatitude. Dolayısıyla tefekkürle ilgili beatitude
bilgiye atfedilmemiştir, ancak anlama ve bilgelik
İlahi şeyler hakkında. _______________________

Soru 10

Genel olarak inançsızlık
(On iki makalede)

Dikkatli sırayla, aksine ahlaksızlıkları göz önünde bulundurmalıyız: Birincisi, inançsızlık,
inancın aksine; İkincisi, karşı olan küfür
inanç itirafı; Üçüncüsü, zihnin cehalet ve dulness'i
bilgi ve anlayışa aykırıdır.

Birincisi, genel olarak (1) inançsızlığı düşünmeliyiz;
(2) sapkınlık; (3) İnançtan gelen şaşkınlık.

İlk başın altında on iki araştırma noktası var:

(1) İnançsızlık günah mı?

(2) Konusu nedir?

(3) Günahların en büyüğü olup olmadığı?

(4) İnançsızların her eylemi günah mı?

(5) inançsızlık türlerinin;

(6) karşılaştırmalarının biri, diğeri ile;

(7) İnançlara olan inanç konusunda tartışmalı mıyız?

(8) İnancına zorlanmaları gerekip gerekmediği?

(9) Onlarla iletişim kurmamız gerekip gerekmediği?

(10) Kafirlerin Hıristiyanlar üzerinde yetkiye sahip olup olamayacağı?

(11) İnançsızların ayinlerinin tolere edilip edilmemesi gerekip gerekmediği?

(12) İnançsızların çocuklarının vaftiz edilip edilmeyeceği
Ebeveynlerinin irade mi?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 10, Sanat. 1]

İnançsızlık günah mı?

İtiraz 1: İnançsızlık bir günah değildir. Her günah için
Damascene'nin kanıtladığı gibi doğaya aykırıdır (de fide orth. II, 4). Şimdi
İnançsızlık doğaya aykırı görünmüyor; Augustine için diyor (de
Praedest. Sanct. v) "inanç sahibi olmak, tıpkı
Sadaka sahip olabilen, tüm erkekler için doğaldır; oysa sahip olmak
İnanç, hayır kurumuna sahip olsa bile, sadıkların lütfuna aittir. "
Bu nedenle, inançsız olmak için inancın olmaması, bir
günah.

OBJ. 2: Dahası, hiç kimse kaçınamayacağı günah işlemez, çünkü
Günah gönüllüdür. Şimdi inançsızlıktan kaçınmak bir erkeğin gücünde değil,
çünkü inanç olmadıkça bundan kaçınamaz, çünkü elçi diyor
(Rom. 10:14): "Onlara nasıl inanacaklar,
duyulmuş? Ve vaiz olmadan nasıl duyacaklar? "Bu nedenle
İnançsızlık bir günah gibi görünmüyor.

OBJ. 3: Ayrıca, yukarıda belirtildiği gibi (I-II, S. 84, A. 4), yedi tane vardır
tüm günahların azaldığı sermaye günahları. Ama inançsızlık
Bunlardan herhangi birinin altında oluşuyor gibi görünüyor. Bu nedenle inançsızlık bir
günah.

Aksine, _ yardımcısı erdemlere karşıdır. Şimdi inanç bir erdem
Ve inançsızlık buna karşıdır. Bu nedenle inançsızlık bir günahtır.

_ Buna cevap, _ inançsızlık iki şekilde alınabilir: ilk olarak
saf bir olumsuzlama, böylece bir adam inanılmaz olarak adlandırılır, çünkü
İnanç yok. İkincisi, inançsızlık yoluyla alınabilir
inancın muhalefeti; bu anlamda bir adam duymayı reddeder
Isa'ya göre inanç ya da hor görüyor. 53: 1: "
Rapor? "İnançsızlık kavramını tamamlayan budur ve
Bu anlamda inançsızlık bir günahtır.

Bununla birlikte, onu bulduğumuz gibi saf bir olumsuzlama yoluyla alırsak
İnanç hakkında hiçbir şey duymayanlar, karakteri taşır,
günah değil, ceza, çünkü ilahi cehalet gibi
İşler ilk ebeveynimizin günahının bir sonucudur. Eğer böyle
İnançsızlar lanetlenmiş, diğer günahlar nedeniyle
inançsız olarak götürülecek, ama günahları nedeniyle
inançsızlık. Dolayısıyla Rabbimiz dedi (Yuhanna 15:22) "Eğer gelmemiş olsaydım ve
onlarla konuştukları, günahları olmazdı ";
(Joan'da Tract. Lxxxix.) "
Mesih'e inanmadı. "

Cevap obj. 1: İnancına sahip olmak insan doğasının bir parçası değil, ama
insanın zihninin içini engellememesi gereken insan doğasının bir parçasıdır
içgüdü ve gerçeğin dışa doğru vaaz edilmesi. Bu nedenle, bu şekilde,
İnançsızlık doğaya aykırıdır.

Cevap obj. 2: Bu argüman inançsızlığı saf bir şekilde ifade eder
Olumsuzluk.

Cevap obj. 3: İnançsızlık, günah olduğu sürece, gururdan kaynaklanır,
hangi insanın aklını kurallara tabi tutmaya isteksiz
inanç ve babaların sağlam yorumlanmasına. Buradan
Gregory (ahlaki. Xxxi, 45) "küstah yeniliklerin ortaya çıktığını söylüyor
Vainglory'den. "

Ayrıca teolojik erdemlerin olmadığı gibi
Kardinal erdemlere indirgenmiş, ancak onlardan önce, bu nedenle mengene
Teolojik erdemlerin karşısında başkentlere indirgenmez
kötü alışkanlıklar.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 10, Sanat. 2]

İnançsızlık akılda öznenin olarak olup olmadığı?

İtiraz 1: İnançsızlık akılda değil gibi görünüyor
onun konusu. Augustine'ye göre her günah vasiyetinde (de
Duabus Anim. x, xi). Şimdi inançsızlık, yukarıda belirtildiği gibi bir günahtır (A. 1).
Bu nedenle inançsızlık akılda değil, iradede bulunur.

OBJ. 2: Ayrıca, vaaz verilmesine saygısızlık yoluyla inançsızlık günahkardır
inanç. Ancak aşağılama iradeyle ilgilidir. Bu nedenle inançsızlık
iradede.

OBJ. 3: Ayrıca, 2 Cor.
11:14 "Şeytan ... Kendini bir ışık meleğine dönüştürür" diyor
"Kötü bir melek iyi bir melek gibi davranır ve alınırsa
İyi bir melek, eğer yaparsa tehlikeli veya sağlıksız bir hata değildir
Yoksa iyi bir meleğe ne olduğunu söylüyor. "Bu gibi görünüyor
Melek'e bağlı olan adamın iradesinin doğruluğu,
çünkü niyeti iyi bir meleğe uymaktır. Bu nedenle günah
İnançsızlık tamamen sapkın bir iradeden oluşuyor gibi görünüyor: Ve,
Sonuç olarak, akılda bulunmaz.

Aksine, _ birbirine aykırı olan şeyler
aynı konu. Şimdi inançsızlığa karşı olan inanç,
Akıl. Bu nedenle inançsızlık da akılda.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (I-II, S. 74, AA. 1, 2), günahın söylendiği
günahkâr eylemin ilkesi olan iktidarda olmak. Şimdi bir
Günahkar eylemin iki prensibi olabilir: biri ilk ve evrenseldir
tüm günah eylemlerini emreten prensip; Ve bu irade
Çünkü her günah gönüllüdür. Günahkar eylemin diğer ilkesi
günahkâr eylemi ortaya çıkaran uygun ve yakın prensiptir:
Bu nedenle, aynı zamanda oburluk ve şehvet ilkesidir,
Bu nedenle bu günahların kapsamlı olduğu söylenir. Şimdi
İnançsızlık için uygun olan muhalefet, bir eylemdir
Ancak akıl, tıpkı rıza olduğu gibi, irade ile taşındı.

Bu nedenle inançsızlık, inanç gibi, zihninde yaklaşık olarak
ders. Ancak ilk hareket prensibi olarak iradede bulunur,
Her günahın irade içinde olduğu söylenir.

Bu nedenle ilk itirazın cevabı açıktır.

Cevap obj. 2: İrade'nin aşağılaması aklın muhalefetine neden olur,
inançsızlık kavramını tamamlar. Dolayısıyla inançsızlığın nedeni
İrade içindedir, inançsızlığın kendisi aklıdır.

Cevap obj. 3: Kötü bir meleğin iyi olduğuna inanan o
Bir inanç meselesinden muhalefet etmiyor, çünkü "bedensel duyuları
Aldatıldı, zihni gerçek ve doğru bir
Karar "Gloss'un gözlemlediği gibi [*Augustine, Enchiridion lx]. Ama,
Aynı otoriteye göre, Şeytan'a bağlı kalmak için
Birini onun evine davet edin, yani kötülük ve hata, olmadan
günah.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 10, Sanat. 3]

İnançsızlık günahların en büyüğü olup olmadığı?

İtiraz 1: İnançsızlık günahların en büyüğü değildir.
Augustine için diyor (de vaftiz. Contra Donat. IV, 20): "Tereddüt etmeliyim
Çok kötü bir Katolik'in tercih edilmesi gerekip gerekmediğine karar vermek için
hayatta, hayatında, gerçeğin ötesinde anlaşılır bir şey bulamıyor
o bir sapkın. "Ama bir sapkın bir inançsız. Bu yüzden biz
Kesinlikle inançsızlığın günahların en büyüğü olduğunu söylememelidir.

OBJ. 2: Ayrıca, bir günahı azaltan veya mazeret eden şey değil,
Görünüşe göre, günahların en büyüğü. Şimdi inançsızlık mazeretleri veya azalıyor
Günah: Havari için diyor ki (1 Tim. 1:12, 13): "i.
Blasphemer ve bir zulüm ve kontumelous; Ama aldım. . .
merhamet. . . Çünkü cahil bir inançsız olarak yaptım. " Öyleyse
İnançsızlık günahların en büyüğü değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, daha büyük günah daha büyük cezayı hak ediyor,
Deut'a göre. 25: 2: "Günahın ölçüsüne göre
Çizgilerin ölçüsü de olabilir. "Şimdi daha büyük bir ceza veriliyor
Heb'e göre inananlara inananlara göre. 10:29: "Ne kadar
Dahası, sence, daha kötü cezaları hak ediyor,
Ayağının altında Tanrı'nın Oğlu ve Hath,
Ahit kirli, kutsallaştırılmış mı? "Bu nedenle inançsızlık
Günahların en büyüğü değil.

_ Aksine, _ Augustine, Yuhanna 15:22 hakkında yorum yapıyor, "Olmamış olsaydım
Gel ve onlarla konuştukları, günahları olmazdı "diyor (Tract.
Joan'da lxxxix.): "Genel adı altında, tekil bir
Büyük günah. Bunun için "viz. Sadakatsizlik", diğerlerinin günahıdır
"Bu nedenle inançsızlık günahların en büyüğüdür.

_, _ Her günah resmi olarak Tanrı'dan kaçınma içinde oluşur,
Yukarıda belirtilmiştir (I-II, Q. 71, A. 6; I-II, Q. 73, A. 3). Dolayısıyla daha fazla
Günah Tanrı'dan insanı sever, kraveri olur. Şimdi adam her zamankinden daha fazla
Tanrı'dan inançsızlıkla ayrıldı, çünkü o doğru değil
Tanrı'nın Bilgisi: Ve Tanrı'nın yanlış bilgisiyle, insan yapmaz
Ona yaklaş, ama ondan koptu.

Tanrı hakkında yanlış görüşü olan, bilmesi de mümkün değildir
O'na herhangi bir şekilde, çünkü onun görüşünün nesnesi Tanrı değildir.
Bu nedenle, inançsızlığın günahının herhangi birinden daha büyük olduğu açıktır.
ahlakın sapkınlığında meydana gelen günah. Bu geçerli değil
Teolojik erdemlere karşı olan günahlar
Daha fazla belirtin (Q. 20, A. 3; S. 34, A. 2, AD 2; S. 39, A. 2, AD 3).

Cevap obj. 1: Hiçbir şey cinsinde daha ciddi bir günahı engellemez
bazı durumlarda daha az ciddi olmaktan. Buradan
Augustine, kötü bir Katolik ve heretik arasında karar vermekte tereddüt etti
Aksi takdirde günah işlemiyor, çünkü heretic'in günahı daha fazla olmasına rağmen
Genel olarak mezar, bir durumla azaltılabilir ve
tersine, Katolik kutusunun günahı, bir durumda,
ağırlaştırılmış.

Cevap obj. 2: İnançsızlık, bir aksesuar olarak her iki cehaleti içerir
Buna ve inanç meselelerine karşı direnç ve ikincisinde
Saygı en ciddi günahtır. Ancak buna saygı ile
cehalet, özellikle bir mazeret var, özellikle de
Adam, Havari'de olduğu gibi kötülükten günah işler.

Cevap obj. 3: Bir kâfir günahı için daha ciddi bir şekilde cezalandırılır
Başka bir günahkardan daha inançsızlık, herhangi bir günah içindir, eğer düşünürsek
günah türü. Ancak başka bir günah durumunda, ör. zina,
Bir mümin ve bir inançsız tarafından taahhüt edilen mümin, diğer
Her ikisi de eşit olan şeyler eşittir, ikisi de
Hakikat hakkındaki bilgisinin inanç yoluyla ve hesabı
doygun olduğu inanç ayinlerinin ve
Günah işleyerek hakaret ediyor.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 10, Sanat. 4]

Bir inançsızlığın her eylemi günah mı?

İtiraz 1: Bir inançsızlığın her eyleminin günah olduğu görülüyor.
Çünkü ROM'da bir parlaklık. 14:23, "İnanç olmayan tek şey günahtır"
Diyor: "İnançsızların tüm hayatı bir günahtır." Şimdi hayatı
İnançsızlar eylemlerinden oluşur. Bu nedenle bir
İnançsız bir günahtır.

OBJ. 2: Ayrıca, inanç niyeti yönlendirir. Şimdi hayır olamaz
Doğru bir niyetten gelenleri iyi kurtar. Bu nedenle,
İnançsız, hiçbir eylem iyi olamaz.

OBJ. 3: Dahası, öncesi olan şey bozulduğunda,
Takipler de bozuk. Şimdi bir inanç eylemi
tüm erdemler. Bu nedenle, bir inanç eylemi olmadığı için
kâfirler, iyi bir iş yapamazlar, ancak her eylemde günah
onlarınki.

_ Aksine, _ Cornelius için söylenirken, henüz bir inançsız
(Elçilerin İşleri 10: 4, 31), sadaka Tanrı için kabul edilebilir. Bu nedenle
Bir inançsızın her eylemi bir günahtır, ancak bazı eylemleri
iyi.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (I-II, S. 85, aa. 2, 4) Ölümlü günah
kutsal zarafeti ortadan kaldırır, ancak tamamen iyiliğini bozmaz
doğa. Bu nedenle, inançsızlık ölümcül bir günahtır, kâfirler
Gerçekten lütuf olmadan, yine de bir miktar doğa kalır.
Sonuç olarak, kâfirlerin bu iyi işleri yapamayacağı açıktır.
Grace'den devam ediyor, yani. Merakâr eserler; Yine de yapabilirler,
belli ki, doğanın iyiliğinin bu iyi işleri yapın
yeterli.

Dolayısıyla yaptıkları her şeyde günah işlediklerini takip etmez; Ancak
Ne zaman inançsızlıklarından bir şey yaparlarsa, o zaman günah işler. İçin
İnancına sahip biri olarak bile, gerçek bir günah, venyal veya
İnancın sonuna atıfta bulunmadığı ölümlü bile,
İnançsız, bahsetmediği bir konuda iyi bir iş yapabilir
inançsızlığının sonu.

Cevap obj. 1: alıntı yapılan kelimeler,
İnançsızların hayatı günahsız olamaz, çünkü inanç olmadan günah
alındı ​​ya da inançsızlıktan ne yaparlarsa yapılırlar. Buradan
Aynı otorite ekliyor: "Çünkü yaşayan veya hareket eden her biri
Onun inançsızlığına göre, günah işliyor. "

Cevap obj. 2: İnanç niyetini yönlendirir
doğaüstü son uç: ama doğal nedenin ışığı bile olabilir
Niyeti bağdaş bir iyilik açısından yönlendirin.

Cevap obj. 3: İnançsızlık, doğal nedeni tamamen yok etmez
kâfirler, ama gerçeğin bazı bilgilerinin içinde kaldığını,
böylece genel olarak iyi olan tapular yapabilirler. İle
Ancak Cornelius'a göre, onun olmadığı gözlemlenmelidir
Bir inançsız, aksi takdirde onun eserleri Tanrı için kabul edilemezdi,
kim hiçbiri inançsız memnun edemez. Şimdi örtük bir inancı vardı,
İncil'in gerçeği henüz tezahür ettirilmedi: dolayısıyla Peter gönderildi
Ona inançla daha dolu bir talimat vermek için.
_______________________

Beşinci Makale [II-II, S. 10, Sanat. 5]

Birkaç inançsızlık türü olsun?

İtiraz 1: Görünüşe göre birkaç tür yok
inançsızlık. Çünkü inanç ve inanç birbirine aykırı olduğu için,
Aynı şey hakkında olmalılar. Şimdi inancın resmi nesnesi
ilk gerçek, bu yüzden birliğini elde eder, ancak meselesi
Birçok inanç noktası içerir. Bu nedenle inançsızlığın nesnesi
ilk gerçektir; Bir inançsız olan şeyler inkar ederken
onun inançsızlığı meselesidir. Şimdi belirli fark bağlıdır
Materyal değil, resmi ilkelerde. Bu nedenle yok
çeşitli noktalara göre birkaç inançsızlık türü
İnançsız inançsız.

OBJ. 2: Ayrıca, inanç gerçeğinden sapmak mümkündür
sonsuz sayıda yol. Bu nedenle çeşitli türler
İnançsızlık, çeşitli hataların sayısına karşılık gelir, görünüşe göre
Sonsuz sayıda inançsızlık türü olduğunu takip edin ve
Sonuç olarak, bu türleri nesnesi haline getirmemeliyiz
Bizim düşüncemiz.

OBJ. 3: Ayrıca, aynı şey farklı türlere ait değildir.
Şimdi bir adam farklı noktalar hakkında hata yaparak inançsız olabilir
gerçek. Bu nedenle hata çeşitliliği çeşitliliği yapmaz
İnançsızlık türleri: Ve böylece birkaç inançsızlık türü yoktur.

Aksine, _ birkaç yardımcı türü her birine karşıdır
erdem, çünkü "iyi bir şekilde olur, ama birçok yönden kötülük"
Dionysius'a (Div. Nom. IV) ve filozofa (Etik. II,
6). Şimdi inanç bir erdemdir. Bu nedenle birkaç yardımcı tür
buna karşı.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (I-II, S. 55, A. 4; I-II, Q. 64, A.
1), her erdem insan bilgisinin bazı kurallarına uymaktan ibarettir.
veya operasyon. Şimdi bir kurala uygunluk bir konuda bir şekilde olur,
oysa kuralın ihlali birçok yönden gerçekleşir, böylece birçok mengene
bir erdeme karşıdır. Vices'in çeşitliliği
Her erdemin karşısında, önce iki şekilde düşünülebilir,
erdemle farklı ilişkilerine göre: ve bu şekilde
Bir erdemin aksine belirleyici kötü niyetli türler vardır: bu nedenle
Bir yardımcı erdemi aşarak karşı olan ahlaki bir erdem ve
Bir diğeri, erdemden az düşerek. İkincisi, çeşitliliği
Bir erdeme karşı çıkan kötü alışkanlıklar,
Bu erdem için gerekli çeşitli koşulların bozulması. İçinde
Bu şekilde sonsuz sayıda mengene bir erdeme karşıdır, ör.
temperance veya fortitude, içsel yollara göre
bir erdemin çeşitli koşulları bozulabilir, böylece
Erdemin doğruluğu terk edilir. Bu nedenle Pisagorlular
sonsuz olmak için kötülük tuttu.

Buna göre, eğer inançsızlık dikkate alınırsa
İnanç olarak, birkaç inançsızlık türü vardır,
sayı. Çünkü inançsızlığın günahı direnmekten oluştuğu için
İnanç, bu iki şekilde olabilir: ya inanç direnir
kabul edilmeden önce ve paganların inançsızlığı veya
Heathens; ya da Hıristiyan inancı, sonra
kabul edildi ve bu ya şekilde ve böyle bir inançsızlık
Yahudiler, ya da gerçeğin tezahüründe ve böyle
Heretik inançsızlık. Bu nedenle, genel bir şekilde bunları hesaba katabiliriz
Üç inançsızlık türü olarak.

Bununla birlikte, inançsızlık türleri
İnanç konularında meydana gelen çeşitli hatalar,
İnançsızlık Türleri: Hatalar Çoğaltılabilir
Augustine'nin gözlemlediği gibi süresiz olarak (de haeresibus).

Cevap obj. 1: Bir günahın resmi yönü ikisi olarak düşünülebilir
yollar. Birincisi, günahkarın niyetine göre, bu durumda
Günahkarın döndüğü şey, günahının resmi nesnesidir,
ve bu günahın çeşitli türlerini belirler. İkincisi, bu olabilir
Bir kötülük olarak kabul edilir ve bu durumda, terk edilen iyilik
günahın resmi nesnesi; ancak türetmez
Bu bakış açısından türler, aslında bir özelleştirmedir. Yapmalıysak
Bu nedenle, inançsızlığın nesnesinin ilk gerçek olduğunu yanıtlayın
Hangi inançsızlığın toake ettiği, ancak resmi yönü,
hangi inançsızlığın döndüğü olarak kabul edilen,
Aşağıdakiler: Ve bu bakış açısından inançsızlık türetiyor
Çeşitli türleri. Dolayısıyla, hayırseverlik gibi bile, çünkü
Çeşitli türler varken, egemen iyiliğe uyuyor
Egemenlikten uzaklaşan hayır kurumuna karşı yardımcı olan yardımcı
çeşitli zamansal mallara ve ayrıca çeşitli
Tanrı ile olağanüstü ilişkiler de, inanç bir erdemdir
Birinci gerçeğe bağlı kalıyor, ancak birçok tür var
İnançsızlık, çünkü kâfirler birçok yanlış görüşe uyuyor.

Cevap obj. 2: Bu argüman çeşitli inançsızlık türlerini dikkate alır
hataların meydana geldiği çeşitli noktalara göre.

Cevap obj. 3: İnanç çünkü birçok şeye inandığı için
Biriyle ilgili olarak, inançsızlık, birçok şeyde hata yapsa da,
Tüm bu şeyler biriyle ilgili olduğu sürece bir tane olun. Henüz hiçbir şey
bir adamı çeşitli inançsızlık türlerinde hata yapmaktan engeller
Bir adam çeşitli ahlaksızlara ve çeşitli bedenlere tabi olabilir
hastalıklar.
_______________________

Altıncı Makale [II-II, S. 10, Sanat. 6]

Paganların ya da heathens'in inançsızlığı diğer türden daha kravat mı?

İtiraz 1: Heathens veya Paganların inançsızlığı gibi görünüyor
diğer türlerden daha kraver. Çünkü bedensel hastalık gibi
Daha önemli bir üyenin sağlığını tehlikeye attığında
Beden, günah da, karşı olduğu için Graver gibi görünüyor
erdemde daha önemli bir yere sahip olanlara. Şimdi hangisi
inançta en önemli olan, Tanrı'nın birliğine olan inançtır,
Heathens birçok tanrıya inanarak saparlar. Bu nedenle onların
İnançsızlık, hepsinin en önemlisidir.

OBJ. 2: Ayrıca, heresies arasında, daha fazla algılanabilir olanlar
daha çok sayıda ve daha önemli olan inanç gerçeğiyle çelişiyor
Puanlar: Böylece, Tanrı'yı ​​koparan Arius'un sapkınlığı daha fazlaydı
Mesih'in insanlığını koparan Nestorius'unkinden daha tespit edilebilir
Oğul Tanrı'nın kişisinden. Şimdi kafesler inancı inkar ediyor
Yahudiler ve Heretiklerden daha çok ve daha önemli noktalar; o zamandan beri
İnancı hiç kabul etmezler. Bu nedenle onların inançsızlıkları
en önemlisi.

OBJ. 3: Ayrıca, her iyi kötülüğü azaltır. Şimdi biraz iyi var
Yahudilerde, Eski Ahit'e olmak olarak inandıkları için
Tanrım ve heretikte biraz iyilik var, çünkü onlar yeniyi saygı duyuyorlar
Ahit. Bu nedenle, heathens'den daha az acımasız olarak günah işliyorlar.
Hiçbir vasiyeti almayın.

_ Aksine, _ yazılmıştır (2 Pet. 2:21): "Daha iyiydi
Onlardan sonra adalet yolunu bilmemeleri için
Bilin, geri dönmek için. "Şimdi kafesler yolunu bilmiyorlar
Adalet, heretik ve Yahudiler bildikten sonra terk etti
bir şekilde. Bu nedenle onlarınki Graver günahıdır.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 5), iki şey düşünülebilir
inançsızlık içinde. Bunlardan biri inançla ilişkisidir: ve bundan
Bakış açısından, kabul ettikten sonra inanca direnen, daha fazla günah işliyor
inancına karşı, sahip olmadan ona direnenden
vaat ettiği şeyi yerine getiremeyen bile, kabul etti,
Günahlar hiç söz vermediğinden daha üzücü bir şekilde. Böylece
İncil'e olan inançlarını itiraf eden sapkınlığın inançsızlığı ve
Bu inanca karşı koyarak diren, bundan daha büyük bir günahtır.
İncil inancını hiç kabul etmeyen Yahudilerin. O zamandan beri,
Ancak, bu inancın figürünü eski yasaya kabul ettiler,
Yanlış yorumlarıyla yozlaşıyorlar, inançsızlıkları daha
Heathens'inkinden daha büyük günah, çünkü ikincisi
İncil inancını hiçbir şekilde kabul etti.

İnançsızlık olarak düşünülmesi gereken ikinci şey,
İnanç meseleleri. Bu bağlamda, Heathens daha fazla noktada hata yaptığından
Yahudilerden ve bunlar sapkınlıktan daha fazla puan, inançsızlık
Heathens, Yahudilerin inançsızlığından ve
Yahudiler, heretiklerinkinden daha
İnanç meselelerinde, heathens'den daha fazla hata yapan Manichees
Yapmak.

Bu iki yerçekiminden birincisi ikincisini bu noktadan aşar
suçluluk açısından; O zamandan beri, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1) inançsızlık
suçluluk karakteri, dirençli inancından değil
sadece inanç yokluğu, ikincisi için belirtildiği gibi (A. 1)
daha ziyade ceza karakterini taşımak. Dolayısıyla konuşurken
Kesinlikle, sapkınlığın inanılmazlığı en kötüsüdür.

Bu itirazlara cevaplar için yeterlidir.
_______________________

Yedinci Makale [II-II, S. 10, Sanat. 7]

Kişinin kamuoyunda inançsızlarla anlaşmaya varması gerekip gerekmediği?

İtiraz 1: Görünüşe göre kişi ile tartışmamalı
Kamuoyunda Kafirler. Havari için diyor ki (2 Tim. 2:14): "
Kelimelerle değil, bu kar yoktur, ancak
dinleyiciler. "Ama kâfirlerle tartışmak imkansız
kelimelerle mücadele etmeden. Bu nedenle kişi tartışmamalı
İnançsızlarla halka açık bir şekilde.

OBJ. 2: Dahası, Marsianus Augustus Yasası,
Canons [*De Sum. Trin. Morina. Lib. Ben, bacak. Nemo] kendini şöyle ifade ediyor:
"En dini sinodun yargısına hakarettir, eğer
Herkes,
bir zamanlar yargılanmış ve atılmıştır. "Şimdi tüm inanç meseleleri
Kutsal Konseyler tarafından kararlaştırıldı. Bu nedenle,
Konseyler ve sonuç olarak kamuoyunda anlaşmazlık olacağını varsaymak için ciddi bir günah
inanç meseleleri hakkında.

OBJ. 3: Ayrıca, tartışmalar argümanlarla yürütülmektedir. Ancak tartışma, şüpheli bir konunun yerleşmesinde bir nedendir:
oysa inançlı, en kesin olan şeyler olmamalı
bir şüphe meselesi. Bu nedenle, kamuoyuna itiraz etmemeli
İnanç meseleleri.

_ Aksine, _ "Saul
güçte çok daha fazla arttı ve Yahudileri karıştırdı "
"Konuştu ... Yahudi olmayanlara ve Yunanlılara itiraz etti."

_, _ İnanç hakkında tartışırken, iki şey olmalı
Gözlemlendi: Biri muhalif tarafından; diğeri
dinleyicileri. Müdürlük tarafında, onun
niyet. Çünkü sanki şüpheleri varmış gibi anlaşacak olsaydı
İnanç ve kesin olarak inanç gerçeğine sahip olmadı ve
Onu argümanlarla araştırmayı amaçlamasına rağmen, şüphesiz
günah, inançtan ve bir inançsızdan şüphelenmek için. Diğerinde
El, inanç hakkında tartışmak için övgüye değerdir
Hatalar veya uygulama için.

Dinleyicilerin bir kısmında duyanları düşünmeliyiz.
Tartışma, inançta talimat verilir ve sağlam veya basit ve
tereddüt. İnanç konusunda iyi talimat ve sağlam olanlara gelince,
Onların inancından tartışma konusunda hiçbir tehlike olamaz
mevcudiyet. Ancak basit fikirli insanlara gelince, bir ayrım yapmalıyız;
Çünkü ya inanmayanlar tarafından kışkırtılıyor ve taciz ediliyorlar, çünkü
Örnek, Yahudiler veya Heretics veya İnanç'ı bozmaya çalışan paganlar
İçlerinde, yoksa bu konuda provokasyona tabi değiller,
İnançsız olmadığı ülkelerde olduğu gibi. İlkinde
Durum, sağlanan inanç hakkında kamuoyuna itiraz etmek gerekiyor
eşit olan ve konfüt etme görevine uyarlanmış olanlar var
hatalar; Bu şekilde basit insanlar güçlenir
İnanç ve kâfirler aldatma fırsatından mahrum bırakılır,
gerçeğin saptırıcılarına dayanması gerekenler
İnanç sessizdi, bu hatayı güçlendirme eğilimindeydi. Dolayısıyla Gregory
diyor (Papaz. II, 4): "Düşüncesiz bir konuşma doğursa bile
Hata, dehşetsiz bir sessizlik, hatalı olanları bırakır ki
talimat verildi. "Öte yandan, ikinci durumda
İnanç hakkında kamuoyunda anlaşmazlık için tehlikeli
Bu nedenle inancı daha sağlam olan basit insanlar
İnandıklarından farklı bir şey duymadılar.
Bu nedenle, inançsızların ne yapması gerektiğini duymaları uygun değildir
İnancına karşı söyle.

Cevap obj. 1: Havari, tartışmaları tamamen yasaklamıyor, ancak
olası olanlar ve daha çok çekişmeli kelimelerden oluşur
ses konuşmaları.

Cevap obj. 2: Bu yasa
inançtan şüphe etmekten kaynaklanan inanç, ama
Korunması için.

Cevap obj. 3: İnanç meseleleri hakkında tartışmalı,
Biri onlardan şüphe duysa da, gerçeği duyurmak için,
ve hataları cezbetmek. Çünkü inancı doğrulamak için
bazen inançsızlarla tartışmak için gerekli, bazen
1 Pet'e göre inancı savunmak. 3:15: "Her zaman hazır olmak
Size bu umut ve inancın bir nedeni soran herkesi tatmin etmek
İçinizde olan [*vulg.: 'içinde olan bu umudun'; St. Thomas '
Görünüşe göre okuma Bede'den alındı]. "Bazen tekrar,
hatalı olanları ikna etmek için gerekli,
Titus 1: 9: "Ses doktrininde ve
Kazançları ikna eder. "
_______________________

Sekizinci Makale [II-II, S. 10, Sanat. 8]

İnançların inanca zorlanması gerekip gerekmediği?

İtiraz 1: Görünüşe göre, inançsızların hiçbir şekilde olması gerekmez
inanca mecbur kaldı. Çünkü yazılmıştır (Matt. 13:28)
Field Cockle ekilen hanehalk hizmetçileri,
Diye sordu ona: "Gidip topladığımızı mı istiyorsun?" Ve o
Cevaplandı: "Hayır, belki de horozu toplamanın, kökünü tutuyorsunuz
Buğdayla birlikte onunla birlikte ": Chrysostom'un diyor ki (Hom.
Matth'de Xlvi.): "Rabbimiz bunu katliamın yasaklanmasını yasaklayacak şekilde söylüyor
erkekler. Çünkü sapkınlığı öldürmek doğru değil, çünkü eğer yaparsan yapacaksın
Mutlaka birçok masum kişiyi öldürün. "Bu nedenle
Aynı nedeni, inançsızların inanca zorlanmamalıdır.

OBJ. 2: Ayrıca, Decretals'ta okuduk (Dist. XLV CAN., DE
Judaeis): "Kutsal Sinod, Yahudilerle ilgili olarak,
Gelecek için hiçbiri inanmaya zorlanamaz. "Bu nedenle
Gibi, inançsızlar da inanca zorlanmamalıdır.

OBJ. 3: Ayrıca, Augustine diyor (Joan'da Tract. XXVI).
Bir erkeğin iradesine karşı başka şeyler yapması mümkün, ama o
İstekli olmadıkça inanın. "Bu nedenle,
İnancına zorlanmamalıdır.

OBJ. 4: Tanrı'nın kişisinde söylenir (Ezech. 18:32 [*Ezech. 33:11]): "Ben
günahkarın ölümü değil [vulg.: 'o dieth']. "Şimdi
Yukarıda belirtildiği gibi, İrademizi İlahi İrade ile uyumlu hale getirmeliyiz
(I-II, S. 19, AA. 9, 10). Bu nedenle dilememeliyiz
Kafirler ölüme konulacak.

_ Aksine, _ yazılır (Luka 14:23): "
karayolları ve çitler; ve onları içeri girmeye zorlayın. "Şimdi erkekler girer
Tanrı'nın evi, yani kutsal kiliseye, inançla. Bu nedenle biraz
inanca zorlanmalıdır.

_ Buna cevap, _ İnançsızlar arasında asla
Heathens ve Yahudiler gibi inancı aldı: ve bunlar
Hiçbir şekilde inanca zorlanmayacak, onlar
İnanın, çünkü inanmak iradeye bağlıdır: yine de onlar
Sadık tarafından zorlanmalı, eğer mümkünse, bu yüzden
İnancı, küfürleriyle veya onların
kötü iknalar, hatta açık zulümleriyle. Bunun için
Mesih'in sadıklarının genellikle inançsızlarla savaş vermesinin nedeni
Gerçekten de onları inanmaya zorlamak amacıyla, çünkü
Onları fetheteceklerdi ve mahkumları alacaklardı, yine de
Onları inanmak için özgür bırakın, ancak önlemek için
Mesih'in inancını engellemekten.

Öte yandan, bir zamanlar sahip olan inançsız var
inancı kabul etti ve heretik ve hepsi gibi bunu kabul etti
mürtedler: böyle bir bedensel zorlamaya bile gönderilmelidir.
vaat ettiklerini yerine getirebilirler ve ne yaptıklarını bir arada tutabilirler
Zaman, alındı.

Cevap obj. 1: Bazıları yasaklamak için alıntılanan otoriteyi anladı,
aforoz değil, heretiklerin öldürülmesi, göründüğü gibi
Chrysostom'un sözleri. Augustine de diyor (Ep. Ad Vincent. Xciii)
Kendisi: "Bir zamanlar benim görüşümün hiçbiri zorlanmamalıdır
Mesih ile birleşme, kelimelerle uğraşmamız ve savaşmamız gerektiği
tartışmalar. Ancak bu görüşüm geri alınır, sözlerle değil
çelişki, ama ikna edici örneklerle. Çünkü yasa korkusu
o kadar kârlıydı ki, birçoğu diyor ki:
Zincirlerimizi kırdı. "Buna göre Rabbimizin anlamı
sözler, "her ikisi de hasat kadar büyümek için acı çekiyor", toplanmalı
Önceden olanlar, "belki de cockle'ı toplamak için, kök salmışsın
Buğday da onunla birlikte. "Çünkü Augustine (Contra ep.
Parmen. III, 2) "Bu kelimeler, bunun korkulmaması durumunda,
Yani, bir erkeğin suçu halka açık bir şekilde bilindiği zaman ve
Herkese nefret eder, onun savunucusu olmadığını veya neden olabileceği gibi
Bir şema, disiplinin şiddeti gevşememelidir. "

Cevap obj. 2: İnanç almayan Yahudiler
Hiçbir şekilde inanca zorlanmayacak: eğer varsa,
Aldığında, belirtildiği gibi, tutmaya zorlanmalıdırlar
aynı bölüm.

Cevap obj. 3: Tıpkı bir yemin almak bir irade meselesi ve bir
yemin, bir yükümlülük meselesi, bu yüzden inancın kabulü bir konudur
İradenin, inancı korurken, bir kez aldığında
Bu bir yükümlülük meselesidir. Bu nedenle sapkınlık zorlanmalıdır
inancı korumak için. Böylece Augustine Kont Boniface'e diyor (ep.
CLXXXV): "Bu insanlar sürekli ağlayarak ne anlama geliyor: 'Biz
Tıpkı seçtiğimiz gibi inanabilir ya da inanmayabilir. Mesih kim yaptı
zorlamak?' Mesih'in ilk başta Pavlus'u zorladığını ve
Daha sonra ona öğretti. "

Cevap obj. 4: Augustine'nin aynı mektupta dediği gibi, "Hiçbirimiz
Herhangi bir sapkın yok olmasını ister. Ama Davut'un evi hak etmedi
Oğlu Absalom savaşta öldürülmedikçe barış yapmak
babasına karşı büyüttüğü. Böylece Katolik Kilisesi
Başkalarının isteğini bir araya getirir, iyileştirir
Çok sayıda ülkenin teslimatıyla anne kalbinin üzüntüsü. "
_______________________

Dokuzuncu Makale [II-II, S. 10, Sanat. 9]

İnançsızlarla iletişim kurmanın yasal olup olmadığı?

İtiraz 1: İle iletişim kurmanın yasal olduğu görülüyor
Kafirler. Havari (1 Kor. 10:27) diyor: "Bunlardan herhangi biri varsa
İnanın, seni davet et ve gitmeye istekli ol, her şeyden yemeye istekli
Bu senden önce ayarlandı. "Ve Chrysostom diyor (Hom. XXV Süper Epist. AD
Heb.): "Paganlarla yemek yemeye gitmek istiyorsanız,
herhangi bir rezervasyon. "Şimdi kimseyle masaya oturmak iletişim kurmaktır
onunla. Bu nedenle, kâfirlerle iletişim kurmak yasaldır.

OBJ. 2: Ayrıca, Havari (1 Kor. 5:12) diyor: "Ne yapmalıyım?
Onları yargılamak için? "Şimdi inançsız olanlar. Ne zaman,
Bu nedenle kilise, sadıkların iletişim kurmasını yasaklar
bazı insanlar, yasaklanmamaları gerektiği anlaşılıyor
İnançsızlarla iletişim kurun.

OBJ. 3: Ayrıca, bir usta hizmetkarını kullanamaz,
En azından kelime ile iletişim kurun, çünkü usta onu hareket ettirir
Komuta tarafından hizmetkar. Artık Hıristiyanların ya Yahudiler, inançsızları olabilir,
Ya da hizmetkarlar için paganlar veya sarasens. Bu nedenle yasal olarak yapabilirler
onlarla iletişim kurun.

_ Aksine, _ yazılır (Deut. 7: 2, 3): "Sen hayır yapacaksın
onlarla lig veya onlara merhamet göster; Ne yapacaksın
onlarla evlilikler ": ve lev. 15:19,"
ayın dönüşü "vb.
putperestlik, putperestlerle veya onların
öğrenciler, ne de onlarla herhangi bir ilişkisi yok. "

_, _ Belirli bir kişiyle iletişim yasaktır
sadık, iki şekilde: birincisi, kişinin bir cezası olarak
iletişim kurmaları yasaktır; İkincisi, güvenliği için
Başkalarıyla iletişim kurmaları yasak olanlar. Her iki güdü de yapabilir
Elçinin sözlerinden toplanmalıdır (1 Kor. 5: 6). O zamandan sonra
Durumun belirgin bir cümlesi, nedeni olarak ekliyor: "Bilin
küçük bir mayunun bütün yumruğu bozmuyor mu? "Ve daha sonra
Nedeni,
Kilisenin cümlesi dediğinde (1 Kor. 5:12): "Yargılama
İçeride olanlar? "

Buna göre, ilk şekilde kilise sadık olanı yasaklamıyor
Hiçbir şekilde almamış olan kâfirlerle iletişim kurmak için
Hıristiyan inancı, yani. Paganlar ve Yahudilerle, çünkü o
onlar üzerinde manevi yargılama hakkı, ama sadece zamansal
Yargı, durumlarda, Hıristiyanlar arasında yaşarken onlar
biraz kabahatten suçlu ve sadık olanlar tarafından bazılarına mahkum edilir
zamansal ceza. Öte yandan, bu şekilde, yani bir
ceza, kilise sadıkların bunlarla iletişim kurmasını yasaklar
bir zamanlar aldıkları inancı terk eden kâfirler
İnancın yozlaşması, sapkın olarak veya tamamen terk ederek
İnanç, mürted olarak, çünkü kilise cümlesini telaffuz ediyor
Her ikisinde de aforoz. İkinci yolla ilgili olarak, kişinin ayırt edilmesi gerektiği görülüyor
Çeşitli kişilerin koşullarına göre, koşullar ve
zaman. Çünkü bazıları inanç konusunda sağlam; Ve bu yüzden umulmalı
Kafirlerle iletişim kurmaları,
İkincisi, sadıkların inançtan kaçınmasından ziyade.
Bunlar,
Paganlar veya Yahudiler gibi inancı almadı, özellikle varsa
Bunu yapmak için acil bir gereklilik. Ama basit insanlar durumunda
Ve inançta zayıf olanlar, sapkınlık korkulacak olanlar
Olası bir sonuç olarak,
Kafirler ve özellikle onlarla çok tanıdık şartlarda olmak veya
onlarla zorunlu olmadan iletişim kurmak.

Bu, ilk itirazın yanıtlanması için yeterlidir.

Cevap obj. 2: Kilise,
Onlara manevi ceza verme noktasında kâfirler:
ama bazılarında yargılama yapıyor
zamansal ceza. Bu kafanın altında bazen kilise,
Bazı özel günahlar için sadık olanı iletişimden geri çeker
bazı inançsızlarla.

Cevap obj. 3: Yönetilen bir hizmetçinin daha fazla olasılığı var
efendisinin emirleriyle, onun inancına dönüştürülecek
inanan usta olan, davanın tersi olmasından ziyade: ve böylece
İnançsız hizmetçilere sahip olmak yasak değildir. Eğer,
Ancak Üstat, böyle bir iletişim yoluyla tehlikede idi.
bir hizmetçi, Rabbimizin emrine göre onu göndermeli
(Mat. 18: 8): "Eğer ...
senden at. "

Aksine argümanla ilgili olarak [*Leonine Edition
Bu çözümü OBJ yanıtından önce verir. 2] Cevap şu ki
Rab, bu komutu bu uluslara referans olarak verdi.
Yahudilerin katılmak üzereydi. İçin ikincisi eğimli
putperestliğe, böylece sık sık korkulacaktı
Bu uluslarla olan ilişkiler, inançtan yabancılaşmalıdırlar:
Dolayısıyla metin devam ediyor (Deut. 7: 4): "çünkü Oğlunu geri çevirecek
beni takip etmekten. "
_______________________

Onuncu Makale [II-II, S. 10, Sanat. 10]

İnançların sadıklar üzerinde yetkisi veya hakimiyeti olup olmayacağı?

İtiraz 1: İnançsızların otorite veya
Sadıklar üzerinde hakimiyet. Havari için diyor (1 Tim. 6: 1):
"Kim boyunduruk altında hizmetkarsa, ustalarını saymalarına izin verin
tüm onurlara layık ": ve
Kafirler, eklediği için (1 Tim. 6: 2): "ama inananlar
Üstatlar, onları hor görmemelerine izin verin. "Dahası yazılır (1 evcil hayvan.
2:18): "Hizmetkarlar sadece tüm korku ile efendilerinize tabi olacaklar,
İyi ve nazik, ama aynı zamanda froward'a. "Şimdi bu komut
Kafirler yapamadığı sürece apostolik öğretimde bulunmaz
Sadıklar üzerinde otorite var. Bu nedenle, inançsız gibi görünüyor
Sadıklar üzerinde otoriteye sahip olabilir.

OBJ. 2: Ayrıca, bir prensin hanesinin tüm üyeleri onun
Konular. Şimdi sadık olanlardan bazıları inanmayan üyelerdi
Prenslerin Haneleri, Filipililerden Epistle'yi okuduk
(4:22): "Bütün azizler sizi selamlıyor, özellikle de
Sezar'ın evi, "inanmayan bir olan Nero'ya atıfta bulunuyor.
Bu nedenle kâfirlerin sadıklar üzerinde yetkisi olabilir.

OBJ. 3: Ayrıca, filozofa (siyaset. İ, 2) göre bir köle
Günlük yaşamla ilgili konularda efendisinin enstrümanı mı?
bir zanaatkâr işçisi olarak
sanatının çalışması. Şimdi, bu gibi konularda, bir mümin konu olabilir
Bir inançsız olarak, çünkü bir inançsız çiftliğinde çalışabilir. Öyleyse
İnançsızların, hakimiyet gibi sadıklar üzerinde yetkisi olabilir.

Aksine, _ Yetkili olanlar yargıyı telaffuz edebilir
üzerine yerleştirildikleri kişilere. Ama kâfirler telaffuz edemez
Havari için sadık bir karar (1 Kor. 6: 1): "Herhangi bir
Sizin, bir başkasına karşı bir mesele sahip olmak,
haksızlık, "yani inançsız", azizlerden önce değil mi? "
İnançsızların sadık olanlar üzerinde yetkisi olamayacak gibi görünüyor.

_ Bu sorunun iki şekilde değerlendirilebileceğini cevaplayın.
İlk olarak,
ilk kez kurulacak bir şeyden sadık. Bu
hiçbir şekilde izin verilmemeli, çünkü skandalı kışkırtacaktı
İnançları tehlikeye atmak, çünkü denekler onların
Konular olmadıkça,
Büyük erdem: Üstelik kâfirler, eğer onlar
Sadık düşüşü gör. Dolayısıyla elçi sadık olanı yasakladı
İnançsız bir yargıçtan önce yasaya gidin. Ve böylece kilise tamamen
İnançların inananlara hakimiyet kazanmasını veya sahip olmasını yasaklar
Her ne olursa olsun onlar üzerinde otorite.

İkincisi, zaten yürürlükte olduğu gibi egemenlik veya otoriteden bahsedebiliriz:
Ve burada hakimiyet ve otoritenin kurumlar olduğunu gözlemlemeliyiz
insan hukukunun, sadık ve inançsızlar arasındaki ayrım
İlahi yasadan kaynaklanır. Şimdi yasa olan ilahi yasa
Grace, doğal yasa olan insan hukukunu ortadan kaldırmaz
sebep. Bu nedenle sadık ve kâfirler arasındaki ayrım,
Kendi içinde düşünüldüğünde, hakimiyet ve otoriteyi ortadan kaldırmaz
İnançsızlar sadık.

Yine de bu hakimiyet veya otorite hakkı adil bir şekilde yapılabilir
Kilisenin cezası veya koordinasyonu ile uzakta
Tanrı'nın Otoritesi: İnançsızlıklarından dolayı kâfirlerden beri
Dönüştürülen sadıklar üzerindeki güçlerini kaybedmeyi hak edin
Tanrı'nın çocuklarına.

Bu kilise bazen yapar ve bazen değil. Bunlar için
Kiliseye, zamansal konularda bile konu olan kâfirler
Ve üyeleri, kilise bir Yahudi kölesi olursa
bir Hıristiyan oldu, derhal özgürlüğünü almalı
Herhangi bir bedel ödemek, eğer bir "Vernaculus" olması gerekiyorsa, yani doğdu
kölelik; ve aynı şekilde, henüz bir inançsız olduğunda, satın alınmışsa
Hizmeti için: Ancak satılık satın alınmışsa, o zaman
Üç ay içinde satışa sunulmalıdır. Kilise de
Buna zarar ver, çünkü bu Yahudilerin kendileri tabi olduğu için
kilise, mallarını elden çıkarabilir, laik olarak bile
Prensler, denekleri tarafından gözlemlenecek birçok yasa çıkardı.
Özgürlük lehine. Öte yandan, kilise
kendisine tabi olmayan inançsızlara yasa üstü
Üyeler, zamansal konularda, ancak bunu yapma hakkına sahip olmasına rağmen:
Ve bu, skandaldan kaçınmak için, çünkü Rabbimizin gösterdiği gibi (Matt.
17:25, 26) haraç ödemekten mazur görülebileceği için, çünkü
"Çocuklar Özgür", ancak haraç ödenmesini emretti.
Skandal vermekten kaçınmak için sipariş. Böylece Paul de, bunu söyledikten sonra
hizmetçiler efendilerini onurlandırmalı, "
Rab ve doktrini küfürlü olur. "

Bu, ilk itirazın yanıtlanması için yeterlidir.

Cevap obj. 2: Sezar'ın otoritesi,
İnançsızlardan sadık. Bu nedenle iptal edilmedi
bazılarının inanca dönüşümü. Üstelik iyi bir şeydi
İmparatorun evinde sadık olanlardan birkaçı olmalı,
Sadıkların geri kalanını savunabileceklerini. Böylece kutsanmış
Sebastian, işkence altında boğulduğunu gördüğü kişileri cesaretlendirdi ve,
Saraydaki askeri pelerin altında gizli kaldı
Diocletian.

Cevap obj. 3: Köleler, tümü için efendilerine tabidir.
ömür boyu ve her şeyde gözetmenlerine tabidir: oysa
Zanaatkar işçisi belirli özel çalışmalar için ona tabidir. Dolayısıyla, kâfirlerin hakimiyete sahip olması daha tehlikeli olurdu veya
Sadıklar üzerindeki otorite, izin verilmeleri gerektiğinden
bunları biraz zanaatta istihdam edin. Bu nedenle kilise Hıristiyanların
Yahudilerin topraklarında çalışmak, çünkü bu onların yaşamını gerektirmez
onlarla birlikte. Böylece Solomon Lastik Kralı'nı göndermek için
3 Kral 5: 6'da ilişkili olduğu gibi ağaçları hew için usta işçiler. Yine de
Sadıkların böyle bir şekilde saptırılacağından korkmak için bir neden var
İletişim ve ilişkiler, kesinlikle yasaklanmalıdırlar.
_______________________

Onbirinci Makale [II-II, S. 10, Sanat. 11]

İnançsızların ayinlerinin tolere edilmesi gerekip gerekmediği?

İtiraz 1: Görünüşe göre inançsızların ayinleri olmamalı
tolere edildi. Çünkü inançsızların gözlemlenmesinde günah işledikleri açıktır.
Ayinler: Ve bir günahı önlememek, yapabildiğinde, rıza gösteriyor gibi görünüyor
Burada, ROM üzerinde bir parlaklık gözlemlediği gibi. 1:32: "Sadece onlar değil
Onlar, ama aynı zamanda onları yapan onlara rıza gösteriyorlar. "Bu nedenle
ayinlerini tolere etmek bir günahtır.

OBJ. 2: Ayrıca, Yahudilerin ayinleri putperestlikle karşılaştırılmıştır,
Çünkü gal üzerinde bir parlaklık. 5: 1, "
esaret, "diyor:" Bu yasanın esaretinden daha hafif değildi
putperestlik. "Ama kimsenin gözlemlemesi izin verilmeyecek
putperestlik törenleri, aslında Hıristiyan prensler ilk başta
Idol tapınakları kapatılacak ve daha sonra yok edilecek,
Augustine ilişkilidir (De Civ. Dei xviii, 54). Bu nedenle bunu takip eder
Yahudilerin ayinleri bile tolere edilmemelidir.

OBJ. 3: Ayrıca, yukarıda belirtildiği gibi, inançsızlık günahların en büyüğüdür.
(A. 3). Şimdi zina, hırsızlık ve benzerleri gibi diğer günahlar
tolere edildi, ancak yasalarla cezalandırılabilir. Bu nedenle hiçbiri
Tolere edilecek kâfirlerin ayinleri.

Aksine, _ Gregory [*Regist. xi, ep. 15: Bkz. Decret., Dist.
XLV, CAN., Qui Sincera] diyor, Yahudilerden bahsetmek: "Onlar
tıpkı şimdiye kadar onlar ve onların
Babalar çağlar boyunca onları gözlemlediler. "

_ Buna cevap, _ insan hükümeti ilahi olandan türetilmiştir
hükümet ve taklit etmeli. Şimdi Tanrı güçlü olmasına rağmen
Ve son derece iyi, yine de bazı kötülüklerin almasına izin veriyor
onlarsız, önleyebileceği evrende yer
Daha fazla mal kaybedilebilir veya daha büyük kötülükler ortaya çıkabilir. Buna göre
İnsan hükümetinde de, yetkili olanlar haklı olarak
Bazı kötülüklere tahammül edin, belirli malların kaybolması veya kesin
Daha büyük kötülükler meydana gelir: Augustine diyor (De Ordine II, 4): "Eğer
Sallotlarla ortadan kaldırıyorsun, dünya şehvetle sarsılacak. "
Dolayısıyla, inançsızlar ayinlerinde günah işlese de, tolere edilebilirler,
ya da bundan kaynaklanan bazı iyilikler nedeniyle ya da
Bazı kötülüklerden kaçınıldı. Böylece Yahudilerin gözlerini gözlemlemesi gerçeğinden
Eskiden, biz inancın gerçeğini önceden haber veren ayinler
tutun, bu iyiliği takip ediyor-düşmanlarımız tanıklık ediyor
inancımız ve inancımızın bir figürde temsil edildiğini,
konuşmak. Bu nedenle onların gözleminde tolere edilirler
ayinler.

Öte yandan, hiçbir şey olmayan diğer inançsızların ayinleri
doğru ne de kârlı, hiçbir şekilde tolere edilemez, dışında
Bir kötülüğü önlemek için perchance, ör. skandal veya rahatsızlık
bu ortaya çıkabilir veya bazı kurtuluşların kurtulmasına engel olabilir
Onlar yavaş yavaş inancına dönüştürülebileceklerdi. İçin
Bu nedenle kilise zaman zaman ayinleri tolere etti
Heretik ve putperestler, kâfirler çok fazla olduğunda.

Bu itirazlara cevaplar için yeterlidir.
_______________________

Onikinci Makale [II-II, S. 10, Sanat. 12]

Yahudilerin ve diğer inançsızların çocuklarının olması gerekip gerekmediği
Ebeveynlerinin iradesine karşı mı vaftiz edildi?

İtiraz 1: Yahudilerin ve diğerlerinin çocuklarının
İnançlılar, ebeveynlerinin iradesine karşı vaftiz edilmelidir. İçin
Evlilik bağı ebeveyn otoritesi hakkından daha güçlüdür
çocuklar üzerinde, çünkü ebeveyn otoritesi hakkı verilebilir
bir oğul özgürlüğe ayarlandığında durur; evlilik bağı yapamaz
Matt'e göre insan tarafından kesilecek. 19: 6: "Ne ... Tanrı
bir araya geldi, hiç kimsenin birleşmesine izin vermez. "Yine de evlilik bağı
İnançsızlık nedeniyle kırıldı: Havari (1 Kor. 7:15) diyor:
"İnançsız kalırsa, ayrılmasına izin ver. Bir erkek veya kız kardeş için
Bu gibi durumlarda kulluk altında değil ": ve bir kanon [*Can. Uxor Meşru,
ve idololatria, qu. Ben "İnançsız Ortaksa
Yaratıcılarına hakaret etmeden diğerine uymak istememek,
O zaman diğer ortak birlikte yaşamaya bağlı değil. "Çok daha fazlası,
Bu nedenle, inançsızlık inanmayan ebeveynlerin hakkını ortadan kaldırır mı?
Çocukları üzerinde yetki: ve sonuç olarak çocukları olabilir
ebeveynlerinin iradesine karşı vaftiz edildi.

OBJ. 2: Dahası, tehlikede olan bir adamı başarmak daha çok bağlı
sonsuz ölüm tehlikesi altında olandan daha fazla ölüm.
Şimdi, zamansal ölüm tehlikesi olan bir adam görürse, günah olurdu
ve yardımına gidemedi. O zamandan beri Yahudilerin çocukları ve
Diğer inançsızlar, sonsuz ölüm tehlikesi altındadır, eğer olurlarsa
onları inançsızlıklarıyla güçlendirecek ebeveynlerine bırakıldı
Görünüşe göre onlardan alınmalı ve vaftiz edilmelidirler ve
inançla talimat verildi.

OBJ. 3: Ayrıca, bir tahvilin çocukları kendileri tahvil,
ve efendisinin gücü altında. Şimdi Yahudiler kralların tahvilleri
Ve Prensler: Bu yüzden çocukları da. Sonuç olarak krallar
Ve prensler Yahudi çocuklarla ne yapacaklarını yapma gücüne sahiptir.
Bu nedenle, onları vaftiz ederlerse hiçbir adaletsizlik bağlı değildir
ebeveynlerinin istekleri.

OBJ. 4: Dahası, her insan daha çok Tanrı'ya aittir.
Ruh, vücuduna sahip olduğu karnaval babasından daha. Öyleyse
Yahudi çocukların ebeveynlerinden alınması haksız değil,
ve vaftizde Tanrı'ya kutsanmıştı.

OBJ. 5: Ayrıca, vaftiz kurtuluş için vaaz vermekten daha fazlası
Vaftiz, günah ve borcun lekesi ile birlikte kaldırıldığından
ve cennetin kapısını açar. Şimdi tehlike ortaya çıkarsa
Vaaz vermemekle, vaaz vermeyi ihmal eden ona empoze edilir,
Ezech'in sözlerine göre. 33: 6 "
Kılıç geliyor ve trompet duyuyor. "Çok daha fazlası, eğer
Yahudi çocuklar vaftiz edilmeyerek kaybolurlar mı
onları vaftiz etmiş ve olmayan günahtan suçlu olduğunu açıkladı.

Aksine, _ adaletsizlik kimseye yapılmamalıdır. Şimdi olurdu
Çocukları vaftiz edilecekse, Yahudilere adaletsizlik olun
Ebeveyn otoritesinin haklarını kaybedecekleri için onların iradesi
Bunlar Hıristiyanlardı. Bu nedenle bunlar
ebeveynlerinin iradesine karşı vaftiz edilmemelidir.

_Bu cevap, _ kilisenin geleneğinin çok büyük bir otoritesi var
ve her şeyde kıskançlıkla gözlemlenmelidir, çünkü
Katolik Doktorlar Doktrini otoritesini kiliseden alır.
Dolayısıyla, kilisenin otoritesine uymalıyız
Augustine, Jerome veya herhangi bir doktorun her neyse. Şimdi
çocukları vaftiz etmek için asla kilisenin gelenekleri
Yahudiler ebeveynlerinin iradesine karşı, orada olmasına rağmen
Konstantin gibi çok güçlü Katolik prensler ve
En kutsal piskoposların en dostça olduğu Theodosius
Konstantin ile Sylvester ve Theodosius ile Ambrose, terimler,
Eğer kim kesinlikle bu iyiliği onlardan alamazsa
Hiç makul olmuştu. Bu nedenle tekrarlamak tehlikeli görünüyor
Bu iddia, Yahudilerin çocuklarının vaftiz edilmesi gerektiği
Kilisenin geleneğine aykırı olarak ebeveynlerinin istekleri
şimdiye kadar gözlemlendi.

Bu geleneğin iki nedeni var. Biri tehlike nedeniyle
inanca. Kullanımına gelmeden önce vaftiz edilen çocuklar için
Sebep, daha sonra mükemmel yaşa geldiklerinde kolayca olabilir
ebeveynleri tarafından bilmeden sahip oldukları şeyden vazgeçmeye ikna oldu
kucaklandı; Ve bu inanç için zararlı olurdu.

Diğer nedeni de doğal adalete karşı olmasıdır. Bir çocuk için
doğası gereği babasının bir parçası: bu nedenle, ilk başta farklı değil
Ebeveynlerinden vücuduna ilişkin olarak, içine katlandığı sürece
annenin rahmi; ve daha sonra doğumdan sonra ve kullanmadan önce
özgür irade, ebeveynlerinin bakımında katlanmıştır, yani
Manevi bir rahim gibi, insanın akıl kullanmadığı sürece,
İrrasyonel bir hayvandan farklı değildir; böylece bir öküz veya bir
at, medeni kanuna göre kullanabilecek birine aittir.
Onları sevdiği zaman, kendi enstrümanı olarak,
Doğal hukuk, bir oğul, akıl kullanımına gelmeden önce, onun altında
babanın bakımı. Bu nedenle, eğer bir
Çocuk, akıl kullanımına gelmeden önce,
ebeveynlerinin velayeti veya ebeveynlerine karşı yapılan herhangi bir şey
dilek. Bununla birlikte, en kısa sürede,
özgür irade, kendine ait olmaya başlar ve bakabilir
kendisi, ilahi veya doğal yasa ile ilgili konularda ve sonra
Zorlama ile değil, ikna ile kucaklanmalı
İnanç: O zaman inanca rıza gösterebilir ve vaftiz edilebilir, hatta
ebeveynlerinin dileğine karşı; ama kullanımı söz konusu değil
sebep. Bu nedenle, eski babaların çocukları için söylenir
Ebeveynlerinin inancında kurtarıldılar; Bize veriliyor
Ebeveynlerin görevi olduğunu anlamak için
Çocuklarının kurtuluşu, özellikle de kullanıma gelmeden önce
akıl.

Cevap obj. 1: Evlilik bağında, hem karı hem de eşin
özgür iradenin kullanımı ve her biri
başkalarının rızası. Ancak bu gelmeden önce bir çocuk için geçerli değildir
Sebep kullanımına: yine de karşılaştırma çocuktan sonra iyi durumda
dönüştürülmeye istekli ise, aklın kullanımına geldi.

Cevap obj. 2: Kimse doğal ölümden yakalanmamalı
Medeni Hukuk Düzeni: Örneğin, bir adam tarafından kınanmışsa
Ölümü geçici olarak yargılayın, kimse onu şiddetle kurtarmamalıdır:
Dolayısıyla, hiç kimse doğal yasanın düzenini bozmamalıdır, böylece
Çocuk, onu kurtarmak için babasının gözaltında
Sonsuz ölüm tehlikesi.

Cevap obj. 3: Yahudiler, sivil esaretle prenslerin tahvilleridir.
doğal veya ilahi hukukun düzenini dışlamaz.

Cevap obj. 4: İnsan, onun sebebiyle Tanrı'ya yönlendirilir, böylece
onu tanıyın. Dolayısıyla bir çocuk, akıl kullanımına gelmeden önce
şeylerin doğal düzeni, ebeveynlerinin nedeni ile Tanrı'ya yönlendirilir,
Kimin bakımı altında yatıyor: Ve onların atmaları onlar için
Tanrı ile ilgili tüm konularda çocuğun.

Cevap obj. 5: Vaazın ihmalinden kaynaklanan tehlike,
sadece vaaz verme görevine emanet edilenleri tehdit eder.
Dolayısıyla zaten söylenmişti (Ezech. 3:17): "Seni bir
İsrail'in çocuklarına [vulg.: 'ev'] bekçi. "
el, çocukları için kurtuluşun ayinlerini sağlamak için
İnançsızlar ebeveynlerinin görevidir. Dolayısıyla onlar
Tehlike tehdit eder, eğer ayinlerden mahrum bırakılırsa
Çocuklar kurtuluş elde edemezler.
_______________________

Soru 11

Sapkın
(Dört makalede)

Şimdi sapkınlığı düşünmeliyiz: hangi başın altında dört nokta var
sorgu:

(1) Sapkınlığın bir tür inançsız olup olmadığı?

(2) meselenin;

(3) Heretik tolere edilip edilmemesi gerekip gerekmediği?

(4) Dönüşümlerin alınması gerekip gerekmediği?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 11, Sanat. 1]

Sapkınlık bir inançsızlık türü olup olmadığı mı?

İtiraz 1: Heresy'nin bir inançsızlık türü olmadığı anlaşılıyor.
İnançsızlık, yukarıda belirtildiği gibi anlayıştadır (S. 10, A. 2). Şimdi sapkınlık anlayışla ilgili değil, daha ziyade
iştah açıcı güce; Jerome Gal'de diyor. 5:19: [*cf.
Decretals xxiv, qu. III, Cap. 27] "Etin eserleri
Manifest: sapkınlık, Yunanca bir kelime seçimi anlamına gelir, böylece
Bir adam en iyi gördüğü okulu seçiyor. "Ama seçim
Yukarıda belirtildiği gibi iştah açıcı bir güç eylemi (I-II, S. 13, A. 1).
Bu nedenle sapkınlık bir inançsızlık türü değildir.

OBJ. 2: Dahası, Yardımcı türlerini başından beri alıyor; buradan
Filozof (Etik. V, 2) "
çalabilir, zina yapmaktan ziyade bir hırsızdır. "Şimdi sonu
sapkınlık geçici kârdır, özellikle lordluk ve ihtişam
Gurur veya sevecenlik mengenesine ait: Augustine diyor ki (de
Util. Credendi i) "Bir sapkın, ya tasarlayan ya da
Biraz zamansal kâr için yanlış ve yeni görüşleri takip eder,
Özellikle Lord ve başkalarının üstünde onurlandırılabilir. "Bu nedenle
Heresy inançsızlıktan ziyade bir gurur türüdür.

OBJ. 3: Ayrıca, inançsızlık anlayış içinde olduğu için
etle ilgili görünmüyor. Şimdi sapkınlık eserlerine ait
Havari için et, diyor (Gal. 5:19): "Etin eserleri
zina, kirlilik olan ve "ve aralarında
Diğerleri, "muhalifler, mezhepler",
Heresies. Bu nedenle sapkınlık bir inançsızlık türü değildir.

Aksine, _ yanlışlık gerçeğe aykırıdır. Şimdi bir sapkın
Yanlış veya yeni görüşler tasarlayan veya takip eden biri. Bu nedenle sapkınlık
inancın kurulduğu gerçeğe karşı; ve sonuç olarak
bir inançsızlık türüdür.

_ Buna cevap, _ ilk itirazda belirtildiği gibi sapkınlık kelimesi
bir seçimi ifade eder. Şimdi yukarıda belirtildiği gibi seçim (I-II, S. 13, A. 3)
Sonuna yönelik şeyler hakkında, son varsayılır. Şimdi,
İnanç meseleleri, irade bazı gerçeği, uygun şekilde
İyi, yukarıda gösterildiği gibi (S. 4, A. 3): Bu nedenle
Şef Hakikat, son uç karakterine sahipken,
İkincil gerçekler, sonuna yönelme karakterine sahiptir.

Şimdi, kim inanırsa, birinin sözlerine izin verir; böylece her bir
İnançsızlık biçimi, sözleri verilen kişi
Baş yerini tut ve olduğu gibi son olmak; Şeyler
o kişiye hangisinin ikincil bir yere sahip olduğunu iddia eder.
Sonuç olarak, Hıristiyan inancını doğru tutan,
Mesih'e, gerçekten onun doktrinine ait olan şeylerde olacaktır.

Buna göre, bir erkeğin sapması için iki yol vardır.
Hıristiyan inancının doğruluğu. Birincisi, çünkü o isteksiz
Mesih için onay: Ve böyle bir adamın kötü bir iradesi vardır, yani,
sonuna saygı. Bu inançsızlık türlerine aittir.
Paganlar ve Yahudiler. İkincisi, çünkü,
İsa, yine de bu şeyleri seçmesinde başarısız oluyor, burada
Mesih'e, çünkü Mesih'in gerçekten öğrettiği şeyi değil, ama
kendi zihninin önerileri.

Bu nedenle sapkınlık, bir inançsızlık türüdür,
Hıristiyan inancını profesör, ancak dogmalarını bozar.

Cevap obj. 1: Seçim, inançsızlığı irade ile aynı şekilde kabul eder
Yukarıda belirtildiği gibi inançla ilgilidir.

Cevap obj. 2: Kökeni türlerini yakın uçlarından alır,
Uzak uçlarından, cinslerini ve nedenlerini alırlar. Böylece
Hırsızlık uğruna işlenen zina durumunda,
uygun amaç ve nesnesinden alınan zina türleri; ama
Nihai Son, zina eyleminin her ikisinin de sonucu olduğunu gösterir.
hırsızlık ve altına, davası altında bir etki olarak veya
Cinsinin altındaki türler, eylemler hakkında söylediklerimizden göründüğü gibi
genel olarak (I-II, S. 18, A. 7). Bu nedenle, duruma gelince
Ayrıca, sapkınlığın yakın sonu, kişinin kendi yanlışına bağlılıktır.
görüş ve bundan türünü alırken, uzak ucunu
nedenini ortaya çıkarır, yani. Gurur veya cesurluktan kaynaklanıyor.

Cevap obj. 3: Heresy'nin seçtiği gibi
[*Yunandan _hairein_, kesmek için], mezhep adını da türetir
Isidore'un (Etym.
VIII, 3). Bu nedenle sapkınlık ve mezhep aynı şeydir ve her biri
gerçekten eylem nedeniyle değil, etin eserlerine aittir
kendisi yakın nesnesi ile ilgili inançsızlığın
ya da gereksiz bir sonun arzusu olan davası
İkinci olarak belirtildiği gibi, gurur veya sevecenlikten kaynaklanır
itiraz veya hayal gücünün bir yanılsaması (
Filozofun _metaph._ IV'teki belirttiği gibi hata; _Ed. DID._ III, 5),
Bu fakültenin etle belirli bir bağlantısı var,
çünkü eylemi bedensel bir organ üzerinde bağımsızdır.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 11, Sanat. 2]

Sapkınlık inanç meseleleri hakkında düzgün bir şekilde mi?

İtiraz 1: Heresy'nin meseleler hakkında düzgün bir şekilde olmadığı anlaşılıyor
inanç. Hıristiyanlar arasında heresies ve mezhep olduğu gibi,
Isidore'un gözlemlediği gibi Yahudiler ve Ferisiler arasında da vardı
(Etym. VIII, 3, 4, 5). Şimdi onların dağılımları meselelerle ilgili değildi
inanç. Bu nedenle sapkınlık, inanç meseleleri ile ilgili değildir, sanki
Onlar uygun meseleydi.

OBJ. 2: Ayrıca, inanç meselesi inanılan şeydir. Şimdi
Sapkınlık sadece şeyler değil, aynı zamanda eserlerle de ilgilidir ve
Kutsal Yazının Yorumları. Jerome Gal'de diyor. 5:20
"Kutsal yazıları hiçbir anlamda açıklarsa, kutsaldan başka bir anlamda
Yazıldıkları hayalet, o herletik olarak adlandırılabilir, ancak
Kiliseyi terk etmemiş olabilir ": Ve başka yerlerde" heresies
konuşulan kelimelerden yayılıyor. "[*St. Thomas bu söz
başka yerlerde, gönderildi. IV, D, 13 ve III, Q. 16, A. 8, ancak
St. Jerome'un eserlerinde bulunmamalı.] Bu nedenle sapkınlık
İnanç meselesi hakkında düzgün bir şekilde.

OBJ. 3: Ayrıca, kutsal doktorları bile farklı buluyoruz.
İnançla ilgili konular, örneğin Augustine ve Jerome,
Yasal gözlemlerin sona ermesi ile ilgili soru: ve yine de
Bu kendi başına herhangi bir sapkınlık yoktu. Bu nedenle sapkınlık değil
İnanç meselesi hakkında düzgün bir şekilde.

Aksine, _ Augustine Manichees'e karşı diyor [*cf. De Civ.
Dei xviii, 51]: "Mesih'in kilisesinde bunlar,
yaramaz ve hatalı görüşler ve geri çekildiğinde
Sağlam ve haklı bir şekilde düşünün, inatçı bir direniş sun ve reddederek
Pernisiyen ve ölümcül doktrinlerini düzeltmek için savunmaya devam etmek
Onlar. "Şimdi zararlı ve ölümcül doktrinler
inanç dogmalarına aykırıdır, böylece "sadece adam yaşıyor"
(Rom. 1:17). Bu nedenle sapkınlık, inanç meseleleriyle ilgilidir, çünkü
uygun madde.

_Bu cevap, _ şimdi sapkınlıktan bahsediyoruz
Hıristiyan inancının bozulması. Şimdi bir yolsuzluk anlamına gelmiyor
Hıristiyan inancının, bir erkeğin bu konularda yanlış bir görüşü varsa
örneğin, geometri sorularına inanç değil
hiçbir şekilde inanca ait olamayan ileri; Ama sadece bir
Kişinin inanca ait şeyler hakkında yanlış bir görüşü vardır.

Şimdi bir şey, yukarıda belirtildiği gibi inançla iki şekilde olabilir (i, S.
32, A. 4; I-II, S. 1, A. 6, AD 1; I-II, S. 2, A. 5), bir şekilde,
Doğrudan ve temel olarak, ör. inanç eşyaları; Başka bir şekilde,
dolaylı ve ikincil olarak, ör. Bu konular, inkar
bazı inanç maddelerinin bozulmasına yol açar; Ve olabilir
Her iki şekilde de, inanç olsa bile sapkınlık.

Cevap obj. 1: Tıpkı Yahudilerin ve Ferisilerin heresies gibi
Yahudilik veya Ferizizm ile ilgili görüşler hakkında, bu nedenle heresies
Hıristiyanlar arasında Hıristiyan inancına dokunmakla ilgilidir.

Cevap obj. 2: Bir erkeğin kutsal yazıyı başka bir anlamda açıkladığı söylenir
Kutsal Ruh'un gerektirdiğinden, anlamı bu kadar bozduğunda
Kutsal yazarın, Kutsal Ruh'un sahip olduğu şeye aykırı olduğunu
açıklığa kavuşmuş. Dolayısıyla sahte peygamberler hakkında yazılır (Ezech. 13: 6):
"Söylediklerini doğrulamak için ısrar ettiler," yanlış
Kutsal Yazıların Yorumları. Üstelik bir adam inancını kabul eder
İtiraf ettiği sözler, itiraf bir inanç eylemidir,
Yukarıda belirtilmiştir (Q. 3, A. 1). Bu nedenle konular hakkında olağanüstü kelimeler
İnanç, inancın bozulmasına yol açabilir; Ve bu yüzden
Papa Leo, İskenderiye Piskoposu Proterius'a bir mektupta diyor: "
Mesih'in haçının düşmanları her tapumuzu ve kelimemizi bekleyin,
Bu, eğer onlara en ufak bir bahaneyi verirsek, bizi suçlayabilirler
Nestorius ile anlaşmaya varmak. "

Cevap obj. 3: Augustine'nin dediği gibi (ep. XLIII) ve belirtildiğini görüyoruz
Decretals'ta (xxiv, qu. 3, Can. Dixit apostolus): "Hiçbir şekilde
Her ne kadar yanlış ve sapkın olsa da, sapkınlıkları suçlamalı mıyız
Onların görüşü olabilir, onu inatçı bir tutum olmadan savunabilir ve arayın
Dikkatli bir kaygı ile gerçek, fikirlerini tamir etmeye hazır, ne zaman
Gerçeği buldular, "çünkü zekâya,
Kilisenin doktrinine aykırı olarak seçim. Buna göre,
Bazı doktorlar, holding konularında da farklı görünüyor
bu veya bu şekilde inanç olduğu sürece hiçbir sonuç yok
Henüz tanımlanmamış olan inanç konularında, hatta inanç konularında
kilise tarafından; Her ne kadar birisi sonra onları inkar etmek için olsaydı
Evrensel kilisenin otoritesi tarafından tanımlanmışlardı,
bir sapkın sayılırdı. Bu otorite esas olarak
Egemen Pontiff. Çünkü okuduğumuz için [*Decret. xxiv, qu. 1, kutu. Alıntılar]:
"Bir inanç sorunu tartışmalı olduğunda, sanırım, tüm
Kardeşler ve diğer piskoposlar konuyu başka hiçbir şeye sevk etmelidir
Peter'dan, isimlerinin ve onurlarının kaynağı olarak,
ne Jerome ne de Augustine ne de kutsal
Doktorlar görüşlerini savundu. "Dolayısıyla Jerome (Exposit. Sembol
[*Aziz Jerome'un Depozitive eserleri arasında]): "Bu, en kutsanmış
Papa, Katolik Kilisesi'nde öğretildiğimiz inançtır.
Eğer bir şey yanlış veya dikkatsizce ifade edildiyse, biz
İnancını tutan ve gören sizin tarafınızdan sağlanabileceğine yalvarır
Peter. Bununla birlikte, mesleğimiz, kararla onaylanın
Havarlığından, beni kim suçlayabilirse, kendisinin
cahil, kötü niyetli, hatta bir Katolik değil, bir sapkındır. "
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 11, Sanat. 3]

Heretik tolere edilmeli mi?

İtiraz 1: Heretiklerin tolere edilmesi gerektiği anlaşılıyor. İçin
Havari diyor (2 Tim. 2:24, 25): "Rab'bin hizmetçisi
Wrangle. . . gerçeğe direnen onları uyaran alçakgönüllülükle
Peradventure Tanrı onlara gerçeği bilmek için tövbe edebilir ve onlar
Kendilerini Şeytan'ın Tavuklarından kurtarabilir. "Şimdi Heretik
tolere edilmez, ancak öldürülürler, fırsatlarını kaybederler
tövbe. Bu nedenle havarinin emrine aykırı görünüyor.

OBJ. 2: Ayrıca, kilisede gerekli olan her şey
tolere edildi. Havariden beri kilisede heresies gereklidir
diyor (1 Kor. 11:19): "Olmalı ... Heresies, onlar ....
kimler kınanan, aranızda tezahür edebilir. "Bu nedenle
Heretik tolere edilmelidir.

OBJ. 3: Dahası, Üstat hizmetçilerine (Matta 13:30) emretti.
"Hasat'a kadar büyümek için", yani
Bir Gloss'un açıkladığı gibi dünya. Şimdi kutsal erkekler cockle'yi açıklıyor
Heretics'i ifade eder. Bu nedenle sapkınlık tolere edilmelidir.

_ Aksine, _ Havari diyor (Titus 3:10, 11): "
Heretic, birinci ve ikinci uyarıdan sonra, kaçının:
O, bu bir şey, yıkıldı. "

_, _ Heretik ile ilgili olarak iki nokta gözlemlenmelidir:
Biri, kendi taraflarında; diğeri, kilisenin yanında. Açık
Kendi taraflarında günah var, böylece sadece olmayı hak etmiyorlar
aforoz ile kiliseden ayrılmış, aynı zamanda kopmak için
dünyadan ölümle. Çünkü bu yozlaşacak çok hantal bir konu
Ruhu hızlandıran inanç, para açmaktan ziyade
zamansal yaşamı destekler. Bu nedenle para ve diğerlerini affeden
Kötülük yapanlar derhal laik otorite tarafından ölüme mahkum edilir,
Mahkum kaldıkları anda, sapkınlıklar için çok daha fazla sebep var
sapkınlık, sadece aforoz etmekle kalmayıp, hatta ölümüne bile uğrayın.

Ancak kilisenin bir kısmında,
Gezginin dönüşümü, bu nedenle aynı anda değil, ama
"Birinci ve ikinci uyarıdan sonra", havarinin yönettiği gibi:
Bundan sonra, henüz inatçı ise, kilise artık umuyor
Dönüşümü, başkalarının kurtuluşuna bakar, aforoz ederek
O ve onu kiliseden ayırıyor ve ayrıca onu teslim ediyor
Laik Mahkemeye, bu nedenle dünyadan imha edilecek
ölüm. Jerome için Gal hakkında yorum yapıyor. 5: 9, "Biraz Mayalı" diyor:
"Çürümüş eti kesin, many koyunları kattan çıkarın,
Bütün ev, bütün macun, tüm vücut, tüm sürü,
Yak, yok et, çürük, öl. Arius İskenderiye'de bir kıvılcımdı, ama
Bu kıvılcım bir kerede ortaya çıkmadı, tüm dünya israf edildi
alev. "

Cevap obj. 1: Bu alçakgönüllülük, sapkın olmasını talep ediyor
Birinci ve ikinci kez uyardı: Ve eğer isteksizse
Geri çek, toplayabileceğimiz için zaten "yıkılmış" olarak kabul edilmelidir
Yukarıda alıntılanan elçinin sözlerinden.

Cevap obj. 2: Sapkınlıktan kaynaklanan kâr,
Heretikin niyeti, çünkü
Sadık teste tabi tutuluyor ve "bizi sallıyor
Sargılılık ve Kutsal Yazıları daha dikkatli arayın, "Augustine olarak
Devletler (De Gen. Cont. Manich. I, 1). Gerçekten niyet ettikleri şey
Gerçekten çok büyük zarar vermek olan inancın bozulması.
Sonuç olarak, neyi doğrudan istediklerini düşünmeliyiz ve dışarı atmalıyız
Niyetlerinin yanında olanlardan ziyade, tolere edin
onlara.

Cevap obj. 3: Decret'e göre. (xxiv, qu. iii, kutu. notandum),
"Korunmak kökünden sökülmemek." Bir adam
Havari'nin dediği gibi, (1 Kor. 5: 5) "ruhunun"
Rabbimiz gününde kurtarılacak. "Yine de sapkınlık tamamen
Ölümle kökünden sökülmüş, bu Rabbimizin emrine aykırı değildir,
Cockle'ın yapamayacağı duruma atıfta bulunulması gerektiği anlaşılmalıdır.
Yukarıda açıkladığımız gibi, buğdayı koparmadan koparılın
(S. 10, A. 8, AD 1), genel olarak kâfirlerin tedavi edilirken.
_______________________

Dördüncü makale [II-II, S. 11, Sanat. 4]

Kilise sapkınlıktan geri dönenleri almalı mı?

İtiraz 1: Kilisenin her durumda
sapkınlıktan dönenleri al. İçin yazılır (Jer. 3: 1)
Rab'bin kişisi: "Kendini birçok sevgiliye fahişelediniz;
yine de bana geri dön.
Deut'a göre kilise Tanrı'nın cezasıdır. 1:17: "
Büyük ve Büyükler: Hiç de herhangi bir erkeğe saygı duymayacaksın?
kişi, çünkü bu Tanrı'nın yargısıdır. "Bu nedenle bile
manevi olan inançsızlık fuhuşundan suçlu
Fuhuş, aynı şekilde alınmalıdır.

OBJ. 2: Dahası, Rabbimiz Peter'a (Mat. 18:22) affetmesini emretti
Suçlu kardeşi "sadece" sadece yedi kez "değil, yetmişe kadar
Yedi kez, "Jerome," Bir Adam "anlamına geliyor
günah işlediği sıklıkta affedilmelidir. "Bu nedenle
Kilise tarafından geri dönerek günah işlediği kadar sık ​​alınmak
sapkınlığa.

OBJ. 3: Ayrıca, sapkınlık bir tür inanç değildir. Şimdi diğer inançsızlar
dönüştürülmek isteyenler kilise tarafından alınır. Öyleyse
Heretik de alınmalıdır.

_ Aksine, _ dekretal ad Aboolendam (de haereticis, cap. IX)
"Hataya nüksetmiş olanlar
Zaten atılmışlardı, Laik Mahkemeye bırakılmalı. "
Bu nedenle kilise tarafından alınmamalıdır.

_ Buna cevap, _ Rabbimizin kurumuna itaat ederek, kilise
hayır kurumunu herkese, sadece arkadaşlara değil, aynı zamanda
Matt'e göre ona zulmed. 5:44: "Düşmanlarınızı seviyorum; iyilik yap
Onlara senden nefret edenler.
Komşumuzun iyiliğini dile ve çalış. Yine, iyi iki yönlüdür: biri
manevi, yani ruhun sağlığı, iyilik esas olarak
hayırseverlik nesnesi, çünkü bu esasen dilemeliyiz
birbirleri. Sonuç olarak, bu bakış açısından,
düştükten sonra geri dönün, ne sıklıkla kilise tarafından kabul edilir
Kurtuluş yolunun açıldığı kefaret için.

Diğer iyilik, yardım kuruluşunun ikincil olarak düşündüğü, yani.
Vücudun hayatı, dünyevi eşyalar, iyi gibi zamansal iyi
itibar, dini veya laik haysiyet, çünkü biz bağlı değiliz
Ebedi ile ilgili olarak başkalarına bu kadar iyi dilemek için hayır kurumu
onların ve başkalarının kurtuluşu. Dolayısıyla birinin varlığı
Bireydeki bu mallar ebedi bir engel olabilir
Birçoğunda kurtuluş, böyle bir
O kişiye iyi, daha ziyade onsuz olmasını istemeliyiz,
Her ikisi de ebedi kurtuluş zamansal malın önceliklidir ve
Çünkü birçoğunun iyiliği bir tanesinin iyiliğine tercih edilmelidir.
Şimdi, sapkınlıklar her zaman dönüşlerinde alınmışsa,
hayatlarını ve diğer zamansal malları kurtarın, bu önyargılı olabilir
başkalarının kurtuluşuna, her ikisi de başkalarına bulaşırsa
Tekrar nükseddiler ve çünkü cezası olmadan kaçarlarsa,
Diğerleri sapkınlığa geçmede daha emin olurlardı. Çünkü
Yazılı (Eccles. 8:11): "Çünkü cümle hızlı değil
Kötülüğe karşı telaffuz edilen, erkeklerin çocukları olmayan kötülükler
herhangi bir korku. "

Bu nedenle Kilise sadece kefarete kabul etmekle kalmaz.
ilk kez sapkınlıktan geri dönün, ancak aynı zamanda onların
Yaşamlar ve bazen dağıtım yoluyla onları geri yükler
daha önce sahip olabilecekleri dini haysiyetler, onların
dönüşüm samimi görünüyor: bunu sık sık okuyoruz
barışın iyiliği için yapıldı. Ama tekrar düştüklerinde, sonra
alındıktan sonra, bu onların tutarsız olduklarını kanıtlıyor gibi görünüyor
İnanç, bu nedenle tekrar geri döndüklerinde kabul edilirler
Kefaret, ancak ölüm acısından teslim edilmez.

Cevap obj. 1: Tanrı'nın mahkemesinde, geri dönenler her zaman
Alındı, çünkü Tanrı kalplerin bir arayıcısıdır ve
samimiyetle geri dön. Ama kilise bu konuda Tanrı'yı ​​taklit edemez, çünkü
Bir zamanlar alındıktan sonra nüksetenlerin
dönüşlerinde samimi değil; bu yüzden onları
kurtuluş yolu, ama onları cümleden de korumuyor
ölüm.

Cevap obj. 2: Rabbimiz Peter of Sins ile konuşuyordu.
Kendine karşı, çünkü her zaman bu tür suçları affetmelidir ve
Tövbe ettiğinde kardeşimizi yedekleyin. Bu kelimeler uygulanmayacak
komşusuna veya Tanrı'ya karşı işlenen günahlara, çünkü
Jerome'un dediği gibi, bu tür suçları affetmek için kendi takdirimize bırakılmamış
Matt. 18:15, "Eğer kardeşin sana karşı rahatsız olur." Henüz
Bu konuda yasa, Tanrı'nın onuruna göre sınırlar belirler veya
Komşumuzun iyi talepleri.

Cevap obj. 3: Asla almamış olan diğer inançsız kişiler
İnanç dönüştürülür, henüz tutarsızlık belirtileri göstermezler
İnanç olarak, nüksetilen sapkınlıklar gibi; Dolayısıyla karşılaştırma başarısız olur. _______________________

Soru 12

Şaşkınlık
(İki makalede)

Şimdi şaşkınlığı düşünmeliyiz:
sorgu:

(1) Apostasy'nin inançsızlıkla ilgili olup olmadığı?

(2) inançtan gelen şaşkınlık nedeniyle, deneklerin
Bir mürtedlik prensine bağlılıktan mutlaka mı var?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 12, Sanat. 1]

Apostasy'nin inançsızlıkla ilgili olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre, apostasy
inançsızlık. Tüm günahların kökeni olan şey için değil,
Görünüşe göre, inançsızlıkla ilgilidir, çünkü birçok günah var
inançsızlık. Şimdi apostasy her günahın kökeni gibi görünüyor
yazılır (ecclus. 10:14): "İnsanın gururunun başlangıcı
Tanrı'dan "ve daha da ileride"
10:15): "Gurur tüm günahın başlangıcıdır." Bu nedenle şaşkınlık
inançsızlıkla ilgili değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, inançsızlık bir anlayış eylemidir: oysa
Apostasy, daha çok dışa dönük tapu veya ifadeden oluşuyor gibi görünüyor,
Ya da iradenin içsel bir eyleminde bile, çünkü yazılmıştır (Prov.
6: 12-14): "Mevcut bir adam, kârsız bir adam yürüyüş
sapkın bir ağız ile. Gözlerle göz ardı eder,
Ayak, parmağıyla konuşuyor. Kötü bir kalple kötülüğü saptıyor,
Ve her zaman uyumsuzluğu kırıyor. "Dahası
Kendisi sünnet ya da Mahomet'in mezarında ibadet etmek için
bir mürted olarak kabul edilir. Bu nedenle apostasy ile ilgili değildir
inançsızlık.

OBJ. 3: Ayrıca, sapkınlık, inançsızlıkla ilgili olduğu için bir
İnançsızlık türleri. Eğer o zaman, apostasy ile ilgili
İnançsızlık, bunun kararlı bir tür olduğu izleyecektir.
İnanılmazlık, söylenenlere katılmıyor gibi görünmüyor
(S. 10, A. 5). Bu nedenle apostasy inançsızlıkla ilgili değildir.

_ Aksine, _ yazılmıştır (Yuhanna 6:67): "Öğrencilerinin çoğu
Geri döndü, "yani, Rabbimiz daha önce söyledikleri
(Yuhanna 6:65): "İnanmayan bazılarınız var." Öyleyse
Apostasy inançsızlıkla ilgilidir.

_ _ Apostasy, Tanrı'dan bir geri kaymayı ifade eder. Bu Mayıs
farklı sendikaya göre çeşitli şekillerde olur
insan ve Tanrı arasında. Çünkü ilk etapta, insan Tanrı ile birleşiyor
inanç; İkincisi, onun isteğine uygun olarak itaatkâr olmasına izin vererek
emirler; Üçüncüsü, ilgili bazı özel şeylerle
dini yaşam, büro devleti veya
Papazlık. Şimdi takip edenler kaldırılırsa,
Önceden, kalır, ancak tersi tutmaz. Buna göre bir adam
dini yaşamdan çekerek Tanrı'dan başa çıkabilir
mesleğe bağlıydı ya da kutsal düzenden
almıştı: Ve buna "dini yaşamdan apostasy" veya
"Emirler." Bir adam da onun içinde isyan ederek Tanrı'dan apostatize edebilir
İlahi Emirlere Karşı Zihin: Ve insanın başını çekmesine rağmen
Her iki şekilde de, hala inançla Tanrı'ya birleşebilir.

Ama eğer inançtan vazgeçerse, o zaman Tanrı'dan uzaklaşıyor gibi görünüyor
Tamamen: Ve sonuç olarak, basit ve kesinlikle bu
bir adam inançtan çekilir ve "
Perfidy. "Bu şekilde, basitçe adlandırılan apostasy,
inançsızlık.

Cevap obj. 1: Bu itiraz, ikinci tür bir apostazi anlamına gelir.
Tanrı'nın isyanında iradenin bir eylemini ifade eden
Emirler, her ölümcül günahta bulunacak bir eylem.

Cevap obj. 2: Sadece kalbin yapması gerektiği inancına ait
inan, ama aynı zamanda dış kelimelerin ve eylemlerin tanık olması gerekir
İçsel inanca göre, itiraf bir inanç eylemidir. Böylece
Ayrıca, bazı dış kelimeler veya eylemler, şimdiye kadar inançsızlıkla ilgilidir.
İnançsızlık belirtileri oldukları için, bir sağlık işareti söylense bile
kendisi sağlıklı olmak. Şimdi alıntılanan otorite olsa da
her türlü mürted olana atıfta bulunmak olarak anlaşılır, ancak geçerlidir
en çok inançtan bir mürted için. Çünkü inanç
İnanç olmadan umulması gereken ve o zamandan beri ilk temeli
"Tanrı'yı ​​memnun etmek imkansız"; İnanç kaldırıldığında adamım
Ebedi elde etmek için yararlı olabilecek hiçbir şeyi tutmaz
Kurtuluş, hangi nedenle yazılır (Prov. 6:12): "
bir mürted, kârsız bir adamdır ": çünkü inanç hayatıdır
Rom'a göre ruh. 1:17: "Sadece adam inançla yaşıyor."
Bu nedenle, tıpkı vücudun hayatı alındığında, adamın
Her üye ve kısım gerekli eğilimini kaybeder, bu yüzden hayatı
İnançla olan adalet, ortadan kaldırıldı, Bozuk
üyeleri. Birincisi, ağzında, bu yüzden esas olarak zihni duruyor
açıklığa kavuşmuş; İkincisi, gözlerinde; Üçüncüsü, enstrümanında
hareket; Dördüncüsü, kötülüğe eğilimli olan iradesiyle. Sonuç
"Discord eker", başkalarını inançtan koparmaya çalışır
kendini koparsa bile.

Cevap obj. 3: Bir kalite veya form türü,
Hareketin _wherefrom_ veya _wheeto_ terimi olması gerçeği:
Aksine, türlerini
terimler. Şimdi Apostasy, inançsızlığı _wheeto_ terimi olarak görüyor.
inançtan çekilmenin hareketi; bu nedenle apostasy değil
özel bir tür inançsız ama ağırlaştırıcı bir durum anlamına gelir
2 Pet'e göre. 2:21: "Onlar için daha iyiydi
gerçeği bilmek [vulg.: 'adaletin yolu'], onlardan sonra
Biliniyor, geri dönmek için. "
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 12, Sanat. 2]

Bir prens, öznelerine hakimiyetini kaybedip kaybetmediği,
inançtan gelen şaşkınlık, böylece artık ona bağlılık borçlu değiller mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre bir prens onun
İnançtan gelen şaşkınlık nedeniyle, özneleri üzerinde hakimiyet,
Artık ona bağlılık borçlu değiller. Ambrose için [*st. Augustine,
Süper PS. 124: 3] İmparator Julian'ın bir mürted olmasına rağmen,
yine de onun altında Hıristiyan askerleri vardı,
Onlar, "Cumhuriyetin Savunması için sıraya gir",
itaat etmek. Bu nedenle denekler,
Prensleri onun şaşkınlığı nedeniyle.

OBJ. 2: Ayrıca, inançtan bir mürted bir inançsızdır. Şimdi biz
Bazı kutsal adamların inanılmaz ustalara hizmet ettiğini bulun; Böylece Joseph
Firavun, Daniel hizmet veren Nabuchodonosor ve Mardochai servis edildi
Assuerus. Bu nedenle inançtan gelen şaşkınlık, konuları serbest bırakmaz
bağlılıktan egemenlerine.

OBJ. 3: Ayrıca, tıpkı inançtan olduğu gibi, bir adam geri döner
Tanrı'dan, her günah da öyle. Sonuç olarak, şaşkınlık nedeniyle
inançtan, prensler
İnanan konuları, eşit olarak kaybedeceklerdir
Diğer günahların hesabı: bu açıkça böyle değildir. Bu nedenle biz
Onun nedeniyle bir egemenliğe bağlılığı reddetmemeli
inançtan apostatizasyon.

_ Aksine, _ Gregory VII diyor (Konsey, Roman V): "
Kutsal seleflerimizin kurumları, biz, bizim apostolikimiz
otorite, sadakat yoluyla veya
Bir yeminin kutsal bağı sayesinde aforozlu bir borçlu
Kişiler: Ve onların bağlılıklarını sürdürmelerini kesinlikle yasaklıyoruz
Bu kişiler için, bunlar değişiklikler yapana kadar. "Şimdi müstehcen
İnançtan, heretik gibi, aforoz,
Decretal [*ekstra, de haereticis, cap. AD Aboolendam]. Öyleyse
Prensler,
inanç.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 10, A. 10), inançsızlık, kendi içinde,
Dominion, Dominion ile tutarsız değildir, çünkü Dominion
Bir insan hukuku olan ulusların hukuku: oysa arasındaki ayrım
İnananlar ve kâfirler ilahi haklıdır, bu da iptal etmez
insan hakkı. Yine de inançsızlıkla günah işleyen bir adam mahkum edilebilir
Dominyon hakkının kaybına göre, bazen de,
diğer günahların. Şimdi inançsızlığı cezalandırmak kilisenin yetkinliği dahilinde değil
İnancını hiç almamış olanlarda,
Havari (1 Kor. 5:12): "Onları yargılamak için ne yapmalıyım?
değil mi? "Ancak,
İnanç alanların inançsızlığı: ve
Onların bağlılığından mahrum bırakılarak cezalandırılmalıdır.
Konular: Aynı bağlılık için büyük yolsuzluğa neden olabilir
İnanç, o zamandan beri yukarıda belirtildiği gibi (A. 1, obj. 2), "
bir mürted. . . Kötü bir kalple kötülük ve. . .
"Başkalarını inançtan koparmak için.
Sonuç olarak, aforoz cümlesi bir
İnançtan gelen şaşkınlık nedeniyle adam, denekleri "ipso
facto "otoritesinden ve sadakat yeminden kurtuldu
böylece ona bağlıydılar.

Cevap obj. 1: O zaman kilise yakın zamanda kurulmuştu,
ve henüz dünyevi prensleri engelleme gücü olmamıştı; Ve böylece o
Sadıkların Julian'a mürted olana itaat etmesine izin verdi,
henüz bir şey yapmaktan kaçınmak için inanca aykırı değildi
daha büyük tehlike.

Cevap obj. 2: Makalede belirtildiği gibi, bu bir mesele değil
İnancını hiç almamış olan kâfirler.

Cevap obj. 3: İnanç'dan gelen şaşkınlık, adamı tamamen Tanrı'dan uzaklaştır,
Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), bu başka bir günahta böyle değildir.
_______________________

Soru 13

Küfür günahı, genel olarak
(Dört makalede)

Şimdi küfürün günahını düşünmeliyiz, bu da
inanç itirafı; ve (1) genel olarak küfür, (2) bu küfür
Kutsal Ruh'a karşı günah denir.

İlk başın altında dört soruşturma noktası var:

(1) küfürün inancın itirafına karşı olup olmadığı?

(2) küfürün her zaman ölümcül bir günah olup olmadığı?

(3) Küfürün en büyük günah olup olmadığı?

(4) Küfürün lanet olası olup olmadığı?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 13, Sanat. 1]

Küfürün inanç itirafına karşı olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre küfür,
inanç itirafı. Çünkü küfür bir hakaret etmek veya
Yaradan'a karşı hakaret. Şimdi bu Tanrı'ya karşı kötü niyetle ilgilidir
inançsızlık yerine. Bu nedenle küfür,
inanç itirafı.

OBJ. 2: Ayrıca, Eph'de. 4:31, "Bırakın küfür ...
sen, "bir parlaklık" diyor, "Tanrı'ya veya
Azizler. "Ama inancın itirafı, görünüşe göre, diğerleriyle ilgili değil
İnanç nesnesi olan Tanrı ile ilgili olanlardan daha şeyler.
Bu nedenle küfür her zaman inancın itirafına karşı değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, bazılarına göre, üç çeşit vardır
küfür. Bunlardan ilki, uygun olmayan bir şeyin onaylandığı zamandır
Tanrı'nın; İkincisi, onun için uygun bir şey reddedildiği zamandır; Ve
üçüncüsü, Tanrı'ya uygun bir şey bir yaratığa atfedildiğinde,
Görünüşe göre, küfür sadece Tanrı ile ilgili değil, aynı zamanda onunla da
yaratıklar. Şimdi inancın amacı Tanrı'dır. Bu nedenle küfür değil
inancın itirafına karşı.

Aksine, _ Havari diyor (1 Tim. 1:12, 13): "i.
Daha önce bir küfür ve bir zulüm vardı "ve daha sonra"
cahil bir şekilde "benim" inançlığımda.
inançsızlık.

_ Buna cevap, _ küfür kelimesi küçümsemeyi gösteriyor gibi görünüyor
Bazı aşan iyilik, özellikle Tanrı'nın. Şimdi Tanrım,
Dionysius diyor (Div. Nom. İ), gerçek iyiliğin özüdür.
Dolayısıyla Tanrı'ya uyan, onun iyiliğiyle ilgilidir ve ne yaparsa
ona uymamak, iyiliğin mükemmelliğinden çok uzaktır ki
Özü. Sonuç olarak kim ya da uygun bir şeyi reddederse
Tanrı ya da ona uygun olmayan bir şeyi teyit eder, ilahi olanı küçümser
iyilik.

Şimdi bu iki şekilde olabilir. İlk olarak olabilir
sadece akıldaki görüşe göre; ikinci şekilde
Bu görüş, sevgilerde belirli bir tespit ile birleşmiştir,
Öte yandan, Tanrı'ya olan inanç O'nun sevgisiyle mükemmelleştirilir.
Buna göre, ilahi iyiliğin bu aşağılaması ya da
tek başına ya da sevgilerde. Eğer düşünülürse
Sadece, kalbin küfürüdür, oysa kendine ihanet ederse
Dışarıda konuşmada dilin küfürüdür. Bunda
küfürün inanç itirafına karşı olduğunu hissedin.

Cevap obj. 1: Tanrı'ya karşı konuşan, niyetiyle
onu iptal etmek, sadece ilahi iyiliği küçümsüyor, sadece
Aklındaki yanlışlık, aynı zamanda kötülük nedeniyle de
onun iradesinden, böylece ödenmesi gereken onuru engellemeye çalışıyor ve
Tanrı'ya ve bu mükemmel küfür.

Cevap obj. 2: Tanrı Azizlerinde övülse bile,
Tanrı'nın azizlerinde yaptığı eserlere övgü verilir,
Azizlere karşı küfür, sonuç olarak Tanrı'ya karşı.

Cevap obj. 3: Düzgün konuşursak, küfürün günahı bu durumda değil
Üç türe ayrılmış yol: uygunsuz şeyleri doğrulamak için veya
Tanrı'nın bir şeylerine uymayı reddetmek için, sadece onaylama ve
Olumsuzluk. Çünkü bu çeşitlilik farklı türlere neden olmaz
Alışkanlıklar, onaylama ve olumsuzlukların yanlışlığı yapıldığından
aynı bilgi tarafından bilinir ve hatalı cehalet
Her iki şekilde de, olumsuzluklar olumsuzluklarla kanıtlandığından,
poster için. Ben, 25. Yine yaratıklara atfetmek için
Tanrı'ya uygun, bir şeyi teyit etmekle aynı gibi görünüyor
O'nu çözmek, çünkü Tanrı'ya uygun olan her şey Tanrı'nın kendisidir: Ve
Tanrı'ya uygun olan bir yaratığa atfetmek, iddia etmektir
Tanrı'nın bir yaratıkla aynı olduğu.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 13, Sanat. 2]

Küfür her zaman ölümcül bir günah mıdır?

İtiraz 1: küfür her zaman ölümcül bir günah değildir.
Çünkü "şimdi de hepinizi de uzat" sözlerine bir parlaklık, vb. (Col.
3: 8) diyor ki: "Daha büyük suçları yasakladıktan sonra daha az günahları yasaklıyor":
Ve yine de ikincisi arasında küfür var. Bu nedenle küfür
daha az, yani günahlar arasında oluşur.

OBJ. 2: Ayrıca, her ölümcül günah kurallardan birine karşıdır
Decalogue. Ancak, görünüşe göre, küfür hiçbirine aykırı değildir
onlara. Bu nedenle küfür ölümcül bir günah değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, müzakere olmadan işlenen günahlar ölümlü değildir:
Dolayısıyla ilk hareketler ölümcül günahlar değildir, çünkü onlar
Sebebin açıklanması, yukarıda gösterildiği gibi (I-II, S. 74, AA. 3,
10). Şimdi küfür bazen müzakere etmeden meydana gelir.
sebep. Bu nedenle her zaman ölümcül bir günah değildir.

_ Aksine, _ yazılır (Lev. 24:16): "O küfür
Rab'bin adı, ölmek ona ölmesine izin ver. "Şimdi ölüm cezası
ölümcül bir günah dışında verilmez. Bu nedenle küfür bir
ölümcül günah.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (I-II, S. 72, A. 5), ölümcül bir günah
bir insanın manevi ilk prensibinden koptuğu bir
Yaşam, hangi ilke Tanrı'nın hayır kurumudur. Bu yüzden her neyse
Şeyler hayır kurumlarına aykırıdır, onların açısından ölümcül günahlardır
cins. Şimdi küfür, cinsine gelince, ilahi hayır kurumuna karşı,
Çünkü yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), ilahi iyiliği küçümsüyor,
hayırseverliğin nesnesidir. Sonuç olarak küfür ölümlüdür
günah, cinsi nedeniyle.

Cevap obj. 1: Bu parlaklık, her şeyin
Takip eden günahlar ölümlüdür, ancak tüm bunlar
Daha önce bahsedilen daha ağır günahlar, bazıları bahsedilenlerden bazıları
Daha sonra daha az ağırdır; Ve yine de biraz daha
Kıskanç günahlar dahildir.

Cevap obj. 2: Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), küfür aksine
İnancın itirafına göre, yasağı
İnançsızlık Yasağı, sözlerle ifade edilen: "Ben Rabbim
Tanrı, "vb. (Örn. 20: 1). Ya da başka, sözlerle yasaktır:" Sen
Shalt adını almaz. . . Tanrı boşuna "(Örn. 20: 7). Çünkü o
Tanrı hakkında yanlış bir şey iddia eden, adını boşuna alır
Bir yanlışlığı onaylamak için Tanrı'nın adını kullanan kişiden daha fazlası.

Cevap obj. 3: küfürün meydana gelmesinin iki yolu vardır
habersiz ve müzakere olmadan. İlk olarak, başarısız olan bir adam tarafından
Sözlerinin küfür doğasına reklam yapmak için ve bu olabilir
Aniden tutkuyla hareket etmesi yoluyla
Anlamına dikkat etmeden hayal gücü tarafından önerilen kelimeler
Bu kelimeler: bu bir venyal günahtır ve düzgün bir küfür değildir
isminde. İkinci şekilde, sözlerinin anlamına güvenerek,
ve küfür doğalarına göre: bu durumda mazur görülmez
Ölümcül günah, ani bir öfke hareketinde ne olmasa bile,
Yanında oturan birini öldürür.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 13, Sanat. 3]

Küfür günahı en büyük günah mıdır?

İtiraz 1: Küfürün günahının
en büyük günah. Çünkü Augustine'ye (enchiridion xii) göre, bir şey
kötü olduğu söylenir çünkü zarar verir. Şimdi cinayet günahı, o zamandan beri
Bir erkeğin hayatını yok eder, küfür günahından daha fazla zarar verir,
Tanrı'ya zarar veremez. Bu nedenle cinayet günahı daha fazla
küfürden daha büyük.

OBJ. 2: Ayrıca, bir yalancı Tanrı'yı ​​bir yanlışlığa tanıklık etmeye çağırır,
Ve böylece Tanrı'nın yanlış olduğunu iddia ediyor gibi görünüyor. Ama her küfür değil
Tanrı'nın yanlış olduğunu söyleyecek kadar ileri gider. Bu nedenle yalan, daha
küfürden daha büyük günah.

OBJ. 3: Ayrıca, Ps. 74: 6, "Yüksekte boynuzu yukarı kaldır"
Gloss diyor ki: "Kendini günah için mazur görmek herkesin en büyük günahıdır."
Bu nedenle küfür en büyük günah değildir.

_ Aksine, _ üzerinde _. 18: 2, "korkunç bir insana" vb.
Diyor ki: "Küfür ile karşılaştırıldığında, her günah hafif."

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 1), küfüre karşı
İnanç itirafı, böylece inançsızlığın yerçekimini içerecek:
İrade tespiti eklenirse günah ağırlaştırılırken
Buna ve daha fazlası, eğer sözlere dönüşürse, aşk gibi bile
ve itiraf inancın övgüsüne katkıda bulunur.

Bu nedenle, yukarıda belirtildiği gibi (S. 10, A. 3), inançsızlık
cinsiyle ilgili günahların en büyüğü, küfür
Ayrıca, aynı cinse ait olarak çok büyük bir günahtır.
inançsızlık ve bu günahın ağırlaştırılmış bir biçimi.

Cevap obj. 1: Cinayet ve küfürle karşılaştırırsak
Bu günahların nesneleri, günah olan küfürün açık olduğu açıktır.
Doğrudan Tanrı'ya karşı kararlı, cinayetten daha ciddidir, bu
komşusuna karşı günah. Öte yandan, onları karşılaştırırsak
Onlar tarafından yapılan zararın saygısı, cinayet kravat günahıdır, çünkü
Cinayet kişinin komşusuna küfürden daha fazla zarar verir.
Bununla birlikte, bir günahın ağırlığı niyetine bağlıdır.
Yukarıda gösterildiği gibi, tapunun etkisinden ziyade kötü irade
(I-II, S. 73, A. 8), Blasphemer'ın yapmak istediği gibi
Tanrı'nın onuruna zarar, kesinlikle konuşursak, daha acımasızca günah işliyor
katil. Yine de cinayet öncelikli
Ceza, komşumuza karşı işlenen günahlar arasında.

Cevap obj. 2: "Let. ... küfür bırakılacak bir parlaklık
Sizden "(Eph. 4:31) diyor ki:" küfür yalandan daha kötü. "
Sebep, yalancının yanlış bir şey söylememesi veya düşünmemesidir
Tanrı hakkında, Blasphemer'ın yaptığı gibi: ama Tanrı'yı ​​tanıklık etmeye çağırıyor
yanlışlık, Tanrı'yı ​​sahte bir tanık olarak gördüğü için değil, umutla
Tanrı, konuyu belirgin bir işaretle ifade etmeyecekti.

Cevap obj. 3: Kendini günah için mazuret etmek bir durumdur
Her günahı, hatta küfürün kendisini bile ağırlaştırır: ve buna
En büyük günah, her günahı daha ağır hale getirdiği kadar.
_______________________

Dördüncü makale [II-II, S. 13, Sanat. 4]

Lanet olası küfür olsun?

İtiraz 1: Görünüşe göre lanet olsun küfür etmiyor gibi görünüyor. Çünkü
Bazı kötü adamlar şimdi küfürden caydırılmıştır.
Gelecek ceza korkusu. Ama lanet olsun bunlardan geçiyor
cezalar, böylece onları daha fazla nefret ederler. Bu nedenle, çok daha fazlası
küfürden korunuyorlar mı?

OBJ. 2: Dahası, küfür en büyük bir günah olduğundan, en çok
Demerious. Şimdi hayatta gelecek bir haklanma durumu yok
veya dehşet verici. Bu nedenle küfür için yer olmayacak.

OBJ. 3: Ayrıca, "Ağaç ...
Ne olursa olsun düşecek, orada olacak ": nereden
açıkça takip ediyor, bu yaşamdan sonra insan ne liyakat ediniyor ne de
Bu hayatta zaten sahip olmadığı günah. Şimdi birçok kişi olacak
Bu hayatta küfür olmayan lanet olsun. Hiçbiri, bu nedenle
Gelecek hayatta küfür edecekler mi?

_ Aksine, _ yazılmıştır (Apoc. 16: 9): "Erkekler kavurdu
büyük bir ısı ile ve güç olan Tanrı'nın adını küfür ettiler
Bu vebalar üzerinde, "ve bu kelimelerde bir parlaklık"
cehennemde, haklı olarak cezalandırıldıklarının farkında olsa da
Yine de Tanrı'nın onlara işkence edecek kadar güçlü olduğundan şikayet edin
Böylece. "Şimdi bu mevcut durumlarında küfür olurdu: ve
Sonuç olarak, gelecekteki durumlarında da olacak.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (aa. 1, 3), ilahi olanın tespiti
İyilik, küfür için gerekli bir koşuludur. Şimdi içinde olanlar
Cehennem, Tanrı'nınkinden uzaklaşan kötü niyetlerini koruyor
Adalet, cezalandırıldıkları şeyleri sevdikleri için,
eğer yapabilirlerse onları kullanmak ister ve cezalardan nefret ederler
aynı günahlar için onlara verildi. Gerçekten günahlardan pişman olurlar
taahhüt ettikleri, onlardan nefret ettikleri için değil, çünkü
Onlar için cezalandırılıyorlar. Buna göre bu tespit
İlahi adalet, onlarda, kalbin iç küfürüdür: ve
Dirilişten sonra Tanrı'yı ​​küfretecekleri güvenilir
Dil ile, azizler onu sesleriyle övecek olsa bile.

Cevap obj. 1: Mevcut yaşamda erkekler küfürden caydırılır
Kaçabileceklerini düşündükleri ceza korkusu ile: oysa,
Cehennemde, lanet olsun kaçış umudu yok, böylece umutsuzluk içinde
kötülerinin onlara önerdiği her şeye doğru doğarlar.

Cevap obj. 2: Merit ve Demerit bir Wayfarer'ın durumuna aittir,
Bu nedenle iyilikler, kötü iken, kötülük dehşet vericidir.
Mübarekte ise, iyilik çok değerli değildir, ancak
mutlu ödüllerinin bir kısmı ve benzer şekilde lanet olsun,
Kötülük zorlayıcı değildir, ama lanetlenmenin cezasının bir parçasıdır.

Cevap obj. 3: Ölümlü günahta kim ölürse, onunla bir irade taşır
Belirli bir şeyle ilgili ilahi adaletten vazgeçiyor ve
Bu saygı onun içinde küfür olabilir.
_______________________

Soru 14

Kutsal Ruh'a karşı küfür
(Dört makalede)

Şimdi Kutsal Ruh'a karşı özellikle küfür düşünmeliyiz:
Hangi başın altında dört soruşturma noktası vardır:

(1) Küfür veya Kutsal Ruh'a karşı günahın aynı olup olmadığı
Günah belirli kötülüklerle işlediğinden?

(2) bu günahın türlerinin;

(3) Affedilip takılamayacağı?

(4) Kutsal Ruh'a karşı günah işleyerek başlamanın mümkün olup olmadığı
Diğer günahları işlemeden önce?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 14, Sanat. 1]

Kutsal Ruh'a karşı günahın günahla aynı olup olmadığı
Belirli kötülüklerle mi işlendi?

İtiraz 1: Kutsal Ruh'a karşı günahın olmadığı anlaşılıyor
belirli kötülüklerle işlenen günahla aynı. Çünkü günah
Matt'e göre Kutsal Ruh'a karşı küfürün günahıdır.
12:32. Ancak belirli bir kötülük yoluyla işlenen her günahın günahı değildir.
BLASPHEAMY: Çünkü birçok günah türü taahhüt edilebilir
belirli kötülük. Bu nedenle Kutsal Ruh'a karşı günah
belirli kötülüklerle işlenen günah ile aynı.

OBJ. 2: Ayrıca, belirli kötülüklerle işlenen günah
cehalet yoluyla işlenen günahla delinmiş ve günah kararlı
Zayıflık yoluyla: Kutsal Ruh'a karşı günah
İnsan Oğlu'na karşı günahla delinmiş (Mat. 12:32).
Bu nedenle Kutsal Ruh'a karşı günah günahla aynı değildir
karşıt olan şeylerden dolayı belirli kötülüklerle işlendi
Farklı, kendileri farklı.

OBJ. 3: Dahası, Kutsal Ruh'a karşı günahın kendisi jeneriktir
günah, kendi kararlı türlerine sahip olmak: günah taahhüt edilirken
Bazı kötülükler aracılığıyla özel bir günah değil, bir durum
veya günahın genel durumu, her türlü günahı etkileyebilir
Tümü. Bu nedenle Kutsal Ruh'a karşı günah,
Günah belirli kötülüklerle işlendi.

_ Aksine, _ Üstat (gönderilen II, D, 43) "günah
Kutsal Ruh'a karşı, günahın kötülüğünden zevk almaktır.
kendi iyiliği. "Şimdi bu belirli kötülüklerle günah işlemektir. Bu nedenle
Görünüşe göre belirli kötülüklerle işlenen günah aynı
Kutsal Ruh'a karşı günah olarak.

_Bu cevap, _ günahın üç anlamı verildi
Kutsal Ruh. Daha önceki doktorlar için, yani. Athanasius (süper
Matth. XII, 32), Hilary (Matth.), Ambrose (Süper Luc.
XII, 10), Jerome (Süper Matth. XII) ve Chrysostom (Hom. XLI
Matth.), Kutsal Ruh'a karşı günahın tam anlamıyla
İster Kutsal Ruh tarafından olsun, Kutsal Ruh'a karşı bir küfür söyle
Tüm Üçlü Birlik için geçerli olan temel adı, her biri
Bir ruh olan ve kutsal olan ya da birinin kişisel adı olan
Üçlü birliğin kişilerinin, bu anlamda küfür
Kutsal Ruh, insanın oğluna karşı küfürden farklıdır
(Mat. 12:32), çünkü Mesih insanı ile ilgili bazı şeyler yaptı
Doğa, yemek, içme ve gibi eylemler gibi
diğerleri, şeytanları atarak,
Ölü ve benzerleri: her ikisini de kendi gücüyle yaptı
Godhead ve dolu olduğu Kutsal Ruh'un işleyişi ile,
insan doğasına göre. Şimdi Yahudiler konuşarak başladı
İnsan Oğlu'na karşı küfür, dediklerinde (Mat. 11:19)
O "bir oburluk ... bir şarap içicisi" ve bir "halkın arkadaşı" idi:
Ama daha sonra Kutsal Ruh'a karşı küfür ettiler.
Mesih tarafından yaptığı şey şeytanların prensine atfedildi
kendi ilahi doğasının gücü ve Kutsal Ruh'un işleyişi ile.

Ancak Augustine (De Fiil. Dom., Serm. LXXI), küfürlü
Ya da Kutsal Ruh'a karşı günah, yani, yani, yani,
Bir adam ölümcül günahta devam eder ve
ağızdan ağıza söyleme ile sınırlı, ancak içindeki kelimelere uzanır
Düşünce ve tapu, sadece tek bir kelimeye değil, birçoğuna. Şimdi bu kelime,
Bu anlamda, Kutsal Ruh'a karşı söylendiği söyleniyor, çünkü
Günahların remisyonuna aykırıdır, bu da
Hem Babanın hem de Oğul'un hayır kurumu olan Kutsal Ruh. Ne
Rabbimiz bunu Yahudilere mi söyledi?
Kutsal Ruh, henüz son önemsizlikten suçlu olmadıkları için,
Ama onları uyardı, benzer ifadelerle gelmeleri gerektiği gibi
Kutsal Ruh'a karşı günah: Ve bu anlamda biz
Mark 3:29, 30 anlayın, Rabbimiz dedikten sonra: "Ama o
Kutsal Ruh'a karşı küfür edecek, "vb. Evangelist ekliyor,
"Çünkü dediler: kirli bir ruh var. "

Ama diğerleri bunu farklı anlıyor ve günahın
Kutsal Ruh'a karşı küfür, buna karşı işlenen bir günahtır.
Kutsal Ruh'a tahsis edilen iyi: Çünkü iyilik
Kutsal Ruh'a tahsis edilen, sadece bir güç tahsis edilmektedir.
Baba ve oğluna bilgelik. Dolayısıyla, bir adam günah işlediğinde
Zayıflık yoluyla, "Baba'ya karşı" bir günahtır; o günah işlediğinde
Cehalet yoluyla, "Oğul'a karşı" bir günahtır; Ve o zaman
belirli kötülüklerden günahlar, yani kötülüğün seçilmesiyle,
Yukarıda açıklandığı gibi (I-II, S. 78, AA. 1, 3), "
Kutsal ruh."

Şimdi bu iki şekilde olabilir. Birincisi çok
kötülük dediğimiz kısır bir alışkanlığın eğimi ve bu
Yol, kötülük yoluyla günah işlemek, kutsala karşı günah işlemekle aynı şey değildir
Hayalet. Başka bir şekilde, aşağılama nedeniyle,
kötülüğün seçilmesini engellemiş olabilir, reddedilir veya
kaldırıldı; Böylece umut umutsuzluk ve korku ile korku ile kaldırılır,
ve böylece daha fazla açıklayacağımız gibi (qq. 20, 21). Şimdi tüm bunlar
Günahın seçilmesini engelleyen şeyler kutsalın etkileridir
İçimizde hayalet; Böylece, bu anlamda, kötülük yoluyla günah işlemek günah işlemek
Kutsal Ruh'a karşı.

Cevap obj. 1: Tıpkı inancın itirafı bir
Sadece kelimelerin değil, aynı zamanda eylemlerin de protestosu, bu yüzden küfür
Kutsal Ruh'a karşı kelime, düşünce ve tapu ile söylenebilir.

Cevap obj. 2: Üçüncü yoruma göre, küfür
Kutsal Ruh'a karşı oğluna karşı küfürle doludur
insanın, aynı zamanda Tanrı'nın Oğlu olduğu gibi, yani "
Tanrı ve Tanrı'nın Bilgeliği "(1 Kor. 1:24). Bu nedenle, bu anlamda,
İnsanın Oğlu'na karşı günah işlenen olacak
cehalet yoluyla veya zayıflık yoluyla.

Cevap obj. 3: Günah, belirli kötülüklerle işlendi,
Bir alışkanlığın eğiminden kaynaklanan sonuçlar, özel bir günah değil,
Günahın Genel Durumu: Oysa, bir
İçimizdeki Kutsal Ruh'un bir etkisine özel saygısızlık,
özel bir günahın karakteri. Bu yoruma göre günah
Kutsal Ruh'a karşı, aynı zamanda özel bir günah türüdür.
İlk yorum: İkincisine göre, bu değil
bir günah türü, çünkü son önemsizlik bir durumu olabilir
Her türlü günah.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 14, Sanat. 2]

Altı çeşit günahı ayırt etmek için uygun olup olmadığı
Kutsal ruh?

İtiraz 1: Altı çeşit günahı ayırt etmek uygunsuz görünüyor
Kutsal Ruh'a karşı, yani. umutsuzluk, varsayım ,messizlik,
inatçılık, bilinen gerçeğe direnmek, kardeşimizin manevi kıskançlığı
Üstat tarafından atanan iyi (gönderilen II, D, 43). İnkar etmek için
Tanrı'nın adaleti veya merhameti inançsızlığa aittir. Şimdi umutsuzlukla, bir adam
Tanrı'nın merhametini ve varsayımıyla adaletini reddeder. Bu nedenle her biri
Bunlardan günahtan ziyade bir tür inançsızlıktır.
Kutsal ruh.

OBJ. 2: Dahası, görünüşe göre, geçmiş günahlar,
İnatçılık gelecekteki günahlar ile ilgilidir. Şimdi geçmiş ve gelecekteki zaman
aynı inanç olduğu için erdem veya kötü alışkanlık türlerini çeşitlendirin
Mesih'in doğduğuna ve eski olanların inandığı yerde
doğacağını. Bu nedenle inatçılık ve önemsizlik
Kutsal Ruh'a karşı iki günah türü olarak kabul edilecektir.

OBJ. 3: Dahası, "İsa Mesih tarafından Grace ve Hakikat Geldi" (Yuhanna 1:17).
Bu nedenle, bilinen gerçeğin ve kıskançlığın direnci
Kardeşin manevi iyiliği, oğluna karşı küfüre ait
Kutsal Ruh'a karşı.

OBJ. 4: Ayrıca, Bernard (De Dispens. Et Praecept. Xi) "
İtaat etmeyi reddetmek Kutsal Ruh'a direnmektir. "Dahası Lev'de bir parlaklık.
10:16, "sahte bir tövbe,
Kutsal Ruh.
Kilisenin birlikte birleştiği Kutsal Ruh. Bu yüzden görünüyor
Kutsal Ruh'a karşı günah türlerinin yeterince yetersiz olduğu
numaralandırılmış.

Aksine, _ Augustine [*Fulgentius] (De Fide AD Petrum III)
"günahları için affedilen veya olmayan veya
Tanrı'nın merhametine, Kutsal Ruh'a karşı günah "ve" ve
(Enchiridion lxxxiii) "Bir inat durumunda ölen kişi
Günahın Kutsal Ruh'a karşı suçlu "ve (De fiil. Dom., Serm.
lxxi) "Emlaksızlık Kutsal Ruh'a karşı bir günahtır" ve (de
Serm. Dom. Monte XXII'de), "
Kıskançlık markaları Kutsal Ruh'a karşı günah işlemektir "ve kitabında
De Unico Vaftismo (De Bap. Contra Donat. VI, 35) "Bir adam
gerçeği kimin ortaya çıkaran, ya kimin kardeşleri kıskançtır.
Hakikat ortaya çıkar veya ilham kaynağı tarafından Tanrı'ya nankör
Kilise öğretilir "ve bu nedenle görünüşe göre kutsallara karşı günahlar
Hayalet.

_, _ Yukarıdaki türler günaha uygun bir şekilde atanır
Üçüncü anlamda alınan Kutsal Ruh'a karşı, çünkü onlar
bu şeylerin kaldırılması veya aşağılanması açısından ayırt edilir
böylece bir erkeğin seçim yoluyla günah işlemesi engellenebilir. Bunlar
işler ya Tanrı'nın yargısının ya da
Hediyeleri ya da günah tarafında. Çünkü ilahi göz önüne alınarak
Yargı, adaletin merhamet eşlik ettiği, insan engellenir
günah işlemekten, her ikisi de umutla,
Afonların günah işlediği ve iyi işleri ödüllendirdiği merhametin dikkate alınması,
hangi umut "umutsuzluk" ile kaldırılır; Ve korku ile,
günahları cezalandıran ilahi adaletin dikkate alınması, korku
"varsayım" ile kaldırıldı, ne zaman, bir adam yapabileceğini varsayarsa
Başarı olmadan zafer veya tövbe etmeden affın.

Tanrı'nın günahtan çekildiğimiz iki, iki tanedir: biri
"Direnci olan gerçeğin kabulü
bilinen gerçek, "bir adam, sahip olduğu gerçeğe direnirse
kabul edilen, daha özgür günah işlemek için: diğeri ise
"bir kıskançlık
Kardeşin manevi iyiliği, "bir adam sadece kıskanç değilse
Kardeşinin kişisi, aynı zamanda ilahi lütuf artışı
dünya.

Günah açısından, insanı geri çekebilecek iki şey var
Oradan: Biri, eylemin yoksulluğu ve utanç vericidir,
hangisinin tövbe etmesi için insanı uyandırmayacak
Günah işlediği günah ve buna karşı "masız "var,
Ölüme kadar günahta kalıcılığı ifade eder, bu anlamda alındı
yukarıda (bu nedenle özel bir günah olmaz, ancak
günah), ama tövbe etmemenin amacını ifade ediyor. Başka bir şey
günahta aranan iyiliğin küçüklüğü veya kısalığı,
Rom'a göre. 6:21: "O zaman ne meyveye sahipsin?
Şimdi utandığın şeyler? "Bunun düşüncesi
İnsanın isteğinin günah içinde sertleşmesini önlemeye başlamayacak ve bu
"inatçılık" ile kaldırıldı, böylece insan amacını yapışarak sertleştiriyor
günah işlemek. Bu ikisinden yazılmıştır (Jer. 8: 6): "
Günahı için kefaret, şunu söyleyerek: Ne yaptım? "
Birinci; ve "Hepsi bir at olarak kendi yollarına döndüler
Savaşa koşmak, "ikincisi ile ilgili olarak.

Cevap obj. 1: Umutsuzluk ve varsayım günahları,
Tanrı'nın adaletine ve merhametine inkar etmek, ama onları düşünmek.

Cevap obj. 2: İnatçılık ve önemsizlik sadece açısından farklı değil
geçmiş ve gelecekteki zaman, aynı zamanda belirli resmi yönlerle ilgili
Olabilecek şeylerin çeşitli düşünülmesi nedeniyle
Yukarıda açıklandığı gibi günahta kabul edilir.

Cevap obj. 3: lütuf ve gerçek, Mesih'in çalışmasıydı.
Erkeklere verdiği Kutsal Ruh'un hediyeleri.

Cevap obj. 4: İtaat etmeyi reddetmek inatçılığa aitken
Tövbe edebiyata aittir ve bir
Kardeşin manevi iyiliği, burada kilise üyeleri
Birleşmiş.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 14, Sanat. 3]

Kutsal Ruh'a karşı günahın affedilmesi olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre Kutsal Ruh'a karşı günahın
affedildi. Augustine için diyor (de fiil. Dom., Serm. LXXI): "
Rabbimizin sabrı onu geri getirdiği sürece hiç kimsenin umutsuzluğu
Tövbe. "Ancak herhangi bir günah affedilemezse, mümkün olur
bazı günahkarların umutsuzluğuna. Bu nedenle Kutsal Ruh'a karşı günah
affedilebilir.

OBJ. 2: Ayrıca, ruhun olması dışında hiçbir günah affedilmez.
Tanrı tarafından iyileştirildi. Ancak "hiçbir hastalık güçlü bir şekilde tedavi edilemez
Doktor, "Bir Parlak gibi Ps. 102: 3'te diyor"
"Bu nedenle Kutsal Ruh'a karşı günah affedilebilir.

OBJ. 3: Ayrıca, özgür irade iyi ya da kötülüğe kayıtsızdır.
Şimdi, insan bir yolcu olduğu sürece, herhangi bir erdemden uzaklaşabilir,
Bir melek bile cennetten düştüğü için, bu nedenle yazılır (iş
4:18, 19): "Meleklerinde kötülük buldu: daha ne kadar olacak
Kil evlerinde mi yaşıyorlar? "Bu nedenle, benzer şekilde, bir adam
herhangi bir günahtan adalet durumuna geri dönebilir. Bu nedenle günah
Kutsal Ruh'a karşı affedilebilir.

_ Aksine, _ yazılmıştır (Mat. 12:32): "Konuşacak olan
Kutsal Ruh'a karşı, bu da onu affetmeyecek
Dünya, ne dünyada gelecek ": Ve Augustine diyor (De Serm. Dom. In
Monte I, 22) "Bu günahın çöküşü o kadar büyük
Affedilmenin aşağılanmasına boyun eğin. "

_, Günahın çeşitli yorumlarına göre _
Kutsal Ruh'a karşı, söylenebilecek çeşitli yollar var
affedilemeyeceğini. Çünkü Kutsal Ruh'a karşı günah tarafından
Nihai pahalayı anlıyoruz, çünkü
Hiçbir şekilde affedilmez: çünkü bir adamın olduğu ölümcül günah
Ölüm, gelecek hayatta affedilmeye kadar sebat, o zamandan beri
Bu hayatta tövbe ile alçaltılmadı.

Diğer iki yoruma göre,
Değersiz, şimdi affedilmiş gibi değil, çünkü, çünkü
Kendi içinde düşünüldüğünde, affedilmemeyi hak ediyor: ve bu iki
yollar. Birincisi, ceza ile ilgili olarak, günah işlediği için
cehalet veya zayıflık, daha az cezayı hak ederken, günah işliyor
Bazı kötülükler aracılığıyla, onun hafifletilmesinde hiçbir mazeret sunamaz
ceza. Aynı şekilde insanın oğluna karşı küfür edenler
Tanrı'nın ortaya çıkmasından önce, bir mazeret olabilir, hesapta
içinde algıladıkları etin zayıflığı ve dolayısıyla,
Daha az cezayı hak ettiler; oysa küfür edenler
Onun tanrısı, şeytana kutsal eserleri atfeterek
Hayalet, cezalarının azalmasında hiçbir mazereti yoktu. Bu nedenle,
Chrysostom'un yorumuna göre (Hom. Matth.) Yahudiler
ne bu dünyada ne de içinde affedilmemesi söyleniyor
dünya gelecek, çünkü her ikisi de cezalandırıldılar
şimdiki hayat, Romalılar aracılığıyla ve gelecek hayatta
cehennem ağrıları. Böylece Athanasius,
Her şeyden önce, Musa ile uğraşan atalar
su ve ekmek sıkıntısı; Ve bu Rab sabırla taşıyordu,
Çünkü zayıflığı nedeniyle mazur görüleceklerdi
Et: Ama daha sonra atfederek daha acımasızca günah işlediler
onları çıkaran Tanrı tarafından verilen iyilikler
Mısır, tabiri caizse, Kutsal Ruh'a karşı küfür ettiler.
(Örn. 32: 4): "Bunlar senin tanrılarınız, ey İsrail, seni dışarı çıkaran
"Mısır ülkesi." Bu nedenle Rab ikisi
Onlara cezalandırma, çünkü "o gün yaklaşık üç tane katledildi
ve yirmi bin adam "(Örn. 32:28) ve onları tehdit etti
Gelecek hayatta ceza, (Örn. 32:34): "Ben, gün içinde
İntikam, bu günahı ziyaret edecek. . . onlarınki. "

İkincisi, bunun suçluluk duyduğu anlaşılabilir: dolayısıyla bir hastalık
hastalığın doğası açısından tedavi edilemez olduğu söyleniyor,
bir tedavi aracı ne olursa olsun,
doğanın gücü veya yiyecek ve ilaç için nefret etmeye neden olur, ancak
Tanrı böyle bir hastalığı iyileştirebilir. Kutsal'a karşı günah da
Hayaletin doğası gereği, şimdiye kadar, doğası gereği olmayan olduğu söyleniyor
Affedilmesine yönelik bir araç olan şeyleri kaldırırken
günahlar. Ancak bu affetme ve iyileşme yolunu kapatmaz
Bazen bir mucize ile güçlü ve merhametli bir Tanrı'ya
Konuşmak için, manevi sağlığı bu tür erkeklere geri yükler.

Cevap obj. 1: Bu hayatta hiç kimsenin umutsuzluğunu göz önünde bulundurmalıyız
Tanrı'nın her şeye gücü ve merhametine. Ama koşullarını göz önünde bulundurursak
Günah, bazılarına (Eph. 2: 2) "umutsuzluğun çocukları" denir [*_filios
diffidentiae, _ Douay sürümünün "çocuklarını
İnançsızlık. "].

Cevap obj. 2: Bu argüman,
Tanrı'nın her şeye gücü, günah koşullarınınkine değil.

Cevap obj. 3: Bu hayatta özgür irade gerçekten kalıyor
Değişime tabi: Yine de bazen,
Endişeli, iyiye döndürülebilir. Dolayısıyla kendi içinde düşünülür
Tanrı onu affedebilirse de, bu günah sürülemez.
_______________________

Dördüncü makale [II-II, S. 14, Sanat. 4]

Bir adam her şeyden önce Kutsal Ruh'a karşı günah işleyebilir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre bir adam her şeyden önce günah işleyemez
Kutsal Ruh, daha önce başka günahları işlemeden. İçin
Doğal düzen, kişinin mükemmelliğe taşınmasını gerektirir
kusur. Bu, iyi şeylerle ilgili olarak açıktır,
Prov. 4:18: "Parlayan bir ışık olarak, ileriye doğru ilerleyen yolun yolu
Ve mükemmel bir günde bile artar. "Şimdi, kötü şeylerde, mükemmel
filozofun belirttiği gibi en büyük kötülüktür (Metaph. V, metin. 21).
O zamandan beri Kutsal Ruh'a karşı günah en büyük günahtır,
Görünüşe göre insan bu günahı daha az taahhüt ederek taahhüt etmeye geliyor
günahlar.

OBJ. 2: Ayrıca, Kutsal Ruh'a karşı günah işlemek
belirli kötülük veya seçim yoluyla. Şimdi adam bunu o kadar yapamaz
birçok kez günah işledi; Filozof için (Etik. V, 6, 9)
"Bir adam haksız işler yapabilse de,
onları haksız bir adam gibi yapın, "yani. Seçimden. Bu yüzden görünüyor
Kutsal Ruh'a karşı günahın daha sonra işlenemeyeceği
Diğer günahlar.

OBJ. 3: Ayrıca, tövbe ve önemsizlik yaklaşık aynıdır
nesne. Ancak geçmiş günahlar dışında tövbe yoktur. Öyleyse
Aynı şey, günahın bir türü olan,
Kutsal Ruh. Bu nedenle Kutsal Ruh'a karşı günah varsayar
Diğer günahlar.

_ Aksine, _ "Tanrı'nın gözünde aniden kolaydır
fakir bir adamı zengin yapın "(Ecclus. 11:23). Bu nedenle, tersine
Şeytanın kötülüğüne göre, bir erkek için mümkün olan
O, en büyük günahları taahhüt etmek,
Kutsal Ruh'a karşı.

_, Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), bir şekilde günah işlemek
Kutsal Ruh belirli kötülüklerle günah işlemektir. Şimdi kişi günah işleyebilir
Aynı yerde belirtildiği gibi belirli kötülüklerle iki şekilde:
Birincisi, bir alışkanlığın eğimiyle; Ama bu düzgün değil
Konuşmak, Kutsal Ruh'a karşı günah işlemek, ne de bir adam gelmez
Bu günahı aynı anda işleyin, günahkâr eylemler öncesinde olmalıdır
Günahlara neden olan alışkanlığa neden olmak için. İkincisi, kişi günah işleyebilir
Bazı kötülüklerle, şeyleri aşağılayıcı bir şekilde reddederek
bir adam günahtan çekilir. Bu, düzgün bir şekilde,
Yukarıda belirtildiği gibi Kutsal Ruh'a karşı günah (A. 1); Ve bu da,
Çoğunlukla, diğer günahları varsayar, çünkü yazılır (Prov. 18: 3) "Kötü adam, günahların derinliğine girdiğinde,
conteMemeth. "

Bununla birlikte, bir erkeğin, ilk günahkâr eyleminde,
her ikisi de onun için Kutsal Ruh'a karşı günah işlemek
özgür irade ve önceki birçok eğilim nedeniyle veya
Yine, şiddetli bir şekilde kötülüğe taşınarak, ama zayıf
iyiye bağlı. Bu yüzden asla ya da neredeyse hiç olmadı
Mükemmel Günah Kutsal Ruh'a karşı bir kerede: bu nedenle origen
diyor (Peri Archon. I, 3): "
Mükemmelliğin en yüksek adımı aniden başarısız olabilir veya düşebilir; Bu olabilir
Sadece dereceler ve yavaş yavaş olur. "

Aynı şey geçerlidir, eğer Kutsal Ruh'a karşı günah tam anlamıyla alınırsa
Kutsal Ruh'a karşı küfür için. Rabbimiz gibi küfür için
Konuşur, her zaman aşağılayıcı kötülükten gelir.

Ancak, Augustine (de fiil. Dom., Serm. LXXI) ile anlıyoruz
Nihai Gereksizliği Belirtmek İçin Kutsal Ruh'a Karşı Günah,
Soruyu ele almıyorum, çünkü bu günah kutsallara karşı
Hayalet, yaşamın sonuna kadar günahta kalıcılık gerektirir.

Cevap obj. 1: hem iyi hem de kötülük içinde hareket, en çok
Bir kısım, kusurdan mükemmelliğe kadar, insan iyi ilerledikçe
veya kötülük: Yine de her iki durumda da, bir adam daha büyük bir
(iyi ya da kötü) başka bir adamdan. Sonuç olarak,
İnsan başlıyor, cinsine göre iyi veya kötü olarak mükemmel olabilir,
Her ne kadar iyilik veya kötü serisi ile ilgili kusurlu olsa da
Bir insanın iyi ya da kötü ilerlediği eylemler.

Cevap obj. 2: Bu argüman, taahhüt edilen günahı dikkate alır
belirli bir kötülük aracılığıyla, bir eğiminden geldiğinde
alışkanlık.

Cevap obj. 3: Augustine ile anlarsak (de
Fiil. Dom., Serm. lxxi) günahta kalıcılık sonuna kadar, açıktır
tıpkı tövbe yaptığı gibi günahı varsayar. Ancak biz
alışkanlık bir önemsizlik için alın, bu anlamda bir günahtır.
Kutsal Ruh, günahtan önce gelebileceği açıktır: çünkü
amaca sahip olmak için hiç günah işlemeyen bir adam için mümkün
tövbe etme ya da tövbe etmemesi, eğer günahın başına gelirse.
_______________________

Soru 15

Bilgi ve anlayışa karşı çıkan kötü alışkanlıkların
(Üç makalede)

Şimdi bilgiye karşı olan kötü alışkanlıkları düşünmeliyiz ve
Anlama. Ancak, cehalete davrandık.
günahların nedenlerini tartışırken bilgiye karşıdır
(I-II, S. 76), şimdi zihnin körlüğü hakkında bilgi almalıyız ve
anlayış armağanı karşısında olan duyu Dulness;
Ve bu kafanın altında üç soruşturma noktası var:

(1) Zihnin körlüğünün günah olup olmadığı?

(2) duyu dulnessinin körlüğünden farklı bir günah olup olmadığı
akıl?

(3) Bu ahlaksızların etin günahlarından kaynaklanıp kaynaklanmadığı?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 15, Sanat. 1]

Zihnin körlüğü günah mı?

İtiraz 1: Zihnin körlüğünün bir günah olmadığı anlaşılıyor.
Çünkü görünüşe göre, günahtan mazeretin kendisi bir günah değildir.
Şimdi zihnin körlüğü günahtan mazeretler; için yazılmış (John
9:41): "Eğer kör olsaydın, günahınız olmamalı." Öyleyse
Zihnin körlüğü bir günah değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, ceza suçluluktan farklıdır. Ama zihnin körlüğü
Isa'dan göründüğü gibi bir ceza. 6:10, "Bunun kalbini kör
insanlar, "çünkü bir kötülük olduğu için, Tanrı'dan olamazdı
bir ceza değil. Bu nedenle zihnin körlüğü bir günah değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, Augustine'ye göre her günah gönüllüdür (de
Vera Din. xiv). Şimdi zihnin körlüğü gönüllü değildir, çünkü
Augustine diyor (itiraf. X), "Tüm sevgiyi öğrenmeyi seviyor
gerçek, "ve Eccles'de okuduğumuz gibi. 11: 7," ışık tatlı ve
gözlerin güneşi görmesi için keyifli. "Bu nedenle zihnin körlüğü
günah değil.

_ Aksine, _ Gregory (ahlaki. Xxxi, 45) körlüğünü hesaba katar
Şehvetten kaynaklanan mengene arasında zihin. _, _ Tıpkı bedensel körlük gibi,
Bedensel görüş ilkesi, bu yüzden zihnin körlüğü,
Zihinsel veya entelektüel görüş ilkesi. Şimdi bunun bir
Üç katlı prensip. Bunlardan biri doğal nedenin ışığı, hangi ışığın
Rasyonel ruhun türleriyle ilgili olduğu için asla
Ruhtan kaybetmek, ama yine de, zaman zaman önlenir
Alt güçler tarafından engellenerek uygun eylemini kullanmak
Örneğin, insan aklının nasıl ihtiyacı var, örneğin
İlk bölümde belirtildiği gibi imbeciles ve deliler durumunda (S.
84, aa. 7, 8).

Entelektüel görüşün bir başka ilkesi de belirli bir alışılmış ışıktır
Aklın doğal ışığına süper tabakalı, bazen ışık
ruhtan kaybed. Bu özelleştirme körlüktür ve bir
Ceza, lütuf ışığının özelleştirilmesi bir
ceza. Dolayısıyla bazılarıyla ilgili yazılır (Wis. 2:21): "
kendi kötülükleri onları kör etti. "

Entelektüel görüşün üçüncü bir ilkesi anlaşılır bir ilkedir,
bir insanın başka şeyleri anladığı; hangi ilkeye a
İnsan katılabilir veya katılmayabilir. O'na katılmadığını gerçekleşir
iki şekilde. Bazen bir erkeğin iradesinin
Bu prensibin göz önüne alındığında kasıtlı olarak uzaklaştı,
PS'ye göre. 35: 4, "
iyi ": bazen zihnin daha meşgul olması nedeniyle
Bu nedenle engellenecek şekilde daha çok sevdiği şeyler
Ps. 57: 9, "Ateş", yani
Concupiscence, "Onlara düştü ve güneşi görmeyecekler."
Bu yolların hiçbirinde zihnin körlüğü bir günahtır.

Cevap obj. 1: Günahtan mazeret eden körlük
göremeyen birinin doğal kusurundan kaynaklanır.

Cevap obj. 2: Bu argüman ikinci tür körlüğü düşünüyor
Bu bir ceza.

Cevap obj. 3: Gerçeği anlamak, kendi içinde herkes tarafından sevilendir;
Ve yine de, yanlışlıkla birine nefret et, bir
İnsan, daha fazla sevdiği şeye sahip olmaktan engellenir.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 15, Sanat. 2]

Duygunun Dulness'in zihnin körlüğünden farklı bir günah olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre DULNESS OF DUNLARIN farklı bir günah değil
Zihnin körlüğünden. Çünkü bir şeyin aksine. Şimdi
Gregory'ye göre Dulness anlayış armağanı karşısında
(Ahlaki. II, 49); Ve anlayışın olduğu için zihnin körlüğü de öyle
Bir görüş ilkesini gösterir. Bu nedenle duyu dulness aynı
zihnin körlüğü olarak.

OBJ. 2: Dahası, Gregory (Moral. XXXI, 45) Dulness'ten bahsederken
Bunu "anlayış açısından duyu dulness" olarak tanımlar. Şimdi
Anlama açısından duyu dulness,
Zihnin körlüğüyle ilgili bir anlayış kusuru.
Dolayısıyla duyu dulness, zihnin körlüğü ile aynıdır.

OBJ. 3: Ayrıca, eğer farklılık gösteriyorlarsa, esasen
Zihnin körlüğünün yukarıda belirtildiği gibi gönüllü olduğu gerçeği (A. 1),
Duygunun Dulness doğal bir kusurdur. Ama doğal bir kusur
Bir günah değil: yani, Dikkatin Dulness bir günah olmazdı.
Gregory'nin söylediklerinin aksine (ahlaki. xxxi, 45),
Oburluktan kaynaklanan günahlar arasında hesaba katar.

Aksine, _ farklı nedenler farklı etkiler üretir. Şimdi
Gregory (ahlaki. Xxxi, 45), duyu dulness'in ortaya çıktığını söylüyor
oburluk ve zihnin körlüğü şehvetten kaynaklanır. Şimdi bunlar
Diğerleri farklı ahlaksızlıklardır. Bu nedenle bunlar da farklı ahlaksızlıklardır.

_ Buna cevap, _ donuk keskinliğe karşıdır: ve bir şeyin olduğu söylenir
Keskin çünkü delebilir; böylece bir şeye donuk denir
geniş ve delemiyor. Şimdi bir tür bedensel bir his
Metafor, ortamı deldiği söylenir.
uzaktan nesne veya olduğu gibi penetrasyon yapabiliyor
Bir şeyin en küçük ayrıntılarını veya en iç kısımlarını algılayın. Buradan
Beri işlerde, duyuların yapabildikleri zaman akut olduğu söylenir
Mantıklı bir nesneyi uzaktan, görme, işitme veya koku ile algılayın,
Öte yandan donuk oldukları söylenir.
Eldeki yakın olan mantıklı nesneler hariç, algılayamıyor veya
büyük güç.

Şimdi, bedensel anlamda benzerlik yoluyla,
Akıl ile bağlantı; Ve bu son his,
_ethic._ vi'de belirtildiği gibi bazı primaller ve aşırı uçlar,
Duygular, belirli nesnelerin belirli prensipleri
bilgi. Şimdi anlayışla bağlantılı olan bu anlamda
nesnesini bedensel bir mesafeden algılamamak değil, ama
örneğin, diğer bazı medya aracılığıyla,
bir mülk aracılığıyla özü ve neden
etki. Sonuç olarak, bir erkeğin akut bir duygusu olduğu söylenir.
Anlayışıyla bağlantı, eğer bir
Bir şeyin mülkiyeti veya etkisi, doğayı veya şeyi anlar
kendisi ve eğer en ufak ayrıntılarını algılamayı başarabilirse:
oysa bir erkeğin onunla bağlantılı olarak sıkıcı bir duygusu olduğu söylenir.
Anlayan, eğer bir gerçeği bilemiyorsa
Bir şey, birçok açıklama olmadan; bu durumda, dahası
ile ilgili her şeyin mükemmel bir algısı elde edilemiyor
o şeyin doğası.

Buna göre, anlayışla bağlantılı olarak duyu dulness
Ruhsalın göz önüne alındığında zihnin belirli bir zayıflığı
mal; Zihnin körlüğü,
bu tür şeylerin bilgisi. Her ikisi de armağanına karşı
bir adamın manevi malları yakalayarak bildiği anlayış
ve en iç doğalarına ince bir penetrasyona sahiptir. Bu
Dulness, günah karakterine sahiptir, tıpkı zihnin körlüğü gibi,
Gönüllü olduğu sürece, birinde kanıtlandığı gibi,
Carnal şeylere olan sevgisi, dikkatli olmayı sevmez veya ihmal eder
manevi şeylerin dikkate alınması.

Bu itirazlara cevaplar için yeterlidir.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 15, Sanat. 3]

Zihnin körlüğünün ve duyu dulnessinin günahlarından kaynaklanıp kaynaklanmadığı
Et?

İtiraz 1: Zihnin körlüğü ve dulness gibi görünüyor
Duygu, etin günahlarından kaynaklanmaz. Augustine için (Retract. Ben,
4) Soliloquies I, 1, ""
gerçeği bilmekten başka hiçbir şey dilemeyin "ve
"Birçoğu, kirli olanların bile birçok gerçeği bildiğini" yanıtlayın. Şimdi
Erkekler esas olarak etin günahları tarafından kirli olurlar. Bu nedenle körlük
Zihin ve duyu dulness, etin günahlarından kaynaklanmaz.

OBJ. 2: Ayrıca, zihnin körlüğü ve duyu dulness kusurlar
Ruhun entlü kısmı ile bağlantılı olarak: oysa Carnal
Günahlar etin yolsuzluğu ile ilgilidir. Ama et değil
Ruh üzerinde hareket edin, aksine tersi. Bu nedenle günahları
Et zihninin körlüğüne ve duyu dulnessine neden olmaz.

OBJ. 3: Dahası, her şey yakınlara daha pasiftir.
uzak olandan daha çok. Şimdi manevi mengeneler zihnine daha yakın
Carnal kötü alışkanlıklar. Bu nedenle zihnin körlüğü ve duyu dulness
karnaval mengene yerine manevi neden olur.

_ Aksine, _ Gregory (ahlaki. Xxxi, 45)
Sense oburluktan ve şehvetten zihnin körlüğünden kaynaklanır.

_ Buna cevap, _ İnsandaki mükemmel entelektüel operasyon
mantıklı fantasmlardan bir soyutlama, bu nedenle bir adamın
Akıl bu fantasmlardan kurtulur, o kadar kapsamlı olur
işleri anlaşılır olarak görebilmek ve her şeyi sırayla ayarlamak
işler mantıklı. Böylece Anaxagoras, aklın gerektirdiğini belirtti.
komuta etmek için "müstakil" olun ve ajanın güce sahip olması gerekir
Madde üzerinde, hareket ettirmek için. Şimdi belli ki
Zevk, bir erkeğin dikkatini çektiği konusuna dikkat eder:
Bu nedenle filozof diyor (etik. x, 4, 5) hepimizin en iyisini yaptığımız
Yapmaktan zevk aldığımız şey, diğer şeylere gelince
ya hiç ya da hafif yürekli bir şekilde.

Şimdi carnal kötü alışkanlıklar, yani oburluk ve şehvet,
yiyecek ve seks konularında dokunma zevkleri; Ve bunlar en çok
Vücudun tüm zevklerinin aceleci. Bu nedenle bu mengene
çünkü insanın dikkatini bedensel şeylere çok sıkı bir şekilde sabitlemesine neden olur, bu yüzden
Sonuç olarak, insanın anlaşılabilir şeylerle ilgili operasyonu
Bununla birlikte, zirveden daha fazla şey şehvetle zayıfladı, çünkü
Cinsel zevkler masanınkinden daha şiddetlidir. Neden
Şehvet, neredeyse tamamen dışlayan zihnin körlüğüne yol açar
manevi şeylerin bilgisi, duyu dulnessinden kaynaklanır
Bir adamı aynı anlaşılır konusunda zayıflatan oburluk
şeyler. Öte yandan, aksine erdemler, yani. yoksunluk ve
iffet, insanı entelektüel mükemmelliğine çok fazla atın
operasyon. Bu nedenle "Bu çocuklara" yazılmıştır (Dan. 1:17)
Yoksunluk ve kıçlarının açıklaması, "Tanrı bilgi verdi ve
Her kitapta anlama ve bilgelik. "

Cevap obj. 1: Carnal kötü alışkanlıklarının köleleri olan bazıları
Anlaşılabilir şeyler hakkında ince düşünceler yapabilen zamanlar
Doğal dehalarının veya bazı alışkanlıklarının mükemmelliğinin açıklaması
Yine de,
beden, dikkatlerinin sık sık olması gerekir
Bu ince tefekkürden çekildi: bu nedenle kirli olabilir
Bazı gerçekleri bilin, ama onların kirliliği bilgileri üzerinde bir tıkanıktır.

Cevap obj. 2: Et, entlü fakültelere etki eder,
onları değiştirmek, ancak yukarıda belirtilen operasyonlarını engelleyerek
biçim.

Cevap obj. 3: Carnal kötü alışkanlıklarının
zihnin dikkatini dağıttıkları zihinden daha da kaldırıldı
daha uzaklara dikkat, böylece zihnin engellenmesi
tefekkür daha fazlası.
_______________________

Soru 16

İnanç, bilgi ve anlayış kurallarının
(İki makalede)

Şimdi yukarıda belirtilenlerle ilgili kuralları düşünmeliyiz ve
Bu kafanın altında iki soruşturma noktası var:

(1) inançla ilgili kurallar;

(2) Bilgi ve anlayış armağanları ile ilgili kurallar.
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 16, Sanat. 1]

Eski yasada inanç kuralları verilmiş olmalıydı?

İtiraz 1: Görünüşe göre, eski yasada,
inanç kuralları verildi. Çünkü bir kural, ödenmesi gereken bir şey
ve gerekli. Şimdi en çok insan için olması gereken
İnanın, Heb'e göre. 11: 6, "İnanç olmadan imkansız
Lütfen Tanrı. "Bu nedenle inanç kurallarına çok ihtiyaç vardı
verilecek.

OBJ. 2: Ayrıca, Yeni Ahit eskisinde yer almaktadır.
Yukarıda belirtildiği gibi şekildeki gerçeklik (I-II, S. 107, A. 3). Şimdi
Yeni Ahit, örneğin John'un açık inanç kurallarını içeriyor.
14: 1: "Tanrı'ya inanıyorsun; bana da inan." Bu yüzden görünüyor
bazı inanç kurallarının eski yasada verilmesi gerektiğini
Ayrıca.

OBJ. 3: Ayrıca, bir erdem eylemini reçete etmek aynı
karşıt ahlaksızları yasaklamak için. Şimdi eski yasa çok sayıda
İnançsızlığı yasaklayan kurallar: Böylece (Örn. 20: 3): "
Benden önce garip tanrılar, "ve (Deut. 13: 1-3)
Onları çevirmek isteyebilecek peygamberin veya hayalperestin sözlerini duyun
Tanrı'ya olan inançlarından uzak. Bu nedenle inanç kuralları
eski yasada da verilmiştir.

OBJ. 4: Ayrıca, itiraf, yukarıda belirtildiği gibi bir inanç eylemidir
(S. 3, A. 1). Şimdi eski yasa itirafla ilgili kurallar içeriyordu
ve inancın ilan edilmesi: çünkü onlara emredildi (Örn. 12:27)
çocukları onlara sorması gerektiğinde, onlara
Paschal gözleminin anlamı ve (Deut. 13: 9) Onlar
Doktrini inanca aykırı olan herkesi öldürmeyi emretti.
Bu nedenle eski yasa inanç kuralları içermelidir.

OBJ. 5: Ayrıca, Eski Ahit'in tüm kitapları
eski yasa; Bu yüzden Rabbimiz (Yuhanna 15:25) yazıldığını söyledi
Yasada: "Benden neden olmadan nefret ettiler"
Ps. 34 ve 68. Şimdi yazılmış (Ecclus. 2: 8): "Ye
Rab'bin korkusu, ona inan. "Bu nedenle eski yasanın
inanç kuralları içeriyordu.

_ Aksine, _ Havari (Rom. 3:27) eski yasayı "Yasa
"İnanç Yasası" ile tezat oluşturduğu eserler. Bu nedenle
Eski yasa inanç kuralları içermemelidir.

_ Bir Üstat başkalarına yasa getirmez.
Konular; bu nedenle bir yasanın kuralları herkesin
Yasayı alan, yasanın vericisine tabidir. Şimdi
Heb'e göre insanın Tanrı'ya birincil boyun eğmesi inançla. 11: 6:
"Tanrı'ya karşı çıkan, olduğuna inanmalı." Dolayısıyla inanç
Yasanın kurallarına varsayılan: hangi nedenle (Örn. 20: 2)
inançlı olan, yasal kurallardan önce,
sözler,
Mısır, "ve benzer şekilde (Deut. 6: 4)," Duyma, Ey İsrail, The
Tanrım senin [vulg.: 'Bizim'] Tanrı bir, "
kurallar.

Ancak inanç, inancın altına bağlı birçok şeyi içerdiğinden
Tanrı'nın olduğuna inanıyoruz, ki
Yukarıda belirtildiği gibi İnanç Makaleleri (S. 1, AA. 1, 7), bunu takip eder,
Tanrı'ya olan inancı varsayarsak, insanın zihninin tabi tutulduğu
O, diğer makaleler hakkında kuralların verilmesi mümkündür
inanç. Böylece Augustine şu kelimeleri ortaya koyuyor: "Bu benim emrim"
(Yuhanna 15:12) diyor (Joan'da Tract. Lxxxiii.)
Birçok inanç emri. Ancak eski yasada, gizli şeyler
İnanç, insanların önünde belirlenmeyecekti, bu nedenle,
Bir Tanrı'ya olan inançları, başka bir inanç kuralları verilmedi.
Eski hukuk.

Cevap obj. 1: İnanç, manevi ilkesi olarak gereklidir
hayat, bu nedenle yasanın alınmasından önce varsayılır.

Cevap obj. 2: O zaman bile Rabbimiz her ikisi de inançlı bir şey varsaydı,
"Tanrı'ya inanıyorsun" dediğinde, bir Tanrı'ya inanç ve
bir şey emretti, yani enkarnasyona inanç
Kişi Tanrı ve İnsandır. Bu inancın açıklaması inanca aittir
Yeni Ahit, bu nedenle ekledi: "Bana da inan."

Cevap obj. 3: Yasak kurallar, yozlaşan günahları dikkate alıyor
erdem. Şimdi erdem, belirtildiği gibi herhangi bir kusur tarafından bozulur
Yukarıda (I-II, Q. 18, A. 4, AD 3; I-II, Q. 19, A. 6, Ad 1, A. 7, AD 3).
Bu nedenle bir Tanrı'ya inanç, varsayılan, yasaklayıcı kurallar
Eski yasalarda verilmesi gerekiyordu, böylece erkekler bunlardan uyarılabilir
inançlarının bozulabileceği belirli kusurlar.

Cevap obj. 4: İnancın itirafı ve bunun öğretimi de
İnsanın inançla Tanrı'ya boyun eğmesini varsayalım: böylece eski yasa
İtiraf ve öğretimi ile ilgili kurallar içerebilir
İnanç, inançtan ziyade.

Cevap obj. 5: Bu pasajda yine bu inanç varsayılırsa
Tanrı'nın olduğuna inanıyoruz; Dolayısıyla başlıyor, "Sen Rab'bin korktuğu"
İnanç olmadan mümkün değildir. Takip eden kelimeler-"İnanın
O "-bazı özel inanç eşyalarına yönlendirilmelidir, esas olarak
Tanrı'nın onlara itaat ettiğini vaat ettiği şeylere, bu nedenle
Pasaj sona erer-"Ve ödülünüz geçersiz kılınmaz."
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 16, Sanat. 2]

Bilgi ve anlayışa atıfta bulunan kuralların
Eski yasaya uygun bir şekilde mi duruyorsunuz?

İtiraz 1: Görünüşe göre bilgiye atıfta bulunuyor
Ve anlayış, eski yasaya uygunsuz bir şekilde belirlendi. İçin
Bilgi ve anlayış bilişle ilgilidir. Şimdi biliş
eylemden önce gelir ve yönetir. Bu nedenle
Bilgi ve anlayış yasanın kurallarından önce gelmelidir
eyleme atıfta bulunur. O zaman, yasanın ilk kuralları
Decalogue'larınkiler, bilgiarların ve
Anlama, kurallar arasında bir yer verilmiş olmalı
Decalogue.

OBJ. 2: Ayrıca, öğrenme öğretimden önce gelir, çünkü bir erkek öğrenmelidir
Bir diğerinden bir başkasını öğretmeden önce. Şimdi eski yasa içeriyor
Örneğin, öğretimle ilgili kurallar-örneğin olumlu kurallar,
(Deut. 4: 9), "Oğullarına onlara öğreteceksin"-ve yasaklayıcı
Örneğin, (Deut. 4: 2), "
Seninle konuştuğum kelime, ondan da uzaklaşmayacaksın. "
Bu nedenle, insanın da verilmesi gerektiği anlaşılıyor
onu öğrenmeye yönlendiren kurallar.

OBJ. 3: Ayrıca, bilgi ve anlayış bir
Bir kraldan daha rahip, bu nedenle yazılır (Malachi 2: 7): "
Rahibin dudakları bilgiyi koruyacak ve yasayı arayacaklar
ağzında "ve (osee 4: 6):" çünkü bilgiyi reddettin,
Seni reddedeceğim, rahiplik ofisini yapamayacaksın
bana. "Şimdi kralın yasa bilgisini öğrenmesi emrediliyor
(Deut. 17:18, 19). Bu nedenle yasa emredilmiş olmalı
Yasayı öğrenmek için rahipler.

OBJ. 4: Ayrıca, uyurken meditasyon yapmak mümkün değildir.
Bilgi ve anlayışla ilgili şeyler: Üstelik
yabancı meslekler tarafından engellenir. Bu nedenle uyuşmaz bir şekilde
emredilen (Deut. 6: 7): "
ev ve yolculuğunuzda yürümek, uyumak ve yükselmek. "Bu nedenle
Bilgi ve anlayışla ilgili kurallar,
Yasaya koydu.

_ Aksine, _ yazılır (Deut. 4: 6): "
Bu kurallar, bilge ve anlayışlı insanları söyleyebilirler. "

_, _ İle ilgili olarak üç şey düşünülebilir
Bilgi ve anlayış: Birincisi, bunun kabulü; İkincisi,
kullanım; ve üçüncüsü, korunmaları. Şimdi alımı
bilgi veya anlayış, öğretme ve öğrenme yoluyla ve
Her ikisi de yasada reçete edilir. İçin yazılır (Deut. 6: 6): "Bunlar
Sana komuta ettiğim kelimeler. . . kalbinde olacak. "Bu referans
öğrenmek için, aklını uygulamak bir öğrencinin görevidir
Söylenirken, takip eden kelimeler-"Ve onlara söyleyeceksin
Çocuklarınıza "-Bakınız öğretime.

Bilgi ve anlayış kullanımı, bunlar üzerindeki meditasyondur.
kişinin bildiği veya anladığı şeyler. Buna referans olarak, metin
Devam ediyor: "Evinde otururken onlara meditasyon yapacaksın," vb.

Korunmaları bellek tarafından etkilenir ve bununla ilgili olarak,
Metin devam ediyor-"Ve onları elinde bir işaret olarak bağlayacaksın,
ve gözleriniz arasında hareket edecekler ve hareket edecekler. Ve sen olacaksın
Onları girişte ve evinizin kapılarına yazın. "Böylece
Tanrı'nın emirlerini sürekli hatırlamak, çünkü
sürekli olan şeyleri unutmamız imkansız
İster dokunuşla, duyularımızın bildirimini çekmek
elimizde tuttuğumuz şeyler ya da görme yoluyla,
Gözlerimizden önce ya da sürekli olarak geri döndüğümüz için
Örnek, ev kapısına. Ayrıca açıkça belirtilmiştir (Deut.
4: 9): "Gözlerinizin gördüğü kelimeleri unutun ve onlara izin ver
Hayatının tüm günlerinde kalbinden çıkmayın. "

Bu şeyleri de yeni olarak daha önemli olarak okuduk.
Hem İncil'in öğretisinde hem de
Havariler.

Cevap obj. 1: Deut'a göre. 4: 6, "Bu senin bilgeliğin ve
ulusların görüşünü anlamak. "Bu konuda bize veriliyor
İnananların bilgeliğinin ve anlayışının
Tanrı yasanın kurallarında oluşur. Bu nedenle
Önce yasa verilmeliydi ve daha sonra erkeklerin bilmesi gerekiyordu
ve onları anlayın ve bu yüzden yukarıda belirtilenlerin uygun olmadığı
kurallar, dekalogun kuralları arasına yerleştirilmelidir.
İlk et.

Cevap obj. 2: Hukukta,
Yukarıda belirtildiği gibi öğrenme. Yine de öğretime daha fazla emredildi
açıkça öğrenmekten daha, çünkü
Başka bir otorite altında değil, ancak hemen yasa altındaydı,
ve onlara yasanın kuralları verildi. Diğer taraftan
Öğrenme daha düşük dereceli insanlarla ilgileniyordu ve bunlar
Yasanın kuralları öğrenilenler aracılığıyla ulaşmalıdır.

Cevap obj. 3: Yasa bilgisi,
Ofisle suçlanan rahip ofisi varlık anlamına gelir
Yasayı bilmek için suçlandı: bu nedenle özel kurallara gerek yoktu
Rahiplerin eğitimi hakkında verilecek. Öte yandan,
Tanrı'nın Yasası doktrini, kral ofisine bağlı değil,
Çünkü bir kral insanının üzerine zamansal konularda yerleştirilir: dolayısıyla
Özellikle kralın talimat verilmesi gerektiği emredilir.
Tanrı'nın yasasıyla ilgili şeyler hakkında rahipler.

Cevap obj. 4: Yasanın kuralının, insanın olması gerektiği anlamına gelmez.
uyuyarak, ama uyku sırasında, yani o
Uyumaya hazırlanırken Tanrı'nın yasası üzerinde meditasyon yapmalı,
Çünkü bu, uyurken daha iyi fantasmlara sahip olmasına yol açar,
Hareketlerimiz nöbetin durumundan geçtikçe
Filozofun açıkladığı gibi uyku (Etik. İ, 13). Benzer şekilde
bizim her eylemimizde yasa üzerinde meditasyon yapması emredildi, değil
Her zaman aslında yasayı düşünmek zorunda olduğumuzu, ama
tüm eylemlerimizi buna göre düzenlemeliyiz.
_______________________

Soru 17

Kendi içinde düşünülen umut
(Sekiz makalede)

İnancın tedavisinden sonra umut ve (1) umudunu düşünmeliyiz;
(2) korkunun armağanı; (3) aksine ahlaksızlıklar; (4) karşılık gelen
kurallar. Bu noktalardan ilki iki yönlü bir
Dikkat: (1) kendi içinde düşünülen umut; (2) Konusu.

İlk başın altında sekiz soruşturma noktası var:

(1) Umut bir erdem olup olmadığı?

(2) Nesnesinin sonsuz mutluluk olup olmadığı?

(3) Umut sayesinde, bir adamın diğerinin
mutluluk?

(4) Bir erkeğin insanda yasal olarak umut edip etmeyeceği?

(5) Umut teolojik bir erdem olup olmadığı?

(6) diğer teolojik erdemlerden gelen ayrımından mı?

(7) inançla ilişkisi;

(8) hayırseverlik ile ilişkisi.
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 17, Sanat. 1]

Umut bir erdem midir?

İtiraz 1: Umut bir erdem değil gibi görünüyor. "Kimse yok
"Augustine'nin belirttiği gibi" bir erdemden kötü kullanılıyor (De Lib. Arb. II,
18). Ancak umut tutkusundan beri, umudunu kullanabilir, çünkü
Diğer tutkular gibi, ortalama ve aşırı uçlara tabidir. Öyleyse
Umut bir erdem değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, "Tanrı çalışır
Bizsiz bizden erdem, "Augustine'nin belirttiği gibi (De Grat. et Lib. Arb.
xvii). Ancak umut, lütuf ve değerlerden kaynaklanır,
Master (gönderildi. III, D, 26). Bu nedenle umut bir erdem değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, "Erdem mükemmel bir şeydir"
(Phys. VII, metin. 17, 18). Ama umut bir
Kusurlu bir şey, bir tanesi, yani sahip olmayı umduğu şeyden yoksundur.
Bu nedenle umut bir erdem değildir.

Aksine, _ Gregory (ahlaki. Ben, 33) üçünü söylüyor
İş kızları bu üç erdemi gösterir, inanç, umut ve
hayır kurumu. Bu nedenle umut bir erdemdir.

_ Filozof'a göre _ (Etik. II, 6) ""
Bir şeyin erdemi, konusunu iyi yapan ve işi
iyi. "Sonuç olarak iyi bir insan eylemi bulursak, bu
Bazı insan erdemlerine karşılık gelmelidir. Şimdi ölçülen her şeyde ve
yönetilen, iyilik uygun kuralına ulaşan: böylece diyoruz
ne aşarsa ne de yetersiz kalırsa bir ceketin iyi olması
uygun ölçüm. Ancak, yukarıda belirttiğimiz gibi (S. 8, A. 3, AD 3) İnsan
Elçilerin İşleri iki yönlü bir önlem alır; Biri yaklaşık ve homojendir, yani.
Nedeni, diğeri uzak ve mükemmel olsa da, yani. Tanrı:
bu nedenle her insan eylemi iyidir, bu da akıl veya Tanrı
Kendisi. Şimdi umut eylemi, şimdi konuştuğumuz, Tanrı'ya ulaşıyor. İçin,
Daha önce de belirttiğimiz gibi (I-II, S. 40, A. 1), tedavi ederken
Umut tutkusunun, umut nesnesi gelecekteki bir iyiliktir,
zor ama elde etmek mümkün. Şimdi bizim için bir şey mümkün
İki yol: Birincisi, kendimiz; İkincisi, başkaları aracılığıyla
_ethic._ iii. Bu nedenle, herhangi bir şey umduğumuz sürece
İlahi yardım yoluyla bize mümkün olduğunca, umudumuz
Yardımı eğildiği Tanrı'nın kendisine ulaşır. Bu nedenle belirgindir
Bu umut bir erdemdir, çünkü bir insan eyleminin iyi olmasına ve
gerekli kuralına ulaşır.

Cevap obj. 1: Tutkularda, erdem ortalaması sağa bağlıdır
Bu nedenle, erdemin özünü de içerir.
Bu nedenle, umut içinde de erdem iyiliği bir erkeğin
İhtiyacınız, vade, viz. Tanrı. Sonuç olarak insan yapamaz
Tanrı'ya ulaşan umudu hasta kullanın, çünkü hasta yapamaz
Sebebini elde eden ahlaki erdem kullanımı, çünkü bu şekilde elde etmek
erdemden iyi yararlanmaktır. Yine de, umudumuz
Şimdi konuş, bir tutku değil, zihnin alışkanlığı, göstereceğimiz gibi
DAHA FAZLA (A. 5; S. 18, A. 1).

Cevap obj. 2: Umudun, bir şeyle ilgili olarak esastan kaynaklandığı söylenir.
umudumuzu, lütufla mutluluğu elde etmeyi umduğumuz sürece
ve hakları; ya da yaşam umuduyla ilgili olarak. Alışkanlığın kendisi
Umarım mutluluk elde etmeyi umuyoruz,
değerleri, ama sadece zarafetten.

Cevap obj. 3: Umut eden o gerçekten buna göre kusurlu
elde etmeyi umduğu, ancak henüz olmadığı; Yine de mükemmel, içinde
Zaten uygun kuralına ulaştığı sürece, yani. Tanrı, yardım
Eğilir.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 17, Sanat. 2]

Ebedi mutluluğun uygun nesnesi olup olmadığı?

İtiraz 1: Sonsuz mutluluk uygun değil gibi görünüyor
Umut Nesnesi. Çünkü bir adam aşanı ummaz
ruhun her hareketi, çünkü umudun kendisi bir harekettir
ruh. Şimdi ebedi mutluluk, insanın her hareketini aşıyor
Ruh, havari için (1 Kor. 2: 9) "girmediğini" söylüyor "
insanın kalbine. "Bu nedenle mutluluk uygun nesne değildir
umut.

OBJ. 2: Ayrıca, dua bir umut ifadesidir, çünkü yazılır
(Ps. 36: 5): "Rab'be yolunuzu işleyin ve O'na güvenin ve o
yapacak. "Şimdi insanın Tanrı'ya sadece dua etmesi yasaldır.
ebedi mutluluk, aynı zamanda hem zamansal hem de mallar için
manevi, şimdiki yaşamın ve Rab'bin tarafından kanıtlandığı gibi
Dua, artık ebedi olmayacak kötülüklerden teslim edilecek
mutluluk. Bu nedenle ebedi mutluluk,
umut.

OBJ. 3: Ayrıca, umut nesnesi zor bir şeydir. Şimdi çok
Ebedi mutluluğun yanı sıra şeylerin yanı sıra insan için zordur. Öyleyse
Ebedi mutluluk, umudun uygun nesnesi değildir.

_ Aksine, _ Havari (İbranice 6:19) umudumuz olduğunu söylüyor
"giren," yani bize girmemiz için yap. . . "Peçe içinde"
yani cennetin mutluluğuna, yorumuna göre
Bu kelimeler üzerinde bir parlaklık. Bu nedenle umudun nesnesi ebedi
mutluluk.

_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), konuştuğumuz _
Şimdi, umudunu elde etmek için yardımına yaslanarak Tanrı'ya ulaşıyor
iyilik için. Şimdi bir etki nedeniyle orantılı olmalıdır. Neden
Tanrı'dan düzgün ve esasen umut etmemiz gereken iyilik
İlahi olanın gücüyle orantılı olan sonsuz iyilik
Yardımcı, çünkü kimseyi bir
sonsuz iyi. Böyle bir iyilik,
Tanrı'nın kendisinin keyfini çıkarın. Çünkü ondan hiçbir şey için umut etmeliyiz
Kendisinden daha az, iyiliğinden beri iyi şeyler veriyor
Yaratığına göre, özünden daha az değildir. Bu nedenle uygun
Ve umudun temel nesnesi sonsuz mutluluktur.

Cevap obj. 1: Ebedi mutluluk insanın kalbine girmez
Mükemmel bir şekilde, yani bir yolcu için bunu bilmesi mümkün olabilir
doğa ve kalite; Yine de, mükemmel olan genel kavramı altında
İyi, bir erkek tarafından yakalanması mümkündür ve
Bu şekilde umudun ona doğru hareketi ortaya çıkar. Dolayısıyla
Havari, umuduyla (İbranice 6:19), "
Peçe, "çünkü umduğumuz şey henüz örtülü,
konuşmak.

Cevap obj. 2: Başka bir mal için Tanrı'ya dua etmemeliyiz,
ebedi mutluluğa atıf. Dolayısıyla umarım sonsuz mutluluğu saygılar
başta ve Tanrı'ya dua ettiğimiz diğer şeyler,
İkinci olarak ve ebedi mutluluğa atıfta bulunulduğu gibi: tıpkı inanç gibi
Tanrı'yı ​​esas olarak ve ikincil olarak saygılar.
yukarıda belirtildiği gibi Tanrı'ya atıfta bulunulmuştur (Q. 1, A. 1).

Cevap obj. 3: O'na harika bir şey istiyor, hepsi daha az
İşler küçük görünüyor; Bu yüzden ona bu ebedi mutluluğu umuyor,
Bu umutla karşılaştırıldığında başka hiçbir şey zor görünmez; rağmen,
Umut eden adamın yeteneğiyle karşılaştırıldığında, başka şeyler
Ayrıca ona zor olabilir, böylece böyle bir umudu olabilir
ana nesnesine referans olarak şeyler.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 17, Sanat. 3]

Bir adam başkasının ebedi mutluluğunu umuyor mu?

İtiraz 1: Görünüşe göre biri diğerinin ebedi
mutluluk. Havari için diyor ki (Phil. 1: 6): "Bundan emin olmak
Çok şey, içinde iyi bir işe başlayan o mükemmel olacak
İsa Mesih'in gününe kadar. "Şimdi o günün mükemmelliği olacak
ebedi mutluluk olun. Bu nedenle bir adam diğerinin
ebedi mutluluk.

OBJ. 2: Dahası, Tanrı'dan ne istersek, ondan elde etmeyi umuyoruz.
Ama Tanrı'dan başkalarını ebedi mutluluğa getirmesini istiyoruz.
James 5:16: "Birbirinize dua edebileceğiniz için dua edin." Öyleyse
Bir başkasının ebedi mutluluğunu umabiliriz.

OBJ. 3: Ayrıca, umut ve umutsuzluk aynı nesne ile ilgilidir. Şimdi
başkasının ebedi mutluluğunun umutsuzluğu mümkündür, aksi takdirde Augustine
Bizim (de fiil. Dom., Serm. Lxxi)
Yaşadığı sürece kimseyi umutsuzluğa kapmamalı. Bu nedenle bir kutu
Ayrıca başkasının ebedi kurtuluşunu umuyoruz.

Aksine, _ Augustine (Enchiridion viii) "umut
sadece ona ait olan şeylerin
onlara."

_Bu cevap, _ Bir şeyi iki şekilde umabiliriz: önce,
Kesinlikle ve dolayısıyla umut nesnesi her zaman zorlu bir şeydir
ve umut eden kişiyle ilgili. İkincisi, umabiliriz
bir şey, varsayılan başka bir şey aracılığıyla ve bu şekilde
Nesnesi başka biriyle ilgili bir şey olabilir. İçin
Bunu açıkla, sevginin ve umudun farkında olmalıyız,
Aşk, sevgili ve sevgili arasındaki birliği ifade ederken, umut bir
hareket veya iştahın zorlu bir
iyi. Şimdi sendika farklı şeylerdir, bu nedenle aşk olabilir
Bir erkeğin kendisine aşkla birleştiği diğerine doğrudan dikkat edin,
Ona diğer benliği olarak bakıyor: oysa hareket her zaman
Konu ile orantılı olan kendi terimine doğru hareket etti.
Bu nedenle umut, doğrudan kendi iyiliğine bakar ve
başka biriyle ilgilidir. Yine de sevgi birliğini varsayarsak
diğeri, bir adam başka bir adam için bir şeyler umabilir ve isteyebilir,
kendisi için; Ve buna göre, başkasının ebedi olmasını umabilir
hayat, sevgi ile birleştiği gibi ve tıpkı olduğu gibi
Bir insanın Tanrı'yı, kendisini ve onun
Komşu, o yüzden aynı umut erdemi, bir adamın umduğu
kendisi için ve bir başkası için.

Bu itirazlara cevaplar için yeterlidir.
_______________________

Dördüncü makale [II-II, S. 17, Sanat. 4]

Bir erkeğin insanda yasal olarak umut edip edemeyeceği?

İtiraz 1: Görünüşe göre insanda yasal olarak umut edebilir. İçin
Umut nesnesi ebedi mutluluktur. Şimdi elde etmemize yardım ediyor
Gregory için Azizlerin Patronajı ile Ebedi Mutluluk
(Dial. I, 8) "Yedinci azizler tarafından daha da ilerletilir"
Dualar. "Bu yüzden insanda umut verilebilir.

OBJ. 2: Ayrıca, eğer bir adam başka bir adamda umut edemezse,
bir erkekte günah olarak kabul edilmek için,
o. Yine de bu, Jer'den göründüğü gibi bazılarında bir mengene olarak kabul ediliyor. 9: 4:
"Her insan komşusuna dikkat etsin ve ona güvenmemesine izin ver
Herhangi bir kardeşi. "Bu nedenle bir adama güvenmek yasaldır.

OBJ. 3: Ayrıca, dua, yukarıda belirtildiği gibi umut ifadesidir
(A. 2, Obj. 2). Ama bir adama bir şey için dua etmek yasaldır.
Bu nedenle ona güvenmek yasaldır.

_ Aksine, _ yazılmıştır (Jer. 17: 5): "
insanda güven. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ umut (A. 1; I-II, S. 40, A. 7),
iki şey saygılarımla, yani. elde etmek istediği iyilik ve
bu iyinin elde edildiği yardım. Şimdi bir adamın umduğu iyi
elde etmek için, nihai bir nedenin yönüne sahiptir, ancak yardım
Bunu iyi elde etmeyi umuyor, verimli bir karaktere sahip
neden. Şimdi bu tür nedenlerin her birinde bir müdür ve bir
ikincil neden. Ana son son uç, ancak
İkincil uç, bir sonuca atıfta bulunur. Benzer şekilde
Ana verimli neden ilk ajandır, ikincil
Verimli neden ikincil ve enstrümantal ajandır. Şimdi Umut
Son amaç ve ilahi yardım olarak ebedi mutluluğu kabul eder
Mutluluğa yol açan ilk neden olarak.

Buna göre, herhangi bir iyi tasarrufu ummak yasal olmadığı gibi
mutluluk, son sonu gibi, ama sadece finalde atıfta bulunulan bir şey
Mutluluk da, herhangi bir insanda veya herhangi bir
yaratık, sanki hareketin ilk nedenimiş gibi
mutluluk. Bununla birlikte, bir erkek veya bir yaratıkta umut etmek yasaldır
için yardım edilen ikincil ve enstrümantal ajan olmak
Mutluluğa atanan malları elde etmek. Bu şekilde
azizlere döndüğümüzü ve erkeklerden de kesin olarak
şeyler; Ve bu nedenle bazıları olamayacakları için suçlanıyor
yardım vermek için güvenilir.

Bu itirazlara cevaplar için yeterlidir.
_______________________

Beşinci makale [II-II, S. 17, Sanat. 5]

Umut teolojik bir erdem olup olmadığı?

İtiraz 1: Umutun teolojik bir erdem olmadığı anlaşılıyor. İçin
Teolojik bir erdem, nesnesi için Tanrı'ya sahip olan bir erdemdir. Şimdi umut var
nesnesi için sadece Tanrı değil, aynı zamanda umduğumuz diğer mallar da
Tanrı'dan alın. Bu nedenle umut teolojik bir erdem değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, teolojik bir erdem iki arasında bir ortalama değildir
Yukarıda belirtildiği gibi mengene (I-II, S. 64, A. 4). Ama umut bir ortalama
varsayım ve umutsuzluk arasında. Bu nedenle umut teolojik değildir
erdem.

OBJ. 3: Ayrıca, beklenti bir
Fortitude türleri. O zaman umut bir tür beklentidir, o
Bu umut teolojik değil, ahlaki bir erdem gibi görünüyor.

OBJ. 4: Ayrıca, umut nesnesi zorlu bir şeydir. Ama o
ahlaki bir erdem olan büyüklüğüne aittir,
zorlu. Bu nedenle umut bir ahlakidir, teolojik bir erdem değildir.

Aksine, _ umut sayılır (1 kor. 13) İnançla birlikte
ve teolojik erdemler olan hayırseverlik.

_, _ Belirli farklılıklardan beri, doğası gereği cevap veriyor,
Hangi bölünme altında yerleştirmemiz gerektiğine karar vermek için bir cinsi bölün
Umut, erdem karakterini nereden aldığını gözlemlemeliyiz.

Şimdi yukarıda belirtilmiştir (A. 1) umudun karakterine sahip
İnsanın yüce kuralına ulaştığı gerçeğinden erdem
Eylemler: Ve bu, her ikisi de ilk verimli nedeni olarak,
yardımına eğildiği ve son nedeni olarak,
zevkinde mutluluk beklediği kadar. Bu yüzden
Tanrı'nın bir umudun temel nesnesi olduğu,
erdem. O zaman, teolojik bir erdem fikri bir
Yukarıda belirtildiği gibi (I-II, S. 62, A. 1) Tanrı'nın nesnesi için Tanrı vardır,
Umudun teolojik bir erdem olduğu açıktır.

Cevap obj. 1: Umut ne bekliyorsa, bunun için umuyor
Tanrı'ya son uç olarak veya ilk verimli neden olarak,
yukarıda belirtildiği gibi (A. 4).

Cevap obj. 2: Ölçülen ve yönetilen şeylerde ortalama,
elde edilen ölçüm veya kural; Kuralın ötesine geçersek,
Aşırı, eğer kuralın altında kalırsak, eksiklik vardır. Ama
Kendini kural veya ölçün, ortalama veya aşırı uçlar diye bir şey yoktur.
Şimdi ahlaki bir erdem, mantıkla yönetilen şeylerle ilgilidir ve
Bunlar uygun nesnesidir; bu nedenle buna uygundur
Uygun nesnesi ile ilgili ortalamayı takip edin. Öte yandan,
Teolojik erdem,
Başka bir kural ve bu kural onun uygun nesnesidir. Bu yüzden değil
uygun nesnesi ile ilgili olarak teolojik bir erdem için uygun
Bu yanlışlıkla olabilmesine rağmen, ortalamayı takip edin
ana nesnesine atıfta bulunan bir şey için. Böylece
İnancın,
Çok fazla güvenmenin imkansız olduğu ilk gerçek; oysa
İnanan şeylerin bir kısmı, ortalama ve aşırı uçları olabilir; için
Örnek bir gerçek, iki yanlışlık arasında bir ortalamadır. Hope da öyle
Ana nesnesi ile ilgili olarak ortalama veya aşırı uçlar yok, çünkü
İlahi yardımda çok fazla güvenmek imkansız; Yine de olabilir
Bir insanın güvendiği şeylerle ilgili olarak, bir ortalama ve aşırı uçlara sahip
ya yeteneğinin üzerinde olduğunu düşündüğü sürece veya
yetenekli olduğu şeylerin umutsuzluğu.

Cevap obj. 3: tanımında belirtilen beklenti
Umut, buna ait olan beklenti de gecikmez.
Longanimity. İlahi yardıma bir referans anlamına gelir,
Gecikmeyi umduğumuz ya da ertelemeyi umuyoruz.

Cevap obj. 4: Magnanimity, umuduyla zorlu bir şeye eğilimlidir
kişinin gücü içinde olan bir şey elde etmek, bu nedenle uygun
Nesne harika şeylerin yapılmasıdır. Öte yandan umut,
teolojik erdem, zorlu bir şey,
Yukarıda belirtildiği gibi bir başkasının yardımı (A. 1).
_______________________

Altıncı Makale [II-II, S. 17, Sanat. 6]

Umutun diğer teolojik erdemlerden farklı olup olmadığı?

İtiraz 1: Umut diğerinden farklı değil gibi görünüyor
teolojik erdemler. Çünkü alışkanlıklar nesneleri ile ayırt edilir,
Yukarıda belirtildiği gibi (I-II, Q. 54, A. 2). Şimdi umudun nesnesi
Diğer teolojik erdemlerle aynı. Bu nedenle umut değil
Diğer teolojik erdemlerden farklı.

OBJ. 2: Dahası, mesleğe sahip olduğumuz inanç sembolünde
İnanç, diyoruz ki: "Ölülerin ve hayatın dirilişini bekliyorum
dünyanın gelecek. "Şimdi gelecekteki mutluluk beklentisi
Umut, yukarıda belirtildiği gibi (A. 5). Bu nedenle umut farklı değildir
inanç.

OBJ. 3: Dahası, umutla insan Tanrı'ya eğilimlidir. Ama bu düzgün ait
hayır kurumuna. Bu nedenle umut hayırseverlikten farklı değildir.

_ Aksine, _ Ayrımsız sayı olamaz. Şimdi
Umut diğer teolojik erdemlerle numaralandırılmıştır: Gregory diyor ki
(Ahlaki. Ben, 16) Üç erdemin inanç, umut ve sadaka olduğunu.
Bu nedenle umut teolojik erdemlerden farklıdır.

_ Buna cevap, _ Bir erdemin Tanrı'ya sahip olmaktan teolojik olduğu söylenir
yapıştığı nesne için. Şimdi bir şeye uyabilir
İki yol: Birincisi, kendi iyiliği için; İkincisi, çünkü başka bir şey
böylece elde edilir. Buna göre hayırseverlik bizi Tanrı'ya uyuyor
Kendi iyiliği, zihnimizi sevgi duygusu ile Tanrı'ya birleştirir.

Öte yandan, umut ve inanç, insanın Tanrı'ya bir
bazı şeylerin bize tahakkuk ettiği ilke. Şimdi türetiyoruz
Tanrı hem gerçek bilgisi hem de mükemmel iyiliğin elde edilmesi.
Buna göre inanç bizi Tanrı'ya bağlı kılar, kaynak olarak biz
Tanrı'nın söylediğine inandığımız için gerçek bilgisini türetin
Biz doğrudur: Umut bizi Tanrı'ya bağlı kalırken, kaynak olarak nereden
Mükemmel iyilik türetiyoruz, yani umutla, güveniyoruz.
Mutluluk elde etmek için ilahi yardım.

Cevap obj. 1: Tanrı, bu erdemlerin farklı altındaki nesnesidir
Yukarıda belirtildiği gibi yönler: ve nesnenin farklı bir yönü
Yukarıda belirtildiği gibi alışkanlıkların ayrılması için yeterlidir (I-II, S. 54,
A. 2).

Cevap obj. 2: Beklenti, inanç sembolünde değil,
Doğru inanç eylemi olmasına rağmen, umut eylemi olduğu için
Daha fazla belirteceğimiz gibi inanç eylemini varsayar (A. 7).
Dolayısıyla, umut eyleminde bir inanç eylemi ifade edilir.

Cevap obj. 3: Umut bizi, elde edilecek bir iyilik için Tanrı'ya eğilim gösterir
Son olarak ve yardımcı olmak için güçlü bir yardımcı için: hayırseverlik, hayırsever,
Düzgün konuşursak, sevgilerimizi birleştirerek bizi Tanrı'ya eğilimltirir
O, böylece yaşıyoruz, kendimiz için değil, Tanrı için.
_______________________

Yedinci Makale [II-II, S. 17, Sanat. 7]

Umut inancından önce mi?

İtiraz 1: Umut inancından önce geliyor. Çünkü bir parlaklık
PS'de. 36: 3, "Rab'be güven ve iyilik yapın" diyor: "Umut
inanca giriş ve kurtuluşun başlangıcı. "Ama kurtuluş
inançla haklı olduğumuz. Bu nedenle umut inancından önce gelir.

OBJ. 2: Ayrıca, bir tanıma dahil olan
Tanımlanan şeyden önce gelir ve daha fazla bilinir. Ama umut dahildir
İnanç Tanımı (İbraniler 11: 1): "İnanç,
Umutlanması gereken şeyler. "Bu nedenle umut inancından önce gelir.

OBJ. 3: Dahası, Havari için umudun değerli bir eylemden önce gelmesi
diyor (1 Kor. 9:10): "O plougheth'in umutla sürmesi gerekiyor ...
meyve alın. "Ama inanç eylemi çok değerlidir. Bu nedenle umut
inançtan önce gelir.

_ Aksine, _ yazılır (Mat. 1: 2): "İbrahim Isaac,"
yani bir parlaklığa göre "inanç umutla ümit".

_ Kesinlikle konuşursak, inanç umuttan önce gelir. İçin
Umut Nesnesi, gelecekteki iyi, zorlu ancak elde edilmesi mümkündür. İçinde
Bu nedenle, umut edebileceğimiz emir, bunun nesnesi için gereklidir.
Bize olabildiğince önerilmeyi umuyoruz. Şimdi umudun nesnesi, içinde
Bir yol, ebedi mutluluk ve başka bir şekilde, ilahi
Yukarıda açıklandığı gibi yardım (A. 2; A. 6, reklam 3): ve her ikisi de
bize inançla öneriliyor, böylece yapabileceğimizi biliyoruz
Sonsuz yaşamı elde etmek ve bu amaçla ilahi
Heb'e göre yardım bizim için hazır. 11: 6: "O COMETH
Tanrı'ya göre, onun olduğuna inanmalı ve onlar için bir ödüllendiricidir.
"Bu nedenle inancın umuttan önce olduğu açıktır.

Cevap obj. 1: Aynı parlaklığın daha fazla gözlemlediği gibi, "Umut" olarak adlandırılır
"Giriş" inancına, yani inanılan şeyin, çünkü umutla
Neye inandığımızı görmek için giriyoruz. Ya da buna adlandırıldığını cevaplayabiliriz
"İnanç Girişi", çünkü insan kurulmaya başlar
ve inançla mükemmelleştirildi.

Cevap obj. 2: Umutlanacak şey tanıma dahil edilmiştir
İnanç, çünkü uygun inanç nesnesi, bir şey değil
kendi içinde görünür. Dolayısıyla bir
İnançtan kaynaklanan bir şeyle dolaşım.

Cevap obj. 3: Umut her değerli eylemden önce gelmez; Ama o
eşlik etmesi veya takip etmesi için yeterli.
_______________________

Sekizinci Makale [II-II, S. 17, Sanat. 8]

Hayırseverliğin umuttan önce gelip gelmediği?

İtiraz 1: Hayırseverlik umudundan önce geliyor. Ambrose için
Luka 27: 6'da diyor ki, "Bir hardal tahılına inancınız olsaydı
tohum, "vb.
İnanç yardım kuruluşundan önce gelir. Bu nedenle hayır kurumu umuttan önce gelir.

OBJ. 2: Ayrıca, Augustine (De Civ. Dei Xiv, 9) "iyi
Duygular ve duygular aşk ve kutsal hayır kurumundan devam ediyor. "Şimdi
Bir umut eylemi olarak kabul edilen umut, ruhun iyi bir duygusudur.
Bu nedenle hayırseverlikten akar.

OBJ. 3: Dahası, Üstat (Gönderilen III, D, 26)
sadece bir şeyin umduğu değil, aynı zamanda
ayrıca, doğa sırasına göre,
hayır kurumu. Bu nedenle hayır kurumu umuttan önce gelir.

_ Aksine, _ Havari diyor (1 Tim. 1: 5): "
Emir, saf bir kalpten ve iyi bir vicdandan yardımdır "
yani bir parlaklığa göre "umuttan". Bu nedenle umut öncesi
hayır kurumu.

_ Buna cevap, _ sipariş iki yönlüdür. Bunlardan biri nesil sırasıdır ve
kusurun mükemmelden önce geldiği madde:
diğeri ise mükemmellik ve form sırasıdır.
Mükemmel doğal olarak kusurdan önce gelir. Birincisi açısından
Sipariş Umut Yardımdan Önce: Ve bu,
Umut ve iştahın tüm hareketleri, belirtildiği gibi aşktan akar
Yukarıda (I-II, S. 27, A. 4; I-II, S. 28, A. 6, AD 2; I-II, Q. 40, A. 7)
Tutkular üzerindeki incelemede.

Şimdi mükemmel ve kusurlu bir aşk var. Mükemmel aşk bu
bir adam kendi içinde sevilir, birisi bir kişiyi dilediğinde
kendi iyiliği için bazıları iyi; Böylece bir adam arkadaşını seviyor. Kusurlu
Aşk, bir insanın bir şeyi sevdiği, kendi iyiliği için değil, ama
Kendisi için bu iyiyi elde edebileceğini; Böylece bir adam onu ​​seviyor
arzular. Tanrı'nın ilk sevgisi,
Tanrı kendi iyiliği için; Umut ikinci aşkla ilgili olsa da
Umut eden, kendisi için bir şey sahibi olmayı amaçlayan.

Dolayısıyla, nesil emrinde, umut yardım kuruluşundan önce gelir. Tıpkı
Bir adam, onun için cezalandırılma korkusuyla Tanrı'yı ​​sevmeye yönlendirilir
Augustine'nin belirttiği gibi günahları (Primam Canon. Joan. Tract. IX),
Hope da, bir adam kadar hayırseverliğe yol açar.
Tanrı tarafından ödüllendirilen, Tanrı'yı ​​sevmeye ve emirlerine itaat etmeye teşvik edilir.
Öte yandan, doğal olarak mükemmellik yardımı sırasına göre
Umuttan önce gelir, bu nedenle, hayırseverliğin ortaya çıkmasıyla umut yapılır
Daha mükemmel, çünkü esas olarak arkadaşlarımızda umuyoruz. Bunda
Ambrose'un (obj. 1) hayırseverliğin umuttan aktığını hissediyorum:
Bu, ilk itirazın cevaplanması için yeterli.

Cevap obj. 2: Umut ve iştahın her hareketi
Beklenen iyilik sevilen bir tür aşk. Ama her değil
Yardımdan biraz umut gelir, ancak sadece yaşam hareketi
Umut, yani. ki insan Tanrı'dan iyilik almayı umuyor
arkadaş.

Cevap obj. 3: Üstat Yaşayan Umut'tan bahsediyor, yani
doğal olarak hayırseverlik ve hayırseverliğin neden olduğu değerlerden önce gelir.
_______________________

Soru 18

Umut konusu
(Dört makalede)

Şimdi başın altında olduğu umut konusunu düşünmeliyiz.
Dört soruşturma noktası:

(1) Umut erdeminin öznesi olarak iradede olup olmadığı?

(2) Kutsanmış olup olmadığı?

(3) Damned'de olup olmadığı?

(4) Wayfarer umudunda kesinlik olup olmadığı?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 18, Sanat. 1]

Umutun öznesi olarak iradede olup olmadığı?

İtiraz 1: Umut, iradede değil gibi görünüyor
ders. Çünkü umut nesnesi, yukarıda belirtildiği gibi zorlu bir iyiliktir
(S. 17, A. 1; I-II, Q. 40, A. 1). Şimdi zorlu nesne, değil
iradenin, ancak silinebilir. Bu nedenle umut vasiyetnamede değildir
ama silinebilir.

OBJ. 2: Dahası, birinin yeterli olduğu yerde başka bir eklemek gereksizdir.
Şimdi hayırseverlik, iradenin mükemmelleştirilmesi için yeterlidir, ki
erdemlerin en mükemmel. Bu nedenle umut vasiyetnamede değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, aynı güç iki eylemde bulunamaz.
aynı zaman; Böylece akıl pek çok şeyi anlayamaz
eşzamanlı olarak. Şimdi umut eylemi bir eylemle aynı zamanda olabilir
hayırseverlik. O zaman, hayırseverlik eylemi açıkça
İradesi, umut eyleminin bu güce ait olmadığı sonucuna varır:
Böylece, umut vasiyetnamede değildir.

_ Aksine, _ Ruh Tanrı'nın Tasarrufu Endişelenmez
Augustine olarak hafıza, akıl ve irade olduğu zihinle ilgili
beyan eder (De Trin. Xiv, 3, 6). Şimdi umut teolojik bir erdemdir
nesnesi için Tanrı'ya sahip olmak. Bu nedenle, ne de
ne de bilişsel fakülteye ait olan akılda,
Sonuç olarak söz konusudur.

_ Yukarıda gösterildiği gibi _ (i, Q. 87, A. 2), alışkanlıklar tarafından bilinir
onların eylemleri. Şimdi umut eylemi iştah açıcı bir harekettir
Fakülte, çünkü nesnesi iyi. Ve iki yönlü olduğu için
İnsanda iştah, yani,
silinebilir ve özenle
İlk bölümde belirtildiği gibi irade (S. 82, A. 5), bu hareketler
daha düşük iştahta meydana gelen, tutkuyla,
Daha yüksek iştah, yukarıda gösterildiği gibi tutkusuzdur (i, Q. 87, A.
2, AD 1; I-II, S. 22, A. 3, AD 3). Şimdi umut erdeminin eylemi
Hassas iştahına ait olamaz, çünkü
Bu erdemin temel nesnesi, mantıklı değil, ilahi bir iyiliktir.
Bu nedenle umut, Will adı verilen daha yüksek iştahta bulunur ve
Librible'ın bir parçası olduğu alt iştahta değil.

Cevap obj. 1: Suretin nesnesi zorlu bir mantıklıdır:
oysa umut erdeminin amacı zorlu bir anlaşılır,
ya da daha doğrusu süper.

Cevap obj. 2: Charity, iradeyi yeterince mükemmelleştirir
bir eylem olan bir eylemdir: ama başka bir erdem gereklidir
Diğer eylemi ile ilgili olarak mükemmelleştirmek için
Umut.

Cevap obj. 3: Umudun hareketi ve hayırseverliğin hareketi
Karşılıklı ilişkili, yukarıda gösterildiği gibi (Q. 17, A. 8). Dolayısıyla hayır yok
her iki hareketin de aynı anda ait olmaması için
Aynı güç: Akıl,
Aynı zamanda, ilk olarak belirtildiği gibi birbirleriyle ilişkili olsaydı
Bölüm (S. 85, A. 4).
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 18, Sanat. 2]

Kutsalda umut var mı?

İtiraz 1: Kutsanmışta umut var gibi görünüyor. İçin
Mesih, onun ilk anından itibaren mükemmel bir anlayıştı.
gebe kalma. Şimdi umut vardı, çünkü bir parlaklığa göre sözler
PS. 30: 2, "Sen, ey Rab, umuyor muydum" diyordu.
Bu nedenle kutsanmışta umut olabilir.

OBJ. 2: Ayrıca, mutluluğun elde edilmesi zor olsa bile
İyi, devamı da öyle. Şimdi, mutluluk elde etmeden önce, erkekler
almayı umuyoruz. Bu nedenle, elde ettikten sonra,
Elinde devam etmeyi umuyoruz.

OBJ. 3: Ayrıca, umut sayesinde, bir adam mutluluğu umut edebilir,
Yukarıda belirtildiği gibi sadece kendisi için değil, diğerleri için de (S. 17, A.
3). Ama cennette olan kutsanmış, mutluluğunu umuyor
Diğerleri, başka onlar için dua etmezlerdi. Bu nedenle olabilir
Onlar içinde umut.

OBJ. 4: Ayrıca, azizlerin mutluluğu sadece ihtişamla değil
ruhun ama aynı zamanda bedenin ihtişamı. Şimdi azizlerin ruhları
Cennette, henüz bedenlerinin ihtişamını arayın (Apoc. 6:10;
Augustine, Gen. Ad Lit. xii, 35). Bu nedenle kutsanmış olabilir
umut ol.

Aksine, _ Havari diyor (Rom. 8:24): "Ne bir adam görüyor,
Neden umuyor? "Şimdi mübarek Tanrı'nın görüşünün tadını çıkarın. Bu nedenle umudun içinde yeri yoktur.

_Bu cevap, _ Türünün kaldırılması bir şey verirse,
Türler yok edilir ve bu şey aynı kalamaz; tam olarak
Doğal bir vücut formunu kaybettiğinde, aynı kalmaz
özellikle. Şimdi Umut, türlerini ana nesnesinden alıyor,
Diğer erdemlerin yaptığı gibi, yukarıda gösterildiği gibi (Q. 17, aa. 5, 6;
I-II, S. 54, A. 2): Ve ana nesnesi sonsuz mutluluktur
yukarıda belirtildiği gibi, Tanrı'nın yardımıyla elde etmek mümkün olmak
(S. 17, A.2).

O zamandan beri zorlu olası iyilik bir umut nesnesi olamaz
Gelecek bir şey olduğu sürece,
Mutluluk artık gelecek değil, ama mevcut,
Umut erdemi. Sonuç olarak umut, inanç gibi,
Cennet ve ikisi de kutsanmış olamaz.

Cevap obj. 1: Mesih bir anlayışçı olmasına rağmen ve bu nedenle
Tanrı'nın zevkine dair kutsanmış, yine de o, aynı
zaman, bir yolcu, doğanın pasifliği ile ilgili olarak,
hala konuydu. Dolayısıyla, onun için umut etmesi mümkün oldu
Geçilemezlik ve ölümsüzlük ihtişamı, ancak
Umut erdemi, asıl amacı ihtişamı değil
beden ama Tanrı'nın keyfi.

Cevap obj. 2: Azizlerin mutluluğuna ebedi yaşam denir,
Çünkü Tanrı'nın tadını çıkararak, olduğu gibi katılımcı olurlar
Her zaman aşan Tanrı'nın sonsuzluğu: böylece
Mutluluk şimdiki, geçmiş ve gelecek açısından farklılık göstermez.
Dolayısıyla Kutsanmış, mutluluklarının devamını ummaz
(bununla ilgili olarak gelecek yok), ancak gerçekte
sahip olma.

Cevap obj. 3: Umut erdemi sürdüğü sürece, aynı
Umarım kişi kendi mutluluğunu ve başkalarının mutluluğunu umar.
Ancak, umut içinde umut geçersiz kılındığında,
kendi mutluluğu, gerçekten başkalarının mutluluğunu umuyorlar, ama değil
Umut sayesinde, daha ziyade hayırseverlik sevgisi ile. Yine de o
İlahi hayır kurumu var, aynı hayır kurumu komşusunu seviyor,
Hayırseverlik erdemine sahip olmadan, ama başka bir sevgi tarafından.

Cevap obj. 4: Umut, Tanrı'ya sahip olan teolojik bir erdem olduğu için
Nesne, ana nesnesi, ruhun ihtişamıdır, bu da oluşan
Bedenin ihtişamından değil, Tanrı'nın zevkinde. Dahası,
Bedenin ihtişamı karşılaştırıldığında zorlu bir şey olmasına rağmen
İnsan doğasıyla, ancak bir kişi için böyle değil
ruh; her ikisi de bedenin ihtişamı çok küçük bir şey
Ruhun ihtişamıyla karşılaştırıldığında ve çünkü
Ruhun ihtişamı zaten ihtişamının yeterli nedeni var
vücut.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 18, Sanat. 3]

Umut lanet olsun olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre lanet olsun. İçin
Matt'e göre şeytan lanet ve lanet olası prens. 25:41:
"Ayrıldın ... Kahretsin, hazırlanan sonsuz ateşe
Şeytan ve Melekleri için. "Ama Şeytan'ın umudu var
İş 40:28, "Bakın O'nu başarısızlığa uğratır." Bu yüzden öyle görünüyor ki
Lanet olası umudu var.

OBJ. 2: Dahası, tıpkı inanç ya yaşıyor ya da öldüğü gibi, umut da öyle.
Ancak cansız inanç, şeytanlarda ve lanet olsun,
James 2:19: "Şeytanlar ... inan ve titreme." Bu nedenle
Görünüşe göre cansız umut da lanet olası olabilir.

OBJ. 3: Dahası, ölümden sonra insana liyakat veya demerit
Eccles'e göre daha önce yapmadığını. 11: 3, "Ağaç düşerse
güneyde veya kuzeyde, hangi yerde düşer,
Orada olacak. "Şimdi lanetlenmiş, bu hayatta umuldu ve
Asla umutsuzluk. Bu nedenle gelecekteki yaşamda da umut edecekler.

Rom'a göre, _ umut neşeye neden olur. 12:12,
"Umutla sevinmek." Şimdi lanet olası sevinci yok ama üzüntü ve
Isa'ya göre keder. 65:14, "Hizmetkarlarım övgüde bulunacak
Kalbin neşesi ve üzüntü için ağlayacaksın ve
Ruhun kederi için uluma. "Bu nedenle lanet olası bir umut yok.

_ Buna cevap ver, _ Tıpkı iradenin bir mutluluk koşulu olduğu gibi
orada dinlenme bulmalı, bu bir ceza koşulu,
Cezaya verilen şey, iradeye aykırı olmalıdır. Şimdi
bilinmeyen, ne dinlendirici ne de iradeye karşı iğrenç olamaz:
Bu nedenle Augustine (Gen. Ad Lit. Xi, 17) Meleklerin
onların için ilk durumlarında mükemmel mutlu olmama
onaylama veya düşmeden önce mutsuz, çünkü
Onlara ne olacağını öngörüyor. Mükemmel ve gerçek için
Mutluluk, mutlu olmanın emin olması gerekir
Asla, başka iradesi dinlenmezdi.

Benzer şekilde, lanetlemenin sonsuzluğu gerekli olduğu için
lanet olası cezalandırma durumu, gerçekten olmaz
İradeye karşı gitmedikçe ceza; Ve bu imkansız olurdu
Eğer lanetlerinin sonsuzluğundan habersiz olsaydı.
Dolayısıyla, lanet olsun mutsuz durumuna aittir, onlar
Hiçbir şekilde lanetten kaçamayacaklarını ve elde edemeyeceklerini bilin
mutluluk. Bu nedenle yazılır (iş 15:22): "
karanlıktan ışığa dönebileceğini. "Bu nedenle, açıktır
Mutluluğu olası bir iyilik olarak yakalayamayacaklarını, hiçbiri
Kutsanmış bir gelecek iyi olarak kavrayabilir mi? Sonuç olarak var
Ya kutsanmış ya da lanet olası bir umut yok. Diğer taraftan,
Umut, bu yaşamdan ister arafta olsun, Wayfarers'da olabilir,
Çünkü her iki durumda da mutluluğu bir gelecek olarak yakalarlar
şey.

Cevap obj. 1: Gregory'nin dediği gibi (ahlaki. Xxxiii, 20) bu
Üyeleri ile ilgili şeytan, umudu tamamen başarısız olacak: veya
Şeytanın kendisi anlaşılması, bu umuduna atıfta bulunabilir
Daha önce okuduğumuz azizleri yok etmeyi bekliyor
(İş 40:18): "Ürdün'ün ağzına girebileceğine güveniyor":
Ancak bu, konuştuğumuz umudu değil.

Cevap obj. 2: Augustine'nin dediği gibi (enchiridion viii), "inanç
kötü ya da iyi, geçmiş, şimdiki veya gelecek, kendi veya
başkalarının; oysa umut sadece iyi şeyler, gelecek ve
Kendisi ile ilgili. "Bu nedenle cansız inancın içinde olması mümkündür
Damned, ama umut değil, çünkü ilahi mallar onlar için değil
Gelecek olası şeyler, ama onlardan çok uzak.

Cevap obj. 3: Damned'de umut eksikliği,
Demerit, çünkü kutsanmış artışta umudun işlenmesi de
Onların liyakati: ama her iki şey de onlarındaki değişimden kaynaklanıyor
İlgili Devletler.
_______________________

Dördüncü makale [II-II, S. 18, Sanat. 4]

Bir Wayfarer umudunda kesinlik olup olmadığı?

İtiraz 1: Umudunda kesinlik yok gibi görünüyor
bir yolcu. Çünkü umut vasiyetnamede bulunur. Ama kesinlikle ilgili değil
Zekaya ama iradeye. Bu nedenle kesinlik yok
umut.

OBJ. 2: Ayrıca, umut yukarıda belirtildiği gibi lütuf ve değerlere dayanmaktadır.
(S. 17, A. 1). Şimdi bu hayatta kesin olarak bilmek imkansız
Yukarıda belirtildiği gibi bir lütuf durumunda olduğumuzu (I-II, S. 112, A.
5). Bu nedenle bir yolcu umudunda kesinlik yoktur.

OBJ. 3: Ayrıca, başarısız olabilecek olan hakkında kesin bir şey olamaz.
Şimdi birçok umutlu bir yolcu mutluluk elde edemiyor. Öyleyse
Wayfarer'ın umudunun kesinliği yok.

_ Aksine, _ "Umut geleceğin kesin beklentisidir
Mutluluk, "ustanın belirttiği gibi (gönderildi. III, D, 26): Ve bu olabilir
2 Tim'den toplandı. 1:12, "Kime inandığımı biliyorum ve ben
Ona taahhüt ettiğim şeyi tutabildiğinden emin. "

Cevap ver, _ kesinlik bir şey iki şekilde bulunur,
esasen ve katılımla. Esasen içinde bulunur
bilişsel güç; Yanılmaz bir şekilde taşınan her şeye katılımla
bilişsel güç tarafından sona eriyor. Bu şekilde doğanın işe yaradığını söylüyoruz
kesin olarak, hareket eden ilahi akıl tarafından hareket ettirildiği için
Her şey kesin olarak. Bu şekilde ahlaki
Erdemlerin sanattan daha fazla kesinlikte çalıştığı söyleniyor.
İkinci bir doğa gibi, sebeple eylemlerine taşınırlar:
Ve böylece, umut, sanki paylaşmak gibi kesin olarak sona erer.
Bilişsel fakültede olan inanç kesinliğinde.

Bu, ilk itirazın yanıtlanması için yeterlidir.

Cevap obj. 2: Umut zaten alınan zarafetle güvenmez,
ama Tanrı'nın her şeye gücü ve merhametinde, o bile o bile
Grace, ebedi yaşama gelmek için bunu elde edebilir. Şimdi kim var
İnanç, Tanrı'nın her şeye gücü ve merhametinden emindir.

Cevap obj. 3: Umutu olan bazılarının mutluluk elde edememesi
günahın engelini yerine getirmede özgür iradenin hatası nedeniyle, ama
Tanrı'nın gücünde veya merhametindeki herhangi bir eksikliğe değil,
güven. Dolayısıyla bu, umut kesinliğine önyargılı değildir.
_______________________

Soru 19

Korku armağanı
(On iki makalede)

Şimdi on iki olan korkunun armağanını düşünmeliyiz
Soruşturma Noktaları:

(1) Tanrı'nın korkulması mı?

(2) Korku'nun evliye, başlangıç, kölelik ve dünyaya bölünmesi;

(3) Dünyevi korkunun her zaman kötü olup olmadığı?

(4) Kötü korkunun iyi olup olmadığı?

(5) Filyal korku ile büyük ölçüde aynı olup olmadığı?

(6) Yardım geldiğinde kölelik korkusu ayrılıp ayrılmayacağı?

(7) Korkunun bilgeliğin başlangıcı olup olmadığı?

(8) İlk korkunun büyük ölçüde Filyal Korku ile aynı olup olmadığı?

(9) Korkunun Kutsal Ruh'un bir armağanı olup olmadığı?

(10) Hayırseverlik büyüdüğünde büyüyor mu?

(11) Cennette kalıp kalmadığı?

(12) Beatitudes ve meyvelerden hangisi buna karşılık geliyor?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 19, Sanat. 1]

Tanrı'nın korkulabileceği mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre Tanrı korkulamaz. Nesne için
Korku, yukarıda belirtildiği gibi gelecek bir kötülüktür (I-II, S. 41, AA. 2, 3).
Ama Tanrı tüm kötülükten özgürdür, çünkü o iyiliğin kendisidir. Öyleyse
Tanrı korkulamaz.

OBJ. 2: Dahası, korku umuduna karşıdır. Şimdi Tanrı'da umuyoruz.
Bu nedenle ondan aynı zamanda korkamayız.

OBJ. 3: Ayrıca, filozofun belirttiği gibi (Rhet. II, 5), "Korkuyoruz
kötülüğün bize geldiği şeyler. "Ama kötülük bize geliyor, değil
Tanrı, ama kendimizden, Osee 13: 9'a göre: "Yıkım senin
Kendi, Ey İsrail: Yardımın. . . içimde. "Bu yüzden Tanrı olmayacak
korktum.

_ Aksine, _ yazılır (Jer. 10: 7): "Kim korkmayacak
Seni, Ey Ulusların Kralı? "Ve (Malachi 1: 6):" Eğer usta olursam, nerede
Benim korkum mu? "

_ Buna cevap, _ tıpkı umudun iki nesnesi olduğu gibi, biri
Geleceğin kendisi, biri elde etmeyi beklerken, diğeri
Birinin yardımı, kişinin umduğu şeyi almayı beklediği
Çünkü, korku iki nesne olabilir, bunlardan biri çok
bir adamın küçüldüğü kötülük, diğeri ise
Kötülük gelebilir. Buna göre, ilk şekilde Tanrı, iyilik
kendisi, bir korku nesnesi olamaz; Ama o bir korku nesnesi olabilir
İkinci şekilde, bize bazı kötülükler gelebileceği kadarıyla
ondan ya da onunla ilgili olarak.

Ondan cezanın kötülüğü geliyor, ama bu kötü değil
Kesinlikle ama nispeten ve kesinlikle konuşursak, iyi.
Çünkü, bir şeyin emredilmesiyle iyi olduğu söylendiğinden
Son, kötülük bu düzenin eksikliğini ima ederken,
Son uca emir tamamen kötülüktür ve böyle bir kötülük
arıza. Öte yandan, cezanın kötülüğü gerçekten bir kötülük
Bazı özelliğin özelliği olduğu sürece, ancak kesinlikle
Konuşma, son ucuna atandığı kadar iyi.

Tanrı ile ilgili olarak, eğer olursak, hatanın kötülüğü bize gelebilir
Ondan ayrıldı: Ve bu şekilde Tanrı korkulabilir ve korkulmalıdır.

Cevap obj. 1: Bu itiraz, korku nesnesini varlık olarak görüyor
Bir adamın kaçtığı kötülük.

Cevap obj. 2: Tanrı'da, her iki adaletini de düşünebiliriz.
Günah işleyenleri ve merhametini cezalandırır
Bizi özgür bırakır: ABD'de adaletinin dikkate alınması
korku, ama merhametinin düşüncesi umuda yol açıyor, böylece,
Buna göre, Tanrı hem umudun hem de korkunun nesnesidir, ancak
farklı yönler.

Cevap obj. 3: Hatanın kötülüğü Tanrı'dan değil,
Bizden, Tanrı'yı ​​terk ettiğimiz sürece: cezanın kötülüğü olsa da
Tanrı'dan yazar olarak, bir iyilik karakterine sahip olduğu sürece,
çünkü sadece bir şey olduğundan, bize adil bir şekilde veriliyor;
Başlangıçta bu günahın demeritinden kaynaklansa da:
Yazılı (Wis. 1:13, 16): "Tanrı ölüm yapmadı.
Eserler ve kelimelerle onları onlara çağırdı. "
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 19, Sanat. 2]

Korkunun uygun bir şekilde evli, başlangıç, kölelik ve
Dünyevi korku?

İtiraz 1: Korku tartışmasız bir şekilde bölünmüş gibi görünüyor
Filial, başlangıç, kölelik ve dünyevi korku. Şam için diyor ki (de
Fide orth. ii, 15) Altı çeşit korku var, yani. "tembellik,
Yukarıda tedavi ettiğimiz utanç, "vb (I-II, S. 41, A.
4) ve söz konusu bölümde belirtilmeyen.
Bu nedenle bu korku bölümü uygunsuz görünüyor.

OBJ. 2: Ayrıca, bu korkuların her biri ya iyi ya da kötülüktür. Ancak
Bir korku var, yani. Ne ahlaki olarak iyi olmayan doğal korku,
Şeytanlarda olduğundan, James 2: 19'a göre "Şeytanlar ....
inan ve titreme, "ne de kötülük, çünkü Mesih'te olduğu için
MK. 14:33, İsa "korkmaya ve ağır olmaya başladı." Bu nedenle
Yukarıda belirtilen korku bölümü yetersizdir.

OBJ. 3: Ayrıca, Oğul ile Baba ile ilişkisi
Koca karısı ve bu yine hizmetkardan ustaya. Şimdi
Babasıyla karşılaştırıldığında oğlunun korkusu olan evli korku,
hizmetkar korkusundan farklıdır,
efendisi ile karşılaştırma. Bu nedenle iffet korkusu,
kocasıyla karşılaştırıldığında eşin
tüm bu diğer korkulardan ayırt edildi.

OBJ. 4: Ayrıca, kölelik korkusu cezadan korksa bile, başlangıç
ve dünyevi korku. Bu nedenle arasında hiçbir ayrım yapılmamalıdır.
onlara.

OBJ. 5: Ayrıca, Concupiscence biraz iyi olsa bile, korku
bazı kötülük hakkında. Şimdi "gözlerin özetlenmesi", arzu
Bu dünyanın şeyler için "
et, "ki bu kişinin kendi zevki arzusu. Bu nedenle
"Dünyevi Korku", Dış Malları Kaybetme Korkusu, farklıdır.
"İnsan Korkusu" ndan, kişinin kendi kişisine zarar vermesi korkusu.

Aksine, Üstadın yetkisi vardır (gönderildi. III, D, 34).

_Bu cevap, _ şimdi korkudan bahsediyoruz, yaptığı sürece
Biz, tabiri caizse, Tanrı'ya ya da O'ndan uzaklaşıyoruz. Çünkü nesne
Korku, bazen korktuğu kötülükler nedeniyle bir kötülüktür, adam
Tanrı'dan çekilir ve buna insan korkusu denir; Bazen,
Korktuğu kötülükler nedeniyle Tanrı'ya döner ve ona bağlı kalır.
Bu son kötülük iki yönlüdür, yani. ceza kötülüğü ve kötülük
arıza.

Buna göre, bir adam Tanrı'ya dönüp ona bağlı kalırsa
Ceza, kölelik korkusu olacak; Ama eğer korku nedeniyle varsa
bir hata işlemek, bu evi korkusu olacak, çünkü çocuk olur
babasını rahatsız etmekten korkmak. Bununla birlikte, her ikisi için de varsa,
Her iki korku arasında olan ilk korku olacak. Olarak
Hatanın kötülüğünden korkmanın mümkün olup olmadığı, soru
Yukarıda tedavi edildi (I-II, S. 42, A. 3)
korku tutkusu.

Cevap obj. 1: Damascene, korkuyu ruhun tutkusu olarak böler:
oysa bu korku bölümü Tanrı ile olan ilişkisinden alınır.
Yukarıda açıklandı.

Cevap obj. 2: Ahlaki iyilik esas olarak Tanrı'ya dönerken,
Ahlaki kötülük esas olarak ondan uzaklaşmaktan oluşur: bu nedenle hepsi
Yukarıda bahsedilen korkular ya ahlaki kötülük ya da ahlaki iyilik anlamına gelir. Şimdi
Doğal korku ahlaki iyilik ve kötülüğe varsayılır ve bu yüzden değil
bu tür korkular arasında.

Cevap obj. 3: Hizmetçinin usta ile ilişkisi güce dayanmaktadır
Master hizmetçi üzerinde egzersiz yapar; oysa
Aksine, bir oğlunun babası veya bir eşiyle ilişkisi
Kocası, oğlunun babasına olan sevgisine dayanır.
kendisini ya da eşin kocasına olan sevgisini gönderir
Kendini aşk birliğine bağlar. Dolayısıyla filial ve iffet
Korku aynıdır, çünkü hayırseverlik sevgisi ile Tanrı olur
Rom'a göre babamız. 8:15, "Ruhunu aldın
Ağladığımız Oğulların Evlat edinilmesi: Abba (baba) "ve aynı
2 Cor. 11: 2, "var
Seni bir kocaya destekledi, seni iffetli olarak sunabilirim
Mesih'e Bakire ": Hizmetçi Korkunun bunlarla bağlantısı yoktur,
çünkü tanımına hayır kurumunu içermiyor.

Cevap obj. 4: Bu üç korku cezayı ele alıyor ama farklı
yollar. Dünyevi ya da insan korkusu, insanı döndüren bir ceza alıyor
Tanrı'dan uzak ve Tanrı'nın düşmanlarının bazen verdiği veya tehdit ettiği:
Halk ve ilk korku, erkeklerin olduğu bir cezayı kabul eder
Tanrı'ya çekilir ve Tanrı tarafından verilen veya tehdit edilir. Kölelik
Korku bu cezayı esas olarak kabul ederken, ilk korku buna ilişkin
ikincil olarak.

Cevap obj. 5: İnsanın Tanrı'dan uzaklaşıp dönüşmediği aynıdır.
dünyevi mallarını kaybetme korkusu veya korku ile
Dış malların ait olduğu için vücudunun refahını kaybetmek
vücut. Dolayısıyla, her iki korku da burada bir tane olarak kabul edilir, ancak
arzusuna karşılık gelse bile, farklı kötülüklerden korkuyorlar
farklı mallar. Bu çeşitlilik belirli bir günah çeşitliliğine neden olur,
Hepsi gibi insanı Tanrı'dan uzaklaştırır.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 19, Sanat. 3]

Dünyevi korkunun her zaman kötü olup olmadığı?

İtiraz 1: Dünyevi korkunun her zaman kötü olmadığı anlaşılıyor.
Çünkü erkeklere saygı bir tür insan korkusu gibi görünüyor. Şimdi bazıları
İnsana saygı duymadığı için suçlandı, örneğin haksız hakim
"Tanrı'dan korkmadığını veya kabul ettiğini okuduğumuz (Luka 18: 2)
"Bu yüzden dünyevi korkunun her zaman kötü olmadığı anlaşılıyor.

OBJ. 2: Ayrıca, dünyevi korkunun
laik güç tarafından verilen cezalar. Şimdi cezalar gibi
Rom'a göre bizi iyi eylemlere teşvik ediyor. 13: 3, "Olmayacaksın
Güçten korkuyor musunuz? İyi olanı yap ve sen olacaksın
"Bu nedenle dünyevi korku her zaman kötü değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, içimizde doğal olarak olan şey kötü değil,
çünkü doğal hediyelerimiz Tanrı'dan. Şimdi insan için doğal
vücuduna zarar vermek ve dünyevi mallarının kaybından korkmak
Mevcut yaşam destekleniyor. Bu yüzden dünyevi korku gibi görünüyor
her zaman kötü değildir.

_ Aksine, _ Rabbimiz dedi (Mat. 10:28): "Senden korkmayın
bu bedeni öldürür, "böylece dünyevi korkuyu yasaklamak. Şimdi hiçbir şey değil
Kötülük olan Tanrı tarafından yasaktır. Bu nedenle dünyevi korku kötülüktür.

_ Yukarıda gösterildiği gibi _ (I-II, Q. 1, A. 3; I-II, Q. 18, A. 1;
I-II, S. 54, A. 2) Ahlaki eylemler ve alışkanlıklar isimlerini ve türlerini alır
nesnelerinden. Şimdi iştah hareketinin uygun nesnesi
son iyisidir: böylece, sonuç olarak her iştah açıcı hareket
hem belirtilir hem de uygun sonundan adlandırılır. Eğer biri olsaydı
Covetousess'i iş sevgisi olarak tanımlamak için erkekler hesapta çalışır
Covetousness, bu açıklama yanlış olacaktır, çünkü
Covetous insan işini amaç olarak değil, bir araç olarak arar:
Arayanlar servettir, bu nedenle covetousess haklı olarak
arzu ya da zenginlik sevgisi ve bu kötülük. Buna göre dünyevi
Aşk, düzgün bir şekilde, bir insanın güvendiği aşktır.
Dünyası onun sonu olarak, böylece dünyevi sevgi her zaman kötülüktür. Şimdi korku
Augustine olarak insan sevdiği şeyin kaybından korktuğu için aşktan doğdu
devletler (qq. lxxxiii, qu.33). Şimdi dünyevi korku ortaya çıkan korku
Dünyevi bir kökten dünyevi sevgiden, bu nedenle dünyevi korku
her zaman kötüdür.

Cevap obj. 1: Erkeklere iki şekilde saygı göstermiş olabilir. So'da ilk
İçlerinde ilahi bir şey olduğu kadar, örneğin,
lütuf ya da erdem ya da en azından Tanrı'nın doğal imajı: ve
Bu şekilde, insana saygı duymayan suçludur. İkincisi, bir
Erkeklere Tanrı'ya karşı olarak görmüş olabilir ve bu nedenle
Elias'ı okurken, erkeklere saygı duymamak için övgüye değer
Veya Eliseus (Ecclus. 48:13): "Günlerinde prensten korkmadı."

Cevap obj. 2: Laik güç ceza verdiğinde
İnsanları günahtan çekin, Tanrı'nın bakanı olarak hareket ediyor,
ROM. 13: 4, "çünkü o Tanrı'nın bakanıdır, gazabı icra etmek için bir Avenger
onun üzerine o kötü kötülük. "Laik gücün bu şekilde korkması
Bir kısım, dünyevi korku değil, kölelik ya da ilk korku.

Cevap obj. 3: İnsanın zarardan ona
kendi beden ve dünyevi mal kaybı, ancak bu konuda adaletten vazgeçmek
Hesap doğal nedene aykırıdır. Dolayısıyla filozof diyor
(Etik. III, 1) Belirli şeyler olduğunu, yani. günahkâr işler,
Hangi korku bizi yapmaya itmeli, çünkü böyle şeyler yapmak daha kötü
herhangi bir cezaya maruz kalmaktan ziyade.
_______________________

Dördüncü makale [II-II, S. 19, Sanat. 4]

Kölelik korkusu iyi olup olmadığı?

İtiraz 1: Hizmetçi korkunun iyi olmadığı anlaşılıyor. Eğer
Bir şeyin kullanılması kötülüktür, şeyin kendisi kötüdür. Şimdi kullanımı
Servil korkusu kötülüktür, çünkü ROM'daki bir parlaklığa göre. 8:15, "Bir adam ise
Her şeyi korku yoluyla yapın, tapu iyi olsa da, iyi değil
"Bu nedenle kölelik korkusu iyi değil.

OBJ. 2: Ayrıca, günahkâr bir kökten iyi bir şekilde büyümez. Şimdi Servil Korku
Günahkar bir kökten büyür, çünkü iş 3: 11'de yorum yaparken, "Neden
Rahimde ölmedim mi? "Gregory diyor (ahlaki. IV, 25):" Bir adam
onunla günahı için yüzleşen ve artık
Kaybettiği Tanrı'nın dostluğunu seviyor, korkusu doğdu
Gurur, alçakgönüllülük değil. "Bu nedenle kölelik korkusu kötülüktür.

OBJ. 3: Dahası, Tıpkı paralı sevginin sevgisine karşı olduğu gibi
Hayırseverlik, görünüşe göre Hizmetçi korkusu da iffet korkusuna karşı. Ancak
Paralı aşk her zaman kötüdür. Bu nedenle kölelik korkusu da.

Aksine, _ hiçbir şey kötülük Kutsal Ruh'tan değildir. Ama kölelik korkusu
Rom'da bir parlaklıktan beri Kutsal Ruh'tan. 8:15, "Sen yok
esaret ruhunu aldı "vb. Diyor:" Aynı ruhtur
Bu iki korku verir, yani. kölelik ve iffet korkusu. "Bu nedenle
Servil korkusu kötü değildir.

_Bu cevap, _ hizmetkârlığından dolayı hizmetkar korku olabilir
fenalık. Hizmetliliğin özgürlüğe karşıdır. O zaman, "ne ücretsiz
kendinden nedenidir "(metaph. i, 2), köle gibi davranmayan bir köle
Kendi eyleminin nedeni, ama sanki onsuz hareket ediyormuş gibi. Şimdi kim olursa olsun
aşk yoluyla bir şey yapar, tabiri caizse kendi başına yapar, çünkü
kendi eğilimi ile harekete geçti: böylece
kişinin hareket etmesi gereken hizmet kavramının aksine
Aşk. Sonuç olarak hizmetkâr korku, hayırseverliğe aykırıdır: bu nedenle
Hizmetten korkmak için şart olsaydı, kölelik korkusu kötü olurdu
Basitçe, zina kötülük olsa bile, çünkü bu
Hayırseverliğin aksine onun türüne aittir.

Ancak bu hizmet, kölelik türlerine ait değildir.
Korku, cansız türlere de cansız olmasa bile
inanç. Çünkü ahlaki bir alışkanlık türü veya eylemi
nesne. Şimdi kölelik korkusu nesnesi ceza ve
Kaza, ya cezanın aksine iyi,
son uç olarak seviliyor ve sonuç olarak ceza
en büyük kötülük olarak korktuğu için, yok olan biriyle durum böyle
ya da cezanın Tanrı'ya sonu olarak yönlendirildiği ve
Sonuç olarak, en büyük kötülük olarak korkulmuyor,
hayır kurumu olan biriyle. Bir alışkanlık türü için değil
nesnesi aracılığıyla yok edildi veya sonuna yönlendirildi.
Sonuç olarak kölelik korkusu büyük ölçüde iyidir, ancak hizmet vermek
fenalık.

Cevap obj. 1: Augustine'nin bu sözü bir adama uygulanacak.
Servil korku yoluyla böyle bir şey yapar, böylece sevmez
adalet ve cezadan başka bir şey korkmaz.

Cevap obj. 2: Maddesi ile ilgili hizmet korkusu gururdan doğmaz,
Ama hizmeti, insan sevgisiz, sevgiyle,
sevgilerini adalet boyunduruğuna maruz bırak.

Cevap obj. 3: Paralı aşk, Tanrı'nın sevildiği yerde
Dünyevi mallar uğruna ve bu kendi başına hayır kurumunun aksine,
Böylece paralı aşk her zaman kötüdür. Ama kölelik korkusu,
madde, sadece cezalandırma korkusu anlamına gelir, bu olsun ya da olmasın
asıl kötülük olarak korkuyordu.
_______________________

Beşinci makale [II-II, S. 19, Sanat. 5]

Hizmetçi korkusunun, Filyal Korku ile büyük ölçüde aynı olup olmadığı?

İtiraz 1: Hizmetçi korkunun büyük ölçüde
Filial korkusu ile aynı. Filial korkusu, aynı şeyi köleleştirmektir
Görünüşe göre canlı inanç gibi cansız inançtır, çünkü
Ölümlü günah eşliğinde, diğeri değil. Şimdi yaşayan inanç ve
Cansız inanç büyük ölçüde aynıdır. Bu nedenle kölelik ve
Filial korkusu büyük ölçüde aynıdır.

OBJ. 2: Ayrıca, alışkanlıklar nesneleri tarafından çeşitlendirilir. Şimdi
Aynı şey, kölelik ve evli korku nesnesidir, çünkü onlar
İkisi de Tanrı'dan korkuyor. Bu nedenle kölelik ve evliyal korku önemli ölçüde
aynısı.

OBJ. 3: Ayrıca, tıpkı insanın Tanrı'nın tadını çıkarmayı ve iyilik elde etmeyi umduğu gibi
O'ndan, Tanrı'dan ayrılmaktan ve cezalandırılmaktan korkuyor
onun tarafından. Şimdi Tanrı'nın tadını çıkarmayı umduğumuz aynı umut ve
Yukarıda belirtildiği gibi ondan başka iyilikler alın (S. 17, A. 2, AD 2).
Bu nedenle, Tanrı'dan ayrılmaktan korktuğumuz evi korkusu
Onun cezalarından korktuğumuz kölelik korkusu ile aynı.

Aksine, _ Augustine (Prim. Canon. Joan. Tract. IX) diyor
iki korku var, bir kölelik, diğeri evli veya iffetli korku.

_ Buna cevap, _ Korkunun uygun nesnesi kötülüktür. Ve eylemlerden beri
ve alışkanlıklar, yukarıda gösterildiği gibi nesneleri tarafından çeşitlendirilir (I-II, S.
54, A. 2), farklı korku türlerinin zorunluluğunu takip eder
Farklı kötülük türlerine karşılık gelir.

Şimdi kölelik korkusunun küçüldüğü cezanın kötülüğü farklı
özellikle gösterildiği gibi, filial korkusu düşen hatanın kötülüğünden
Yukarıda (A. 2). Dolayısıyla, kölelik ve evliler korkusunun
Aynı değil, özellikle farklıdır.

Cevap obj. 1: Yaşayan ve cansız inanç,
nesne, her biri Tanrı'ya inandığından ve bir tanrıya inandığı için
dışsal bir şeyin saygısı, yani. varlığı veya yokluğu
hayırseverlik ve böylece önemli ölçüde farklılık göstermezler. Diğer taraftan,
kölelik ve evi korkusu nesnelerine göre farklılık gösterir: ve dolayısıyla
Karşılaştırma başarısız olur.

Cevap obj. 2: Servil Korku ve Hayvan Korkusu Tanrı'yı ​​görmez
aynı ışıkta. Hizmetçi korkusu Tanrı'ya bakıyor
ceza verme, oysa Filial Korku ona bakar,
Suçluluğun aktif nedeni, daha ziyade küçüldüğü terim olarak
Suçluluk ile ayrılmak. Sonuç olarak nesnenin kimliği, yani.
Tanrım, belirli bir korku kimliğini kanıtlamaz, çünkü doğal
Hareketler özellikle farklılarına göre farklılık gösterir
Beyazlıktan hareket için bir terimle ilişkiler değil
özellikle beyazlığa doğru hareketle aynı.

Cevap obj. 3: Umut, Tanrı'ya sadece prensip olarak değil
Tanrı'nın keyfi, aynı zamanda başka bir iyilikten de. Bu
Korku söylenemez; Ve böylece bir karşılaştırma yok.
_______________________

Altıncı Makale [II-II, S. 19, Sanat. 6]

Servil korkusunun sadaka ile kalıp kalmadığı?

İtiraz 1: Halim korkusu ile kalmıyor gibi görünüyor
hayır kurumu. Augustine için (Prim. Canon. Joan. Tract. IX)
"Hayırseverlik meskenini ele geçirdiğinde,
bunun için bir yer hazırladı. "

OBJ. 2: Ayrıca, "Tanrı'nın hayır kurumu kalplerimize dökülür,
bize verilen Kutsal Ruh tarafından "(Rom. 5: 5). Şimdi"
Rab'bin Ruhu, özgürlük var "(2 Kor. 3:17). O zamandan beri
Özgürlük köleliği hariç tutar, hizmetkâr korkunun sürüldüğü anlaşılıyor
Hayırseverlik geldiğinde.

OBJ. 3: Ayrıca, köken korkusu, kendinden sevgiden kaynaklanır,
Ceza kendi iyiliğini azaltır. Şimdi Tanrı'nın aşkı uzaklaşıyor
Kendini sevme, çünkü kendimizi hor görmemizi sağlıyor: Böylece Augustine
"De Civ. Dei Xiv, 28)" Tanrı'nın sevgisine
Tanrı'nın şehrini biriktirir. "Bu nedenle
Yardım geldiğinde kölelik korkusu sürülür.

_ Aksine, _ Servil korkusu Kutsal Ruh'un bir armağanıdır,
Yukarıda belirtilmiştir (A. 4). Şimdi Kutsal Ruh'un hediyeleri değil
Kutsal Ruh'un bulunduğu hayır kurumunun ortaya çıkmasıyla kaybedildi
İçimizde yaşıyor. Bu nedenle kölelik korkusu, hayırseverlik yapmaz
gelir.

_Bu cevap, _ Servil korku kendini sevgiden ilerler, çünkü
Kişinin kendi iyiliğine zararlı olan ceza korkusu. Dolayısıyla
Ceza korkusu, hayırseverlikle aynı şekilde tutarlıdır.
Kendini sevme: çünkü bir insanın kendi sevmesi aynı şey
iyi ve ondan mahrum edilmekten korkuyor.

Şimdi kendini sevme, hayırseverlikle üç katlı bir ilişki içinde olabilir. İçinde
bir yol, bir adam sonunu içine koyduğunda, hayır kurumuna aykırıdır
kendi iyiliğinin sevgisi. Başka bir şekilde, sadaka dahil edilir, ne zaman
Bir insan kendini Tanrı uğruna ve Tanrı'da seviyor. Üçüncü bir şekilde,
Gerçekten de hayırseverlikten farklıdır, ancak buna aykırı değildir,
Bir adam kendini kendi iyiliği açısından sevdiğinde, henüz
Sonunu bu kendi iyiliğine yerleştirecek kadar değil:
Hayırseverlik sevgisinin yanı sıra, komşusu için başka bir özel aşk
O'nu kullanışlılık nedeniyle sevdiğimizde Tanrı üzerine kuruludur,
Ancak akrabalık veya başka bir insan düşüncesi, ancak
Hayırseverliğe atıfta bulunabilir.

Buna göre ceza korkusu, bir şekilde hayırseverliğe dahildir,
Çünkü Tanrı'dan ayrılma, hayırseverliğin kaçtığı bir cezadır
aşırı derecede; böylece bu iffet korkusuna aittir. Başka bir şekilde,
bir adam cezadan küçüldüğünde hayır kurumuna aykırıdır
ana kötülük olarak doğal iyiliğine karşıdır
Son olarak sevdiği iyiliğe muhalefet; Ve bu şekilde korku
ceza yardımı ile tutarlı değildir. Başka bir şekilde korku
Ceza gerçekten de iffet korkusundan büyük ölçüde farklıdır, ne zaman,
zekâya, bir adam ceza kötülüğünden korkar, çünkü onu ayırdığı için değil
Tanrım, ama kendi iyiliğine zarar verdiği için ve yine de
Sonunu bu iyiliğe yerleştirin, böylece bu kötülükten de korkmaz
asıl kötülük olarak. Böyle bir ceza korkusu tutarlıdır
hayırseverlik ile; Ancak ceza olduğu durumlar dışında hizmet denir
Yukarıda açıklandığı gibi asıl bir kötülük olarak hayal edildi (Aa. 2, 4). Buradan
Hizmetçi olarak kabul edilen korku, hayırseverlikle kalmaz, ancak
kölelik korkusu maddesi, kendini sevme gibi bile sadaka ile kalabilir
sadaka ile kalabilir.

Cevap obj. 1: Augustine, kölelik olarak kabul edilen korkudan bahsediyor:
Ve diğer iki itiraz duygusu.
_______________________

Altıncı Makale [II-II, S. 19, Sanat. 6]

Korkunun bilgeliğin başlangıcı olup olmadığı?

İtiraz 1: Korkunun bilgeliğin başlangıcı olmadığı anlaşılıyor.
Bir şeyin başlangıcı için bir parçasıdır. Ama korku bir
Bilgelik'in bir parçası, korku iştah açıcı fakültede oturduğu için
Bilgelik akılda. Bu nedenle, korku bu değil
bilgelik başlangıcı.

OBJ. 2: Dahası, hiçbir şey kendi başlangıcı değildir. "Şimdi korku
Tanrım, bu bilgelik, "Job 28: 28'e göre. Bu yüzden görünüyor
Bu Tanrı korkusu bilgeliğin başlangıcı değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, başlangıçtan önce hiçbir şey yoktur. Ama bir şey
Korkudan önce, inanç korkudan önce gelir. Bu yüzden öyle görünüyor ki
Korku bilgeliğin başlangıcı değildir.

_ Aksine, _ PS'de yazılmıştır. 110: 10: "Korku
Rab bilgeliğin başlangıcıdır. "

_Bu cevap, _ bir şeye bilgeliğin başlangıcı olarak adlandırılabilir
Yollar: Bir şekilde, çünkü bilgelik kendisinin başlangıcı
özü; Başka bir şekilde, onun etkisi ile ilgili. Böylece başlangıcı
Özüne ilişkin bir sanat,
Sanat, bir sanatın etkisi ile ilgili olarak ilerlerken
nerede çalışmaya başlar: örneğin,
Bina sanatının başlangıcı temeldir, çünkü
İnşaatçının işine başladığı yer.

Şimdi, bilgelik ilahi şeylerin bilgisi olduğundan,
Daha fazla belirtin (S. 45, A. 1), bizim tarafımızdan bir şekilde kabul edilir,
ve filozoflar tarafından başka bir şekilde. Çünkü hayatımızın
Tanrı'nın keyfini çıkarmaya atandı ve buna göre yönlendirildi
ilahi doğanın katılımına, bize verilen
Grace, bilgelik, baktığımız gibi, sadece olmakla kalmaz
Filozoflarla olduğu gibi Tanrı'nın bilişkisi, ama aynı zamanda
insan davranışını yönlendirmek; Bu sadece insan tarafından değil
Augustine'nin gösterdiği gibi, aynı zamanda ilahi yasa ile aynı zamanda (De Trin. xii,
14). Buna göre, özü ile ilgili bilgelik başlangıcı oluşur
Bilgelik ilk prensiplerinde, yani inanç makalelerinde ve
Bu duyu inancının bilgeliğin başlangıcı olduğu söylenir. Ama
Etkiyle ilgili olarak, bilgeliğin başlangıcı bilgelik
Çalışmaya başlar ve bu şekilde korku bilgeliğin başlangıcıdır, ancak
bir şekilde kölelik korkusu ve bir diğerinde filial korkusu. Kölelik için
Korku, bir adamı bilgelikten yoksun bırakan bir prensip gibidir.
Ceza korkusu ile günahtan kaçındığı sürece
Bu şekilde ecclus'a göre bilgeliğin etkisi için şekillendirildi. 1:27,
"Rab korkusu günahı sürüyor." Öte yandan, iffet veya
Filial korkusu, ilk etkisi olarak bilgeliğin başlangıcıdır.
bilgelik. Çünkü ilahi yasa tarafından insan davranışının düzenlenmesinden bu yana
bilgeliğe aittir, bir başlangıç ​​yapmak için insan önce
Hepsi Tanrı'dan korkar ve kendisini ona teslim edin: Sonuç şu olacak
Her şeyde Tanrı tarafından yönetilecek.

Cevap obj. 1: Bu argüman, korkunun başlangıcı olmadığını kanıtlıyor.
Bilgeliğin özü ile ilgili bilgelik.

Cevap obj. 2: Tanrı korkusu, bir insanın tüm hayatıyla karşılaştırılır.
Tanrı'nın bilgeliği tarafından, ağacın kökü olarak yönetilir: dolayısıyla
Yazılı (Ecclus. 1:25): "Bilgeliğin kökü Rab'den korkmaktır, çünkü
[Vulg.: 'Ve'] Şubeleri uzun süredir. "Sonuç olarak
Kökün neredeyse ağaç olduğu söyleniyor, bu yüzden Tanrı korkusu söyleniyor
bilgelik olmak.

Cevap obj. 3: Yukarıda belirtildiği gibi, inanç
Bilgelik bir şekilde ve korku, diğerinde. Dolayısıyla yazılır (ecclus.
25:16): "Tanrı korkusu sevginin başlangıcıdır: ve başlangıç
İnanç, ona hızlı bir şekilde katılacak. "
_______________________

Yedinci Makale [II-II, S. 19, Sanat. 7]

İlk korkunun büyük ölçüde filial korkusundan farklı olup olmadığı?

İtiraz 1: İlk korkunun önemli ölçüde farklı olduğu görülüyor
Filial korkusundan. Filial korkusu aşktan kaynaklanır. Şimdi ilk korku
Ecclus'a göre sevginin başlangıcıdır. 25:16, "korku
Tanrı sevginin başlangıcıdır. "Bu nedenle ilk korku farklıdır
Filial korkusundan.

OBJ. 2: Ayrıca, ilk korku cezayı korkutur, ki bu nesne
hizmetkar korku, böylece başlangıç ​​ve kölelik korku gibi görünüyor
aynısı. Ancak kölelik korkusu, filial korkusundan farklıdır. Öyleyse
İlk korku da ilk korkudan önemli ölçüde farklıdır.

OBJ. 3: Ayrıca, bir ortalama her ikiden de aynı oranda farklıdır.
aşırı uçlar. Şimdi ilk korku, kölelik ve evliler arasındaki ortalama
korku. Bu nedenle hem evli hem de kölelik korkusundan farklıdır.

Aksine, _ mükemmel ve kusurlu
bir şeyin maddesi. Şimdi başlangıç ​​ve filial korkusu saygı ile farklılık gösterir
Augustine'nin belirttiği gibi, hayırseverliğin mükemmelliği ve kusurları
Prim. Canon. Joan. Yol. ix). Bu nedenle ilk korku farklı değil
büyük ölçüde filial korkudan.

_ Buna cevap, _ ilk korku denir çünkü bu bir başlangıç
(_initium_). Ancak, hem kölelik hem de filial korku,
Bir şekilde, bilgeliğin başlangıcı, her biri bir şekilde çağrılabilir,
ilk.

Bununla birlikte, bu anlamda, ilk anlamamız değil
Hizmet ve Filial korkusundan farklı olduğu sürece korku, ama
Yeni başlayanların durumuna ait olduğu duygusu
Başlangıçtan kaynaklanan evi korkusunun başlangıcı
Hayırseverliğin mükemmelliğine sahip olmasalar da
korku, çünkü henüz mükemmelliğine ulaşamadılar
hayır kurumu. Sonuç olarak, ilk korku ile aynı ilişki
Mükemmel bir hayır kurumuna kusurlu olan evli korku. Şimdi mükemmel ve
Kusurlu hayır kurumu, özü değil, belirtiye göre farklılık gösterir.
Bu nedenle, bu ilk korkuyu anladığımız gibi sonuçlandırmalıyız
Burada, esasen filial korkusundan farklı değildir.

Cevap obj. 1: Sevginin başlangıcı olan korku kölelik korkusu,
tıpkı kılın tanıttığı gibi, hayır kurumunun müjdişi
Thread, Augustine'nin belirttiği gibi (Tract. Ix in Ep. I Joan.). Yoksa varsa
İlk korkuya atıfta bulunulur, bunun başlangıcı olduğu söylenir.
Kesinlikle değil, ama nispeten mükemmel hayırseverlik durumuna aşk.

Cevap obj. 2: İlk korku cezayı uygun olarak korkutmaz
Nesne, ama onunla bağlantılı bir hizmet korkusu olması:
Bu kölelik korkusu, maddesi ile ilgili olarak, gerçekten de
hayırseverlik, hizmetliği bir kenara bırakılıyor; oysa eylemi
iyi eylemler yapmak için taşınan adamdaki kusurlu hayır kurumu
Sadece adalet sevgisi ile değil, aynı zamanda ceza korkusu ile,
Aynı eylem, mükemmel bir hayır kurumuna sahip olan adamda dursa da
1 Yuhanna 4:18'e göre "Korku çıkarıyor".

Cevap obj. 3: İlk korku, kölelik ve evli korku arasında bir ortalama,
Aynı cinsin iki şeyi arasında değil, ama kusurlu olduğu gibi
Mükemmel bir varlık ile var olmayan bir ortalama, içinde belirtildiği gibi
_Metaph._ II, çünkü mükemmel varlık ile aynıdır,
tamamen farklı olmaz.
_______________________

Dokuzuncu Makale [II-II, S. 19, Sanat. 9]

Korkunun Kutsal Ruh'un armağanı olup olmadığı?

İtiraz 1: Korkunun Kutsal Ruh'un bir armağanı olmadığı anlaşılıyor.
Çünkü Kutsal Ruh'un hiçbir armağanı bir erdemlere karşı değildir, bu da
Kutsal Ruh'tan; Aksi takdirde Kutsal Ruh karşısında olurdu
Kendisi. Şimdi korku, bir erdem olan umuduna karşı çıkıyor. Öyleyse
Korku Kutsal Ruh'un bir armağanı değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, Tanrı'ya sahip olmak teolojik bir erdem için uygundur
nesnesi. Fakat Korku Tanrı'nın nesnesi için, Tanrı olduğu sürece
korktum. Bu nedenle korku bir armağan değil, teolojik bir erdemdir.

OBJ. 3: Ayrıca, korku aşktan kaynaklanır. Ama aşk bir
Teolojik erdem. Bu nedenle korku da teolojik bir erdemdir,
olduğu gibi aynı konu ile bağlantılı olmak.

OBJ. 4: Dahası, Gregory (ahlaki. II, 49) "korku veriliyor
Gurur'a karşı bir çare olarak. "Ama alçakgönüllülüğün erdemi
gurur. Bu nedenle, korku bir tür erdemdir.

OBJ. 5: Ayrıca, hediyeler erdemlerden daha mükemmeldir, çünkü
Gregory'nin dediği gibi erdemleri desteklemek için verilirler (ahlaki.
ii, 49). Şimdi umut korkudan daha mükemmel, çünkü umut iyi,
Korku kötülükle ilgilidir. O zaman umut bir erdem olduğundan
korkunun bir hediye olduğu söylenebilir.

_ Aksine, _ Rab'bin korkusu yedi arasında sayılır
Kutsal Ruh'un Hediyeleri (Isa. 11: 3).

_, _ Korku, yukarıda belirtildiği gibi birkaç türdür (A. 2).
Augustine'ye göre şimdi "insan korkusu" değil (De Gratia et lib.
Arb. xviii), "Bu Tanrı'nın bir armağanıdır"-çünkü bu korkuyla
Peter Mesih'i reddetti-ama onun korkusu söylendi (Matt.
10:28): "Hem ruhu hem de bedeni cehenneme yok edebilecekten kork."

Yine kölelik korkusu, yedi hediye arasında hesaba katılmamalıdır.
Kutsal Ruh, O'ndan olsa da, Augustine'ye göre (de
Nat. ET Grat. lvii) Günahın isteği ile uyumludur: oysa
Kutsal Ruh'un armağanları, günah işleme isteği ile uyumsuzdur.
Yukarıda belirtildiği gibi hayır kurumundan ayrılmazlar (I-II, S. 68, A.
5).

Dolayısıyla, aralarında numaralandırılan Tanrı korkusu
Kutsal Ruh'un yedi armağanı, evliler veya iffetli korkudur. Onun için
Yukarıda (I-II, S. 68, AA. 1, 3) Kutsal Hediyelerin
Hayalet, ruhun güçlerinin belirli alışılmış mükemmellikleridir, böylece
Bunlar, Kutsal Ruh'un hareketine uygun hale getirilir, tıpkı
Ahlaki erdemlerle, iştah açıcı güçler
Aklın hareketi. Şimdi bir şeyin hareketine uygun olması için
belirli bir taşıyıcı, gereken ilk koşul, bunun bir
o taşıyıcının dirençli olmayan konusu, çünkü
Mover'a taşınabilir konu hareketi engeller. Bu ne
Filial veya iffetli korku yapar, çünkü Tanrı'yı ​​gözden geçiririz ve kaçınırız
kendimizi ondan ayırmak. Dolayısıyla Augustine'ye göre (de
Serm. Dom. Monte I, 4) Filial Korku, ilk sırada yer alır.
Kutsal Ruh'un armağanları arasında, artan düzende ve
Son yer, azalan sırada.

Cevap obj. 1: Filial korkusu umut erdemine karşı değil: o zamandan beri
Böylece korkarız, elde etmeyi umduğumuz şeyden başarısız olabileceğimizden değil
Tanrı'nın yardımı, ama kendimizi bu yardımdan çekmemize rağmen. Neden
Filial korkusu ve umut birbirine yapışmayı umuyor ve birbirinizi mükemmelleştirin.

Cevap obj. 2: Korkunun uygun ve temel amacı kötülüktür
Kaçtı ve bu şekilde, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), Tanrı bir
korku nesnesi. Yine de, bu şekilde umut nesnesi ve
Diğer teolojik erdemler, çünkü umut sayesinde,
Tanrı'nın yardımı, sadece başka bir mal almak için değil, esas olarak
Müdür olarak Tanrı'nın kendisini elde edin. Aynı şey açıkça geçerlidir
diğer teolojik erdemlere.

Cevap obj. 3: Sevginin korkunun kökeni olduğu gerçeğinden
Tanrı'nın korkusunun hayırseverlikten farklı bir alışkanlık olmadığını takip etmeyin
Tanrı'nın sevgisidir, çünkü aşk tüm
Duygular ve yine de farklı alışkanlıklar tarafından mükemmelleştiriliyoruz
farklı duygular. Yine de aşk, korkudan çok bir erdemdir,
Çünkü aşk, erdemin esas olarak yönlendirildiği iyi saygılar
Yukarıda gösterildiği gibi kendi doğasının nedeni (I-II, S. 55, AA. 3, 4);
Bu nedenle umut da bir erdem olarak kabul edilir; oysa korku
esas olarak kötülükle ilgili olarak, kaçınılması belirttiği,
bu nedenle teolojik bir erdemden daha az bir şeydir.

Cevap obj. 4: Ecclus'a göre. 10:14, "gururun başlangıcı
insan Tanrı'dan düşecek, "yani Tanrı'ya boyun eğmeyi reddetmek,
Ve bu, Tanrı'ya saygı duyan evli korkuya karşıdır. Böylece korku keser
Gurur kaynağının dışında, bu nedenle bir çare olarak verilir
gurura karşı. Yine de, bununla aynı olduğunu takip etmiyor
alçakgönüllülük erdem, ama onun kökenli. Hediyeleri için
Kutsal Ruh, entelektüel ve ahlaki erdemlerin kökenidir,
Yukarıda belirtilen (I-II, S. 68, A. 4), teolojik erdemler
Hediyelerin kökeni, yukarıda belirtildiği gibi (I-II, Q. 69, A. 4, AD 3).

Bu, beşinci itirazın yanıtlanması için yeterlidir.
_______________________

Onuncu Makale [II-II, S. 19, Sanat. 10]

Hayırseverlik arttığında korku azalıyor mu?

İtiraz 1: Hayırseverlik arttığında korku azalıyor gibi görünüyor. İçin
Augustine diyor (Prim. Canon. Joan. Tract. IX): "Daha fazla hayır kurumu
artar, korku daha fazla azalır. "

OBJ. 2: Ayrıca, umut arttığında korku azalır. Ama hayırseverlik
Yukarıda belirtildiği gibi umut arttığında artar (S. 17, A. 8).
Bu nedenle hayır kurumu arttığında korku azalır.

OBJ. 3: Dahası, aşk birliği ima ederken, korku ayrılık anlamına gelir.
Birlik arttığında şimdi ayrılık azalıyor. Bu nedenle korku
Hayırseverlik sevgisi arttığında azalır.

_ Aksine, _ Augustine (qq. Lxxxiii, qu. 36) diyor ki
Tanrı korkusu sadece başlar değil, aynı zamanda bilgeliği de mükemmelleştirir, böylece seviyoruz
Tanrı her şeyin üstünde ve komşumuzun kendimiz olarak. "

_, _ Korku, yukarıda belirtildiği gibi iki yönlüdür (aa. 2, 4); biri
bir oğlunun babasını rahatsız etmekten veya
ondan ayrılmış; diğeri kölelik korkusudur, burada korkar
ceza.

Şimdi, hayırseverlik arttığında,
Bir etki, nedeninin artmasıyla artar. Daha Fazla
Bir adamı seviyor, onu rahatsız etmek ve ayrılmaktan ne kadar korkar
ondan.

Öte yandan hizmetkâr korkusu, hizmeti açısından, tamamen
Sadaka geldiğinde, ceza korkusu kalmasına rağmen
Madde ile ilgili olarak, yukarıda belirtildiği gibi (A. 6). Bu korku gibi azalıyor
Hayırseverlik artar, esas olarak eylemi ile ilgili olarak, çünkü bir erkek o kadar çok
Tanrı'yı ​​seviyor, cezadan daha az korkar; Birincisi, çünkü o düşünüyor
cezanın karşı olduğu kendi iyiliğinden daha az; İkincisi,
Çünkü, ne kadar hızlı yapışırsa,
ve sonuç olarak daha az ceza korkusu.

Cevap obj. 1: Augustine orada ceza korkusundan bahsediyor.

Cevap obj. 2: Umut olduğunda azalan ceza korkusu
artar; Ancak ikinci filial korkunun artmasıyla birlikte,
Çünkü kesinlikle bir adam daha iyi bir şey elde etmeyi bekler
bir başkasının yardımı, onu rahatsız etmek veya ayrılmaktan ne kadar korkarsa
ondan.

Cevap obj. 3: Hayvan Korkusu Tanrı'dan ayrılma anlamına gelmez, ancak
ona boyun eğme ve bu sunumdan ayrılıyor. Yine de içinde
bir yol, eşit olduğunu varsaymamaya göre ayrılık anlamına gelir
Kendisine ve ona göndermek, hangi ayrılık olacak
Bir insan Tanrı'yı ​​daha çok sevdiği sürece, hayırseverlikte bile gözlemlendi
kendisi ve daha fazlası. Dolayısıyla sevginin artması
Hayırseverlik, bir azalma değil, saygısında bir artış anlamına gelir
korku.
_______________________

Onbirinci Makale [II-II, S. 19, Sanat. 11]

Cennette korku kalıp kalmadınız mı?

İtiraz 1: Korku cennette kalmıyor gibi görünüyor. İçin
Yazılmıştır (Prov. 1:33): "O ... bolluktan zevk alacak
kötülük korkusu, "
Sonsuz mutlulukta zaten bilgelik tadını çıkarın. Şimdi her korku
bazı kötülük hakkında, çünkü kötülük, yukarıda belirtildiği gibi korkunun nesnesidir
(AA. 2, 5; I-II, Q. 42, A. 1). Bu nedenle korku olmayacak
cennet.

OBJ. 2: Ayrıca, Cennette erkekler Tanrı'ya uygun olacak
1 Yuhanna 3: 2, "Göründüğünde, O'na benzeyeceğiz." Ama Tanrı
Hiçbir şey korkmaz. Bu nedenle, cennette, erkeklerin korkusu olmayacaktır.

OBJ. 3: Ayrıca, umut korkudan daha mükemmeldir, çünkü umut saygılar
İyi ve korku, kötülük. Şimdi umut cennette olmayacak. Öyleyse
Cennette de korku olmayacak.

_ Aksine, _ yazılmıştır (Ps. 18:10): "Rab'bin korkusu
kutsal, sonsuza dek dayanıklıdır. "

_ Buna cevap, _ hizmetkar korku veya ceza korkusu,
Böyle bir korku güvenlik tarafından dışlandığından cennette olmak anlamına gelir
bu, yukarıda belirtildiği gibi sonsuz mutluluk için gereklidir (I-II,
S. 5, A. 4).

Ancak evliyal korku ile ilgili olarak, artışla artar
hayırseverlik, hayırseverlik mükemmel hale getirildiğinde mükemmelleştiriliyor; dolayısıyla içinde
Cennet, şu anda olduğu gibi aynı eylemi olmayacak. Bunu netleştirmek için, uygun nesnenin
Korku olası bir kötülüktür, tıpkı doğru nesnenin bir
Olası İyi: Ve korkunun hareketi biri gibi
kaçınma, korku olası zorlu bir kötülükten kaçınmayı ima eder, çünkü
Küçük kötülükler korkuya ilham vermez. Şimdi bir şeyin iyi olduğu gibi
Kendi sırasında kalmak, bu yüzden bir şey kötülüğü terk etmekten ibarettir.
emir. Yine, rasyonel bir yaratığın sırası,
Tanrı'nın altında ve diğer yaratıkların üstünde. Dolayısıyla, tıpkı bir kötülük olduğu gibi
Aşkla, daha düşük bir yaratığa göndermek için rasyonel bir yaratık da
Eğer Tanrı'ya değil, küstahça bir şey varsa, bunun için bir kötülük mü
ona karşı isyan ya da onu kabul et. Şimdi bu kötülük bir
Rasyonel yaratık, doğası gereği düşünülüyor
özgür iradenin doğal esnekliği; oysa kutsanmış olarak
Zafer mükemmelliği nedeniyle imkansız hale gelir. Öyleyse
Tanrı'ya boyun eğme olmamasından oluşan bu kötülüğün kaçınılması,
ve doğa için mümkündür, ancak mutluluk durumunda imkansız olan
cennette olun; Bu hayatta bu kötülükten kaçınma var
tamamen mümkün olan bir şey. Dolayısıyla Gregory, kelimeleri açıklıyor
iş (26:11), "cennetin sütunları titriyor ve onun
Beck, "diyor (ahlaki. xvii, 29):" ona bakan göksel güçler
durmadan, düşünürken titreme: ama huşu
ceza niteliğinde olmalı, korku değil, merak ediyor "
Çünkü, zekâya, Tanrı'nın üstünlüğünü merak ediyorlar ve
anlaşılmazlık. Augustine ayrıca (De Civ. Dei Xiv, 9)
Sense, cennette korkuyu kabul ediyor, ancak soruyu terk etmesine rağmen
şüpheli. "Eğer," diyor, "Bu iffet sonsuza dek süren korkusundan kork ve
Hiç gelecekteki yaşamda olmak, bu bir korku olmayacak
meydana gelebilecek bir kötülükten korkuyor, ama tutan bir korku
Kaybedemeyeceğimiz bir iyiye hızlı. İçin iyiliği sevdiğimizde
Şüphesiz, değişmez bir sevgiyle, eğer öyleyse
Bunu söylemek için izin verilir, korkumuz kötülükten kaçındığından emindir. Çünkü
iffet korkusu, günahlara rıza gösteremeyen bir iradeyi ifade eder ve
Zayıflığımızda titremeden günahtan kaçının, düşüyoruz ve
Kendimizi hayırseverlikten doğan huzur içinde bulundurun. Başka, hayır ise
Orada biraz korku mümkün, belki de korkunun katlandığı söyleniyor
Her zaman ve her zaman, çünkü bu korku bizi yönlendirecek,
sonsuz. "

Cevap obj. 1: alıntılanan pasaj, kutsanmış, korkudan hariç tutar
Bu, isteği ve kötülükle ilgili kaygıyı ifade eder, ancak korku değil
güvenlik eşlik ediyor.

Cevap obj. 2: Dionysius'un dediği gibi (Div. Nom. İx) "Aynı şeyler
Tanrı'yı ​​hem seviyor hem de aksine. Bir değişken nedeniyle gibiler
benzersizin taklit edilmesi "-yani, çünkü, olabildiğince,
Mükemmel taklit edilemeyen Tanrı'yı ​​taklit ediyorlar-"
Çünkü onlar yetersiz kaldıkları bir nedenin etkileri
sonsuz ve ölçülemez bir şekilde. "Dolayısıyla, Tanrı'da korku yoksa
(üstünde özneye gelebileceği için hiçbiri olmadığı için)
Mutfakta, mutluluğu içinde yer alan herhangi bir şey olmadığını takip edin.
Tanrı'ya mükemmel bir boyun eğme.

Cevap obj. 3: Umut, belirli bir kusuru, yani geleceği anlamına gelir.
mutluluk, mutluluk mevcut olduğunda durur: oysa korku
bir yaratıkta doğal bir kusur anlamına gelir, sonsuza kadar
Tanrı'dan uzak ve bu kusur cennette bile kalacaktır. Buradan
Korku tamamen dışarı atılmayacak.
_______________________

Onikinci Makale [II-II, S. 19, Sanat. 12]

Ruh yoksulluğunun hediyeye karşılık gelen beatitude olup olmadığı
korku mu?

İtiraz 1: Görünüşe göre ruh yoksulluğu
korku armağanına karşılık gelen beatitude. Korku için
Yukarıda açıklandığı gibi manevi yaşamın başlangıcı (A. 7): oysa
Yoksulluk, manevi yaşamın mükemmelliğine aittir,
Mat. 19:21, "Mükemmel olacaksan, git ne satacaksın ve
fakirlere ver. "Bu nedenle ruh yoksulluğu
korkunun armağanı.

OBJ. 2: Ayrıca, yazılmıştır (Ps. 118: 120): "Pierce sen benim etim
korku ile, "bu yüzden korkuya ait olduğunu takip ediyor gibi görünüyor
eti kısıtlayın. Ama etin engellenmesi ait görünüyor
daha ziyade yas beatitude. Bu nedenle beatitude
Yas, beatitude yerine korku armağanına karşılık gelir
yoksulluk.

OBJ. 3: Ayrıca, korku armağanı umut erdemine karşılık gelir,
Yukarıda belirtildiği gibi (A. 9, AD 1). Şimdi son beatitude,
"Barışçılar kutsanmıştır, çünkü onlara çocuklar olarak adlandırılacak
Tanrı'nın, "her şeyden önce umuda karşılık geliyor, çünkü
ROM. 5: 2, "Biz ...
Tanrı.
Ruh yoksulluğundan ziyade.

OBJ. 4: Ayrıca, yukarıda belirtilmiştir (I-II, S. 70, A. 2)
Meyveler beatitudes'a karşılık gelir. Şimdi meyvelerin hiçbiri
Korkunun armağanı. Bu nedenle, hiçbiri
Beatitudes.

_ Aksine, _ Augustine diyor (De Serm. Dom. Monte I, 4): "
Rab korkusu, söylenen alçakgönüllülüğe yakışıyor: Kutsanmış
Ruh içinde fakir olanlar. "

_, _ Ruhun yoksulluğunun düzgün bir şekilde korkuya karşılık geldiğini cevaplayın.
Çünkü saygıyı göstermek için filial korkuya ait olduğu için ve
Tanrı'ya boyun eğme, bu sunumdan elde edilen sonuçlar ne olursa olsun
korkunun armağanı. Şimdi bir erkeğin Tanrı'ya boyun eğmesi gerçeğinden
Sonrası, kendi içinde veya içinde büyüklük aramayı bırakıyor
bir diğeri ama sadece Tanrı'da arar. Çünkü bu tutarsız olurdu
Tanrı'ya mükemmel bir boyun eğme, bu nedenle yazılır (Ps. 19: 8): "Bazıları
arabalara ve atlara olanlara güven; Ama adı arayacağız
ile ilgili . . . Tanrı'mız. "Bir insan Tanrı'yı ​​mükemmelden korkarsa, o
gururla, kendi içinde ya da harici olarak büyüklük aramıyor
Mallar, yani. onur ve zenginlikler. Her iki durumda da, bu
Ruhun yoksulluğu, ikincisi ya işsizliği ifade ettiği sürece
Augustine's'e göre şişirilmiş ve gururlu bir ruhtan
Yorum (De Serm. Dom. Monte I, 4) veya
Ruh olarak yapılan dünyevi mallar, yani kendi iradesi ile,
Kutsal Ruh'un kışkırtılmasıyla,
Ambrose'un Luka 6:20 ve Jerome'da Matt'te açıklanması. 5: 3.

Cevap obj. 1: Beatitude mükemmel bir erdem eylemi olduğundan, tüm
Beatitudes, manevi yaşamın mükemmelliğine aittir. Ve bu
Mükemmellik, kimin bir
Manevi malların mükemmel payı, dünyevi hor görerek başlaması gerekiyor
Mallar, bu nedenle korku hediyeler arasında ilk sırada yer alır.
Bununla birlikte, mükemmellik,
zamansal mallar; Mükemmelliğin yolu bu olduğundan:
Yoksulluğun beatitlitinin karşılık geldiği korku tutarlıdır
Yukarıda belirtildiği gibi bilgeliğin mükemmelliği ile (aa. 7, 10).

Cevap obj. 2: İnsanın kendi içinde veya içinde aşırı yüceltilmesi
bir diğeri, Tanrı'ya olan bu sunuma daha doğrudan karşıdır ki
Dış zevkten ziyade evliyal korkunun sonucu. Yine de bu, içinde
sonuç, korkuya karşı, Tanrı'dan korkarsa ve konu olan
O'na, Tanrı'dan başka şeylerden zevk almaz. Yine de,
Yetkili olduğu gibi, zevk endişe duymaz, zorlu
Korkudan Korkan Bir Şeyin Karakteri: Ve böylece Beatitude
Yoksulluk doğrudan korkuya karşılık gelir ve yas tutulması,
sonuç olarak.

Cevap obj. 3: Umut, bir ilişki yoluyla bir hareketi ifade eder.
bir terime eğilim, oysa korku bir ilişki yoluyla hareketi ima eder
bir terimden çekilme: bu nedenle son beatitude olan
manevi mükemmellik terimi, uygun bir şekilde umuduna karşılık gelir,
nihai nesne; geri çekilme anlamına gelen ilk beatitude
Tanrı'ya boyun eğmeyi engelleyen dışsal şeylerden, uygun bir şekilde
korkuya karşılık gelir.

Cevap obj. 4: Meyvelerle ilgili olarak, bu şeyler gibi görünüyor
ılımlı kullanımı ile ilgili olan korku armağanı
zamansal şeyler veya bundan uzak durma; Bu tevazu
kıta ve iffet.
_______________________

Soru 20

Umutsuzluk
(Dört makalede)

Şimdi aksine ahlaksızları düşünmeliyiz; (1) umutsuzluk; (2) varsayım.
İlk başın altında dört soruşturma noktası var:

(1) Umutsuzluğun günah olup olmadığı?

(2) İnançsızlık olmadan olup olmayacağı?

(3) Günahların en büyüğü olup olmadığı?

(4) Tembellikten mi kaynaklanıyor?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 20, Sanat. 1]

Umutsuzluk günah mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre umutsuzluk bir günah değil. Her günah için
Değişken bir iyiliğe dönüşüm, kaçınma ile birlikte
Augustine'nin belirttiği gibi değişmez iyilik (De Lib. Arb. II, 19). Ancak
Umutsuzluk, değiştirilebilir bir iyiliğe dönüşüm içermez. Bu nedenle değil
bir günah.

OBJ. 2: Dahası, iyi bir kökten büyüyen, hayır
Günah, çünkü "iyi bir ağaç kötü meyve getiremez" (Matt.
7:18). Şimdi umutsuzluk iyi bir kökten büyüyor gibi görünüyor, yani. Tanrı korkusu,
ya da kendi günahlarının büyüklüğünde dehşetten. Bu nedenle umutsuzluk
günah değil.

OBJ. 3: Ayrıca, umutsuzluk günah olsaydı, bu da günah olurdu
umutsuzluğa kapılıyor. Ama bu onların hatası olarak empoze edilmedi
Ama lanetlerinin bir parçası olarak. Bu nedenle de empoze edilmez
Wayfarers onların hatası olarak, böylece bir günah değil.

Aksine, _ erkekleri günah geçirmeye yönlendiren _
Bir günahın kendisi, ama bir günah kaynağı. Şimdi umutsuzluk
Havari bazı erkeklerden diyor (Eph. 4:19): "Kim umutsuzca
kendileri şehvete kadar, tüm kirliliğin çalışmasına kadar
ve [vulg.: 'to theo'] covetousness. "Bu nedenle umutsuzluk sadece bir değil
günah ama aynı zamanda diğer günahların kökeni.

_ Filozof'a göre _ (Etik. VI, 2)
Akılda onaylama ve olumsuzluk, aramaya karşılık gelir ve
iştahta kaçınma; Akılda gerçek ve yanlışlık
İştahta iyiye ve kötülüğe karşılık gelir. Sonuç olarak her
Gerçek bir aklıma uygun iştah açıcı hareket iyidir
Kendi başına, bir
Yanlış akıl kendi içinde kötülüktür ve günahkardır. Şimdi gerçek görüşü
Tanrı hakkındaki akıl, O'ndan kurtuluşun insanlığa gelmesidir,
ve Ezech'e göre günahkarlara af. 18:23, "İstemiyorum
günahkarın ölümü, ama dönüştürülmesi ve yaşaması gerektiğini "
[*Vulg.: 'Bir günahkarın ölmesi benim içinim mi? . . Ve o değil
Dönüştürülmeli ve yaşamalı mı? ' Cf. Ezech. 33:11]: Bu bir
tövbe eden günahkarın af reddi veya
Grace'i kutsallaştırarak günahkarları kendine çevirmez. Öyleyse,
Tıpkı gerçekle uyumlu olan umudun hareketi gibi
Görüş, övgüye değer ve erdemlidir, bu yüzden ters hareket
Tanrı hakkında yanlış görüşe uygun olan umutsuzluk
kısır ve günahkar.

Cevap obj. 1: Her ölümcül günahta, bir şekilde, isteksizlik
değişmez iyilikten ve değişebilir bir iyiliğe dönüşüm
her zaman aynı şekilde. Çünkü teolojik erdemler olduğu için
Onların nesneleri için Tanrı, onlara aykırı olan günahlar, örneğin
Tanrı'nın nefreti, umutsuzluk ve inançsızlık, esas olarak kaçınma
değişmez iyilikten; ancak sonuç olarak,
Tanrı'dan bir firar olan ruh kadar değişebilir bir iyilik,
mutlaka başka şeylere yönelmelidir. Ancak diğer günahlar oluşur
esas olarak değiştirilebilir bir iyiliğe dönüşümde ve sonuç olarak
Değişmez iyilikten kaçınma: çünkü fornnicator planlıyor, değil
Tanrı'dan ayrılmak için, ama sonucu carnal zevkten zevk almak için
Tanrı'dan ayrılıyor mu?

Cevap obj. 2: Bir şey erdemli bir kökten iki şekilde büyüyebilir:
Birincisi, doğrudan ve erdemin kendisi; Bir eylem olarak bile
Bir alışkanlıktan gelir: ve bu şekilde hiçbir günah büyüyemez
erdemli kökü, çünkü bu anlamda Augustine beyan edildi (de lib. Arb. II,
18, 19) "Hiç kimse erdemden kötü bir şekilde yararlanmaz." İkincisi, bir şey
Bir erdemden dolaylı olarak gelir veya bir erdem tarafından ortaya çıkar ve
Bu şekilde hiçbir şey bir erdemden devam eden bir günahı engellemez: bu nedenle
Bazen erkekler erdemlerinden gurur duyuyorlar,
Augustine (Ep. CCXI): "Gurur, iyi işleri beklerken yatıyor
ölebilir. "Bu şekilde Tanrı korkusu ya da kendi günahlarının dehşeti olabilir
İnsan bu iyiyi kötü kullandığı sürece umutsuzluğa yol açar
şeyler, umutsuzluk vesilesiyle olmalarına izin vererek.

Cevap obj. 3: Lanet olası, umudun solgunluğunun dışındadır.
Mutluluğa dönmenin imkansızlığı: dolayısıyla empoze edilmez
Onlara ummadıklarını, ama bu onların lanetlemenin bir parçası. Eşit
Yani, bir yolcu için bunu elde etmek için umutsuzluğa varmak günah olmaz
elde etmek için doğal bir kapasitesi yoktu veya
onun tarafından elde edilecek; Örneğin, bir doktor umutsuzluk olsaydı
Bazı hasta adamı iyileştirmek ya da hiç kimse umutsuzluk yapacaksa
zengin olmak.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 20, Sanat. 2]

İnançsızlık olmadan umutsuzluk olup olmayacağı mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre umutsuzluk olamaz
inançsızlık. Çünkü umut kesinliği inançtan elde edilir; ve bu yüzden
Sebep kaldığı sürece etki ortadan kalkmaz. Bu nedenle bir
İnsan, umutsuzluk yaparak, umutsuzluğun kesinliğini kaybedemez
İnanç kaldırılacak.

OBJ. 2: Ayrıca, kendi suçluluğunu Tanrı'nın merhametine tercih etmek ve
İyilik, Tanrı'nın iyiliğinin ve merhametinin sonsuzluğunu inkar etmektir ve böylece
İnançsızlık canları. Ama kim umutsuzsa, kendi suçluluğunu tercih ederse
Gen. 4:13'e göre ilahi merhamet ve iyilik: "Benim
affı hak edebileceğimden daha büyük. "Bu yüzden kim
umutsuzluklar, inançsızdır.

OBJ. 3: Dahası, kınanmış bir sapkınlığa kim düşerse,
inançsız. Ama umutsuzluklar kınanmış gibi görünüyor
sapkınlık, yani. Affedilmediğini söyleyen Novatian'ların
Vaftiz sonrası günahlar için. Bu nedenle, kim umutsuzsa,
bir inançsız.

_ Aksine, _ Aşağıdaki olanı kaldırırsak,
Önceden kalır. Ancak umut, yukarıda belirtildiği gibi inancı takip eder (S. 17, A.
7). Bu nedenle umut kaldırıldığında inanç kalabilir; Böylece değil
Umutsuzluk yapan herkes inanılmaz.

_ Buna cevap, _ inançsızlık aklla ilgilidir, ancak umutsuzluk,
İştah: Ve akıl, evrensellerle ilgilidir,
İştah, ayrıntılarla bağlantılı olarak taşınır, çünkü
İştah açıcı hareket ruhtan şeylere doğru,
kendileri, özellikle. Şimdi bir adam olabilir,
Evrenselde doğru bir fikre sahip olmak, haklı olarak atılmıyor
iştah açıcı hareketine, tahmini bir
Özellikle mesele, çünkü evrenselden geçmek için
belirli bir şey için iştah görüşü,
belirli bir tahmine sahip olun (De Anima III, 2), tıpkı olduğu gibi
Bir evrenselden belirli bir sonucu çıkarmak imkansız
Teklif, belirli bir önermenin tutulması hariç.
Dolayısıyla, bir adam, doğru inancına sahipken, evrenselde,
iştah açıcı bir harekette başarısız olur, bazılarıyla ilgili olarak, onun
bir alışkanlık veya tutku tarafından bozulduğunu tahmin etmek, tıpkı
Fornicator, bu konuda kendisi için iyi bir zina seçerek
Özellikle, belirli bir konuda bozuk bir tahmine sahiptir,
İnanç'a göre gerçek evrensel tahmini korumasına rağmen,
yani. Bu zina ölümcül bir günahtır. Aynı şekilde, bir adam
Evrenselde Tutulma, İnancın Gerçek Tahmini, yani. O
Kilisede günahları affetme gücü var,
umutsuzluğun hareketi, zekâ, onun için böyle bir durumda olmak,
Pardon umudu yok, tahmini bir
özel madde. Bu şekilde umutsuzluk olabilir, tıpkı orada olduğu gibi
İnanç olmadan diğer ölümcül günahlar olabilir.

Cevap obj. 1: Etki, sadece ilk neden olduğunda değil
ikincil neden çıkarıldığında da çıkarılır. Dolayısıyla
Umudun hareketi, sadece kaldırılmasıyla değil
evrensel inanç tahmini, yani ilk nedeni
Umudun kesinliği, aynı zamanda özel olarak kaldırılmasıyla
İkincil neden olan tahmin.

Cevap obj. 2: Eğer kimse evrensel olarak, Tanrı'nın merhametini yargılayacak olsaydı
sonsuz değil, inanılmaz olurdu. Ama umutsuzluk
Yargıçlar bu şekilde değil, ama bu eyalette, bazıları nedeniyle
Özellikle eğilim, ilahi merhamet umudu yoktur.

Aynı cevap, Novatians'dan beri üçüncü itiraz için de geçerlidir.
Evrensel olarak, kilisede günahların remisyonu olduğunu reddedildi.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 20, Sanat. 3]

Umutsuzluk günahların en büyüğü olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre umutsuzluk günahların en büyüğü değil.
Çünkü yukarıda belirtildiği gibi inançsızlık olmadan umutsuzluk olabilir (A. 2).
Ama inançsızlık günahların en büyüğüdür, çünkü
manevi yapının temeli. Bu nedenle umutsuzluk
en büyük günah.

OBJ. 2: Ayrıca, daha büyük bir kötülük,
Filozof devletleri (Etik. VIII, 10). Ancak hayır kurumu daha büyük
Umut, 1 Cor'a göre. 13:13. Bu nedenle Tanrı'nın nefreti daha büyüktür
umutsuzluktan günah.

OBJ. 3: Ayrıca, umutsuzluğun günahında hiçbir şey yok
Tanrı'dan olağanüstü bir isteksizlik: oysa diğer günahlarda sadece yok
Tanrı'dan olağanüstü bir isteksizlik, aynı zamanda olağanüstü bir dönüşüm.
Bu nedenle umutsuzluğun günahı diğerlerinden daha az değil daha az ciddidir
günahlar.

_ Aksine, _ tedavi edilemez bir günahın en üzücü olduğu görülüyor,
Jer'e göre. 30:12: "Çürümün tedavi edilemez, yaranız çok
Jer'e göre şimdi umutsuzluğun günahı tedavi edilemez.
15:18: "Yardım iyileşmeyi reddetmek için umutsuz." [*Vulg.:
"Neden benim yaram," vb.] Bu nedenle umutsuzluk en büyük bir günahtır.

_ Buna cevap ver, _ teolojiye aykırı olan günahlar
Erdemler kendi içlerinde diğerlerinden daha üzücüdür: çünkü
Teolojik erdemlerin nesneleri için Tanrı'ya sahip olan günahlar
Onlara karşı, doğrudan ve temel olarak Tanrı'dan isteksizlik anlamına gelir. Şimdi
Her ölümcül günah, asıl kötülük ve yerçekimini gerçeğe götürür
Tanrı'dan uzaklaşmasının, çünkü bir
Değişken iyilik, hatta kötüye, Tanrı'dan uzaklaşmadan,
ölümcül bir günah olmazdı. Sonuç olarak, ilk ve
çok doğa, Tanrı'dan kaçınma içerir, aralarında en büyük
ölümlü günahlar.

Şimdi inançsızlık, umutsuzluk ve Tanrı'nın nefreti
Teolojik erdemler: Ve aralarında, Tanrı'nın nefretini karşılaştırırsak ve
İnançsızlık umutsuzluğa, yani kendi içinde, yani içinde
Uygun türlerine saygı, daha ağırdırlar. İnançsızlık için
Tanrı'nın kendi gerçeğine inanmayan bir insandan kaynaklanır; Nefret ederken
Tanrı, insanın Tanrı'nın iyiliğine karşı çıkmasından kaynaklanır;
umutsuzluk
Tanrı'nın iyiliği. Dolayısıyla, Tanrı'nın inançsızlığının ve nefretinin
Tanrı'ya karşı O'nun kendi içinde olduğu gibi, umutsuzluk ona karşıdır,
Onun iyiliği bizim tarafımızdan katıldığı için. Bu yüzden kesinlikle
konuşmak, Tanrı'nın gerçeğini inkar etmek veya
Tanrı'dan nefret edin, O'ndan zafer almayı ummamak. Bununla birlikte, umutsuzluk bizim amacımızdan diğer iki günahla karşılaştırılacaksa
bakış açısı, o zaman umutsuzluk daha tehlikelidir, çünkü umut bizi geri çeker
kötülükler ve bizi iyi şeyler aramaya teşvik eder, böylece umut olduğunda
Verilen, erkekler günah içine acele ederler ve iyilikten çekilir
çalışır. Bu nedenle prov üzerinde bir parlaklık. 24:10, "Olma umudunu kaybedersen
Sıkıntı gününde yorgun, gücünüz azalacaktır, "
diyor: "Hiçbir şey umutsuzluktan daha nefret etmez, sahip olan adam
hem bu hayatın her gün tuvaletlerinde sabitliğini kaybeder ve,
daha kötüsü, inanç savaşında. "Ve Isidore diyor (De Sum.
Bono II, 14): "Bir suç işlemek ruhu öldürmek, ama umutsuzluğa varmak
cehenneme düşmek. "

[Ve bundan itirazlara verilen yanıt açıktır.]
_______________________

Dördüncü makale [II-II, S. 20, Sanat. 4]

Umutsuzluğun tembellikten kaynaklanıp çıkmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre umutsuzluk tembellikten kaynaklanmıyor.
Çünkü farklı nedenler aynı etkiye yol açmaz. Şimdi
Gregory'ye göre, gelecekteki yaşamın umutsuzluğu şehvetten kaynaklanıyor
(Ahlaki. Xxxi, 45). Bu nedenle tembellikten kaynaklanmaz.

OBJ. 2: Ayrıca, umutsuzluk umuduna aykırı olduğu gibi, tembel
manevi neşenin aksine. Ama manevi sevinç umuttan kaynaklanır,
Rom'a göre. 12:12, "Umutta Sevinç." Bu nedenle tembellik ortaya çıkar
umutsuzluktan ve tam tersi değil.

OBJ. 3: Ayrıca, aksine etkilerin aksine nedenleri vardır. Şimdi umarım
bunun aksine umutsuzluk, düşünülmeden ilerliyor gibi görünüyor
Augustine için ilahi iyilik, özellikle enkarnasyonun
Trin. xiii, 10): "Umudumuzu yükseltmek için hiçbir şey gerekli değildi
Tanrı'nın bizi ne kadar sevdiğini göstermemiz gerektiğine dair. Şimdi ne daha büyük kanıt
Tanrı'nın oğlunun birleşmeye tenezzül etmesi gerekenden daha alabilir miyiz?
Kendisi doğamıza mı? "Bu nedenle umutsuzluktan ziyade ortaya çıkar
Yukarıdaki düşüncenin tembellikten daha ihmal edilmesi.

_ Aksine, _ Gregory (ahlaki. Xxxi, 45) arasında umutsuzluğu göz önünde bulunduruyor
tembelliğin etkileri.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 17, A. 1; I-II, Q. 40, A. 1),
Umudun nesnesi iyi, zor ama elde etmek mümkün
kendi veya başka biriyle. Sonuç olarak mutluluk elde etme umudu
Bir insanda iki şekilde eksik olabilir: birincisi, onun yoluyla
onu zorlu bir iyilik olarak kabul etmek; İkincisi, onun gördüğü yoluyla
Kendi kendine ya da başka biriyle elde etmek imkansız. Şimdi gerçek
manevi malların bize daha fazla tadı yoktur, ya da mal gibi görünüyor
Büyük bir hesap yok, esas olarak sevgilerimizin enfekte olmasından kaynaklanıyor
Bedensel zevklerin sevgisiyle, aralarında cinsel zevkler
Birincisi: Bu zevklerin sevgisi, insanın bir
manevi şeyler için hoşnutsuzluk ve onlar için zorlu olarak umut etmemek
mal. Bu şekilde umutsuzluk şehvetten kaynaklanır.

Öte yandan, bir erkeğin zorlu bir iyilik gördüğü gerçeği
Kendi başına ya da diğeri tarafından elde edilmesi imkansız
Aşağıda olmak, çünkü bu zihin durumuna hakim olduğunda
sevgi, ona asla herhangi birine yükselemeyecek gibi görünüyor
iyi. Ve tembellik, ruhu düşüren bir üzüntü olduğu için
Bu şekilde umutsuzluk tembellikten doğar.

Şimdi bu uygun bir umut nesnesidir-şey mümkündür,
Çünkü iyi ve zorlu saygı diğer tutkular da. Buradan
Umutsuzluk tembelden daha özel bir şekilde doğar: ancak ortaya çıkabilir
Şehvetten, yukarıda verilen nedenden dolayı.

Bu, ilk itirazın yanıtlanması için yeterlidir.

Cevap obj. 2: Filozof'a (Rhet. İ, 11) göre, tıpkı
Umut neşeye yol açar, bu yüzden bir adam neşeli olduğunda daha büyük bir umudu vardır:
Ve buna göre, kederli olanlar daha kolay düşüyor
2 Cor'a göre umutsuzluk. 2: 7: "
çok fazla üzüntü ile yutuldu. "
iştahın doğal olarak eğilimli olduğu ve kaçtığı, değil
Doğal olarak ama sadece bazı denetleyici engeller nedeniyle,
daha doğrudan, daha doğrudan, umut sevinç doğururken
Aksine umutsuzluk üzüntüden doğar.

Cevap obj. 3: İlahi iyiliklerin ortaya çıktığını düşünmek bu ihmal
tembellikten. Bir adam belirli bir tutkudan etkilendiğinde
esas olarak bu tutkuyla ilgili şeyleri düşünüyor: böylece
Üzüntü dolu adam kolayca harika ve neşeli düşünmez
şeyler, ama sadece üzücü şeyler, büyük bir çaba ile onu çevirmez
üzüntüden uzak düşünceler.
_______________________

Soru 21

Varsayım
(Dört makalede)

Şimdi varsayımı göz önünde bulundurmalıyız, altında dördü
Soruşturma Noktaları:

(1) Varsayımın güvendiği nesne nedir?

(2) Varsayımın günah olup olmadığı?

(3) Neye karşı çıkıyor?

(4) Hangi mengene ortaya çıkıyor?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 21, Sanat. 1]

Varsayım Tanrı'ya mı yoksa kendi gücümüze mi güveniyor?

İtiraz 1: Görünüşe göre,
Kutsal Ruh, güvenler, Tanrı'da değil, kendi gücümüzde. İçin
Güç daha az, içine güvenen günah işliyor
çok fazla. Fakat insanın gücü Tanrı'nınkinden daha azdır. Bu nedenle daha fazlası
insan gücünü varsaymaktan çok büyük günah, iktidarı varsaymaktan ziyade
Tanrı'nın. Şimdi Kutsal Ruh'a karşı günah en büyük.
Bu nedenle, bir günah türüne karşı bir tür düşünülen varsayım
Kutsal Ruh, ilahi güçten ziyade insana güvenir.

OBJ. 2: Ayrıca, kutsallara karşı günahtan başka günahlar ortaya çıkar
Hayalet, bu günah için bir kaynak olan kötülük denir.
Günahlar ortaya çıkar. Şimdi diğer günahlar varsayımdan kaynaklanıyor gibi görünüyor.
İnsan, olduğu varsayımdan ziyade kendi başına varsayar
Tanrı üzerinde varsayımlar, çünkü öz-sevgi günahın kökenidir,
Augustine (De Civ. Dei Xiv, 28). Bu nedenle bu varsayım gibi görünüyor
Kutsal Ruh'a karşı bir günah olan, esas olarak insan gücüne dayanır.

OBJ. 3: Ayrıca, günah bir
değiştirilebilir iyi. Şimdi varsayım bir günahtır. Bu nedenle ortaya çıkar
Değişken bir iyilik olan insan gücüne dönüşmek
değişmez bir iyilik olan Tanrı'nın gücüne döner.

_ Aksine, _ tıpkı umutsuzluk yoluyla, bir adam hor görüyor
İlahi merhamet, umudun güvendiği, yani varsayım yoluyla
Günahkarı cezalandıran ilahi adaleti hor görür. Şimdi Adalet
merhamet gibi bile Tanrı'da. Bu nedenle, umutsuzluktan oluştuğu gibi
Tanrı'dan kaçınma, bu yüzden varsayım aşırı dönüşümden oluşur
ona.

_Bu cevap, _ varsayımının anlamsız bir umut anlamına geldiği görülüyor. Şimdi
Umut Nesnesi zorlu bir olası iyiliktir: Ve bir şey mümkündür
iki şekilde bir adama: önce kendi gücüyle; İkincisi, güçle
Yalnız Tanrı. Her iki umutla ilgili olarak varsayım olabilir
ılımlılık eksikliği nedeniyle. Bir erkeğin güvendiği umudu
kendi gücü, sanki bir iyilik eğiliminde olup olmadığı varsayımı var
Onun için mümkün oldu, oysa güçlerini aşıyor,
Judith'e 6:15: "Onları en alçakgönüllüsünüz." Bu
varsayım,
Bu tür bir umutta ortalama.

Fakat bir insanın Tanrı'nın gücüne güvendiği umuduna gelince, orada
Bir adamın eğilimi olduğu gerçeğinde, immodunmation yoluyla varsayım olabilir
Gücünün gücü ve merhametiyle mümkün olduğu gibi biraz iyiye
Tanrım, örneğin, bir adam umuyorsa, bu mümkün değildir
Tövbe etmeden affın veya haksız zafer elde edin. Bu
Varsayım, Kutsal Ruh'a karşı günah düzgün bir şekilde, çünkü
zekâ, böylece bir adam yardımını kaldırır veya hor görür.
Kutsal Ruh, böylece günahtan çekilir.

Cevap obj. 1: Yukarıda belirtildiği gibi (Q. 20, A. 3; I-II, S. 73, A. 3) Bir günah
Tanrı'ya karşı olan, cinsinde, diğer günahlardan daha kraverdir. Buradan
Bir insanın Tanrı'ya olağanüstü bir şekilde güvendiği varsayım,
Kişinin kendi gücüne güvenme varsayımından daha büyük günah,
Bulunmayanları elde etmek için ilahi güce güvenmek için
Tanrım, ilahi gücü değerlendirmektir ve açıktır.
İlahi iktidardan abartmaktan ziyade büyük bir günah
Kendi.

Cevap obj. 2: Bir erkeğin olumsuz bir şekilde varsaydığı varsayım
Tanrı, kendini sevme içerir, böylece kendi iyiliğini sevmez.
Bir şeyi çok istediğimizde, kolayca temin edebileceğimizi düşünüyoruz
Yapamasak da başkaları aracılığıyla.

Cevap obj. 3: Tanrı'nın merhametine ilişkin varsayım her ikisini de ima eder
bir şekilde ortaya çıktığı sürece,
Kendi iyiliğinin olağanüstü arzusu ve değişmezden kaçınma
iyi, ilahi güce atfettiği kadar
Buna bağlı değil, çünkü insan Tanrı'nın gücünden uzaklaşır.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 21, Sanat. 2]

Varsayımın günah olup olmadığı?

İtiraz 1: Varsayımın bir günah olmadığı anlaşılıyor. Günahsız
insanın Tanrı tarafından duyulmasının bir nedenidir. Yine de varsayım yoluyla
Bazıları Tanrı tarafından duyulur, çünkü yazılır (Judith 9:17): "Beni duy
Zavallı sefil sana yardım etmek ve merhametini varsaymak. "
Bu nedenle Tanrı'nın merhametine ilişkin varsayım bir günah değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, varsayım aşırı umudu ifade eder. Ama yapamaz
Gücü ve merhameti olduğu için Tanrı'da olan bu umudun fazlasını
sonsuz. Bu nedenle, varsayımın bir günah olmadığı anlaşılıyor.

OBJ. 3: Dahası, günah olan günahtan mazeret göstermez:
Üstat (gönderilen II, D, 22) "Adam daha az günah işledi, çünkü
Pardon umuduyla günah işledi, "bu varsayımı gösteriyor gibi görünüyor.
Bu nedenle varsayım bir günah değildir.

Aksine, _ Kutsal'a karşı bir günah türü olarak kabul edilir
Hayalet.

_, Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 20, A. 1)
umutsuzluk, yanlışa uygun her iştah açıcı hareket
Akıl, kendi içinde kötülüktür ve günahkardır. Şimdi varsayım bir
İştah açıcı hareket, çünkü olağanüstü bir umudu ifade eder. Üstelik
tıpkı umutsuzluğun olduğu gibi sahte bir aklıma uygundur: çünkü
Tanrı'nın tövbe edenleri affetmediği veya o
Günahkarları tövbe etmeye çevirin, bu yüzden affetmesi yanlış mı?
günahlarında ısrar edenlere ve
iyi işlerden vazgeçenler: Ve bu tahmin için
Varsayım hareketi uygundur.

Sonuç olarak varsayım bir günahtır, ancak umutsuzluktan daha az ciddidir,
Sonsuz iyiliği nedeniyle, Tanrı için daha uygundur
Merhamet ve yedek olmak, cezalandırmaktan ziyade: Birincisi olur
Tanrı kendi içinde, ikincisi günahlarımız nedeniyle O olur.

Cevap obj. 1: varsayım bazen umut anlamına gelir, çünkü
Tanrı'da sahip olduğumuz doğru umut varsayım gibi görünüyorsa
İnsanın mülküne göre ölçüldü: Yine de,
Tanrı'nın iyiliğinin yoğunluğu.

Cevap obj. 2: Varsayım aşırı umudu göstermez, sanki
İnsan Tanrı'da çok fazla umuyordu; Ama Tanrı'dan elde etmeyi umarak insan aracılığıyla
Ona bağlı olmayan bir şey; çok az umut etmekle aynı
onun içinde, gücünün amortismanını ima ettiği için; Yukarıda belirtildiği gibi
(A. 1, AD 1).

Cevap obj. 3: Günahta devam etmek amacıyla günah işlemek ve
affedilme umuduyla, küstahtır ve bu
Azalan değil, günahı arttırır. Ancak, umuduyla günah işlemek
bir süre affetmek ve kaçınmak amacıyla
günah ve tövbe etmek, küstah değildir, ancak günahı azaltır,
Çünkü bu, günahta daha az sertleşmiş bir iradeyi gösteriyor gibi görünüyor.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 21, Sanat. 3]

Varsayımın korkuya umut olmaktan daha fazla karşı olup olmadığı?

İtiraz 1: Varsayımın korkuya daha fazla karşı olduğu görülüyor
umut etmekten daha. Çünkü aşırı korku doğru korkuya karşıdır. Şimdi
varsayım, aşırı korku ile ilgili görünüyor, çünkü yazıldı
(Wis. 17:10): "Sorunlu bir vicdan her zaman varsayar [Douay:
'Tahmin'] Şikayet Şeyler "ve (Wis. 17:11)" Korku Bir
Varsayım için Yardım [*vulg.: 'Korku başka bir şey değildir.
Succours'un düşünceden. ']. "Bu nedenle varsayım karşı
Umuttan ziyade korku.

OBJ. 2: Ayrıca, çelişkiler birbirinden en uzaktır. Şimdi
varsayım korkudan umuttan daha uzaktır, çünkü
varsayım, tıpkı umudun yaptığı gibi bir şeye hareket anlamına gelir, oysa
Korku, bir şeyden hareketi ifade eder. Bu nedenle varsayım aksine
umut etmek yerine korkmak.

OBJ. 3: Ayrıca, varsayım korkuyu tamamen dışlarken,
umudu tamamen dışlamaz, sadece umut gerçeğini de dışlar.
Bu nedenle çelişkiler birbirlerini yok ettiği için
Varsayım, umuttan ziyade korkuya aykırıdır.

_ Aksine, _ iki mengene birbirine karşı çıktığında
Aynı erdemin aksine, çekingenlik ve cüret karşı olduğu gibi
metanet. Şimdi varsayımın günahı günahına aykırı
Doğrudan umuduna karşı olan umutsuzluk. Bu yüzden öyle görünüyor ki
Varsayım ayrıca umuduna daha doğrudan karşıdır.

_, _ Augustine'nin belirttiği gibi (Contra Julian. İv, 3), "her
erdem, sadece ondan farklı olarak farklı bir mengene değil,
Temerlik ihtiyatlılığa karşıdır, aynı zamanda bir tür akraba yardımcısı,
Benzer, gerçekte değil, sadece aldatıcı görünüşünde, kurnaz olarak
ihtiyatlılığa karşıdır. "Bu, filozofla aynı fikirdedir.
(Etik. II, 8) bir erdemin biriyle daha fazla ortak noktaya sahip olduğu görülüyor
Temperance olarak diğerinden daha fazla ahlaksızlık
duyarsızlık ve cesaretle güç.

Buna göre varsayım, korkuya açıkça karşı çıkıyor gibi görünüyor,
özellikle de ortaya çıkan cezaya bakan kölelik korkusu
Tanrı'nın adaleti, hangi varsayımın umulması; Yine de
Bir tür yanlış benzerlik, umuduna daha karşı, çünkü
Tanrı'da olağanüstü bir umut. Ve işler daha doğrudan karşı olduğu için
Aynı cinse ait olduklarında,
farklı cinsler, varsayımın daha doğrudan
korkudan daha umuduna karşı. Çünkü hem de
Aynı nesne, umutsuzca umut, olağanüstü varsayım.

Cevap obj. 1: Tıpkı Hope, kötülüklerden bahsetmek için kötüye kullanıldığı gibi ve
iyilikten bahsetmede uygun şekilde uygulanır, varsayım da:
Bu şekilde, aşırı korkunun varsayım denir.

Cevap obj. 2: Çıtalardan en uzak şeylerdir
aynı cins içinde bir diğeri. Şimdi varsayım ve umut bir
aynı cinsin hareketi veya
aşırı. Dolayısıyla varsayım, umuduna daha doğrudan karşıdır
korkmak, çünkü özelliği ile ilgili umuduna karşı çıkıyor
Fark, bir koordinat için olağanüstü bir şey olarak, oysa
Korkuya karşı, genel farkı ile ilgili olarak,
Umut hareketi.

Cevap obj. 3: Varsayım bir jenerik tarafından korkuya karşıdır
zıt ve belirli bir aykırı ile umut erdemine.
Dolayısıyla varsayım, korkuyu genel olarak bile tamamen dışlarken,
farkı dışında umudu hariç tutmaz,
sırası hariç.
_______________________

Dördüncü makale [II-II, S. 21, Sanat. 4]

Varsayımın Vainglory'den kaynaklanıp kaynaklanmadığı?

İtiraz 1: Varsayımdan kaynaklanmıyor gibi görünüyor
Vainglory. Çünkü varsayım en önemlisi ilahi olana güveniyor gibi görünüyor
merhamet. Şimdi Mercy (_misericordia_) mutsuzlukla ilgili (_miseriam_)
Glory'nin aksine. Bu nedenle varsayım ortaya çıkmaz
Vainglory.

OBJ. 2: Ayrıca, varsayım umutsuzluğa karşıdır. Şimdi umutsuzluk
Yukarıda belirtildiği gibi üzüntüden kaynaklanmaktadır (Q. 20, A. 4, AD 2). O zamandan beri
Bu nedenle karşıtların zıt nedenleri vardır, varsayım gibi görünmektedir
zevkten ve sonuç olarak etin günahlarından kaynaklanır,
En emici zevk verin.

OBJ. 3: Dahası, varsayım vasıfı, bazılarına yönelmekten ibarettir.
İmkansız iyi, sanki mümkün gibi. Şimdi borçlu
Mümkün olan imkansız bir şey olduğunu düşünen cehalet.
Bu nedenle varsayım, cehaletten ziyade
Vainglory.

_ Aksine, _ Gregory (ahlaki. Xxxi, 45) "varsayım
Of Novelties, Vainglory'nin bir kızıdır. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), varsayım iki yönlüdür; bir
bir adam kendi gücüne güvenir, bir şey denediğinde
onun gücünün ötesinde, sanki onun için mümkün. Gibi
Varsayım açıkça Vainglory'den kaynaklanmaktadır; çünkü harika bir
bir adamın gücünün ötesinde bir şey denediği zafer arzusu ve
özellikle daha fazla hayranlık uyandıran yenilikler. Dolayısıyla Gregory
açıkça, yeniliklerin varsayımının bir kızı
Vainglory.

Diğer varsayım, ilahi merhamete veya
haksız zafer elde etme umudundan oluşan güç veya
Tövbe olmadan af. Varsayım ortaya çıkıyor gibi görünüyor
doğrudan gururdan, sanki insan kendini çok fazla düşünüyormuş gibi
Tanrı'nın O'nu cezalandırmayacağına ya da ihtişamından dışlamayacağına saygı duyuyor,
Ne kadar ne kadar günahkar olabilir.

Bu itirazlara cevaplar için yeterlidir.
_______________________

Soru 22

Umut ve korku ile ilgili kurallardan
(İki makalede)

Şimdi umut ve korku ile ilgili kuralları düşünmeliyiz:
Hangi başkan iki soruşturma var:

(1) umutla ilgili kurallar;

(2) Korku ile ilgili kurallar.
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 22, Sanat. 1]

Bir umut öngörü olması gerekip gerekmediği?

İtiraz 1: Görünüşe göre hiçbir kural verilmemelidir
umut erdemine. Bir etkinin yeterince temin edildiği zaman
Bir neden, diğeri tarafından indüklemeye gerek yoktur. Şimdi adam
İyilik umuduyla doğal eğilimi tarafından yeterince indüklendi.
Bu nedenle, onu teşvik etmek için bir yasaya gerek yok
bunu yap.

OBJ. 2: Ayrıca, erdem eylemleri hakkında kurallar verildiğinden,
Baş kurallar baş erdemlerin eylemleriyle ilgilidir. Şimdi şef
Tüm erdemlerden üç teolojik erdem, yani. umut,
İnanç ve Hayır. Sonuç olarak, yasanın başlıca kuralları
belirtildiği gibi, diğerlerinin azaltılabileceği dekalogların
Yukarıda (I-II, S. 100, A. 3), eğer herhangi bir umut presifik olsaydı
Verildiğinde, dekalogun kuralları arasında bulunmalıdır. Ama o
orada bulunmamalı. Bu nedenle, yasanın
Umut ilkesi içermez.

OBJ. 3: Ayrıca, bir erdem eylemi reçete etmek bir
Karşı mengene eyleminin yasaklanması. Şimdi hiçbir kural değil
Umutla aykırı olan umutsuzluğu yasakladı. Bu nedenle
Yasanın umut öngörü içermemesi gerektiği anlaşılıyor.

_ Aksine, _ Augustine Yuhanna 15: 12'de diyor, "Bu benim
Emir, Birbirinizi Sevdiğiniz "(Joan'da Tract. Lxxxiii.):
"Bize inanç hakkında kaç şey emredilir! Kaç tane ilgili
Umut! "Bu nedenle bazı kuralların verilmesi uygundur
umut hakkında.

_, _ Kutsal yazarda yer alan kurallar arasında, bazıları
Yasanın özüne ait, diğerleri yasaya ön planlardır.
Yasanın önsözleri, hiçbir yasanın mümkün olmadığı olanlardır:
İnanç eylemi ve eylemi ile ilgili kurallar
Umut, çünkü inanç eylemi insanın zihnini eğer, böylece
Yasanın yazarının, boyun eğme borçlu olduğu biri olduğuna inanıyor,
Bir ödül umuduyla, gözlemlemeye teşvik edilirken
kurallar. Yasanın özüne ait olan kurallar
Doğru davranışla ilgili olan ve zaten insana dayatılanlar
konu ve itaat etmeye hazır: bu nedenle yasa verildiğinde bunlar
Birikimler en başından itibaren bir
emretmek. Yine de umut ve inanç kuralları altında verilmeyecekti
Bir komut şekli, çünkü insan zaten inanmadıkça ve ummadıkça,
ona yasa vermek için işe yaramaz olurdu: ama tıpkı
İnanç, bir duyuru veya hatırlatma şeklinde verilmeliydi,
Yukarıda belirtildiği gibi (S. 16, A. 1), yani,
Yasanın ilk ilan edilmesi, bir
söz. Onlara itaat ettiğini onlara ödül vaat eden kişi için
gerçekte, onları umut etmeye çağırıyor: dolayısıyla içerdiği tüm vaatler
Yasa, umut için teşviklerdir.

Ancak, bir kez yasa verildiğinde, bir bilge için
İnsanları sadece kuralları gözlemlemeye değil, aynı zamanda ve
çok daha fazlası, yasanın temelini korumak için, bu nedenle,
Yasanın ilk ilan edilmesi, Kutsal Yaz
uyarı veya komut yoluyla bile umut için teşvikler,
Yasada olduğu gibi sadece vaat yoluyla; Örneğin, PS'de.
61: 9: "Umut [Douay: 'Güven']
insanlar "ve Kutsal Yazıların diğer birçok pasajında.

Cevap obj. 1: Doğa bizi iyiliği ummaya eğilimlidir
insan doğasıyla orantılı; ama insanın doğaüstü bir
İyi, ilahi yasanın otoritesi tarafından teşvik edilmesi gerekiyordu, kısmen
vaatlerle, kısmen uyarılar ve komutlarla. Yine de orada
İlahi yasanın kurallarına ihtiyaç duyuldular için bile verilmeye ihtiyaç vardı
Doğal nedenin bizi etkilediği şeyler, örneğin
ahlaki erdemler, özellikle daha büyük bir istikrar sigortası yapmak uğruna
İnsanın doğal nedeni günahın şehvetleri tarafından bulutlandığından.

Cevap obj. 2: Decalogue yasasının kuralları
Yasanın ilk ilan edilmesi: dolayısıyla bir kurallara gerek yoktu
Decalogue'un kuralları arasında umut ve yeterliydi
erkekleri, belirli vaatlerin dahil edilmesiyle umut etmeye teşvik edin,
İlk ve Dördüncü Emirler Örneği.

Cevap obj. 3: İnsanın altında olduğu gibi bağlı olduğu gözlemlerde
görev, ne hakkında olumlu bir kural alması yeterlidir.
Yapması gerekiyor, burada ne olması gerektiğinin yasaklanması ima ediliyor
Yapmaktan kaçının: Böylece onurla ilgili bir kural verilir.
ebeveynler, ancak onları onurlandırmaya karşı bir yasak değil,
Yasa, ebeveynlerini onurlandıranlara ceza veriyor.
Ve kurtarılabilmek için Tanrı'da umut etmek insanın görevidir, o
bunu yukarıdaki yollardan biriyle yapması gerekiyordu, olumlu bir şekilde,
Tabii ki, bunun tersinin yasaklanması ima edilmektedir.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 22, Sanat. 2]

Korku almış mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre, yasada olmamalı
bir korku verildi. Çünkü Tanrı korkusu şeyler hakkında
Yasanın önsözü olan, çünkü "
bilgelik. "Şimdi yasaya önsöz olan şeyler altına girmiyor
Yasanın bir kuralını. Bu nedenle hiçbir korku önlemi verilmemelidir.
Yasa.

OBJ. 2: Ayrıca, neden göz önüne alındığında, etki de verilir. Şimdi Aşk
korkunun nedeni, çünkü "her korku bir türden ilerliyor
aşk, "Augustine'nin belirttiği gibi (qq. lxxxiii, qu. 33). Bu nedenle
Sevginin önceliği, korkuyu komuta etmek gereksiz olurdu.

OBJ. 3: Ayrıca, varsayım bir bakıma korkuya karşıdır. Ama
Yasa, varsayıma karşı hiçbir yasak içermez. Bu yüzden görünüyor
Herhangi bir korku önlemi verilmemelidir.

_ Aksine, _ yazılmıştır (Deut. 10:12): "Ve şimdi İsrail,
Tanrı'nın Rab'bin senden ne olması gerekiyordu, ama bu korkuyorsun
Tanrım Rabbin? "Ama bize yapmamızı emrettiği bizi gerektirir.
Bu nedenle, insanın Tanrı'dan korkması bir kural meselesidir.

Cevap ver, _ korku iki yönlü, kölelik ve evi. Şimdi tıpkı insan gibi
ödüller umuduyla, hukukun kurallarını gözlemlemeye teşvik edilir, bu yüzden
o da ceza korkusuyla indükleniyor mu, bu korku
kölelik. Ve tıpkı söylenenlere göre (A. 1),
Yasanın ilan edilmesi, eylemin bir kuralına gerek yoktu.
Umut ve erkekler bu vaatlerle indüklenecekti, bu yüzden de öyle değil
Korku biçiminde, komuta şeklinde bir kurallara ihtiyaç vardır
Ceza ile ilgili olarak, erkekler tehdit tarafından buna teşvik edilecekti
Ceza: Ve bu, her ikisinin de kurallarında gerçekleştirildi
Decalogue ve daha sonra, ikincil kurallarda
yasa.

Yine de, bilge adamlar ve sonuç olarak,
Yasanın gözleminde insanı güçlendir, öğretimlerini yaptı
uyarı veya komut şeklinde umut hakkında da, onlar da
korku meselesinde.

Öte yandan, Tanrı'ya saygı gösteren filial korkusu bir tür
Tanrı sevgisi ile ilgili cins ve bir tür ilke
Tanrı'ya saygı ile bağlantılı tüm gözlemler. Dolayısıyla
Evi korkusu, aşk kuralları olarak bile yasada verilir, çünkü
Her biri, yasa tarafından öngörülen dış eylemlerin bir önsözüdür ve
hangi dekalogun kuralları atıfta bulunur. Dolayısıyla pasajda
Tartışmada alıntılanan _. Aksine, _ insanın olması gerekir "
Korku, Tanrı'nın yollarında yürümek, "O'na ibadet ederek ve" onu sevmek ".

Cevap obj. 1: Hayvan Korkusu, sanki değil gibi değil, yasaya bir önsözdür
Buna dışsaldı, ama yasanın başlangıcı olarak, sadece
aşk olduğu gibi. Dolayısıyla her ikisinin de önlemleri verilir, çünkü bunlar
Tüm yasanın genel ilkeleri.

Cevap obj. 2: Aşk, diğer iyi işler gibi evi korkusunu da ilerletir
hayır kurumundan yapılır. Dolayısıyla, tıpkı öncesinde olduğu gibi
hayırseverlik, diğer erdem eylemleri için kurallar verilir, bu nedenle
Aynı saatte korku ve hayırseverlik sevgisi verilir, sadece
Gösterici bilimlerde, birincisini ortaya koymak yeterli değildir.
ilkeler, sonuçlar da verilmedikçe
onları yakın veya uzaktan.

Cevap obj. 3: Korkuya teşvik edilmesi, varsayımı dışlamak için yeterli,
Umudun teşviki, umutsuzluğu dışlamak için yeterli olsa bile, belirtildiği gibi
Yukarıda (A. 1, AD 3).
_______________________

Soru 23

Kendi içinde düşünülen hayırseverliğin
(Sekiz makalede)

Uygun sırayla hayırseverliği göz önünde bulundurmalıyız; ve (1) hayır kurumunun kendisi;
(2) Karşılık gelen bilgelik armağanı. İlk düşünce olacak
Beş kat: (1) hayır kurumunun kendisi; (2) hayırseverliğin nesnesi; (3)
eylemler; (4) zıt ahlaksızlıklar; (5) Bu konuda ilgili kurallar.

Bu hususlardan ilki iki yönlü olacak: (1) hayır kurumu,
kendisi olarak kabul edilir; (2) İlişkisinde dikkate alınan hayır kurumu
konusuna. İlk kafanın altında sekiz nokta var
sorgu:

(1) Hayırseverliğin dostluk olup olmadığı?

(2) Ruhta yaratılmış bir şey olup olmadığı?

(3) Bir erdem olup olmadığı?

(4) Özel bir erdem olup olmadığı?

(5) Bir erdem olup olmadığı?

(6) Erdemlerin en büyüğü olup olmadığı?

(7) Onsuz gerçek bir erdem mümkün olup olmadığı?

(8) Erdemlerin şekli olup olmadığı?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 23, Sanat. 1]

Hayırseverlik dostluk olsun mı?

İtiraz 1: Hayırseverliğin dostluk olmadığı anlaşılıyor. İçin
Hiçbir şey dostluğa karşı yaşayacak kadar uygun değildir
Filozof'a göre arkadaş (Etik. VIII, 5). Şimdi hayır kurumu
Tanrı ve Meleklere Doğru, "Konutu [Douay:
'konuşma'] erkeklerle değil "(Dan. 2:11). Bu nedenle hayır kurumu
arkadaşlık değil.

OBJ. 2: Dahası, aşk geri dönmeden arkadaşlık yok
(Etik. VIII, 2). Ancak hayırseverlik, kişinin düşmanlarına bile uzanır,
Matt'e göre. 5:44: "Düşmanlarını seviyorum." Bu nedenle hayır kurumu
arkadaşlık değil.

OBJ. 3: Ayrıca, filozofa göre (Etik. VIII, 3) orada
sırasıyla üç çeşit dostluk
keyifli, yararlı veya erdemli. Şimdi hayır kurumu değil
Yararlı veya keyifli dostluk; Jerome onun içinde diyor
başında bulunan Paulinus'a mektup
İncil: "Mesih tarafından sağlamlaştırılmış gerçek dostluk, erkeklerin çizildiği yerdir
Birlikte, hanehalkı çıkarları tarafından değil, sadece bedensel varlıktan değil,
kurnaz ve cajoling övgü ile değil, Tanrı'nın korkusuyla ve
İlahi Kutsal Yazıların incelenmesi. "
erdemli, hayırseverlikten beri günahkarları bile seviyoruz, oysa dostluk
Erdemli olana dayanarak sadece erdemli erkekler içindir (Etik. VIII).
Bu nedenle hayırseverlik dostluk değildir.

_ Aksine, _ yazılır (Yuhanna 15:15): "Şimdi aramayacağım
Siz hizmetçiler. . . Ama dostlarım. "Şimdi bu onlara söylendi
hayırseverden başka bir şey yok. Bu nedenle hayır kurumu dostluktur.

_ Ben buna cevap, _ filozofa göre (Etik. VIII, 2, 3) değil
Her aşkın arkadaşlığın karakteri vardır, ama bu aşk
hayırseverlik ile birlikte, ne zaman, zekâya,
Ona iyi dilek. Ancak, sevdiğimiz şeylere iyi gelmezsek,
Ama kendimiz için iyi olmasını diliyorum, (bu yüzden şarabı veya bir
at ya da benzerleri), arkadaşlığın değil, bir tür
Concupiscence. Çünkü arkadaşlıktan bahsetmek saçma olurdu
şarap veya bir at için.

Yine de iyi hizalanma, arkadaşlık için de yeterli değil,
Karşılıklı aşk gereklidir, çünkü dostluk arkadaş ve
Arkadaş: Ve bu iyi besleme bir çeşit
iletişim.

Buna göre, insan ve Tanrı arasında bir iletişim olduğu için,
Mutluluğunu bize ilettiği için bir çeşit
arkadaşlığın aynı iletişime dayanması gerekir,
Yazılır (1 Kor. 1: 9): "Tanrı sadıktır: kim tarafından çağrılır
Oğlunun arkadaşlığına. "Buna dayanan aşk
İletişim, hayır kurumudur: bu nedenle hayırseverliğin olduğu açıktır.
Tanrı için insanın dostluğu.

Cevap obj. 1: İnsanın hayatı iki yönlüdür. Onun dış hayatı var
hassas ve maddi doğasına saygı: ve
Bu hayat biz ve Tanrı arasında iletişim veya arkadaşlık yok
veya melekler. Diğeri, insanın manevi hayatıdır.
Zihin, ve bu yaşamla ilgili olarak aramızda ve
hem Tanrı hem de Melekler, gerçekten bu şimdiki halde kusurlu bir şekilde
Hayat, bu nedenle yazılmıştır (Phil. 3:20): "Konuşmamız
cennet. "Ama bu" konuşma "cennette mükemmelleştirilecek
"Hizmetkarları ona hizmet edecek ve yüzünü görecekler" (APOC.
22: 3, 4). Bu nedenle sadaka burada kusurlu, ancak mükemmelleştirilecek
Cennette.

Cevap obj. 2: Arkadaşlık bir kişiye iki şekilde uzanır: ilk olarak
Kendine saygı ve bu şekilde dostluk asla uzatmaz, ancak
Birinin arkadaşları: İkincisi, diğerine göre birine uzanır,
Bir erkeğin belirli bir insan için dostluğu olduğunda, onun uğruna
çocuklar, hizmetkarlar veya bağlı olsun, ona ait olan her şeyi seviyor
onunla herhangi bir şekilde. Gerçekten de arkadaşlarımızı seviyoruz,
Onların uğruna, acı veya nefret etseler bile onlara ait olan herkesi seviyoruz
biz; Böylece, bu şekilde hayırseverlik dostluğu
Tanrı ile ilgili olarak hayır kurumundan sevdiğimiz düşmanlarımız
Sadaka dostluğu esas olarak yönlendirilir.

Cevap obj. 3: erdemli olan arkadaşlık
Asıl kişi olarak erdemli bir adamdan başka hiçbirine yönlendirilmez, ancak
Onun uğruna, olmalarına rağmen ona ait olanları seviyoruz
erdemli: bu şekilde hayırseverlik, her şeyden önce dostluk
erdemli, hayırseverlik dışında sevdiğimiz günahkarlara uzanır
Tanrı aşkına.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 23, Sanat. 2]

Hayırseverliğin ruhta yaratılmış bir şey olup olmadığı?

İtiraz 1: Hayırseverliğin yarattığı bir şey olmadığı anlaşılıyor
ruh. Augustine için diyor (De Trin. VIII, 7): "
Sonuç olarak komşu kendini seviyor. "Şimdi Tanrı sevgidir. Bu nedenle, Tanrı'yı ​​ilk etapta seviyor. Yine o
diyor (De Trin. XV, 17): "Söylendi: Tanrı,
Said: Tanrı bir ruhtur. "Bu nedenle hayır kurumu içinde yaratılan bir şey değildir
ruh, ama Tanrı'nın kendisidir.

OBJ. 2: Dahası, Tanrı ruhun hayatıdır.
Deut'a göre ruh bedenin hayatıdır. 30:20: "O senin
hayat. "Şimdi ruh kendi başına bedeni hızlandırır. Bu nedenle Tanrı
ruhu kendi başına hızlandırır. Ama onu hayırseverlikle hızlandırıyor,
1 Yuhanna 3:14: "Ölümden geçtiğimizi biliyoruz.
Hayat, çünkü kardeşleri seviyoruz. "Bu nedenle Tanrı hayırseverliğin kendisidir.

OBJ. 3: Ayrıca, yaratılan hiçbir şey sonsuz güç değildir; üzerinde
Aksine her yaratık makyajdır. Ama hayırseverlik gerçekten de kibir değil
Vanity'ye karşıdır; Ve sonsuz güç, çünkü
insan ruhu sonsuz iyiliğe. Bu nedenle hayır kurumu değil
ruhta yaratılmış bir şey.

Hayır kurumunda Augustine diyor (De Doctr. Mesih. III, 10): "
Hayırseverlik, ruhun Tanrı'nın zevkine doğru hareketini kastediyorum
kendi iyiliği için. "Ama ruhun hareketi yaratılan bir şey
ruh. Bu nedenle hayırseverlik ruhta yaratılmış bir şeydir.

_Bu cevap, _ Üstat Q'da bu soruya iyice bakıyor.
İlk kitabın 17'si ve hayırseverliğin bir şey olmadığı sonucuna varıyor
ruhta yaratıldı, ama Kutsal Ruh'un kendisi de
akıl. Ne de bu aşk hareketinin nerede olduğumuzu söylemek istemiyor
Tanrı'yı ​​sevmek Kutsal Ruh'un kendisidir, ancak bu hareket
Ara alışkanlık olmadan Kutsal Ruh, diğer erdemli
Elçilerin İşleri, diğer erdemlerin alışkanlıkları aracılığıyla Kutsal Ruh'tan geliyor,
örneğin inanç veya umut alışkanlığı veya başka bir erdem: ve
Bunu hayırseverliğin mükemmelliği nedeniyle söyledi.

Fakat konuyu doğru düşünürsek, bu aksine, bu olurdu.
hayır kurumuna zararlı. Kutsal Ruh insan zihnini hareket ettirdiğinde
Hayırseverliğin hareketi bu hareketten böyle bir
Prensip olmadan insan zihninin sadece hareket ettirilmesinin yolu
bu hareketin, bir vücuttan bir miktar dışa dönük güdü ile hareket ettiği zaman
güç. Çünkü bu, gönüllü bir eylemin doğasına aykırıdır,
İlkenin yukarıda belirtildiği gibi kendi içinde olması gerekir (I-II, S. 6, A. 1):
böylece sevmenin gönüllü bir eylem olmadığını takip eder,
sevginin doğası gereği bir çelişki içerir, bir
iradenin eylemi.

Aynı şekilde, Kutsal Ruh'un iradeyi hareket ettirdiği de söylenemez?
Vasiyetname gibi, sevgi eylemine böyle bir şekilde
Enstrüman, bir enstrüman için, bir eylem ilkesi olsa da,
Yine de hareket etme ya da hareket etme gücü yok, o zaman tekrar
Kanun gönüllü ve değerli olmayı bırakırken,
Yukarıda (I-II, S. 114, A. 4) hayırseverlik sevgisinin
liyakatin kökü: ve iradenin kutsal tarafından hareket ettirildiği göz önüne alındığında
Sevgi eyleminin hayaleti, iradenin de olması gerekir
bu eylemin etkili nedeni olun.

Şimdi hiçbir eylem aktif bir güç tarafından mükemmel bir şekilde üretilmez.
bir biçim nedeniyle bu güce bağlılığa
Bu eylemin ilkesi. Bu nedenle her şeyi hareket ettiren Tanrı
Vadesi amaçları, her bir şeye verilen formda
sonuna onun tarafından atanan; Ve bu şekilde o
"Her şeyi tatlı bir şekilde sipariş eder" (Wis. 8: 1). Ama belli ki
Yardım eylemi, iradenin gücünün doğasını aşar, bu yüzden
Bu nedenle, bir form doğal güce süper tabi tutulmadıkça,
Onu sevgi eylemine eğmek, aynı eylem daha az mükemmel olurdu
doğal eylemler ve diğer güçlerin eylemlerinden daha; Ne de
Yapılması kolay ve zevkli olun. Ve bu açıkça yanlış,
Hiçbir erdemin hayır kurumu gibi güçlü bir eğilimi olduğu için
ne de herhangi bir erdem de çok büyük bir zevkle hareket etmez. Bu nedenle, bizim için eylemi gerçekleştirmemiz en gerekli olanı
hayırseverlik, içimizde bazı alışkanlık formları olmalıdır.
doğal güç, bu gücü hayırseverlik eylemine eğmek ve
kolaylık ve zevkle hareket etmesine neden olur.

Cevap obj. 1: İlahi özün kendisi,
bilgelik ve iyilik. Bu yüzden iyi olduğumuz için söylediğimiz gibi
Tanrı olan iyilik ve bilgelik olan bilgelikle bilge
(Resmi olarak iyi olduğumuz iyilik bir katılımdır
İlahi iyilik ve resmi olarak akıllı olduğumuz bilgelik bir
İlahi bilgelik payı), yani, resmi olarak sevdiğimiz hayır kurumu
Komşumuz ilahi yardım kuruluşunun katılımıdır. Bu şekilde
Doktrinleri olan Platonistler arasında konuşmak
Augustine bükülmüştü; ve buna reklam eksikliği
Bazıları bir hata vesilesiyle.

Cevap obj. 2: Tanrı, her iki ruhun da etkili bir şekilde hayatıdır
hayırseverlik ve bedenin ruh tarafından: ama resmi olarak hayır kurumu
Ruhun hayatı, ruh bedenin hayatı olsa bile.
Sonuç olarak bundan, ruhun olduğu gibi
Hemen bedenle birleşti, ruh için sadaka da öyle.

Cevap obj. 3: Hayırseverlik resmi olarak çalışıyor. Şimdi bir formun etkinliği
formu aşılayan ajanın gücüne bağlıdır, bu nedenle
Hayırseverliğin kibir olmadığı açıktır. Ama bir
Sonsuz etki, çünkü ruhu haklı çıkararak, onu Tanrı'ya birleştirir,
Bu, yazarı olan ilahi gücün sonsuzluğunu kanıtlıyor
hayır kurumu.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 23, Sanat. 3]

Hayırseverliğin bir erdem olup olmadığı?

İtiraz 1: Hayırseverliğin bir erdem olmadığı anlaşılıyor. Hayırseverlik için
bir tür dostluktur. Şimdi filozoflar dostluğu düşünmüyor
erdem, _ethic._ viii, 1'den toplanabilir; Numaralı değil
Ahlaki veya entelektüel erdemler arasında. Hiçbiri, bu nedenle
hayırseverlik bir erdem mi?

OBJ. 2: Dahası, "erdem nihai güç sınırıdır" (de coelo et
Mundo I, 11). Ancak hayırseverlik nihai bir şey değil, bu geçerli
daha çok sevinç ve barış. Bu nedenle, hayırseverlik bir
erdem ve bunun neşe ve barış yerine söylenmesi gerektiği.

OBJ. 3: Ayrıca, her erdem kazara bir alışkanlıktır. Ama hayır kurumu
kazara bir alışkanlık değil, çünkü bu
Ruhun kendisi: Hiçbir kaza konusundan daha mükemmel değildir.
Bu nedenle hayır kurumu bir erdem değildir.

_ Aksine, _ Augustine diyor (de Moribus Eccl. Xi): "Yardım kuruluşu
Sevgilerimiz mükemmel emredildiğinde bizi birleştiren bir erdem
Tanrı'ya, çünkü onu seviyoruz. "

_, _ İnsan eylemleri düzenlendikleri için iyidir
Vadesi kuralları ve ölçüsü ile. Bu nedenle insan erdemi
Tüm insanın iyi eylemlerinin ilkesi,
Yukarıda belirtildiği gibi iki yönlü insan eylemleri (S. 17, A. 1), viz.
insan sebebi ve Tanrı.

Sonuç olarak, ahlaki erdemin "
Doğru sebep, "_ethic._ ii, 6'da belirtildiği gibi, yani doğası
erdem, yukarıda belirtildiği gibi, Tanrı'ya ulaşmaktan ibarettir.
İnanç, (S. 4, A. 5) ve umut (S. 17, A. 1). Bu nedenle, takip eder
Bu hayırseverlik bir erdemdir, çünkü hayırseverlik Tanrı'ya ulaştığından, birleşir
Yukarıda alıntılanan Augustine'nin otoritesi tarafından kanıtlandığı gibi Tanrı'ya.

Cevap obj. 1: Filozof (Etik. VIII) bunu reddetmez
Arkadaşlık bir erdemdir, ancak bunun "ya bir erdem ya da
bir erdemle. "çünkü bunun ahlaki bir erdem olduğunu söyleyebiliriz
başka bir kişiyle ilgili olarak yapılan, ancak farklı bir açıdan
adaletten. Adalet, başka bir konuda yapılan çalışmalarla ilgilidir
kişi, yasal vadesi altında, dostluk
dost ve ahlaki bir görevin yönünü veya daha doğrusu
Filozofun açıkladığı gibi armağan bir iyilik (Etik. VIII, 13).
Bununla birlikte, bunun farklı bir erdem olmadığı kabul edilebilir
kendisi diğer erdemlerden. Övgüsü için ve
erdemlik, sadece nesnesinden, şimdiye kadar zekânından türetilir,
çünkü erdemlerin ahlaki iyiliğine dayanıyor. Bu açık
Her dostluğun övgüye değer ve erdemli olmadığı gerçeğinden
Dostluk durumunda olduğu gibi, zevk veya faydaya dayalı. Neden
erdemli dostluk erdem yerine bir şeydir
bir erdemden daha. Dahası, hayırseverlik ile karşılaştırma yoktur
esas olarak bir erkeğin erdeminde kurulmamıştır, ancak
Tanrı'nın iyiliği.

Cevap obj. 2: Bir erkeği sevmek ve
Yukarıda belirtildiği gibi sevgi aşktan kaynaklandığı için onun hakkında sevin,
(I-II, S. 25, A. 2) Tutkular Üzerine İnceleme: Nereden Aşk
sevginin bir etkisi olan sevinçten ziyade bir erdem olarak kabul edilir.
Ve erdem nihai bir şey olarak tanımlandığında,
son olduğunu, etki sırasına göre değil, sırayla
Fazla, yüz kilo altmışı aştıkça.

Cevap obj. 3: Düşünürsek, her kaza maddenin daha düşüktür.
Madde kendi içinde olduğu için varlık, bir kaza var
başka bir içinde olmak: ama türü olarak kabul edilir, bir kaza
konusunun ilkelerinden kaynaklanan,
Konu, bir etki olduğu gibi bile, nedeninden daha düşüktür; oysa bir
Bazı yüksek doğanın katılımından kaynaklanan kaza
konusundan daha üstün, bu kadar yüksek bir benzeri olduğu sürece
Doğa, ışık diyafo vücuttan daha üstün olsa bile. Böylece
Hayırseverlik, bir katılım olduğu kadar ruhtan daha üstündür
Kutsal Ruh.
_______________________

Dördüncü makale [II-II, S. 23, Sanat. 4]

Hayırseverliğin özel bir erdem olup olmadığı?

İtiraz 1: Hayırseverliğin özel bir erdem olmadığı anlaşılıyor. İçin
Jerome diyor ki: "Tüm erdemi kısaca tanımlayayım,
Tanrı'yı ​​seviyoruz "[*Referans Augustine, Ep. Clxvii için olmalı]: Ve
Augustine diyor (De Moribus Eccl. XV) [*De Civ. Dei XV, 22]
"Erdem sevginin sırasıdır." Şimdi özel bir erdem dahil edilmedi
Genel olarak erdem tanımı. Bu nedenle hayır kurumu bir
özel erdem.

OBJ. 2: Ayrıca, tüm erdem eserlerine uzanan,
özel bir erdem. Ancak hayırseverlik tüm erdem eserlerine kadar uzanır,
1 Cor. 13: 4: "Sadaka sabırlıdır, kibardır" vb.; Aslında
1 Cor. 16:14: "Hepsine izin ver
eşyalarınız sadaka içinde yapılır. "Bu nedenle hayır kurumu özel bir
erdem.

OBJ. 3: Ayrıca, yasanın kuralları erdem eylemlerine atıfta bulunur. Şimdi
Augustine diyor (De Mükemmel. İnsan. Justit. V) "Sen seveceksin"
"genel bir emir" ve "covet olmayacaksın", "bir general
Yasak. "Bu nedenle hayır kurumu genel bir erdemdir.

_ Aksine, _ hiçbir şey genel hiçbir şeyle birlikte sayılmaz
özeldir. Ancak sadaka özel erdemlerle birlikte numaralandırılır,
yani. 1 Cor'a göre umut ve inanç. 13:13: "Ve şimdi kaldı
İnanç, Umut, Sadaka, bu üç. "Bu nedenle sadaka özel bir
erdem.

_, _ Eylemler ve alışkanlıklar nesneleri tarafından belirtilir,
Yukarıda gösterilmiştir (I-II, Q. 18, A. 2; I-II, S. 54, A.2). Şimdi uygun
Aşk nesnesi, yukarıda belirtildiği gibi iyidir (I-II, S. 27, A. 1),
İyiliğin özel bir yönü olduğu her yerde, özel bir
bir tür aşk. Ama ilahi iyilik, nesnesi olduğu gibi
mutluluk, iyiliğin özel bir yönüne sahiptir, bu nedenle aşkı
O iyinin aşkı olan hayırseverlik özel bir aşk türüdür.
Bu nedenle sadaka özel bir erdemdir.

Cevap obj. 1: Hayırseverlik her erdemin tanımına dahildir,
esasen her erdem olarak değil, çünkü her erdem
Daha fazla belirteceğimiz gibi bir şekilde buna bağlıdır (aa. 7, 8). İçinde
Bu şekilde Prudence, ahlaki erdemlerin tanımına dahildir,
_ethic._ ii, vi'de açıklandığı gibi,
İhtiyaç.

Cevap obj. 2: Son hakkında endişe duyan erdem veya sanat
son, diğer hakkında endişe duyan erdemleri veya sanatları komuta eder
ikincil olan uçlar, böylece askeri sanat sanatına komuta eder
At sürme (Etik. I). Buna göre, hayırseverliğin nesnesi için olduğu için
İnsan hayatının son sonu, yani. sonsuz mutluluk, takip ediyor
komuta ederek bir erkeğin tüm hayatının eylemlerine kadar uzanır
Onları, hemen tüm erdem eylemlerini ortaya çıkararak değil.

Cevap obj. 3: Sevginin önleminin genel bir komut olduğu söyleniyor,
Çünkü diğer tüm kurallar sonuna göre azalır,
1 Tim'e göre. 1: 5: "Emirin sonu hayır kurumudur."
_______________________

Beşinci makale [II-II, S. 23, Sanat. 5]

Hayırseverliğin bir erdem olup olmadığı?

İtiraz 1: Hayırseverliğin bir erdem olmadığı anlaşılıyor. Alışkanlıklar için
nesnelerine göre farklıdır. Şimdi iki nesne var
Hayırseverlik-Tanrı ve komşumuz-
bir diğer. Bu nedenle hayır kurumu bir erdem değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, nesnenin farklı yönleri bir alışkanlığı çeşitlendirir,
Bu nesne, yukarıda gösterildiği gibi gerçekte biri olsa da (S. 17, A.
6; I-II, S. 54, A.2, AD 1). Şimdi altında birçok yön var
Tanrı bir sevginin bir nesnesidir, çünkü O'nun sevgisinin borçluuz
Her birinin iyiliği. Bu nedenle hayır kurumu bir erdem değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, hayır kurumu komşumuz için dostluk içerir. Ancak
Filozof birkaç dostluk türünü düşünüyor (Etik. VIII,
3, 11, 12). Bu nedenle hayır kurumu bir erdem değildir, ancak
bir dizi çeşitli tür.

_ Aksine, _ tıpkı Tanrı'nın inanç nesnesi olduğu gibi, o da o
hayırseverlik nesnesi. Şimdi İnanç, birliğin nedeniyle bir erdemdir.
Eph'e göre ilahi gerçek. 4: 5: "Bir inanç." Öyleyse
Hayırseverlik ayrıca ilahi birliğin birliği nedeniyle bir erdemdir.
iyilik.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ yardım kuruluşu (A. 1) bir tür
Tanrı için insanın dostluğu. Şimdi farklı dostluk türleri
her şeyden önce, bir son çeşitlilik açısından farklılaşır,
Ve bu şekilde üç dostluk türü var, yani
Faydalı, keyifli ve erdemli olanlar için;
İkincisi, farklı cemaat türleri açısından
Arkadaşlıklar temeldir; Böylece bir arkadaşlık türü var
akrabalar arasında ve diğer vatandaşlar veya arkadaş arasında
Gezginler, birincisi doğal cemaate dayanıyor, ikincisi
sivil cemaatte veya yolun yoldaşlığı üzerinde,
Filozof açıklar (Etik. VIII, 12).

Artık hayır kurumu bu yollardan hiçbirinde farklılaşamaz: çünkü
Son, Tanrı'nın iyiliğidir; ve burs
Bu arkadaşlığın dayandığı sonsuz mutluluk da
bir. Dolayısıyla, hayır kurumunun basitçe bir erdem olduğu ve
birkaç türe ayrılmıştır.

Cevap obj. 1: Tanrı ve komşumuz
eşit derecede hayırseverlik nesneleri. Ama bu doğru değil: çünkü Tanrı
Charity'nin ana nesnesi, komşumuz sevilirken
Tanrı aşkına yardım.

Cevap obj. 2: Tanrı kendi iyiliği için hayır kurumu tarafından sevilir: bu nedenle
Hayırseverlik, esas olarak, sevginin bir yönü, yani
Ps. 105: 1: "Ver
O'nun iyi olduğu için Rab'be ihtişam. "Bize ilham veren diğer nedenler
O'na olan sevgi ya da onu sevmeyi görevimiz yapan ikincil
ve birincisi.

Cevap obj. 3: Filozofun ikram ettiği insan dostluğu
Çeşitli amaçlar ve çeşitli arkadaşlık biçimleri. Bu geçerli değil
Sadaka, yukarıda belirtildiği gibi: bu nedenle karşılaştırma başarısız olur.
_______________________

Altıncı Makale [II-II, S. 23, Sanat. 6]

Hayırseverliğin erdemlerin en mükemmel olması mı?

İtiraz 1: Hayırseverliğin en mükemmel olmadığı görülüyor
erdemler. Çünkü yüksek güç daha yüksek erdemlere sahip
daha yüksek bir işlemi var. Şimdi akıl iradesinden daha yüksek,
çünkü iradeyi yönlendirir. Bu nedenle, içinde olan inanç
Akıl, vasiyetname olan yardım kuruluşundan daha mükemmeldir.

OBJ. 2: Dahası, başka bir çalışmanın daha az olduğu gibi
Efendisinin çalıştığı bir hizmetçi olarak bile, ikisinin mükemmelliği
efendisinin altında. Şimdi "İnanç ... hayırseverlik tarafından işler",
Gal. 5: 6. Bu nedenle inanç hayır kurumundan daha mükemmeldir.

OBJ. 3: Ayrıca, bir başkasına ekleme yoluyla olan
ikisinden daha mükemmel olun. Şimdi umut bir şey gibi görünüyor
Hayırseverliğe ek: hayırseverlik nesnesi iyidir, oysa
Umut Nesnesi zorlu bir iyiliktir. Bu nedenle umut daha mükemmel
hayır kurumundan.

_ Aksine, _ yazılır (1 Kor. 13:13): "Daha büyük
Bunlar hayır kurumu. "

_ Buna cevap, _ iyi, insan eylemlerinde, onların varlığına bağlıdır
Vade kuralına göre düzenlenen, insan erdemi olması gerekir,
iyi eylemler ilkesidir, insanın kuralına ulaşmaktan ibarettir.
Elçilerin İşleri. Şimdi insan eylemlerinin kuralı, yukarıda belirtildiği gibi iki yönlüdür (A. 3),
Yani, insani sebep ve Tanrı: Yine de Tanrı ilk kuraldır, böylece,
İnsan nedeni bile düzenlenmelidir. Sonuç olarak teolojik
bu ilk kurala ulaşmayı içeren erdemler, çünkü onların
Nesne Tanrı'dır, ahlaki veya entelektüelden daha mükemmeldir
insan aklına ulaşmaktan oluşan erdemler: ve bunu takip eder
teolojik erdemler arasında, birincisi
en çok Tanrı'ya ulaşan.

Şimdi kendi başına her zaman,
bir diğer. Ama inanç ve umut, biz gerçekten Tanrı'ya ulaştığımız sürece ulaşır
Ondan gerçeğin bilgisi veya iyilik edinimi, oysa
Hayırseverlik Tanrı'nın kendisinde durabileceği konusunda kendisine ulaşır, ama bu değil
Bize ondan bir şey tahakkuk edebilir. Dolayısıyla hayırseverlik daha mükemmel
inanç veya umuttan ve sonuç olarak diğer tüm erdemlerden daha fazla
Tıpkı kendi başına akıl yürüten ihtiyatlılığın daha mükemmel olduğu gibi
Akıllara ulaşan diğer ahlaki erdemlerden daha fazla
Ortalama insan operasyonlarında veya tutkularında atar.

Cevap obj. 1: Aklın işleyişi
entelektüel konuda olmak anlaşıldı, böylece
Entelektüel operasyonun mükemmelliği,
Aklın ölçüsü. Öte yandan,
İrade ve her iştah açıcı güç,
terimi olarak bir şeye yönelik iştah, bu nedenle mükemmelliği
İştah açıcı operasyon,
operasyonun nesnesi. Şimdi altında olan şeyler
Ruh, ruhta kendi içlerinde olduğundan daha mükemmeldir,
Çünkü konteynerin moduna göre bir şey bulunur
(De Causis xii). Öte yandan, ruhun üstünde olan şeyler,
kendi içlerinde ruhtaki olduğundan daha mükemmeldir.
Sonuç olarak, olan şeyleri sevmekten daha iyidir
Altımızda; Bu nedenle filozof tercih etti
ahlaki erdemler üzerindeki entelektüel erdemler (Etik. X, 7, 8):
oysa yukarıdaki şeylerin, özellikle Tanrı'nın sevgisi,
Bu tür şeylerin bilgisinden önce yer alır. Bu nedenle hayır kurumu daha fazla
İnançtan daha mükemmel.

Cevap obj. 2: İnanç, enstrümantal olarak değil, bir usta olarak sevgiyle çalışır
Hizmetçisi, ancak uygun şekilde: bu nedenle argüman
kanıtlamak.

Cevap obj. 3: Aynı iyilik sadaka ve umut nesnesidir: ama
Hayırseverlik bu iyilikle birliği ima ederken, umut mesafe anlamına gelir
buradan. Dolayısıyla hayırseverlik, bu iyiyi zorlu olarak görmez,
Hope'un yaptığı gibi, zaten birleşik olanın karakteri olmadığı için
Zorlu: Ve bu, hayırseverliğin umuttan daha mükemmel olduğunu gösteriyor.
_______________________

Yedinci Makale [II-II, S. 23, Sanat. 7]

Sadaka olmadan gerçek bir erdem mümkün olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre gerçek erdem olabilir
hayır kurumu. Çünkü iyi bir eylem üretmek erdem için uygundur. Şimdi bunlar
hayır kurumu olmayan, bazı iyi eylemler yaparlar,
Çıplak veya aç vb. Bu nedenle gerçek erdem
hayırseverlik olmadan mümkün.

OBJ. 2: Ayrıca, sadaka inançsız mümkün değil, çünkü
Havari dediği gibi "unfeign bir inanç" geliyor (1 Tim. 1: 5). Şimdi,
İnançsızlarda, eğer onları engellerse, gerçek iffet olabilir.
Eğer haklı olarak yargılarlarsa, özetler ve gerçek adalet. Öyleyse
Sadaka olmadan gerçek erdem mümkündür.

OBJ. 3: Ayrıca, _ethic._'e göre bilim ve sanat erdemdir.
VI. Ancak hayırseverlikten yoksun günahkarlarda bulunacaklar. Öyleyse
Gerçek erdem sadaka olmadan olabilir.

_ Aksine, _ Havari diyor (1 Kor. 13: 3): "Eğer gerekirse
Tüm mallarımı fakirlere dağıtın ve eğer vücudumu teslim etmeliysem
yakılmak ve hayırseverliğe sahip olmak, bu bana hiçbir şey kâr etmiyor. "Ve yine de
Wis 8: 7'ye göre gerçek erdem çok karlı. "
temperance, ihtiyat ve adalet ve fortitude
Erkekler gibi şeyler hayatta daha karlı bir şey olamaz. "Bu nedenle hayır
Sadaka olmadan gerçek erdem mümkündür.

_, Yukarıda belirtildiği gibi, _ erdem iyiliğe sipariş edilir
(I-II, S. 55, A. 4). Şimdi iyilik esasen bir son, şeyler için
Sonuna yönelik yönlendirilen,
son. Buna göre, sonun iki yönlü olduğu gibi, son uç ve
Yakın son, aynı zamanda, iki yönlü, bir, nihai ve
Evrensel iyi, diğer yakın ve özel. Nihai ve
Ps.
72:28: "Tanrı'ya bağlı kalmak benim için iyidir" ve bu iyi insana
hayır kurumu tarafından emredildi. İnsanın ikincil ve olduğu gibi, özellikle iyi
İki yönlü olabilir: biri gerçekten iyidir, çünkü kendi içinde düşünüldüğünde,
son uç olan ana iyiliğe yönlendirilebilir; sırasında
diğeri görünüşe göre iyi ve gerçekten değil, çünkü bizi uzaklaştırıyor
son iyilikten. Buna göre, doğru olduğu açıktır.
Erdem, insanın ana iyiliğine yönelik olandır; Böylece
Filozof (Phys. VII, metin. 17) "erdem
en iyi olana mükemmel bir şeyin eğilimi ": ve bu konuda
Sadaka olmadan gerçek bir erdem mümkün değildir.

Bununla birlikte, erdemleri belirli bir sonuca göre alırsak,
o zaman hayır kurumlarının olmadığı yerde erdemden bahsediyoruz,
belirli bir iyiliğe yönlendirilir. Ama eğer bu iyi ise
doğru değil, görünür bir iyilik, gerçek bir erdem değil
Böyle iyi, ama sahte bir erdem emretti. Öyle olsa bile,
Augustine diyor (Contra Julian. IV, 3), "Cis'in ihtiyat,
böylece kazanmak için çeşitli yollar tasarlar, gerçek bir erdem değildir; ne de
Miser'in adaleti, böylece bir başkasının mülkünü küçümsüyor
ciddi ceza korkusu; ne de cimriğin temperlenmesi
pahalı zevkler arzusunu engeller; ne de cimriğin sürgünü,
Horace'ın dediği gibi, 'Denize cesaret ediyor, dağları geçiyor,
Yoksulluktan kaçınmak için ateşten geçer '"(Epis. Lib, 1; Ep. İ,
45). Öte yandan, bu özel iyilik gerçek bir iyilikse
devletin refahı veya benzerleri, gerçekten bir
Gerçek erdem, kusurlu, finale atıfta bulunulmadıkça
Ve mükemmel iyi. Buna göre, kesinlikle gerçek bir erdem mümkün değildir
hayırseverlik olmadan.

Cevap obj. 1: Hayırsız bir kişinin eylemi iki çeşit olabilir; bir
hayırseverlik eksikliğine uygun, bir şey yaptığı gibi
Bu, hayır kurumundan yoksun olduğu için anılır. Böyle bir eylem
Her zaman kötülük: Böylece Augustine (Contra Julian. IV, 3)
Bir inançsızın inançsız olarak gerçekleştirdiği eylemler her zaman
günahkar, çıplak giymiş olsa bile ya da benzeri bir şey yapar ve
onu inançsızlığına yönlendirir. Bununla birlikte, bir hayır kurumunun başka bir eylemi var, içinde değil
hayır kurumu eksikliğine uygun, ancak
İster inanç, ya da umut olsun, Tanrı'nın başka bir armağanına sahip olmak
günah tarafından tamamen alınmayan doğal iyiliği
Yukarıda belirtilmiştir (Q. 10, A. 4; I-II, Q. 85, A.2). Bu şekilde
Bir eylemin, hayırseverlik olmadan, genel olarak iyi olması mümkün, ancak
Mükemmel iyi, çünkü son ucuna kadar gerekli emrinden yoksun.

Cevap obj. 2: Sonu pratik konularda olduğundan,
İlke spekülatif konulardadır, tıpkı kesinlikle olamayacağı gibi
Gerçek Bilim, eğer ilk ayrılabilirin doğru bir tahmini ise
İlke eksik olabilir, bu nedenle kesinlikle gerçek bir adalet olamaz veya
iffet, sonuna kadar olan sipariş vermeden,
Ancak hayırseverlik, ancak haklı olarak bir adam diğer konulardan etkilenebilir.

Cevap obj. 3: Doğası Bilim ve Sanatı bir ilişki anlamına gelir
Biraz yarar için ve insan yaşamının nihai iyiliğine değil,
Yukarıda belirtildiği gibi, insanı basitleştiren ahlaki erdemler gibi
(I-II, S. 56, A. 3). Dolayısıyla karşılaştırma başarısız olur.
_______________________

Sekizinci Makale [II-II, S. 23, Sanat. 8]

Sadaka erdemlerin şekli olup olmadığı?

İtiraz 1: Hayırseverliğin gerçek biçimi olmadığı anlaşılıyor
erdemler. Çünkü bir şeyin şekli örnek veya esastır.
Şimdi hayırseverlik, diğer erdemlerin örnek biçimi değil, çünkü
diğer erdemlerin aynı türden
Sadaka: Bu yüzden diğer erdemlerin temel biçimi de değildir.
O zaman onlardan farklı olmazdı. Bu nedenle hiçbir şekilde
erdemlerin şekli.

OBJ. 2: Ayrıca, hayırseverlik diğer erdemlerle karşılaştırılır.
Eph'e göre kök ve temel. 3:17: "köklü ve kuruldu
hayır kurumu. "Şimdi bir kök veya temel form değil, daha ziyade
Bir şey meselesi, çünkü yapmanın ilk bölümü.
Bu nedenle hayır kurumu erdemlerin şekli değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, resmi, son ve verimli nedenler çakışmaz
birbirleriyle (Phys. II, 7). Şimdi hayır kurumuna son deniyor ve
erdemlerin annesi. Bu nedenle formları olarak adlandırılmamalıdır.

Aksine, _ ambrose [*Lombard, gönderildi. III, D, 23]
Hayırseverlik erdemlerin şeklidir.

_, _ Ahlakta bir eylem şekli esas olarak alınır.
son. Bunun nedeni, ahlaki eylemlerin müdürünün
Nesnesi ve formu, tabiri caizse, sontur. Şimdi
Bir eylemin şekli her zaman bir ajanın bir biçiminden gelir. Sonuç olarak,
ahlakta, bir eylemi sonuna kadar emir veren, ihtiyaç duymalı
Yasaya formunu verin. Şimdi,
(A. 7), hepsinin eylemlerini yönlendiren yardım kuruluşu olduğu söylendi
Son tarafa yapılan diğer erdemler ve sonuç olarak da
diğer tüm erdem eylemlerinin formu: ve tam olarak bu
Hayırseverliğin erdemlerin biçimi olarak adlandırıldığını hissedin, çünkü bunlar
"bilgilendirilmiş" eylemlerle ilgili erdemler olarak adlandırıldı.

Cevap obj. 1: Hayırseverlik, diğer erdemlerin şekli olarak adlandırılır
örnekleri veya temel formları olmak, daha ziyade
Verimli neden, formu hepsine ayarladığı sürece,
yukarıda belirtilen bir şekilde.

Cevap obj. 2: Hayırseverlik şimdiye kadar temel veya kökle karşılaştırılmıştır.
diğer tüm erdemler onların beslenmesini ve beslenmesini çizerken,
ve temel ve kökün karaktere sahip olması anlamında değil
maddi bir neden.

Cevap obj. 3: Hayır kurumunun diğer erdemlerin sonu olduğu söyleniyor, çünkü
Diğer tüm erdemleri kendi sonuna yönlendirir. Ve bir anne olduğu için
Kendi içinde ve diğeri tarafından gebe kalan sadaka denir
diğer erdemlerin annesi, çünkü onlara komuta ederek
Diğer erdemlerin eylemlerini, sonun arzusuyla tasarlar
son. _______________________

Soru 24

Hayırseverlik konusu
(On iki makalede)

Şimdi, onun konusu ile ilgili olarak hayırseverliği düşünmeliyiz,
Kafa On iki soruşturma noktası var:

(1) Hayır kurumunun öznesi olarak iradede olup olmadığı?

(2) Hayır kurumunun insanda önceki eylemlerle mi yoksa ilahi
İnfüzyon?

(3) Doğalimizin kapasitesine göre infüze edilip edilmemesi
Hediyeler?

(4) Sahip olan kişide artar mı?

(5) Ek olarak artıyor mu?

(6) Her eylemin artıp çıkmadığı?

(7) Süresiz olarak artıyor mu?

(8) Bir Wayfarer'ın hayır kurumu mükemmel olup olamayacağı?

(9) çeşitli hayırseverlik derecelerinden;

(10) Hayırseverliğin azalabileceği?

(11) Hayırseverliğin sahip olduktan sonra kaybedilip kaybedilemeyeceği?

(12) Bir ölümlü günahtan kaybolup kaybolmadığı?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 24, Sanat. 1]

Vasiyetname yardım konusu olup olmadığı?

İtiraz 1: Vasiyetnamenin konusu olmadığı anlaşılıyor
hayır kurumu. Çünkü hayırseverlik bir tür aşktır. Şimdi,
Filozof (Konu. II, 3) Aşk, uyumlu kısımdadır.
Bu nedenle hayır kurumu da vasiyetnamede değil, aynı zamandadır.

OBJ. 2: Ayrıca, sadaka, belirtildiği gibi erdemlerin en başta
Yukarıda (Q. 23, A. 6). Ancak bunun nedeni erdem konusudur.
Bu nedenle, hayırseverliğin sebebi değil, sebebi gibi görünüyor.

OBJ. 3: Ayrıca, 1'e göre hayır kurumu tüm insan eylemlerine uzanıyor
Kor. 16:14: "Bütün eşyalarınız sadaka yapsın." Şimdi
İnsan eylemleri ilkesi özgür iradedir. Bu yüzden öyle görünüyor ki
Hayırseverlik esas olarak özgür iradede, öznesi olarak değil,
irade.

_ Aksine, _ sadaka nesnesi iyi, aynı zamanda
iradenin nesnesi. Bu nedenle hayır kurumu,
ders.

_, _ O zamandan beri, ilk bölümde belirtildiği gibi (S. 80, A. 2),
İştah iki yönlü, yani hassas ve entelle
Bu irade denir, her birinin nesnesi iyidir, ancak
Farklı Yollar: Hassas iştahın nesnesi için iyi
Sense ile yakalanırken, entelecty iştahının nesnesi
veya irade, iyiliğin evrensel yönü altında iyidir,
Akıl tarafından yakalanabilir. Şimdi hayırseverliğin nesnesi değil
Mantıklı bir iyi, ama akıl tarafından bilinen ilahi iyilik
yalnız. Bu nedenle hayırseverlik konusu hassas değildir, ancak
Akıllı iştah, yani irade.

Cevap obj. 1: Ayrılabilir, hassas olanın bir parçasıdır,
Birinci bölümde kanıtlandığı gibi entlüsple iştahı (S. 81, A. 2):
Bu nedenle, özenle ilgili olan aşk, sevgisidir
Mantıklı İyi: İlahi İyiliğe Ayrılabilir Erişim de
ki bu anlaşılabilir bir iyilik; Yalnız irade olabilir. Sonuç olarak
Ayrılabilir hayırseverlik konusu olamaz.

Cevap obj. 2: Filozof'a göre (De Anima III, 9),
Will de sebebinde: bu nedenle hayır kurumu hariç tutulmaz
İrade içinde olmanın nedeni. Yine de hayır kurumu düzenlenir, değil
Sebep, insan erdemleri gibi, ama Tanrı'nın bilgeliği ve
Eph'e göre insan aklının kuralını aşar. 3:19: "
tüm bilgileri aşan Mesih'in hayır kurumu. "Dolayısıyla
Bu nedenle, ya öznesi olarak, Prudence gibi ya da
Kural, adalet ve temperance gibi, ancak sadece belirli bir akrabalık
Sebebin iradesi.

Cevap obj. 3: İlk bölümde belirtildiği gibi (S. 83, A. 4),
Özgür irade iradeden farklı bir güç değildir. Yine de hayır kurumu değil
Yasası seçilecek olan özgür irade olarak kabul edilen irade.
Seçim, sonuna yönelik şeylerdir, oysa iradesi
sonun kendisi (Etik. III, 2). Dolayısıyla nesnesi olan hayırseverlik
Son uç, vasiyetnamede değil,
özgür irade.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 24, Sanat. 2]

Hayırseverliğin içimizde infüzyondan kaynaklanıp kaynaklanmadığı?

İtiraz 1: Hayırseverliğin ABD'de neden olmadığı anlaşılıyor
infüzyon. Tüm yaratıklar için ortak olan, insanda
doğal olarak. Şimdi, Dionysius'a (Div. Nom. IV) göre, "ilahi
iyi, "hayırseverliğin nesnesidir", tüm bir nesne içindir
seyreltme ve sevgi. "Bu nedenle hayır kurumu doğal olarak bizdedir,
infüzyon.

OBJ. 2: Dahası, bir şey ne kadar sevimli olursa, sevmek o kadar kolay olur
BT. Şimdi Tanrı son derece sevimli, çünkü o son derece iyi.
Bu nedenle onu sevmek diğer şeylerden daha kolaydır. Ama ihtiyacımız var
Diğer şeyleri sevmek için infüzyon alışkanlığı. Bu nedenle de
Tanrı'yı ​​sevmek için birine ihtiyacımız var.

OBJ. 3: Dahası, havari diyor (1 Tim. 1: 5): "
Emir, saf bir kalpten ve iyi bir vicdandan sadaka ve
"Şimdi bu üçü insan eylemlerine atıfta bulunuyor.
Bu nedenle hayırseverlikler bize önceki eylemlerden kaynaklanıyor, değil
infüzyon.

Aksine, _ Havari diyor (Rom. 5: 5): "Tanrı'nın hayır kurumu
bize verilen Kutsal Ruh tarafından kalbimize dökülür. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 23, A. 1), hayır kurumu bir
Tanrı için İnsan Dostluğu, Sonsuz Kardeşliğe Kurulan
mutluluk. Şimdi bu burs, doğal değil, aynı saygıyla
Rom'a göre, armağan hediyeler. 6:23, "Tanrı'nın lütfu
Hayat Sonsuz Hayat ": Bu nedenle hayırseverliğin kendisi doğalımızı aşar
tesisler. Şimdi doğa fakültesini aşan
Doğal bir etki nedeniyle doğal veya doğal güçler tarafından edinilmiş
nedenini aşmaz.

Bu nedenle hayırseverlik ne doğal olarak ne olabilir ne de
doğal güçler tarafından edinme, ancak kutsal infüzyon
Hayalet, Baba ve Oğul'un aşkı olan ve
Yukarıda belirtildiği gibi, içimizde kimin katılımı hayır kurumu yaratılır (S.
23, A. 2).

Cevap obj. 1: Dionysius, Tanrı'nın sevgisinden bahsediyor,
Doğal Mallar Bursu üzerine kuruldu, bu nedenle hepsi
doğal olarak. Öte yandan, hayır kurumu doğaüstü bir
Kardeşlik, böylece karşılaştırma başarısız olur.

Cevap obj. 2: Tıpkı Tanrı'nın kendisinde son derece bildiği gibi
Bizim bilgimizdeki bir kusur nedeniyle, mantıklı olana bağlı
Bir şeyler de, Tanrı kendi içinde, o kadar sevimli
mutluluğun nesnesidir. Ama o bizim için son derece sevimli değil
Bu şekilde, iştahımızın eğilimi nedeniyle
görünür mallar. Dolayısıyla, Tanrı'yı ​​her şeyden önce sevmemiz açıktır.
Bu şekilde bir şeyler, hayırseverliğin içine infüze edilmesi gerekir.
kalpler.

Cevap obj. 3: ABD'de hayır kurumunun "bir
saf kalp ve iyi bir vicdan ve uygun olmayan bir inanç, "bu olmalı
bu şeyler tarafından uyandırılan yardım eylemine atıfta bulunulmalıdır.
Ya da yine, bu söylenir çünkü yukarıda belirtilen eylemler insanı elden çıkarır
Hayırseverlik infüzyonunu alın. Aynı açıklama için de geçerlidir.
Augustine (Tract. Ix In Prim. Canon. Joan.): "Korku
sadaka, "ve Matta 1: 2'de bir parlaklık:" İnanç umut ve umut
hayır kurumu."
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 24, Sanat. 3]

Hayırseverliğin doğal kapasitesine göre infüze edilip edilmeyeceği
Hediyeler?

İtiraz 1: Hayırseverliğin
doğal hediyelerimizin kapasitesi. Çünkü yazılır (Mat. 25:15)
"Her birine kendi erdemine göre verdi [Douay: 'Uygun
yetenek ']. "Şimdi, insanda, doğal erdemden başka hiçbiri hayır kurumundan önce değil,
Yukarıda belirtildiği gibi hayır kurumu olmayan erdem olmadığından (S. 23, A.
7). Bu nedenle Tanrı, tedbirine göre hayırseverliği insana aşılar
doğal erdeminin.

OBJ. 2: Ayrıca, birbirlerine doğru atanan şeyler arasında
ikincisi birincisi ile orantılıdır: böylece doğal şeylerde buluyoruz
formun konuyla orantılı olduğunu ve
Hediyeler, bu ihtişam lütfla orantılıdır. Şimdi, hayır kurumu bir
doğanın mükemmelliği, doğanın kapasitesi ile karşılaştırılır
İkinci olarak. Bu nedenle, hayırseverliğin aşıladığı anlaşılıyor
doğanın kapasitesine.

OBJ. 3: Ayrıca, erkekler ve melekler
Matt'e göre, her ikisinde de mutluluk birbirine benzediğinden aynı önlem.
22:30 ve Luka 20:36. Şimdi hayırseverlik ve diğer zahmetli hediyeler
doğal kapasitelerine göre meleklere verildi
Usta öğretir (gönderildi. II, D, 3). Bu nedenle görünüşe göre aynı
insan için geçerlidir.

_ Aksine, _ yazılır (Yuhanna 3: 8): "Ruh Nefesi
Nerede yapacak, "ve (1 Kor. 12:11):" Bütün bunlar bir ve
Aynı ruh, her birine kendi istediği gibi bölünür. "
Bu nedenle, doğal kapasitemize göre değil, hayır kurumu verilir,
Fakat Ruh'un hediyelerini dağıtmayı istediği gibi.

_ Bir şeyin miktarı, uygun nedene bağlıdır
o şeyden, daha evrensel neden daha büyük bir
etki. Şimdi, hayırseverlik insan doğasının oranını aştığından,
Yukarıda belirtildiği gibi (A. 2) herhangi bir doğal erdem değil, ancak
Hayırseverliği aşılayan Kutsal Ruh'un tek lütfu. Bu nedenle
Hayırseverlik miktarı, ne doğa durumuna ne de
doğal erdem kapasitesi, ama sadece kutsal iradesi
Hediyelerini "" istediği gibi "böler." Dolayısıyla
Havari diyor (Eph. 4: 7): "Her birine göre lütuf verilir
Mesih'in verilmesinin ölçüsüne. "

Cevap obj. 1: Tanrı'nın hediyelerini verdiği erdem
Her birine, bir eğilim veya daha önceki hazırlık veya çabasıdır
lütuf alan. Ama Kutsal Ruh bunu bile önler
eğilim veya çaba, insanın zihnini az ya da çok hareket ettirerek,
onun istediği gibi. Bu nedenle havari diyor (Sütun 1:12): "
Hath, bizi azizlerin birçoğunun katılımcıları olmaya layık etti
ışık."

Cevap obj. 2: Form konunun oranını aşmıyor.
Grace ve zafer aynı şekilde aynı cinse atıfta bulunulur, çünkü
Grace, içimizde bir zafer başlangıcından başka bir şey değildir. Ama hayırseverlik
ve doğa aynı cinse ait değildir, böylece karşılaştırma
başarısız olur.

Cevap obj. 3: Melek entelektüel bir doğadır ve
tamamen doğması gerektiği durumuna tutarlı
Whitherso, ilk bölümde belirtildiği gibi doğarsa (S. 61, A. 6).
Dolayısıyla, her ikisi de iyilik için daha yüksek meleklerde daha büyük bir çaba vardı
devam edenlerde ve düşenlerde kötülük için ve
Sonuç olarak, kararlı kalan yüksek meleklerin
Diğerlerinden daha iyi ve düşenler daha da kötüleşti. Ama insan
bazen içinde olmanın tutarlı olduğu rasyonel bir doğa
potansiyel ve bazen harekette: böylece mutlaka
tamamen whitherso ile taşınırsa ve daha büyük olduğu yerde
Doğal Hediyeler Daha az çaba olabilir ve tam tersi olabilir. Böylece
Karşılaştırma başarısız olur.
_______________________

Dördüncü makale [II-II, S. 24, Sanat. 4]

Hayırseverliğin artabileceği?

İtiraz 1: Hayırseverliğin artamayacağı anlaşılıyor. Hiçbir şey için
Miktara sahip olanı artırır. Şimdi miktar iki yönlü, yani
loş ve sanal. Birincisi,
manevi mükemmellik, sanal miktar nesnelerle ilgilidir
en ufak bir yardımın artmadığı saygı
Hayırseverlik, hayırseverlikten sevilecek her şeyi seviyor. Öyleyse
Hayırseverlik artmaz.

OBJ. 2: Ayrıca, aşırı bir şeyden oluşan
arttırmak. Ancak hayırseverlik, aşırı bir şeyden oluşur,
erdemlerin en büyüğü ve en büyük iyiliğin yüce sevgisi.
Bu nedenle hayır kurumu artamaz.

OBJ. 3: Ayrıca, artış bir tür harekettir. Bu nedenle her yerde
Hareket var ve artış varsa
Öz, özün hareketi vardır. Şimdi hareket yok
Özü ya yolsuzluk ya da nesil ile kurtarır. Bu nedenle hayır kurumu
yeniden üretilmedikçe veya
Mantıksız olan bozuk.

_ Aksine, _ Augustine diyor (Joan'daki Tract. LXXIV.) [*Cf. EP.
CLXXXV. ] Bu "hayırseverlik, artışı arttırmayı hak ediyor
mükemmellik. "

_ Bir Wayfarer'ın hayır kurumu artabilir. Bizim için
Tanrı'ya giden yolda olduğumuz için yolcular olarak adlandırılan
mutluluğumuzun son sonu. Bu şekilde yaklaştıkça ilerliyoruz
Tanrı'ya yaklaşan, "bedenin adımlarıyla değil,
Ruhun Sevgileri "[*St. Augustine, Tract. Joan. XXXII]: Ve
Bu yaklaşım, insanın zihnini birleştirdiği için hayır kurumunun sonucudur.
Tanrı. Sonuç olarak, bir Wayfarer'ın hayır kurumu için gereklidir.
Artan, çünkü yapamazsa, hepsi daha fazla ilerleyebilir
Yol dururdu. Dolayısıyla Havari, hayırseverliği, ne zaman
Diyor (1 Kor. 12:31): "Sana henüz daha mükemmel bir yol gösteriyorum."

Cevap obj. 1: Hayırseverlik loşa tabi değil, sadece
sanal miktar: ve ikincisi sadece sayısına bağlı değil
nesneler, yani daha fazla veya daha büyük olsun
mükemmellik, ama aynı zamanda eylemin yoğunluğu, yani bir
Şey daha fazla veya daha az sevilir; Bu şekilde sanal
Hayırseverlik miktarı artar.

Cevap obj. 2: Yardım kuruluşu,
nesne, nesnesi yüce iyilik olduğu sürece ve bundan
Sadaka, erdemlerin en mükemmel olanıdır. Henüz değil
Her hayır kurumunun yoğunluğu ile ilgili olarak,
davranmak.

Cevap obj. 3: Bazıları, hayır kurumunun artmadığını söyledi.
öz, ama sadece konusundaki radikasyonu veya
onun ateşine.

Ama bu insanlar neden bahsettiklerini bilmiyorlardı. O zamandan beri
Hayırseverlik bir kazadır, varlığı bir şeyde olmaktır. Böylece
Hayırseverliğin temel artışı başka bir şey ifade etmiyor, ancak henüz
Konusunda daha fazlası, bu da daha büyük bir radikasyon anlamına geliyor
ders. Dahası, hayırseverlik esasen atanan bir erdemdir.
ACT, böylece hayır kurumunun temel bir artışı,
Daha ateşli bir aşk eylemi üretin. Dolayısıyla hayırseverlik artar
Esasen, yeniden başlayarak ya da konusunda olmayı bırakarak değil,
İtirazın hayal ettiği gibi, ama gittikçe daha fazla olmaya başlayarak
onun konusu.
_______________________

Beşinci makale [II-II, S. 24, Sanat. 5]

Hayırseverliğin ek olarak artması mı?

İtiraz 1: Sadaka ek olarak artıyor gibi görünüyor. İçin
Tıpkı artış bedensel miktara göre olabileceği gibi,
Sanal miktara göre. Şimdi bedensel miktarda artış
eklenti sonuçları; Çünkü filozof diyor (de gener. i, 5)
"Artış, önceden var olan büyüklüğe eklenir." Bu nedenle
sanal miktara göre olan hayırseverliğin artışı
ek.

OBJ. 2: Ayrıca, hayırseverlik ruhta bir tür manevi ışıktır,
1 Yuhanna 2: 10'a göre: "Kardeşini seven o
Işık. "Şimdi havada ışık artar.
Başka bir mum yakıldığında bir ev artar. Bu nedenle hayır kurumu da
Ek olarak ruhtaki artışlar.

OBJ. 3: Ayrıca, hayırseverliğin artışı,
2 Cor. 9:10: "Büyümeyi artıracak
Adaletinizin meyvelerinden.
Ruha daha önce orada olmayan bir şey koyar. Öyleyse
Ayrıca, hayırseverliği arttırdığında, oraya bir şey koyar
daha önce orada değil. Bu nedenle hayır kurumu ek olarak artar.

_ Aksine, _ hayır kurumu basit bir formdur. Şimdi daha büyük bir şey yok
kanıtlandığı gibi bir basit şeyin diğerine eklenmesinden kaynaklanan sonuçlar
_phys._ iii, metin. 59 ve _metaph._ ii, 4. Bu nedenle hayır kurumu
Ek olarak artmıyor.

_Bu cevap, _ her ilave başka bir şeye bir şeydir: yani
her ekte en azından şeyleri varsaymalıyız
Eklenmeden önce birlikte eklenir. Sonuç olarak
Hayırseverlik yardımına eklenecek, eklenen hayır kurumunun varsayılması gerekir.
eklendiği hayır kurumundan farklı, mutlaka bir
Gerçekliğin ayrılması, ama en azından bir düşünce ayrımı ile. İçin
Tanrı, bir büyüklük ekleyerek bedensel bir miktarı artırabilir.
Daha önce yoktu, ama o anda yaratıldı; Hangi
Büyüklük, gerçekte önceden var olmasa da, yine de
olduğu miktardan ayırt edilebilir
eklendi. Bu nedenle hayır kurumuna yardım eklenirse
Bir hayır kurumunun diğerinden en azından mantıklı bir ayrımı.

Şimdi formlar arasındaki ayrım iki yönlüdür: spesifik ve sayısal.
Alışkanlıkların özel ayrımı, nesnelerin çeşitliliğini takip ederken
Sayısal ayrım deneklerin ayrımını takip eder. Sonuç olarak bir
alışkanlık, olduğu nesnelere uzanarak artış alabilir
daha önce uzanmadı: böylece geometri bilimi bir
Göz ardı ettiği geometrik konular hakkında bilgi edinen
şimdiye kadar. Ancak bu hayırseverlik için söylenemez, hatta en ufak bir
Hayırseverlik, sadaka tarafından sevmemiz gereken her şeye kadar uzanır. Dolayısıyla
hayır kurumunun artmasına neden olan ilave,
Eklenen hayır kurumu özellikle farklı olarak varsayılmıştır.
eklendiği bundan.

Bu nedenle, yardım kuruluşuna yardım eklenirse,
aralarında sayısal bir ayrım varsayalım, bu da bir
Konuların ayrımı: Böylece beyazlık bir artış alır
Beyaz şey bir başkasına eklenir, ancak böyle bir artış
Bir şey daha beyaz yap. Ancak bu, dava için geçerli değildir
nokta, hayırseverlik konusu rasyonelden başkası olmadığı için
zihin, böylece hayırseverlik artışı gibi sadece gerçekleşebilir
bir rasyonel zihin diğerine eklenir; bu imkansız.
Dahası, mümkün olsa bile, sonuç daha büyük olurdu
sevgili, ama daha sevgi dolu değil. Bu nedenle,
Hayırseverliğe sadaka ekleyerek hiçbir şekilde artamaz, bazıları gibi
durum böyle oldu.

Buna göre hayır kurumu, ancak konusunun katılmasıyla artar.
Sadaka gittikçe daha fazla konu. Çünkü bu uygun modu
Böyle bir
Form tamamen konusuna bağlı kalmasından oluşur. Sonuç olarak,
Bir şeyin büyüklüğü, varlığını takip ettiğinden, bir
Form daha büyüktür, konusunda daha fazla olduğunu söylemek için aynıdır,
Ve buna başka bir form eklenmez: çünkü durum böyle olur
Form, kendi başına herhangi bir miktar varsa ve ile karşılaştırıldığında
onun konusu. Bu nedenle hayır kurumu, içinde yoğunlaşarak artar.
özne ve bu yardım kuruluşunun özünde artmasıdır; Ve değil
Hayırseverliğe sadaka ekleniyor.

Cevap obj. 1: Bedensel miktarın miktar olarak bir şey vardır ve
Kazara bir form olduğu sürece başka bir şey. Miktar olarak,
pozisyon veya sayı açısından ayırt edilebilir ve bu
görülebileceği gibi, büyüklüğün artmasına neden oluruz
hayvanlar. Ama tesadüfen bir form olduğu sürece,
sadece öznesi açısından ayırt edilebilir ve bu şekilde
diğer kazara formlar gibi, uygun artışı
konusundaki yoğunluk, örneğin
nadir, _phys._ iv, 9'da kanıtlandığı gibi.
Bir alışkanlık olarak, miktarı nesnelerinden ve buna göre
Bir adam daha fazla şey bildiğinde ek olarak artar; Ve tekrar,
kazara formda, içinde bulunarak belirli bir miktar vardır.
konu ve bu şekilde aynı şeyi bilen bir adamda artar
Bilimsel gerçekler şimdi öncekinden daha fazla kesinliğe sahip. Aynı
Yardım kuruluşunun iki yönlü bir miktarı vardır; Ama bununla ilgili olarak
nesnesinden, yukarıda belirtildiği gibi artmaz: dolayısıyla
sadece yoğunlaşarak arttığını takip eder.

Cevap obj. 2: Işığa ışık eklenmesi anlaşılabilir
oradan dolayı havada yoğunlaşan ışık sayesinde
Işık veren birkaç armatür olmak: ama bu ayrım
Durum için başvurun, çünkü bir armatürlü dökülme var
Hayırseverliğin ışığını ileriye dönük.

Cevap obj. 3: Hayırseverliğin infüzyonu, devlette bir değişikliği ifade eder
_having_ hayırseverliği, sahip olmadığı durumdan, _
Daha önce orada olmayan bir şey gelmesi gerekir. Diğerinde
El, hayırseverliğin artışı,
_Sless, _ böylece ihtiyaç var, orada olmayacak bir şey değil
Bu daha önce orada değildi, ama bir şeyin daha fazla olması için
Daha önce oradaydı. Tanrı'nın arttığında yaptığı şey budur
hayırseverlik, yani ruh üzerinde daha büyük bir tutuşa sahip olmasını sağlar ve
Kutsal Ruh'un daha mükemmel bir şekilde katılacak benzerliği
ruh.
_______________________

Altıncı Makale

Hayırseverliğin her hayır kurumunun artışı artıyor mu?

İtiraz 1: Görünüşe göre her eylemde yardım artışı
hayırseverlik. Daha fazlasını yapabilenler için, daha az olanı yapabilir.
Ancak her hayırseverlik eylemi sonsuz yaşamı hak edebilir; Ve bu daha fazlası
Mükemmelliği içerdiğinden, basit bir sadaka eklenmesi
hayırseverlik. Bu nedenle, her sadaka artışı çok daha fazlası
hayır kurumu.

OBJ. 2: Ayrıca, edinilen erdemin alışkanlıkları gibi
Elçilerin İşleri ile, hayır kurumunun artışı bir eylemden kaynaklanır
hayır kurumu. Şimdi her erdemli eylem erdemin ortaya çıkmasına neden olur.
Bu nedenle, her erdemli yardım eylemi artışa yol açar
hayırseverlik.

OBJ. 3: Ayrıca, Gregory [*st. Bernard, Serm. II Festo Purif.]
"Tanrı'ya giden yolda durmanın geri dönmek olduğunu" söylüyor. Şimdi hayır
İnsan bir hayır kurumu tarafından taşındığında geri döner. Öyleyse
Bir hayır kurumu ile kim hareket ettirilirse, Tanrı'ya giderken ilerler.
Bu nedenle hayır kurumu her hayır kurumunda artar.

_ Aksine, _ etki onun gücünü aşmaz
neden. Ancak bazen bir sadaka eylemi veya
gevşeklik. Bu nedenle daha mükemmel bir hayır kurumuna yol açmaz,
Aksine, birini daha düşük bir dereceye atar.

_Bu cevap, _ Hayırseverliğin manevi artışı biraz
bir vücudun artışı. Şimdi hayvanlarda ve bitkilerde bedensel artış
Sürekli bir hareket değil, bu yüzden, bir şey artarsa,
Çok fazla zaman içinde, her bölümde orantılı olarak artması gerekiyor
O zamanın yerel hareketinde olduğu gibi; Ama belirli bir alan için
Doğa, artış için elden çıkararak çalışır,
herhangi bir gerçek artış ve daha sonra yürürlüğe girer.
Hayvana veya bitkiye gerçek bir artış vererek bertaraf etmişti. İçinde
hayır, hayırseverlik her eyleminde aslında artmaz
hayırseverlik, ancak her hayır kurumu hayır kurumunun artmasına neden olur,
Bir hayır kurumu eylemi insanı tekrar harekete geçmeye daha hazır hale getirdiği sürece
Charity'ye göre ve bu hazırlık artıyor, insan patlak veriyor
daha ateşli bir aşk eylemine girer ve hayırseverlikte ilerlemeye çalışır,
Ve sonra hayır kurumu aslında artar.

Cevap obj. 1: Her hayırseverlik eylemi, sonsuz yaşamı hak ediyor, ki
Ancak, o zaman ve orada verilecek, ama uygun şekilde
zaman. Her hayır kurumunun her eylemi artışı
hayır kurumu; Yine de bu artış aynı anda gerçekleşmez, ancak biz
Bu artış için çabalayın.

Cevap obj. 2: Edinilmiş bir erdem ortaya çıksa bile, her biri
ACT, erdem oluşumunu tamamlamaz, ancak
Bu etkiye doğru atarak, son eylem
en mükemmel olanı ve ondan önce gelen herkesten dolayı hareket eder,
erdemi harekete indirir, tıpkı birçoğu bir
taş.

Cevap obj. 3: İnsan sadece gerçek tarafından değil, Tanrı'ya giderken ilerler
hayırseverliğin artması, aynı zamanda bu artışa atılarak.
_______________________

Yedinci Makale [II-II, S. 24, Sanat. 7]

Hayırseverliğin süresiz olarak artması mı?

İtiraz 1: Hayırseverliğin artmadığı anlaşılıyor
süresiz olarak. Her hareket, bir son ve terimle ilgilidir,
_metaph._ II'de belirtilen metin. 8, 9. Ancak hayırseverlik artışı bir
hareket. Bu nedenle bir amaç ve terim eğilimindedir. Bu nedenle hayır kurumu
süresiz olarak artmaz.

OBJ. 2: Ayrıca, hiçbir form konusunun kapasitesini aşmaz. Ancak
Hayırseverliğin konusu olan rasyonel yaratığın kapasitesi
sonludur. Bu nedenle hayır kurumu süresiz olarak artamaz.

OBJ. 3: Ayrıca, her sonlu şey sürekli artışla,
çok daha büyük olmasına rağmen, başka bir sonlu şeyin miktarına ulaşın,
artış miktarı gittikçe daha az olmadıkça. Böylece
Filozof devletleri (Phys. III, 6) bir çizgiyi bir
Belirsiz sayıda parça ve bu parçaları al ve bunları ekleyin
Süresiz olarak başka bir satıra, asla kesin olarak gelmeyeceğiz
Bu iki satırdan kaynaklanan miktar, yani. bizden
çıkarıldı ve neyi çıkardığımız ekledik. Ancak
Bu durumdaki durumda gerçekleşmez: çünkü gerek yok
Sadaka ikinci artışının birincisinden daha az olması için
Aksine, eşit veya daha büyük olması muhtemeldir. Gibi,
Bu nedenle, kutsanmış hayır kurumu sınırlı bir şeydir, eğer
Wayfarer'ın hayırseverliği süresiz olarak artabilir, takip eder
Yolun hayırseverliğinin cennetin hayır kurumuna eşit olabileceğini; hangisi
saçma. Bu nedenle Wayfarer'ın hayır kurumu süresiz olarak artamaz.

_ Aksine, _ Havari diyor (Phil. 3:12): "Sanki ben değil
zaten ulaşmıştı ya da zaten mükemmeldi; Ama sonra takip ediyorum
Hiçbir şekilde kavrayabilirim, "bir parıltı hangi kelimelerde diyor ki:"
Büyük bir ilerleme kaydetti, sadıkların hiçbiri 'Yeterli' demesin.
Bunu kim söylerse, gelmeden önce yoldan ayrılır
Varsayılan. "Bu nedenle Wayfarer'ın hayır kurumu daha fazla artabilir
ve daha fazlası.

_, Bir formun artması için bir terim sabitlenebilir
Üç Yol: Birincisi, formun kendisinin sabit olması nedeniyle
ölçün ve buna ulaşıldığında artık mümkün değil
Bu formda daha ileri gidin, ancak daha fazla ilerleme kaydedilirse,
Başka bir forma ulaşılır. Bunun bir örneği solgunluk, sınırlar
bu, sürekli bir değişiklik yaparak geçilebilir, böylece
Beyazlık ortaya çıkar, ya da karanlığın ortaya çıkması. İkincisi, kısımda
gücü daha fazla artışa kadar uzatmayan ajanın
konusundaki form. Üçüncüsü, konunun tarafında
ön mükemmellik yeteneğine sahip değildir.

Şimdi, bu yolların hiçbirinde,
Wayfarer eyaletindeyken insanın hayır kurumu. Hayırseverlik için
Bu şekilde düşünüldüğü gibi, artışın bir sınırı yoktur, çünkü bu bir
Kutsal Ruh olan sonsuz hayır kurumunun katılımı. İçinde
hayır kurumunun artmasının nedeni, yani. Tanrı,
sonsuz güce sahip. Dahası, özneninden,
Bu artışın hiçbir sınırı belirlenemez, çünkü ne zaman hayır kurumu
artış, bir artan bir yetenek var
daha fazla artış. Bu nedenle, mümkün olmadığı açıktır.
Bu hayattaki hayırseverliğin artması için sınırları düzeltin.

Cevap obj. 1: Sadaka artışı bir sona yönlendirilir, yani
Bunda değil, gelecekteki bir hayatta.

Cevap obj. 2: Rasyonel yaratığın kapasitesi
hayırseverlik, çünkü kalp 2 kor.
6:11: "Kalbimiz büyümüş"; böylece hala yetenekli kalır
daha fazla artış alıyor.

Cevap obj. 3: Bu argüman,
Aynı tür miktarda, ancak farklı türleri olanlarda değil:
Bu nedenle, bir çizgi arttırabilir, ancak miktara ulaşmaz
bir yüzeysel. Şimdi bir yolcu yardımının miktarı
İnanç bilgisini takip eder.
Açık vizyonu takip eden kutsanmış yardım kuruluşunun miktarı.
Dolayısıyla argüman kanıtlamaz.
_______________________

Sekizinci Makale [II-II, S. 24, Sanat. 8]

Hayırseverliğin bu hayatta mükemmel olup olmayacağı?

İtiraz 1: Hayırseverliğin bu konuda mükemmel olamayacağı anlaşılıyor
hayat. Çünkü bu, Havariler için de durum böyle olurdu
diğerleri. Yine de öyle değildi, çünkü havari dediğinden (Phil. 3:12): "
Sanki zaten elde etmiştim ya da zaten mükemmeldim. "Bu nedenle
Bu hayatta sadaka mükemmel olamaz.

OBJ. 2: Ayrıca, Augustine (qq. Lxxxiii, qu. 36)
Kindles Charity Cupididy'yi söndürür, ancak hayırseverliğin mükemmel olduğu yerlerde,
Cupidity tamamen ortadan kalktı. "Ama bu bu dünyada olamaz,
1 John'a göre günahsız yaşamak imkansız
1: 8: "Günahımız olmadığını söylersek, kendimizi kandırırız." Şimdi hepsi
Günah, bazı olağanüstü bardaklardan kaynaklanır. Bu nedenle hayır kurumu olamaz
Bu hayatta mükemmel.

OBJ. 3: Ayrıca, zaten mükemmel olan herhangi bir mükemmelleştirilemez
Daha. Ancak bu yaşamda hayır kurumu, yukarıda belirtildiği gibi her zaman artabilir
(A. 7). Bu nedenle hayır kurumu bu hayatta mükemmel olamaz.

Aksine, _ Augustine diyor (Prim. Canon. Joan. Tract. V)
"Sadaka güçlendirilerek mükemmelleştirilir; ve
Mükemmelliğe getirildi, 'Çözülmeyi ve
Mesih'le birlikte olun. '"Şimdi bu hayatta bu mümkün.
Paul. Bu nedenle hayır kurumu bu hayatta mükemmel olabilir.

_, _ Hayır kurumunun mükemmelliği ikisinde anlaşılabilir
Yollar: Önce sevilen nesne ile ilgili olarak, ikincisi
seven kişi. Sevilen nesne ile ilgili olarak, hayırsever
Mükemmel, eğer nesne sevimli olduğu kadar sevilirse. Şimdi Tanrı
İyi olduğu kadar sevimli ve iyiliği sonsuz, bu yüzden o
sonsuz sevimli. Ama hiçbir yaratık onu sonsuza kadar sevemez
oluşturulan tüm güç sınırlıdır. Sonuç olarak hiçbir yaratığın hayır kurumu
Bu şekilde mükemmel olun; Yalnız Tanrı'nın hayır kurumu olabilir, böylece
kendini seviyor.

Seven kişinin tarafında, hayırseverlik mükemmeldir.
olabildiğince çok seviyor. Bu üç şekilde olur. Birincisi, böylece
İnsanın tüm kalbi her zaman aslında Tanrı'ya doğru doğar: bu
Cennetin hayırseverliğinin mükemmelliği ve bu konuda mümkün değil
hayat, burada, insan yaşamının zayıflığı nedeniyle,
Her zaman aslında Tanrı hakkında düşünmek ve sevgiyle hareket etmek imkansız
ona doğru. İkincisi, böylece adam vermek için ciddi bir çaba sarf ediyor
Tanrı'ya ve ilahi şeylere geçirdiği zaman, başka şeyleri yıkarken
şimdiki yaşam talebinin ihtiyaçları olduğu sürece. Bu
bir yolcu için mümkün olan hayırseverliğin mükemmelliği; Ama değil
Sadaka olan herkes için ortak. Üçüncüsü, böylece bir adam ona
Alışkanlıkla Tanrı'ya bütün kalp, yani. ne düşünerek ne de arzu ederek
Tanrı'nın sevgisine aykırı her şey; Ve bu mükemmellik yaygın
hayır kurumu olan herkese.

Cevap obj. 1: Havari, mükemmelliğine sahip olduğunu inkar ediyor
cennet, bu nedenle aynı pasajdaki bir parlaklık "o bir
mükemmel bir yolcu, ama henüz mükemmelliği elde etmemişti
yol açma. "

Cevap obj. 2: Bu,
aksine, alışkanlık için değil, hayırseverlik eylemine: dolayısıyla onlar
uyumsuz, yolun mükemmelliği ile değil,
cennet.

Cevap obj. 3: Yolun mükemmelliği mükemmel değil,
bu nedenle her zaman artabilir.
_______________________

Dokuzuncu Makale [II-II, S. 24, Sanat. 9]

Hayır kurumunun haklı olarak üç dereceye göre ayırt edilip edilmediği,
Başlangıç, ilerleme ve mükemmellik?

İtiraz 1: Üç dereceyi ayırt etmek uygunsuz görünmez
Hayır, başlangıç, ilerleme ve mükemmellik. Çünkü çok var
hayırseverliğin başlangıcı ile nihai mükemmelliği arasındaki dereceler.
Bu nedenle sadece bir tane koymak doğru değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, hayır kurumu başlar başlamaz ilerlemeye başlar.
olmak. Bu nedenle, hayırseverlik arasında olarak ayrım yapmamalıyız
ilerleyen ve başlangıç ​​olarak.

OBJ. 3: Ayrıca, bu dünyada, ne kadar mükemmel bir erkeğin hayır kurumu olabilir
Yukarıda belirtildiği gibi artabilir (A. 7). Şimdi hayırseverlik için
Artış ilerlemektir. Bu nedenle mükemmel hayır kurumu olmamalı
ilerleyen hayır kurumundan ayırt edildi: ve böylece yukarıda belirtilen dereceler
uygunsuz bir şekilde hayır kurumuna atanır.

Aksine, _ Augustine diyor (Prim. Canon. Joan. Tract. V)
"Hayır kurulur doğar doğmaz, yiyecek alır"
yeni başlayanlar, "yiyecek aldıktan sonra, güçlü mumlar",
ilerleyenler "ve güçlü hale geldiğinde
mükemmel, "bu mükemmel olanı ifade eder. Bu nedenle üçü var
hayırseverlik dereceleri.

_Bu cevap, _ hayırseverliğin manevi artışı düşünülebilir
İnsan vücudunun büyümesine belirli bir benzerlik açısından. İçin
Bu son büyüme birçok bölüme ayrılabilir, ancak
belirli eylemlere göre belirli sabit bölümlere sahiptir veya
aynı büyüme tarafından insanın getirildiği arayışlar. Böylece konuşuyoruz
bir adamın akıl kullanana kadar bir bebek olması, bundan sonra
Konuşmaya başladığı başka bir insan durumunu ayırt ediyoruz
nedenini kullanın, yine üçüncü bir devlet varken, ergenlik
neslin gücünü almaya başladığında,
Mükemmelliğe gelir.

Benzer şekilde, dalgıç dereceleri ayırt edilir
İnsanın getirildiği farklı arayışlara göre
Hayırseverliğin artması. Çünkü ilk başta insanın işgal etmesi görevlidir
kendisi esas olarak günahtan kaçınmak ve konsantrasyonlarına direnmek,
onu hayırseverliğe karşı taşıyan: bu yeni başlayanlar, içinde
Hayırseverlik kimin beslenmesi veya teşvik edilmesi gerekiyor:
İkinci Plan Adamın Baş İrtibesi, iyi ilerlemeyi hedeflemektir ve
Bu, baş amacı olan yetkin olanın arayışıdır
Yardımlarını ekleyerek güçlendirin: İnsanın üçüncü peşinde
başta Tanrı ile birliğe ve zevk almaya nişan almaktır: bu
Mükemmel kim "çözülme ve Mesih ile birlikte olma arzusu".

Aynı şekilde, yerel hareketle, ilk başta olduğunu gözlemliyoruz
bir dönemden çekilme, sonra diğer terime yaklaşma ve
Üçüncüsü, bu dönemde dinlenin.

Cevap obj. 1: fark edilebilecek tüm bu farklı dereceler
Hayırseverliğin artması, yukarıda belirtilen üç, hatta
Sürekli şeylerin her bölümü bunlara dahil edildiğinden
Üç-filozof olarak başlangıç, orta ve son
durumlar (de coelo I, 1).

Cevap obj. 2: Sadaka yeni başlayanlar olmasına rağmen
ilerleme, ancak onları besleyen başlıca özen günahlara direnmektir
onları saldırılarıyla rahatsız eden. Ancak daha sonra, onlar
Bu saldırıyı daha az hissetmeye gel, mükemmellik eğiliminde olmaya başlıyorlar
daha fazla güvenlik ile; Yine de bir yandan işi yaparken ve
Kılıcı 2 ESDR ile ilgili olarak tutan diğer. 4:17
Kudüs inşa etti.

Cevap obj. 3: Mükemmel bir sadaka bile ilerleme kaydetme: Yine de bu
Başlıca özenleri değil, ama amaçları esas olarak
Tanrı ile Birlik. Ve hem yeni başlayan hem de yetkin arama olsa da
Bu, yine de onların isteği esas olarak başka şeylerle ilgilidir,
Yeni başlayanlar, günahtan kaçınmak, yetkin olan, ilerlemekle ilgili
erdem içinde.
_______________________

Onuncu Makale [II-II, S. 24, Sanat. 10]

Hayırseverliğin azalabileceği?

İtiraz 1: Hayırseverliğin azalabileceği anlaşılıyor. Çelişkili
Doğası gereği aynı konuyu etkiler. Şimdi artır ve azalt
zıttır. O zamandan beri hayır kurumu, yukarıda belirtildiği gibi artar (A. 4),
Görünüşe göre de azalabilir.

OBJ. 2: Ayrıca, Augustine, Tanrı ile konuşurken (itiraf. X) "
Seni daha az seviyor, senin dışında Aught'ı seven ": ve (qq. lxxxiii, qu.
36) "Kindles hayırseverliği Cupidity'yi söndürüyor. "Bundan
Aksine, neyin bardağı uyandıran şeyleri takip ediyor gibi görünüyor
Sarıcılar hayırseverlik. Ama bir adamın yanında bir şeyi sevdiği kupürlük
Tanrı, insanda artabilir. Bu nedenle hayır kurumu azalabilir.

OBJ. 3: Ayrıca, Augustine'nin dediği gibi (Gen. Ad Lit. VIII, 12) "Tanrı
Adil adam, onu haklı çıkararak, ama öyle bir şekilde, eğer
Tanrı'dan uzaklaşıyor, artık ilahi olanın etkisini korumuyor
Operasyon. "Bundan Tanrı Yardım Kurumunu Koruma
İnsanda, hayırseverliği ilk aşıladığı zamanla aynı şekilde çalışır
ona. Şimdi hayırseverliğin ilk infüzyonunda Tanrı daha az aşılıyor
Kendisine daha az hazırlayan hayırseverlik. Bu nedenle de
hayır kurumunu koruyarak, hazırlayan daha az hayırseverliği korur
kendisi daha az. Bu nedenle hayır kurumu azalabilir.

_ Aksine, _ Kutsal Yazılarda, sadaka yangınla karşılaştırılır,
Cant 8: 6'ya göre: "Bunların lambaları", yani hayırseverlik "
Ateş ve alevler.
Bu nedenle hayır kurumu devam ettiği sürece yükselebilir, ancak
İniş, yani azalma.

_, Hayır kurumunun sahip olduğu miktarın
Uygun nesnesi, azalamaz, ne de artamazsa bile,
Yukarıda belirtildiği gibi (A. 4, AD 2).

Ancak, sahip olduğu miktarda artar
Konusu ile karşılaştırma, işte bu olduğunu düşünecek bir yer
bu şekilde azalabilir. Şimdi, eğer azalırsa, bunun olması gerekir
ya bir eylem yoluyla ya da sadece eylemden vazgeçme. Bu doğru
eylemlerle elde edilen erdemlerin azalması ve bazen durması
Yukarıda belirtildiği gibi ACT'den tamamen vazgeçme yoluyla (I-II, S. 53,
A. 3). Bu nedenle filozof, dostluğa referans olarak diyor
(Etik. VIII, 5) "Bu ilişki isteği", yani çağrı yapma ihmali
Birinin arkadaşlarıyla konuşun ya da konuşurken, "birçok dostluğu yok etti."
Şimdi bunun nedeni, bir şeyin güvenli tutulmasının nedenine bağlı olmasıdır,
ve insan erdeminin nedeni bir insan eylemidir, böylece insan eylem
durur, erdem elde edilen böylece azalır ve sonunda durur
tamamen. Yine de bu hayır kurumunda gerçekleşmez, çünkü bu değil
İnsan eylemlerinin sonucu, ancak yukarıda belirtildiği gibi sadece Tanrı'dan kaynaklanmaktadır (A.
2). Dolayısıyla, eylemi dursa bile,
Bu nedenle, durma sürece bu nedenle azalır veya tamamen durur
bir günah içerir.

Sonuç olarak, hayır kurumunun azalmasına neden olamaz
ya Tanrı tarafından ya da günahkâr eylemlerle. Şimdi içimizde hiçbir kusur neden olmadı
Tanrı, ceza dışında, lütfunu geri çektiği sürece
günahın cezalandırılmasında. Bu nedenle hayır kurumlarını azaltmaz
Ceza Yolu: Ve bu ceza günahtan kaynaklanmaktadır.

Bu nedenle, hayır kurumu azalırsa, bunun nedeni
Azaltma etkili bir şekilde veya liyakat yoluyla günah olmalıdır. Ancak
Ölümlü günah, bu şekilde hiçbir şekilde hayırseverliği azaltmaz, ancak
Her ikisi de etkili bir şekilde yok eder, çünkü her ölümcül günah
Hayırseverliğin aksine, (A. 12) 'de daha fazla belirteceğimiz gibi ve bu şekilde
liyakat, ne zamandan beri, ölümcül olarak günah olarak, bir adam karşı hareket eder
hayırseverlik, Tanrı'nın hayırseverliği ondan çekmesi gerektiğini hak ediyor.

Benzer şekilde, venial günah da hayır kurumlarını da azaltamaz.
etkili veya liyakat yoluyla. Etkili değil, çünkü değil
Sadaka Dokunma, hayır kurumu son uç hakkında olduğundan, venial
Günah, sonuna yönelik şeyler hakkında bir düzensizliktir: ve bir erkeğin sevgisi
Sonunda, onun olağanüstü bir eylemde bulunmasıyla daha az değil
Sonuna yönelik şeyler ile ilgili olarak. Böylece hasta insanlar
Bazen, sağlığı çok seviyor olsalar da,
Diyetleri: Ve böylece yine spekülatif bilimlerde,
İlkelerden türetilen görüşler,
ilkelerin sertifikası. Yani, Venial Sin'i hak etmiyor
hayır kurumunun küçültülmesi; Çünkü bir adam küçük bir meseleyi rahatsız ettiğinde
büyük bir konuda mucize olmayı hak etmiyor. Tanrı için yapmaz
İnsandan uzaklaşın, insandan daha fazlası ondan uzaklaşıyor: bu yüzden o
Bu, sonuna yönelik şeylerle ilgili olarak,
Sadaka emredildiği sadaka malikli olmayı hak etmiyor
son uç.

Sonuç olarak, hayırseverlik hiçbir şekilde azaltılamaz, eğer biz
Doğrudan nedensellikten bahsediyor, ancak yolsuzluğuna atılan her şey
Dolaylı olarak azaldığı söylenebilir ve
Verial günahlar, hatta eserlerin uygulamasından vazgeçme
hayır kurumu.

Cevap obj. 1: Bu konuda çelişkiler aynı konuyu etkiler
her ikisiyle de eşit ilişki içinde duruyor. Ancak hayırseverlik eşit olmaz
artış ve azalma ilişkisi. Çünkü bir nedeni olabilir
Yukarıda belirtildiği gibi artış, ancak azalma değil. Dolayısıyla argüman
kanıtlamaz.

Cevap obj. 2: Kupirlik iki yönlüdür, bir kişi sonunu içine yerleştirir
yaratıklar ve bu onun zehiri olduğu için hayırseverliği tamamen öldürür,
Augustine'nin belirttiği gibi (itiraf. X). Bu bizi daha az sevmeyi sağlar (yani.
onu hayırseverlik tarafından sevmemiz gerekenden daha az), gerçekten de azaltarak değil
ancak tamamen yok ederek. Böylece yapmalıyız
Söylemeyi anlayın: "Seni daha az seviyor, yanında seven
Seni, "Çünkü bu kelimeleri ekliyor", bu senin için değil. "
Venial günah için geçerli değil, sadece ölümcül günah için geçerlidir: o zamandan beri
Venial günahta sevdiğimiz, alışkanlıkla Tanrı aşkına sevilir
Aslında olmasa da. Başka bir bardak var, venyal günahın
bu da her zaman hayırseverlik tarafından azalır: ve yine de bu bardak olamaz
Yukarıda verilen nedenden ötürü hayırseverliği azaltın.

Cevap obj. 3: Özgür iradenin bir hareketi gereklidir.
Yukarıda belirtildiği gibi hayırseverlik infüzyonu (I-II, S. 113, A. 3). Neden
özgür iradenin yoğunluğunu azaltan
İnfüze edilecek yardım kuruluşundaki bir azalmaya karşı. Üzerinde
Diğer yandan, özgür iradenin hareketi gerekmez.
hayırseverliğin güvenli tutulması, aksi takdirde bizde kalmazdı
uyumak. Dolayısıyla hayırseverlik, bir engel nedeniyle düşmez
özgür irade hareketinin yoğunluğunun kısmı.
_______________________

Onbirinci Makale [II-II, S. 24, Sanat. 11]

Bir zamanlar sahip olduğumuzda sadaka kaybedip kaybedemeyiz?

İtiraz 1: Bir zamanlar biz
var. Çünkü kaybedersek, bu sadece günahtan olabilir. Şimdi o
Sadaka günah işleyemez, çünkü yazılır (1 Yuhanna 3: 9): "Kimse
Tanrı'dan doğdu, günah değil, komisyonlar; tohumu için onun içindedir ve o
günah işleyemez, çünkü o Tanrı'dan doğar. "Ama hiçbiri çocukları kurtarmak
Tanrı'nın hayırseverliği var, çünkü "çocuklarını ayırt eden budur
Perdition çocuklarından Tanrı, "Augustine'nin dediği gibi (De Trin. XV,
17). Bu nedenle hayır kurumu olan onu kaybedemez.

OBJ. 2: Dahası, Augustine (De Trin. VIII, 7) diyor ki
Doğru değil, aşk olarak adlandırılmamalı. "Şimdi, tekrar söylediği gibi
Julian'ı saymak için mektup, "Başarısız olamayan hayır kurumu asla doğru değildi."
[*Alıntı _de salutaribus belgesinden alınmıştır.
Comitem, _ vii., Friuli Paul'ün eserleri arasında daha yaygın
Monte Cassino'nun bir keşişi olan Deacon Paul olarak bilinir.] Bu nedenle
Hiç hayır kurumu yok. Bu nedenle, bir kez yardım aldığımızda,
kaybet.

OBJ. 3: Ayrıca, Gregory Pentecost için bir homily (Evang'da.
xxx) "Tanrı'nın aşkı olduğu yerde harika şeyler çalışır; eğer
iş bu sadaka değil. "Şimdi hiç kimse harika yaparak hayır kurumlarını kaybetmez
şeyler. Bu nedenle hayır kurumu orada olursa, kaybolamaz.

OBJ. 4: Ayrıca, özgür irade, bazıları tarafından günah işlemeye meyilli değildir.
günah işleme güdüsü. Şimdi hayır kurumu günah işleme için tüm nedenleri hariç tutuyor,
Hem kendini sevme hem de kupürlük ve tüm bu şeyler. Bu nedenle hayır kurumu
kaybolamaz.

_ Aksine, _ yazılmıştır (Apoc. 2: 4): "Biraz var
Sana karşı, çünkü ilk hayır kurumunu terk ettin. "

_ Buna cevap, _ Kutsal Ruh, gösterildiği gibi ABD'de sadaka tarafından yaşıyor
Yukarıda (A. 2; qq. 23, 24). Buna göre hayırseverliği düşünebiliriz
Üç Yol: Birincisi, ruhu hareket ettiren Kutsal Ruh'un
Tanrı'yı ​​sevmek ve bu açıdan yardım günahla uyumsuzdur
Her ne olursa olsun, haksız bir şekilde yapan Kutsal Ruh'un gücü sayesinde
Yapacaklar. Bu nedenle bu iki şeyin gerçek olması imkansız
Aynı zamanda-Kutsal Ruh'un belirli bir
İnsan bir sadaka eylemine ve bu adamın günah işleyerek kaybetmesi gerekiyor
hayır kurumu. Çünkü nimetler arasında azim armağanı dikkate alınır
"kim teslim edilen, kesinlikle teslim edilir"
Augustine'nin Azizlerin Öngörülmesi Üzerine Kitabında dediği gibi (De
Dono Persev. xiv).

İkincisi, hayırseverlik bu şekilde düşünülebilir ve bu nedenle aciz
doğasına aykırı herhangi bir şey. Bu nedenle hayırseverlik günah işleyemez
Hiç, ne kadar ısınamasa bile, ne de haksızlığı iyi yapamazsa,
Augustine'nin dediği gibi (De Serm. Dom. Monte II, 24).

Üçüncüsü, sadaka öznenin olarak değerlendirilebilir, ki bu
özgür irade nedeniyle değiştirilebilir. Ayrıca hayırseverlik olabilir
Bu konu ile karşılaştırıldığında, her ikisi de genel bakış açısından
Madde ile karşılaştırıldığında ve belirli bakış açısından
güçle karşılaştırıldığında alışkanlık. Şimdi bir formun olması doğal
Konusunda, kaybedilebilecek şekilde, olmadığında
Maddenin potansiyelini tamamen doldurun: bu açıktır.
üretilen ve bozulan şeylerin biçimleri, çünkü böyle bir mesele
İşler bir form alır, böylece
sanki potansiyeli değil gibi başka bir forma potansiyel
Tek formdan tamamen memnun. Dolayısıyla tek form olabilir
diğerinin alınması tarafından kaybedildi. Öte yandan
meselesinin potansiyelini tamamen dolduran göksel beden,
böylece ikincisi potansiyeli başka bir forma korumaz,
konusunda ayrılmaz bir şekilde. Buna göre hayır kurumu
kutsanmış, çünkü rasyonelin potansiyelini tamamen doldurur
Zihin, bu zihnin her gerçek hareketi Tanrı'ya yönelik olduğu için
öznenin ayrılmaz bir şekilde sahip olduğu: oysa
Wayfarer, konusunun potansiyelini bu kadar doldurmaz, çünkü
İkincisi her zaman aslında Tanrı'ya yönelik değildir: böylece
Aslında Tanrı'ya yönelik değil, hayır kurumu olduğu bir şey olabilir
kayıp.

Harekete geçme gücünü eğlendirmek bir alışkanlık için uygundur ve bu aittir.
bir alışkanlık için, ona uygun olan her şeyi yaptığı sürece, görünmek
İyi ve uygun olmayan her şey, kötü görünmek için. Tadı için
tasarrufuna göre vahşet hakimleri, insana rağmen
Alışılmasına göre yapılacak şeylerin zihin yargıcı
eğilim. Dolayısıyla filozof diyor (Etik. III, 5)
Bir adam, sonu da öyle görünüyor. "Buna göre hayırsever
sadaka ile ilgili olan sahipliğinden ayrılmaz
iyilikten başka türlü görünemez ve bu cennette, Tanrı
özünde görülür, bu da iyiliğin özüdür.
Bu nedenle cennetin hayır kurumu kaybolamazken, hayır kurumu
Yoldan olabilir, çünkü bu durumda Tanrı özünde görülmez,
iyiliğin özü.

Cevap obj. 1: alıntı yapılan pasaj,
Kutsal Ruh'un Gücü, Koruyan, istediği kişiler
Hareket etmek, istediği kadar günahtan bağışık hale getirilir.

Cevap obj. 2: Kendisi için başarısız olabilecek hayır kurumu hayır
gerçek hayır kurumu; Bu durum böyle olurdu, sadece sevgisi verildi
bir süre ve daha sonra duracaktı, ki
gerçek aşkla. Ancak, hayır kurumu yoluyla kaybolursa
konunun değişmezliği ve hayırseverliğin amacına göre
Yasasına dahil olan bu, gerçek hayır kurumuna aykırı değildir.

Cevap obj. 3: Tanrı'nın sevgisi, amacıyla harika şeyler yapıyor,
hayır kurumu için gereklidir; Ama her zaman harika çalışmaz
öznenin durumu nedeniyle, eylemindeki şeyler.

Cevap obj. 4: Yasası nedeniyle hayır kurumu,
günahkar. Ama bazen hayırseverlik harekete geçmiyor
aslında ve sonra bir güdünün müdahale etmesi mümkündür
Günah işleme ve bu güdüye rıza gösterirsek, hayırseverliği kaybederiz.
_______________________

Onikinci Makale [II-II, S. 24, Sanat. 12]

Hayırseverliğin bir ölümcül günahtan kaybolup kaybolmadığı?

İtiraz 1: Hayırseverliğin biriyle kaybolmadığı anlaşılıyor
ölümcül günah. Origen için (Peri Archon I): "
Mükemmellik aşamasına monte edilmiş, doygun, sanmıyorum
Boş olacak ya da aniden düşecek; Ama bunu yapması gerekiyor
yavaş yavaş ve küçük ve az. "Ama insan kaybederek düşer
hayır kurumu. Bu nedenle hayır kurumu sadece bir ölümcül günahla kaybolmaz.

OBJ. 2: Ayrıca, Papa Leo, Tutku Üzerine Bir Vaaz (LX) adresleri
Peter böylece: "Rabbimiz sana fethedilmiş bir inanç değil, bir
Önlendi aşkı, ama sabitlik sarsıldı. Gözyaşları asla aşk asla
başarısız oldu ve trepidasyonda dile getirilen kelimeler
hayır kurumu. "Bu Bernard'dan [*St. Thierry, De William
Nat. ET DIG. Amoris. vi.] "Peter'da hayırseverlik
söndürülmedi, ama soğutuldu. "Ama Peter inkar ederken ölümcül olarak günah işledi
İsa. Bu nedenle hayırseverlik bir ölümcül günahla kaybolmaz.

OBJ. 3: Ayrıca, hayırseverlik edinilmiş bir erdemden daha güçlüdür. Şimdi bir
Edinilmiş erdem alışkanlığı, aksine günahkâr bir eylemle yok edilmez.
Dolayısıyla çok daha az yardım, aksine bir ölümcül günah tarafından yok edilir.

OBJ. 4: Ayrıca, hayırseverlik Tanrı ve komşumuzun sevgisini ifade eder. Şimdi,
Görünüşe göre, biri ölümcül bir günah işleyebilir ve yine de sevgisini koruyabilir
Tanrı ve kişinin komşusu; Çünkü bir şeyler için olağanüstü bir sevgi
Sonuna yönlendirilen, belirtildiği gibi, sonuna olan sevgiyi kaldırmaz
Yukarıda (A. 10). Bu nedenle Tanrı'ya karşı hayır kurumu dayanabilir, ancak orada
Biraz zamansal için olağanüstü bir sevgi ile ölümcül bir günah olun
iyi.

OBJ. 5: Ayrıca, teolojik bir erdemin nesnesi son uçtur.
Şimdi diğer teolojik erdemler, yani inanç ve umut,
Bir ölümcül günah tarafından ortadan kalktı, aslında cansız olsa da kalıyorlar.
Bu nedenle hayırseverlik, ölümcül bir günah olsa bile, bir form olmadan kalabilir
kararlı.

_ Aksine, _ ölümcül günah insanı ebedi hak ediyor
Rom'a göre ölüm. 6:23: "Günahın ücretleri ölümdür." Üzerinde
Diğer yandan, hayır kurumu olan, ebedi yaşamı hak ediyor, bunun için
yazılmış (Yuhanna 14:21): "Beni seven, benim tarafından sevilecek
Baba: Ve onu seveceğim ve kendimi ona göstereceğim, "
John'a göre, sonsuz yaşamın hangi tezahür hayatı var
17: 3: "Bu ebedi yaşam; seni bilebilirler.
Tanrı ve gönderen İsa Mesih. "Şimdi hiç kimse layık olamaz,
aynı zamanda ebedi yaşam ve ebedi ölüm. Bu nedenle
Bir erkeğin ölümcül bir günahla hayır kurumuna sahip olması imkansızdır. Öyleyse
Hayırseverlik bir ölümcül günah tarafından yok edilir.

_Bu cevap, _ Bir aksine diğer aksine kaldırılır
denetleme. Şimdi her ölümcül günah,
Her şeyin üstünde insanın sevgi dolu Tanrı'sından oluşan doğa ve
Kendini tamamen ona tabi tutarak, onun olan her şeyi ifade ederek
Tanrı. Bu nedenle, insanın Tanrı'yı ​​bu kadar sevmesi gereken hayır kurumu için gereklidir
ona her şeyde göndermek ve her zaman takip etmek istemek
emirlerinin kuralı; Onunla aykırı olan her ne kadar
Emirler, hayırseverliğe açıkça aykırıdır ve bu nedenle
Çok doğa hayır kurumlarını yok edebilir.

Gerçekten de hayırseverlik, gücüne bağlı olarak edinilmiş bir alışkanlık olsaydı
Konusu, bir ölümcül günah tarafından mutlaka kaldırılmayacak,
ACT doğrudan aksine, alışkanlıktan değil harekete geçer. Şimdi
Konusundaki bir alışkanlığın dayanıklılığı,
eylemi, böylece aksine bir eylem denetlediğinde, edinilen alışkanlık
Bir kerede yok. Ancak hayırseverlik, aşılanmış bir alışkanlık olmak,
onu aşılayan Tanrı'nın eyleminde,
Güneşin difüzyona yaptığı gibi hayırseverliğin infüzyonu ve korunması
yukarıda belirtildiği gibi havadaki ışık (A. 10, obj. 3). Sonuç olarak,
Tıpkı havada aynı anda duracağı gibi, bir engeldi
Güneş tarafından aydınlatılmasına yerleştirildi, bu yüzden hayırseverlik bile bir kerede duruyor
bir engelin yerleştirilmesi yoluyla ruhta olmak
Tanrı tarafından hayırseverliğin ruh haline getirilmesi.

Şimdi,
Tanrı'nın emirleri, bir engel yerleştirilir
hayırseverlik, çünkü bir insanın günahı tercih etmeyi seçtiği gerçeği
Tanrı'nın arkadaşlığı, onun iradesine uymamız gerektiğini gerektirir
Sadaka alışkanlığının bir kerede bir ölümcülden kaybolduğu sonucuna varır
günah. Dolayısıyla Augustine (Gen. Ad Lit. VIII, 12) "Adam
Tanrı'nın varlığıyla aydınlandı, ama bir keresinde Tanrı'nın
yokluk, çünkü ondan olan mesafe yer değişikliği ile etkilenmez
ama iradeden kaçınarak. "

Cevap obj. 1: Origen'in bu sözü bir şekilde anlaşılabilir,
mükemmellik durumunda olan bir adam, aniden böyle gitmiyor
Ölümlü bir günah işleyecek kadar, ancak bazıları tarafından atılır
Önceki ihmal, bu nedenle venial günahların olduğu söyleniyor
Yukarıda belirtildiği gibi ölümcül günahın eğilimleri (I-II, S. 88, A. 3).
Yine de düşer ve bir ölümcül günahtan hayırseverliği kaybeder
Eğer taahhüt ederse.

Ancak o zamandan beri şunları ekliyor: "Eğer hafif bir kayma meydana gelirse ve
Kendini çabucak kurtar, tamamen düşmüyor, "Biz
başka bir şekilde cevap verebilir, boşaltılan bir adamdan bahsettiğinde
Ve tamamen düşüyor, günah işlemek için düşen biri anlamına geliyor
kötülük yoluyla; Ve bu mükemmel bir adamda bir kerede gerçekleşmez.

Cevap obj. 2: Hayırseverlik iki şekilde kaybolabilir; İlk olarak, doğrudan,
Gerçek hor görme ve bu şekilde Peter hayır kurumlarını kaybetmedi.
İkincisi, dolaylı olarak, bir günah hayır kurumuna karşı işlendiğinde,
bazı arzu veya korku tutkusu ile; Karşı günah işleyerek
Peter'ın hayırseverliği kaybettiği bu şekilde hayırseverlik; Yine de yakında iyileşti
BT.

Üçüncü itirazın cevabı söylenenlerden açıktır.

Cevap obj. 4: yönlendirilen şeyler için her olağanüstü sevgi değil
Son, yani yaratılmış mallar için, ölümcül bir günah oluşturur, ancak
gibi ilahi iradeye doğrudan aykırıdır; Ve sonra
Buluni sevgi, belirtildiği gibi hayır kurumuna aykırıdır.

Cevap obj. 5: Hayırseverlik Tanrı ile birliği ifade ederken, inanç ve umut
yapamaz. Şimdi her ölümcül günah, belirtildiği gibi Tanrı'dan kaçınıyor
Yukarıda (Gen. AD LIT. VIII, 12). Sonuç olarak her ölümcül günah
Hayırseverliğin aksine, ama inanç ve umut değil, ama sadece kesin
İnanç veya umut alışkanlığını yok eden günahları belirlemek
Hayırseverlik her ahlaki günah tarafından yok edildikçe. Bu yüzden açıktır ki
Sadaka cansız kalamaz, çünkü kendisi nihai form
Tanrı ile ilgili olarak, yukarıda belirtildiği gibi son uç açısından (S. 23, A.
8).
_______________________

Soru 25

Hayırseverlik nesnesinin (on iki makale)

Şimdi hayırseverliğin nesnesini düşünmeliyiz; Hangi düşünce
iki yönlü olun: (1) hayırseverlikten sevmemiz gereken şeyler: (2)
sevilmeleri gereken emir. Oradaki ilk kafanın altında
on iki soruşturma noktasıdır:

(1) Tanrı'yı ​​yalnız, hayır kurumundan sevmeliyiz, yoksa
Komşumuzu da seviyor musun?

(2) Hayırseverliğin hayırseverlikten sevilmesi gerekip gerekmediği?

(3) İrrasyonel yaratıkların sadaka dışında sevilmesi gerekip gerekmediği?

(4) Kendini sadaka sevip sevmeyecek mi?

(5) Kendi vücudu olsun mı?

(6) Günahkarların hayırseverlikten sevilip sevilmeyeceği?

(7) Günahkarların kendilerini sevip sevmediği?

(8) Düşmanlarımızı hayırseverden sevip sevmemeliyiz?

(9) Onlara dostluk belirteçlerini göstermek zorunda mıyız?

(10) Melekleri hayırseverlikten sevip sevmemeliyiz?

(11) Şeytanları sevmemiz gerekip gerekmediği?

(12) Hayırseverlikten sevmek zorunda olduğumuz şeylerin nasıl numaralandırılacağı.
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 25, Sanat. 1]

Hayırseverlik sevgisi Tanrı'da durup durmadığı mı yoksa komşumuza mı uzanıyor?

İtiraz 1: Hayırseverlik sevgisi Tanrı'da duruyor gibi görünüyor ve
komşumuza uzanmaz. Çünkü Tanrı'ya borçluyken, borçluyuz
Deut'a göre korkuyor. 10:12: "Ve şimdi İsrail, Rab'bin ne olduğu
Tanrı'nın seni gerektirdiğini, ama bu korkuyorsun. . . Ve onu seviyor musun? "Şimdi
Korktuğumuz ve insan korkusu olarak adlandırılan korku
Tanrı'dan korktuğumuz korkudan farklı ve her ikisi de
Yukarıda belirtilenlerden açıkça görüldüğü gibi kölelik veya evliye (S.
10, A. 2). Bu nedenle Tanrı'yı ​​sevdiğimiz sevgi de
Komşumuzu sevdiğimiz aşktan farklı.

OBJ. 2: Dahası, filozof (Etik. VIII, 8) "
Sevilen onurlandırılacak. "Şimdi Tanrı'dan dolayı onur,
_latria, _ bir yaratık nedeniyle onurdan farklıdır ve
_dulia._ Bu yüzden tekrar Tanrı'yı ​​sevdiğimiz aşk, farklıdır
Komşumuzu sevdiğimizden.

OBJ. 3: Ayrıca, umut Matt'te bir parlaklık olarak hayırseverlik yapar. 1: 2.
Şimdi umut Tanrı'dan kaynaklanıyor, insanda umut etmek anlaşılabilir,
Jer'e göre. 17: 5: "İnsana güvenen adam lanet olsun."
Bu nedenle hayır kurumu, komşumuza uzanmamak için Tanrı'dan kaynaklanmaktadır.

_ Aksine, _ yazılmıştır (1 Yuhanna 4:21): "Bu emir biz
Tanrı'dan, Tanrı'yı ​​seven O'nun kardeşini de sevdiğini. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (Q. 17, A. 6; S. 19, A. 3; I-II, S.
54, A. 3) Alışkanlıklar, eylemleri dışında farklılaşmaz.
farklı türler. Bir türün her eylemi için
aynı alışkanlık. Şimdi bir eylem türü,
resmi yönü altında düşünülen nesne, zorunluluktur
özellikle aynı eylemin bir yönü ile aynı eylem
nesne ve bu bu yönün altındaki nesneye eğilimlidir: böylece
özellikle ışığı gördüğümüz aynı görsel eylem ve
böylece ışığın ışığının altında görüyoruz.

Şimdi komşumuzun sevileceği yön, Tanrı'dır.
Komşumuzda sevmemiz gereken şey, onun Tanrı'da olabilmesidir. Buradan
Özellikle Tanrı'yı ​​sevdiğimiz aynı eylem olduğu açıktır,
Ve böylece komşumuzu seviyoruz. Sonuç olarak hayırseverlik alışkanlığı
Sadece Tanrı'nın sevgisine değil, aynı zamanda bizim sevgimizin de
komşu.

Cevap obj. 1: Onu sevebileceğimiz gibi komşumuzdan korkabiliriz.
İki yol: Birincisi, kendisine uygun bir şey nedeniyle,
Bir adam zulmü nedeniyle bir tirandan korktuğunda veya onu sevdiğinde
Ondan bir şeyler alma arzusunun nedeni. İnsan gibi
Korku Tanrı'nın korkusundan farklıdır ve aynı şey sevgi için de geçerlidir.
İkincisi, bir adamdan korkuyoruz ya da sahip olduğu şeyden dolayı onu seviyoruz
Tanrı; Egzersiz nedeniyle laik güçten korktuğumuzda
Tahliye edenlerin cezası için Tanrı Bakanlığı ve onu sev
Adaleti: insan korkusu gibi Tanrı korkusundan farklı değildir,
çünkü hiçbiri aşk gibi değil.

Cevap obj. 2: Aşk genel olarak iyi saygılar, oysa onur saygılar
onurlu kişinin kendi iyiliği, çünkü tanınan bir kişiye verilir
kendi erdeminin. Dolayısıyla aşk özellikle farklılaşmaz
Çeşitli kişilerde çeşitli iyilik derecelerinin hesabı,
Herkes için iyi bir ortak olana atıfta bulunulduğu sürece, onur
Bireylere ait iyiliğe göre ayırt edilir.
Sonuç olarak, aynı yardım sevgisiyle tüm komşularımızı seviyoruz,
Hepsi için iyi bir ortak olana yönlendirildikleri sürece,
Tanrı; oysa çeşitli insanlara çeşitli onurlar veriyoruz,
Her birinin kendi erdemine ve aynı şekilde Tanrı'ya tekil veriyoruz
tekil erdemi nedeniyle Latria onuruna.

Cevap obj. 3: İnsanda sanki
Kurtuluşun baş yazarı, ama değil, insanda bize yardım etmek için umut etmek
Bakanca Tanrı altında. Benzer şekilde bir adamın yanlış olur
Komşusunu sanki son ucuymuş gibi sevdi, ama eğer değilse
Tanrı aşkına sevdi; Ve hayırseverliğin yaptığı budur.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 25, Sanat. 2]

Hayırseverliği hayırseverlikten sevip sevmemeliyiz?

İtiraz 1: Hayırseverliğin sevilmesi gerekmediği görülüyor
hayır kurumu. Hayırseverlikten sevilecek şeylerin bulunması
İki hayır kurumu (Matta 22: 37-39): ve ikisi de
Hayırseverlik içerir, çünkü hayır kurumu ne Tanrı ne de komşumuzdur.
Bu nedenle hayırseverliğin hayırseverlikten sevilmesi gerekmez.

OBJ. 2: Ayrıca, Mutluluk Bursu üzerine sadaka kuruldu,
Yukarıda belirtildiği gibi (Q. 23, A. 1). Ancak hayırseverlik katılamaz
mutluluk. Bu nedenle hayırseverliğin hayırseverlikten sevilmesi gerekmez.

OBJ. 3: Ayrıca, hayırseverlik, yukarıda belirtildiği gibi bir tür dostluktur
(S. 23, A. 1). Ama hiçbir insan sadaka veya bir
Kaza, bu tür şeyler sevgiye geri dönemeyeceğinden,
_ethic._ viii'de belirtildiği gibi dostluk için gerekli. Öyleyse
Hayırseverliğin hayırseverlikten sevilmesi gerekmez.

_ Aksine, _ Augustine diyor (De Trin. VIII, 8): "O seven
Komşusu, sonuç olarak, sevgiyi sevmelidir. "Ama biz seviyoruz
Komşumuz hayırsever. Bu nedenle, hayır kurumunu da takip eder
hayırseverlik dışında sevilir.

_ Buna cevap, _ hayır kurumu aşktır. Şimdi aşk, doğa gereği
Yasası olan gücün kendisine yansıyabilir; için
İradenin nesnesi evrensel iyilik olduğundan,
iyinin yönü, irade eyleminin nesnesi olabilir: ve o zamandan beri
Will'in kendisi iyi bir şeydir, insan Will'in kendisi için olabilir. Öyle olsa bile
Nesnesi gerçek olan akıl, anladığını anlar,
Çünkü bu yine doğru bir şey. Ancak aşkla bile
Kendi türünün kendisine yansıyabilir, çünkü
sevgilinin sevgililere doğru kendiliğinden hareketi, bu nedenle
Bir adamın sevdiği andan itibaren kendini sevmeyi seviyor.

Yine de hayırseverlik sadece aşk değildir, ancak dostluğun doğasına sahiptir,
Yukarıda belirtilmiştir (Q. 23, A. 1). Şimdi arkadaşlık tarafından bir şey ikiye seviliyor
Yollar: Birincisi, arkadaşlığımız ve kime olan arkadaş olarak
İyi şeyler diliyoruz: ikincisi, bir arkadaşa istediğimiz iyilik olarak.
İkincisinde ve sadaka seviliyor
hayır kurumundan, çünkü hayırseverlik herkes için arzu ettiğimiz iyi
Hayırseverlikten hoşlandığımız kişiler. Aynı şey mutluluk için de geçerlidir ve
diğer erdemlere.

Cevap obj. 1: Tanrı ve komşumuz, bulunduğumuz kişilerdir
arkadaşlar, ama onlardan sevgi, hayırseverliğin sevgisini içerir, çünkü biz
Kendimizi sevdiğimiz sürece hem Tanrı'yı ​​hem de komşumuzu seviyorum ve
Komşumuz Tanrı'yı ​​sevecek ve bu hayırseverliği sevmektir.

Cevap obj. 2: Hayırseverliğin kendisi manevi yaşamın bursudur,
Mutluluğa varıyoruz: dolayısıyla iyi olarak seviliyor
Hayırseverlikten sevdiğimiz herkes için arzu ediyoruz.

Cevap obj. 3: Bu argüman, dostluğu bunlara atıfta bulunun
kiminle arkadaş olduğumuz.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 25, Sanat. 3]

İrrasyonel yaratıkların da sadaka dışında sevilmesi gerekip gerekmediği?

İtiraz 1: Görünüşe göre mantıksız yaratıklar da
Hayırseverlikten sevildi. Çünkü bu esas olarak hayır kuruyoruz
Tanrı'ya uydu. Şimdi Tanrı irrasyonel yaratıkları hayırseverden seviyor,
çünkü o "olan her şeyi" seviyor (Wis. 11:25) ve
SEVİYOR, Sadaka olan kendi başına seviyor. Bu nedenle de yapmalıyız
Sadaka dışı irrasyonel yaratıkları seviyorum.

OBJ. 2: Ayrıca, hayırseverlik esas olarak Tanrı'ya yönlendirilir ve uzatılır
Tanrı'ya atıfta bulunabilir olan diğer şeylere. Şimdi tam rasyonel gibi
Yaratık, benzerliği taşıydığı kadar Tanrı'ya atıfta bulunabilir
imgenin de, mantıksız yaratıklar, onlar kadar
bir izin benzerliğini taşıyın [*cf. Ben, Q. 45, A. 7]. Öyleyse
Hayırseverlik de irrasyonel yaratıklara da uzanır.

OBJ. 3: Dahası, tıpkı hayırseverliğin nesnesi gibi Tanrı'dır. öyle
inanç nesnesi. Şimdi inanç mantıksız yaratıklara uzanıyor, çünkü biz
Cennetin ve Dünya'nın Tanrı tarafından yaratıldığına, balıkların
ve kuşlar sulardan çıkarıldı ve
Yürüyüş ve bitkiler, yeryüzünden. Bu nedenle hayır kurumu da uzanır
irrasyonel yaratıklar.

_ Aksine, _ Hayırseverlik sevgisi, Tanrı'dan başka hiçbirine kadar uzanmaz ve
Komşumuz. Ancak komşu kelimesi irrasyonel olarak genişletilemez
yaratıklar, çünkü rasyoneldeki insanla arkadaşlıkları yok
hayat. Bu nedenle hayır kurumu irrasyonel yaratıklara kadar uzanmaz.

_ Yukarıda belirtilenlere göre _ _ (S. 13, A.
1) Hayırseverlik bir tür dostluktur. Şimdi arkadaşlık aşkı
TWOF SED: İlk olarak,
Dostluk, ikincisi, bu iyi şeylere olan sevgi verilir
Arkadaşımız için arzu ediyoruz. Birincisi ile ilgili olarak, mantıksız
Yaratık hayır kurumundan sevilebilir; ve üç nedenden dolayı. İkisi
Bu nedenler, sahip olamayacak genel bir dostluk yoluyla
Nesnesi için irrasyonel bir yaratık: ilk önce dostluk
iyi şeyler dilediğimiz birine doğru, düzgün konuşurken, biz
irrasyonel bir yaratığa iyi şeyler dileyemez, çünkü
Yetkili, düzgün konuşursak, iyiliğe sahip olmak, bu uygun
Özgür iradesi aracılığıyla efendisi olan rasyonel yaratık
sahip olduğu iyiliği elden çıkarması. Dolayısıyla filozof diyor
(Phys. II, 6) iyi ya da kötülükten bahsetmediğimiz böyle
mecazi hariç şeyler gibi. İkincisi, çünkü tüm dostluk
hayattaki bazı arkadaşlıklara dayanır; "Hiçbir şey o kadar uygun değil
Birlikte yaşamak için dostluk, "filozofun kanıtladığı gibi (etik.
viii, 5). Şimdi irrasyonel yaratıkların insanda hiçbir arkadaşlığı olamaz
Akıl ile düzenlenen yaşam. Dolayısıyla irrasyonel ile dostluk
mecazi olarak konuşma dışında yaratıklar imkansızdır. Üçüncüsü
Sebep hayır kurumu için uygundur, çünkü hayır kurumu arkadaşlığa dayanır
irrasyonel yaratığın yapamayacağı sonsuz mutluluğun
ulaşın. Bu nedenle, bir sadaka dostluğuna sahip olamayız
irrasyonel yaratık.

Yine de irrasyonel yaratıkları hayırseverlikten sevebiliriz, eğer biz
Onları şimdiye kadar başkaları için arzu ettiğimiz iyi şeyler olarak gör,
Koruma için istediğimiz gibi, Tanrı'nın onuruna ve insanın
kullanmak; Böylece Tanrı onları hayırseverlikten çıkarır.

Bu nedenle ilk itirazın cevabı açıktır.

Cevap obj. 2: İz yoluyla benzerlik,
Sonsuz yaşam için kapasite, görüntünün benzerliği şunları yapar:
Ve böylece karşılaştırma başarısız olur.

Cevap obj. 3: İnanç, herhangi bir şekilde doğru olan her şeyi uzatabilir,
oysa hayırseverliğin dostluğu sadece böyle şeylere uzanır
sonsuz yaşam için doğal bir kapasite; bu nedenle karşılaştırma
başarısız olur.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 25, Sanat. 4]

Bir adam kendini hayırseverlikten sevmeli mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre bir adam kendini sevmek zorunda değil
hayırseverlik dışında. Gregory, bir evinde (Evang. XVII'de) diyor ki
"İkiden az arasında hayır kurumu olamaz." Bu nedenle hiç kimse yok
Kendisine karşı hayırseverlik.

OBJ. 2: Dahası, dostluk, doğası gereği, karşılıklı sevgiyi ima eder
ve eşitlik (etik. viii, 2, 7),
kendisi. Ancak hayırseverlik, yukarıda belirtildiği gibi bir tür dostluktur (S. 23,
A. 1). Bu nedenle bir adam kendine karşı hayır kurumu olamaz.

OBJ. 3: Ayrıca, hayırseverlikle ilgili her şey suçlu olamaz,
çünkü hayır kurumu "sapkın değil" (1 Kor. 23: 4). Şimdi bir adam
Yazıldığı için kendini sevdiği için suçlanmayı hak ediyor (2 Tim.
3: 1, 2): "Son günlerde tehlikeli zamanlar gelecek, erkekler
kendilerinin severler. "Bu nedenle bir adam kendini sevemez
hayır kurumu.

_ Aksine, _ yazılır (Lev. 19:18): "Seni seveceksin
Arkadaş olarak arkadaş. "Şimdi arkadaşlarımızı hayırseverlikten seviyoruz. Bu nedenle
Kendimizi de hayır kurumundan sevmeliyiz.

_ Buna cevap ver, _ hayırseverlik bir tür dostluk olduğu için belirtildiği gibi
Yukarıda (Q. 23, A. 1), hayırseverliği iki bakış açısıyla değerlendirebiliriz:
Birincisi, genel dostluk kavramı altında ve bu şekilde
Bunu düzgün bir şekilde tutmalı, bir adam kendi kendine bir arkadaş değil,
Ama bir arkadaştan daha fazlası, çünkü dostluk sendikaya ima ettiği için
Dionysius diyor (Div. Nom. IV) "Aşk tekil bir güçtür"
Bir adam kendisiyle bir diğerine birleşmekten daha fazlasıdır.
Dolayısıyla, birlik sendikanın ilkesi gibi, bu yüzden sevgi
Bir adamın kendini sevdiği dostluğun şekli ve köküdür. Eğer
Başkalarıyla arkadaşlığımız var, çünkü onlara yaptığımız gibi onlara yapıyoruz
Kendimize, bu yüzden _ethic._ ix, 4, 8'de "
başkalarıyla dostça ilişkilerle ilişkilerimizde yatar
kendimiz. "Bu yüzden ilkeler konusunda da bir şeyimiz var
Bilimden daha büyük, yani anlayış.

İkincisi, özel doğası açısından hayır kurumundan bahsedebiliriz,
yani insanın Tanrı ile olan dostluğunu ilk etapta ifade etmek ve,
Sonuç olarak, Tanrı'nın şeyleriyle, aralarında insan
kendisi sadaka olan. Dolayısıyla, bu diğer şeylerin yanı sıra
Hayırseverliği seviyor çünkü Tanrı ile ilgili, o da seviyor
kendisi hayırseverliğin dışında.

Cevap obj. 1: Gregory orada general altında hayırseverlik konuşuyor
Dostluk kavramı: Ve ikinci itirazda bulunulmalıdır.
aynı anlamda.

Cevap obj. 3: Kendilerini sevenler şimdiye kadar suçlanacak
Kendilerini sevdikleri için kendilerini sevdikleri için
mizah. Bu, kendini rasyonel olarak gerçekten sevmek değil
doğa, kendisi için iyi şeyleri arzulamak için
Aklın mükemmelliği: Ve bu şekilde başta
Bir erkeğin kendini sevdiği hayırseverlik.
_______________________

Beşinci Makale [II-II, S. 25, Sanat. 5]

Bir erkeğin bedenini hayırseverlikten sevmesi gerekip gerekmediği?

İtiraz 1: Bir adamın vücudunu sevmemesi gerektiği anlaşılıyor
hayırseverlik. Çünkü biz isteksiz olduğumuz birini sevmiyoruz
iş arkadaşı. Fakat hayır kurumu olanlar vücudun toplumundan kaçınır,
Rom'a göre. 7:24: "Beni bunun bedeninden kim teslim edecek
Ölüm? "Ve Phil. 1:23:" Çözülme arzusuna sahip olmak ve
"Bu nedenle bedenlerimiz sadaka dışında sevilmeyecektir.

OBJ. 2: Ayrıca, hayırseverlik dostluğu,
Tanrı'nın keyfi. Ama vücudun bu konuda paylaşılamayacağı
zevk. Bu nedenle beden sadaka sevilmemelidir.

OBJ. 3: Ayrıca, hayırseverlik bir tür dostluk olduğu için
karşılığında sevebilenler. Ama vücudumuz sevemez
biz sadaka dışında. Bu nedenle hayır kurumundan sevilmemelidir.

_ Aksine, _ Augustine diyor (De Doctr. Mesih. I, 23, 26)
Hayırseverlikten sevmemiz gereken dört şey var ve
Onları kendi bedenimizi düşünüyor.

_ Buna cevap, _ bedenlerimiz iki şekilde düşünülebilir: ilk olarak
ikincisi, yolsuzluğun yolsuzluğu açısından
günah ve cezası.

Şimdi vücudumuzun doğası, kötü bir prensiple değil, yaratıldı
Manicheans taklit eder, ama Tanrı tarafından. Dolayısıyla bunu Tanrı'nın için kullanabiliriz
Rom'a göre hizmet. 6:13: "Şimdiki ... üyeleriniz
Tanrı'ya adalet araçları. "Sonuç olarak, aşktan
Tanrı'yı ​​sevdiğimiz sadaka, bedenlerimizi de sevmeliyiz, ama
Günahın kötü etkilerini ve yolsuzluğunu sevmemeliyiz
ceza; Sadaka arzusuyla, uzun zamandır
Bu tür şeylerin kaldırılması.

Cevap obj. 1: Havari, onun toplumundan küçülmedi.
Beden, bedenin doğası ile ilgili olarak, aslında bu açıdan
2 Cor. 5: 4: "
Düzensiz değil, giyinmiş. "Ancak kaçmak istedi
vücutta kalan conpupiscence lekesinden ve
ruhu ağırlayan bedenin bozulması,
Tanrı'yı ​​görmesini engelleyin. Bu yüzden açıkça diyor ki: "
Bu ölüm. "

Cevap obj. 2: Bedenlerimiz bilerek Tanrı'nın tadını çıkaramasa da
Ve onu sevmek, yine de beden aracılığıyla yaptığımız eserlerle, biz
Tanrı'nın mükemmel bilgisine ulaşabilir. Dolayısıyla
Orada ruhtaki zevk, belirli bir mutluluğu içine taşıyor
Beden, yani, "Sağlığın ve Çatıkların Floşu", Augustine olarak
Devletler (Ep. Ad Dioscor. CXVIII). Dolayısıyla, vücut olduğu için
moda, mutluluk payı, sevgisiyle sevilebilir
hayır kurumu.

Cevap obj. 3: Dostlukta karşılıklı aşk bulunur.
bir başkası, ama bir erkeğin kendisi için sahip olduğu gibi değil
ruhuna veya bedenine saygı.
_______________________

Altıncı Makale [II-II, S. 25, Sanat. 6]

Günahkarları hayırseverlikten sevmeliyiz?

İtiraz 1: Görünüşe göre günahkarları sevmemeliyiz
hayır kurumu. Çünkü yazılmıştır (Ps. 118: 113): "Haksız olandan nefret ettim."
Ama David'in mükemmel bir hayır kurumu vardı. Bu nedenle günahkarlar nefret edilmelidir
Sevilenden ziyade hayırseverlik dışı.

OBJ. 2: Dahası, Gregory'nin dediği gibi "Aşk tapular tarafından kanıtlandı"
Pentecost için homily (Evang. XXX). Ama iyi adamlar hiçbir iş yapmaz
Haksız: Aksine, işler gibi görünüyorlar
PS'ye göre nefret. 100: 8: "Sabah tüm
topraktan kötü ": ve Tanrı emretti (Örn. 22:18):" Sihirbazlar sen
Shalt yaşamak için acı çekmiyor. "Bu nedenle günahkarlar sevilmemeli
hayırseverlik.

OBJ. 3: Ayrıca, kişinin arzu etmesi gereken dostluğun bir parçası ve
Birinin arkadaşları için iyi şeyler diliyorum. Şimdi azizler, hayırseverlik dışı,
Ps. 9:18: "
Kötü cehenneme dönüşecek [*Douay ve A. v.: 'Kötü olacak,'
vb. Bu itirazın cevabına bakın.]. "Bu nedenle günahkarlar olmamalı
Hayırseverlikten sevildi.

OBJ. 4: Ayrıca, arkadaşların sevinmesi uygundur ve
aynı şeyler. Şimdi hayırseverlik bizi günahkarların ne yapacağını ya da
Onlara sevinç veren şeyde sevinmek, aksine aksine. Öyleyse
Günahkarlar hayır kurumundan sevilmemelidir.

OBJ. 5: Ayrıca, arkadaşların bir araya gelmesi uygundur,
_ethic._ viii'ye göre. Ama ilişki kurmamalıyız
günahkarlar, 2 Cor. 6:17: "Onların aralarından çık."
Bu nedenle günahkarları hayırseverlikten sevmemeliyiz.

Aksine, _ Augustine diyor (De Doctr. Mesih. İ, 30)
"Söylendiğinde: 'Komşunuzu seveceksin', açıktır ki
Her erkeğe komşumuz olarak bakmalıyız. "Şimdi günahkarlar
Erkek olmaktan vazgeç, çünkü günah doğayı yok etmez. Bu nedenle yapmalıyız
günahkarları hayırseverlikten sevmek.

_, Günahkarda iki şey düşünülebilir: onun
doğa ve suçu. Tanrı'dan sahip olduğu doğasına göre,
Yardım kuruluşunda mutluluk kapasitesi var
yukarıda belirtildiği gibi (A. 3; S. 23, AA. 1, 5) dayanmaktadır, bu nedenle biz
günahkarları, hayırseverlik dışında, doğaları ile ilgili olarak sevmek.

Öte yandan suçlulukları Tanrı'ya karşıdır ve bir engeldir
mutluluğa. Bu nedenle, suçlulukları açısından nerede oldukları
Tanrı'ya karşı, tüm günahkarlar nefret edilecek, hatta kişinin babası veya
Luka 12: 26'ya göre anne veya akraba. Çünkü bizim görevimiz
nefret, günahkarda, onun bir günahkar olması ve onu sevmesi, onun
Mutluluk yeteneğine sahip bir adam olmak; Ve bu onu gerçekten sevmek
Hayırseverlik, Tanrı aşkına.

Cevap obj. 1: Peygamber haksızdan ve nesne gibi nefret ediyordu
Nefretinden, kötülükleri olan adaletsizlikleriydi. Böyle bir nefret
Mükemmel, kendisi diyor (Ps. 138: 22): "Onlardan nefret ettim
Mükemmel bir nefretle. "Şimdi bir kişinin kötülüğünden nefret eşdeğeri
onun iyiliğini sevmek. Dolayısıyla bu mükemmel nefret
hayır kurumu.

Cevap obj. 2: Filozofun gözlemlediği gibi (Etik. IX, 3),
Arkadaşlar günah içine düşer, onları olanaklarını inkar etmemeliyiz
arkadaşlık, yollarını tamir etme umudu olduğu sürece ve
Erdemleri geri kazanmaktan daha kolay yardım etmeliyiz.
Para, onu kaybetmiş olsaydı, erdemden daha benzer
arkadaşlığa para. Ancak, çok büyük olurlar
kötülük ve tedavi edilemez hale gel, artık onlara göstermemeliyiz
samimiyet. Bu nedenle hem ilahi hem de insan yasaları
günahkarlar gibi komuta, çünkü
başkalarına zarar verme olasılığı onların tamirlerinden daha büyük
onların yolları. Yine de yargıç bunu yürürlüğe koyar, değil
Günahkarlar için nefret, ancak hayırseverlik sevgisinden, çünkü
kamu yararını bireyin hayatına tercih eder.
Dahası, hakim tarafından verilen ölüm günahkardan kâr ederse
Suçunun sürdürülmesine dönüştürülebilir; Ve eğer o değilse
Dönüştürüldü, günahın sonunu vermek için kar elde ediyor, çünkü
Böylece günahkar artık günah işleme gücünden yoksun bırakılıyor.

Cevap obj. 3: Kutsalda karşılaştığımız tartışmalar gibi
Yaz, üç şekilde anlaşılabilir: birincisi, tahmin yoluyla,
Dilek yoluyla değil, duygusu şudur: "Kötü olsun"
"Kötü, cehenneme dönüşecek." İkincisi, yolla
yine de dileklerin arzusu sevk edilmeyecek şekilde
İnsanın cezası, ama Punisher'ın adaletine göre
PS. 57:11: "İntikamı göreceğinde sevinecek,"
Wis 1: 13'e göre, Tanrı'nın bile "
Kötülerin yok edilmesi [Vulg.: 'Yaşayan'] "onları cezalandırdığında,
Ancak PS'ye göre adaletine sevinir. 10: 8: "Rab
adil ve adaleti sevdi. "Üçüncüsü, böylece bu arzu
günahın kaldırılmasına atıfta bulundu, cezanın kendisine değil,
, günahın yok edilmesi, ancak adamın
yaşayabilir.

Cevap obj. 4: Günahkarları hayırseverlikten seviyoruz, ne kadar değil
Onlar sevecekler ya da onlara sevinç verecekler, ama yapmak için
Onlar ne yapacağımız ve bizi seven şeylere sevinir. Bu yüzden
Yazılı (Jer. 15:19): "Sana dönecekler ve sen
onlara dönmemeliyim. "

Cevap obj. 5: Zayıf, günahkarlarla ilişki kurmaktan kaçınmalı
onlar tarafından saptırılma tehlikesinin hesabı.
Ama mükemmel olan, sapkınlık olanı övgüye değerdir.
Korku yok, günahkarlarla ilişkilendirmek için onları dönüştürebilecekleri. İçin
Böylece Rabbimiz Matt ile ilgili olarak günahkarlarla yemek yedi ve içti.
9: 11-13. Yine de herkes günahkar toplumundan kaçınmalı
günah arkadaşlığı; Bu anlamda yazılmıştır (2 Kor. 6:17): "Dışarı çıkın
aralarından. . . ve kirli bir şeye dokunmayın, "yani
günahın rızası.
_______________________

Yedinci Makale [II-II, S. 25, Sanat. 7]

Günahkarlar kendilerini seviyor mu?

İtiraz 1: Günahkarların kendilerini sevdiği anlaşılıyor. Bunun için
Günahın prensibi, en önemlisi günahkardır. Şimdi Aşk
Augustine dediği için benlik günahın ilkesidir (de Civ. Dei
XIV, 28) "Babil şehrini oluşturur". Bu nedenle günahkarlar
En önemlisi kendilerini seviyor.

OBJ. 2: Ayrıca, günah doğayı yok etmez. Şimdi elinde
her insanın kendini sevmesi gereken doğa ile:
Mesela mantıksız yaratıklar doğal olarak kendi iyiliğini arzular, örneğin,
Varlıklarının korunması vb. Bu nedenle günahkarlar seviyor
kendileri.

OBJ. 3: Dahası, Dionysius'un belirttiği gibi, iyi herkes tarafından sevilir (Div.
Nom. iv). Şimdi birçok günahkar kendilerini iyi olduğunu düşünüyorlar. Öyleyse
Birçok günahkar kendilerini sever.

_ Aksine, _ yazılmıştır (Ps. 10: 6): "O seven
yetersizlik, kendi ruhunu keser. "

_ Ben cevap, _ Benlik sevgisi herkes için ortaktır, bir şekilde; içinde
Başka bir yolu iyiye uygundur; Üçüncü bir şekilde, uygundur
The Wicked. Çünkü her birinin ne sevmesi için ortaktır
kendini düşünüyor. Şimdi bir erkeğin iki şekilde bir şey olduğu söyleniyor:
Birincisi, özü ve doğası açısından ve bu şekilde
kendilerini oldukları, yani bir ruhtan oluşan ve
vücut. Bu şekilde, hem iyi hem de kötü, tüm erkekler aşk
kendileri, kendi korumalarını sevdikleri sürece.

İkincisi, bir erkeğin bazılarıyla ilgili bir şey olduğu söylenir.
Bir devletin egemenliği olarak konuşulduğu için,
Devlet, vb. Egemenin ne yaptığı, devletin yaptığı söyleniyor. İçinde
Bu şekilde, hepsi kendilerini olduklarını düşünmüyorlar. İçin
akıl yürütme zihni, insanın baskın kısmıdır, hassastır
ve maddi doğa ikinci sırada yer alıyor, birincisi
Elçi "içe doğru adam" ve ikincisi, "dışa dönük adam" olarak adlandırılır (2
Kor. 4:16). Şimdi rasyonel doğalarına veya
İçerideki insan içlerinde başlıca şey olarak, bu nedenle bu şekilde
Kendilerini olduklarını düşünüyorlar. Öte yandan,
hassas ve maddi doğalarını veya dışa doğru
Dostum, ilk sırada. Bu nedenle, bilmedikleri için
kendileri daha doğru, kendilerini sağlam sevmiyorlar, ama ne seviyorlar
Kendilerini düşünüyorlar. Ama iyilik kendilerini gerçekten tanıyor ve
Bu nedenle kendilerini gerçekten seviyorum.

Filozof bunu uygun beş şeyden kanıtlar
dostluk. İlk olarak, her arkadaş arkadaşına diliyor
olmak ve yaşamak; İkincisi, onun için iyi şeyler istiyor; Üçüncüsü, o
Ona iyi şeyler yapar; Dördüncüsü, şirketinden zevk alır;
Beşinci olarak, onunla bir akıl alıyor, seviniyor ve üzülüyor
neredeyse aynı şeyler. Bu şekilde iyi aşk kendileri
içe doğru adam, çünkü korunmasını isterler.
Dürüstlük, onun için iyi şeyler istiyorlar, yani manevi mallar,
gerçekten onları elde etmek için ellerinden geleni yapıyorlar ve zevk alıyorlar
Kendi kalplerine giriyorlar, çünkü orada iyi düşünceler buluyorlar
Günümüzde, geçmiş iyiliğin anısı ve gelecekteki iyilik umudu,
hepsi zevk kaynakları. Aynı şekilde hayır yaşarlar
Wills'in çatışması, çünkü bütün ruhları bir şeye eğilimlidir.

Öte yandan, kötülerin korunma isteği yok
içe doğru insanın bütünlüğü, ne de manevi mallar istemiyorlar
O, ne de bu amaç için çalışmıyorlar, ne de zevk almıyorlar
kendi kalplerine girerek kendi şirketleri, çünkü her neyse
Orada, şimdiki, geçmiş ve gelecek, kötü ve korkunç olduğunu buluyorlar; ne
Kelim kemirmeleri nedeniyle kendilerine katılıyorlar mı?
PS'ye göre vicdan. 49:21: "Seni kınayacağım ve ayarlayacağım
yüzünden önce. "

Aynı şekilde, kötülerin kendilerini sevdiği gösterilebilir,
Dışa dönük adamın yolsuzluğu ile ilgili olarak, iyilik yapmayın
Böylece kendilerini seviyorum.

Cevap obj. 1: Günahın ilkesi olan benlik sevgisi
kötü olanlara uygun ve "Tanrı'nın aşağılamasına" ulaşır.
alıntılanan pasajda belirtildiği gibi, çünkü kötü, çok arzu
manevi malları hor görecek dış mallar.

Cevap obj. 2: Doğal aşk tamamen kaybedilmemesine rağmen
Kötü adamlar, ancak yukarıda açıklandığı gibi, içinde saptırılır.

Cevap obj. 3: Kötülerin kendinden sevgiden biraz payı var,
Kendilerini iyi düşünüyorlar. Yine de böyle bir benlik sevgisi doğru değil ama
Görünen: Ve bu bile çok kötü olanlarda mümkün değil.
_______________________

Sekizinci Makale [II-II, S. 25, Sanat. 8]

Hayırseverliğin düşmanlarımızı sevmemiz gerektiğini mi gerektiriyor?

İtiraz 1: Hayırseverlik sevmemizi gerektirmiyor gibi görünüyor
düşmanlarımız. Augustine için (enchiridion lxxiii) "bu harika
İyi, "yani, düşmanlarımızın sevgisi"
Uygulama, dilekçemizin nesnesi olarak dediğimizde: Bizi affet
İzinsiz girişlerimiz.
Çünkü Prov'a göre. 10:12, "Hayırseverlik tüm günahları kapsar."
Bu nedenle hayırseverlik, düşmanlarımızı sevmemiz gerektiğini gerektirmez.

OBJ. 2: Ayrıca, hayırseverlik doğayı ortadan kaldırmaz. Şimdi
Her şey, hatta mantıksız bir varlık bile, doğal olarak aksine nefret ediyor,
Bir kuzu bir kurt ve su ateşinden nefret eder. Bu nedenle hayır kurumu değil
Düşmanlarımızı sevmemizi sağlayın.

OBJ. 3: Ayrıca, yardım kuruluşu "hiçbir şey sapkın" (1 Kor. 13: 4). Şimdi
Birinin düşmanlarını sevmek sapkın görünüyor, çünkü
Arkadaşlar: Dolayısıyla Joab David'i (2 Kral 19: 6) diyerek destekledi: "Sen
Senden nefret eden onları seviyorum ve seni sevenlerden nefret ediyorsun. "
Bu nedenle hayırseverlik bizi düşmanlarımızı sevmez.

Aksine, _ Rabbimiz dedi (Mat. 4:44): "Düşmanlarınızı seviyorum."

Cevap veriyorum, _ düşmanlarının sevgisi üçte anlaşılabilir
yollar. Birincisi, sanki düşmanlarımızı böyle sevecektik: bu
sapkın ve sadaka aksine, çünkü bunun sevgisini ima ediyor
bir başkasında kötü olan.

İkincisi, düşmanlarının sevgisi, onları onların için sevdiğimiz anlamına gelebilir
doğa, ama genel olarak: ve bu anlamda hayır kurumu
Düşmanlarımızı sevmeli, yani Tanrı ve komşumuzu sevmek,
Düşmanlarımızı komşumuza verilen aşktan dışlamamalıyız
genel olarak.

Üçüncüsü, kişinin düşmanlarının sevgisi özel olarak kabul edilebilir
onlara yönelik, yani özel bir hareketimiz olması gerektiği
düşmanlarımıza yönelik aşk. Hayır kurumu bunu kesinlikle gerektirmez,
Çünkü özel bir hareketimiz olması gerekmez
Her bir adamı sev, çünkü bu imkansız olurdu.
Bununla birlikte, hayır kurumu, varlığımızla ilgili olarak bunu gerektirir
Düşmanlarımızı sevmeye hazır olmamız gerektiğine dikkat çeken hazırlanmıştır
Bireysel olarak, eğer gereklilik gerçekleşecekse. O adam yapmalı
Aslında bunu yap ve düşmanını Tanrı aşkına sev,
Bunu yapması için gerekli, hayır kurumunun mükemmelliğine aittir. İçin
İnsan komşusunu sevdiği için, hayırseverlikten, Tanrı aşkına,
daha fazla Tanrı'yı ​​seviyor, düşmanlıkları daha fazla bir kenara bırakıyor ve sevgiyi gösteriyor
Komşusuna doğru: Böylece belirli bir adamı çok sevseydik, biz
bize karşı düşmanca olmalarına rağmen çocuklarını isterdim. Bu
Augustine'nin alıntılanan pasajda konuştuğu duygusu
İlk itiraz, cevap bu nedenle belirgindir.

Cevap obj. 2: Her şey doğal olarak aksine bundan nefret ediyor. Şimdi
Düşmanlarımız, düşman olarak bize aykırıdır, bu nedenle bunun kendisi
Bizim için nefret olmalı, çünkü onların düşmanlığı bizi memnun etmelidir. Onlar
Bununla birlikte, bize aksine, erkekler olarak ve mutluluk yeteneğine sahip değildir:
Ve öyle ki onları sevmek zorundayız.

Cevap obj. 3: Düşmanlarını bu şekilde sevmek yanlıştır: hayır kurumu yapar
Yukarıda belirtildiği gibi bunu yapmayın.
_______________________

Dokuzuncu Makale [II-II, S. 25, Sanat. 9]

Kurtuluş için gerekli olup olmadığı, düşmanlarımızı göstermemiz gerekip gerekmediği
Sevginin işaretleri ve etkileri?

İtiraz 1: Hayırseverliğin bir erkeğin onu göstermesini talep ediyor gibi görünüyor
düşman sevginin işaretleri veya etkileri. Çünkü yazılmıştır (1 Yuhanna 3:18):
"Kelime ne de dilde değil, eylemde ve gerçekte sevelim."
Şimdi bir adam işaretleri ve etkileri sevdiği kişiyi göstererek seviyor
aşk. Bu nedenle hayır kurumu, bir erkeğin düşmanlarını böyle göstermesini gerektirir
Sevginin işaretleri ve etkileri.

OBJ. 2: Dahası, Rabbimiz aynı nefeste dedi (Mat. 5:44): "Aşk
Düşmanlarınız, "ve" Senden nefret eden onlara iyi davran. "Şimdi hayırseverlik
Düşmanlarımızı sevmemizi talep ediyor. Bu nedenle biz de
"onlara iyi yapmalı".

OBJ. 3: Dahası, sadece Tanrı değil, aynı zamanda komşumuzun nesnesidir.
hayır kurumu. Şimdi Gregory, Pentecost için bir homily (Evang. XXX),
"Tanrı sevgisi, nerede olursa olsun boşta olamaz
Şeyler ve eğer çalışmaktan vazgeçerse, artık aşk değil. "Dolayısıyla
Komşumuza karşı hayır kurumu iş üretmeden olamaz. Ancak
Hayırseverlik, istisnasız komşumuzu sevmemizi gerektirir, ancak
düşman ol. Bu nedenle hayır kurumu, işaretleri göstermemizi gerektirir ve
Sevginin düşmanlarımıza etkileri.

Aksine, _ Matt üzerinde bir parlaklık. 5:44, "Onlara nefret et
Siz, "diyor:" Birinin düşmanlarına iyilik yapmak mükemmelliğin yüksekliğidir "
[*Augustine, Enchiridion lxxiii]. Şimdi hayırseverlik yapmamızı gerektirmiyor
mükemmelliğine ait olanı yapın. Bu nedenle hayır kurumu değil
Sevginin düşmanlarımıza işaretlerini ve etkilerini göstermemizi isteyin.

_, _ Hayır kurumlarının etkileri ve belirtileri sonucunun sonucudur.
içsel aşk ve onunla orantılı. Şimdi kesinlikle
Paretin yerine getirilmesi için, içe doğru
Düşmanlarımızı genel olarak seviyorum, ancak bireysel olarak değil,
Yukarıda açıklandığı gibi bunu yapmaya hazır olan zihin (A. 8).

Buna göre bunu etkilerin gösterilmesine uygulamalıyız ve
aşk belirtileri. Bazı işaretlerin ve sevginin iyilikleri için
genel olarak komşularımız, tüm sadık olanlar için dua ettiğimiz gibi veya
Bütün bir insanlar için veya biri bir bütün olarak bir iyilik verdiğinde
Topluluk: Ve kuralın yerine getirilmesi
Düşmanlarımıza karşı iyilikler veya sevgi belirtileri gibi gösterin. Eğer biz
Öyle değilse, intikamcı bir şekilde bir kanıtı olurdu ve aksine
ne yazılır (lev. 19:18): "İntikam almayın, ne de dikkatli olmayın
Vatandaşlarınızın yaralanması. "Ama başka iyilikler veya belirtileri var
özellikle belirli kişilere gösteren aşk: ve
Kurtuluş için gerekli düşmanlarımıza iyilik ve
Aklımızda hazır olması dışında sevgi belirtileri
Bir acil durumda yardımlarına gelmeniz,
Prov. 25:21: "Eğer düşmanınız aç olursa, onu yemesini verin; eğer
Susuzluk, ona ver. . . iç. "Dış aciliyet vakaları, böyle göstermek
Bir düşmanın iyiliği gibi, hayır kurumunun mükemmelliğine aittir, böylece
Sadece görevde olduğu gibi, kötülüğün üstesinden gelmeye değil, aynı zamanda
Ayrıca kötülüğün üstesinden gelmek ister [*Rom. 12:21],
Mükemmellik: O zaman sadece nefrete çekilmeye dikkat etmiyoruz
Bize yapılan incinmenin hesabı, ancak düşmanımızı teşvik etme amacı
Bizi nezaketimiz nedeniyle seviyorum.

Bu itirazlara cevaplar için yeterlidir.
_______________________

Onuncu Makale [II-II, S. 25, Sanat. 10]

Melekleri sadaka sevmek zorunda mıyız?

İtiraz 1: Melekleri sevmek zorunda değiliz gibi görünüyor
hayırseverlik dışında. Çünkü Augustine'nin dediği gibi (De Doctr. Mesih. İ), hayır kurumu
iki yönlü bir aşktır: Tanrı'nın ve komşumuzun sevgisi. Şimdi aşk
Melekler Tanrı sevgisinde yer almaz, çünkü onlar
yaratılan maddeler; Görünüşe göre, sevgisinde yer almıyor
Komşumuz, çünkü bize ortak bir türe ait olmadıkları için.
Bu nedenle onları hayırseverlikten sevmek zorunda değiliz.

OBJ. 2: Dahası, aptal hayvanların bizimle birlikte daha fazla ortak noktası vardır.
Melekler, bizimle aynı yakın cinse ait oldukları için var.
Ancak yukarıda belirtildiği gibi aptal hayvanlara karşı hayır kurumumuz yok (A. 3).
Bu nedenle, meleklere karşı da var.

OBJ. 3: Ayrıca, arkadaşlık kadar arkadaşlar için hiçbir şey uygun değildir
birbirleriyle (Etik. VIII, 5). Ama melekler bizim
yoldaşlar; Onları bile göremiyoruz. Bu nedenle veremiyoruz
Onlara hayırseverliğin dostluğu.

Aksine, _ Augustine diyor (De Doctr. Mesih. i, 30): "Eğer
Komşunun adı ya yazık olduğumuz kişilere veya bunlara verilir
Bize acıyan, bizi sevmek için bizi bağladığı açıktır.
Komşu ayrıca çok sayıda aldığımız kutsal melekleri de içerir
Merhametli iyilikler. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 23, A. 1), dostluğun
Hayırseverlik, sonsuz mutluluk bursu üzerine kurulmuştur,
hangi erkeklerin meleklerle ortak paylaştığı. Çünkü yazılmıştır (Matt.
22:30) "Dirilişte ...
Cennette Tanrı. "Bu nedenle dostluğunun
Hayır kurumu da meleklere uzanır.

Cevap obj. 1: Komşumuz sadece bize birleşen biri değil
ortak türler, aynı zamanda bizimle birleşen biri
sonsuz yaşamla ilgili nimetler ve ikincisinde
Sadaka dostluğunun kurulduğu burs.

Cevap obj. 2: Aptal Hayvanlar Bize yakınken birleşiyor
cins, hassas doğaları nedeniyle; oysa biz parlamacılar
sonsuz mutluluğun, hassas doğamızın değil,
Meleklerle ilişkilendirdiğimiz rasyonel zihnimiz.

Cevap obj. 3: Meleklerin arkadaşlığı oluşmaz
Hassas bizim için sahip olduğumuz dış arkadaşlıkta
doğa; Zihnin bir arkadaşlığından oluşur, gerçekten de kusurlu
Bu yaşam, ancak yukarıda belirtildiği gibi cennette mükemmel (S. 23, A. 1, AD 1).
_______________________

Onbirinci Makale [II-II, S. 25, Sanat. 11]

Şeytanları sadaka sevmek zorunda muyuz?

İtiraz 1: Görünüşe göre şeytanları sevmeliyiz
hayır kurumu. Çünkü melekler onların nedeniyle komşularımızdır
rasyonel bir zihinde bizimle dostluk. Ama şeytanlar da paylaşıyor
Bu yüzden arkadaşlığımız, hayat ve gibi doğal hediyelerden beri
Dionysius'un belirttiği gibi, bunların içinde engelsiz kalmayın (Div.
Nom. iv). Bu nedenle şeytanları hayırseverlikten sevmeliyiz.

OBJ. 2: Dahası, şeytanlar kutsanmış meleklerden farklı
Günah meselesi, sadece erkeklerden günahkarlar gibi. Şimdi Just Man SEVİYOR
günahkar hayırsever. Bu nedenle şeytanları da sevmeli
hayırseverlik dışında.

OBJ. 3: Dahası, sadaka dışında, sevmek için, bizim
komşular, aldığımız kişiler,
Yukarıda alıntılanan Augustine'nin geçişi (A. 9). Şimdi şeytanlar yararlı
Bize birçok şeyde, "Bizi cazipleyerek bizim için kronlar çalışırlar"
Augustine'nin dediği gibi (De Civ. Dei Xi, 17). Bu nedenle sevmeliyiz
Şeytanlar sadaka.

_ Aksine, _ yazılmıştır (İsa 28:18): "
Ölüm kaldırılacak ve cehennemle olan antlaşmanız
"Şimdi bir barış ve antlaşma mükemmelliği
hayır kurumu. Bu nedenle, şeytanlar için hayır kurumuna sahip olmamalıyız.
Cehennemde yaşa ve ölümü pusula.

_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 6), günahkarda, biz bağlıyız,
Sadaka dışında, doğasını sevmek için, günahından nefret etmek. Ama isim
Demon, günah tarafından deforme olmuş bir doğayı belirlemek için verilir, bu nedenle
Şeytanlar hayır kurumundan sevilmemelidir. Ancak döşemeden
Kelimeye stres, ruhların aranması sorusu
Şeytanlar hayır kurumundan sevilmeli, cevaplanmalı
yukarıda yapılan ifadeye (aa. 2, 3) uygun olarak, bir şeyin
Hayırseverlikten iki şekilde sevilebilir. İlk olarak, bir şey sevilebilir
dostluğun nesnesi olan kişi ve bu nedenle sahip olamayız
Şeytanlara karşı hayırseverliğin dostluğu. Çünkü bu bir önemli
Birinin iyi dilek olması gereken dostluğun bir parçası
arkadaş; Ve bizim için, sadaka dışında, arzu etmek imkansız
hayır kurumlarının sevk edildiği sonsuz yaşamın iyi
Tanrı'nın sonsuza dek kınadığı ruhlar, çünkü bu
Tanrı'ya karşı hayır kurumumuza muhalefet,
adalet.

İkincisi, bir şeyi olmak istediğimiz gibi seviyoruz
başkasının iyi olduğu gibi kalıcı. Bu şekilde irrasyonel yaratıkları seviyoruz
Sadaka dışında, dayanmalarını istediğimiz kadar, zafer vermek için
Tanrı'ya ve yukarıda belirtildiği gibi insan için yararlı olun (A. 3): Ve bu şekilde
Şeytanların doğasını hayır kurumundan bile sevebiliriz.
Bu ruhların doğal armağanlarına kadar dayanmasını istediğimiz kadar,
Tanrı'nın ihtişamına.

Cevap obj. 1: Sonsuz mutluluğa sahip olmak
Melek zihninin bir iblis zihni için olduğu gibi imkansız;
Sonuç olarak,
arkadaşlıktan ziyade sonsuz yaşamın bursu
Doğa, meleklere doğru mümkündür, ancak şeytanlara doğru değildir.

Cevap obj. 2: Bu hayatta günahta olan erkekler olasılığı korur
Sonsuz mutluluk edinmek: Kaybolanlar değil
Cehennem, bu açıdan, şeytanlarla aynı durumda.

Cevap obj. 3: Şeytanların bizim için yararlı olması,
Niyetleri dışında ilahi bir Providence; dolayısıyla bu
bizi arkadaş olmaya götürür, onlarla değil, Tanrı ile,
Kârımızın sapkın niyeti.
_______________________

Onikinci Makale [II-II, S. 25, Sanat. 12]

Dört şeyin haklı olarak sevilecek şekilde kabul edilip edilmediği
Hayır, yani. Tanrı, komşumuz, bedenimiz ve kendimiz?

İtiraz 1: Görünüşe göre bu dört şey haklı değil
Hayırseverlikten sevilecek kadar kabul edildi, zekâya: Tanrı, komşumuz,
Vücudumuz ve kendimiz. Augustine'nin belirttiği gibi (Tract. Süper Joan.
lxxxiii), "Tanrı'yı ​​seven, kendisini sevmeyen." Dolayısıyla aşk
Kendisi Tanrı sevgisine dahildir. Bu yüzden kendine olan sevgi
Tanrı sevgisinden farklı değil.

OBJ. 2: Ayrıca, bir parçanın bütünüyle delinmemesi gerekir.
Ama bedenimiz kendimizin bir parçası. Bu nedenle olmamalı
Kendimizle farklı bir sevgi nesnesi olarak bastırıldı.

OBJ. 3: Ayrıca, bir erkeğin bir bedeni olduğu gibi, komşusu da var. O zamandan beri
Sonra bir erkeğin komşusunu sevdiği aşk,
Bir erkeğin kendini sevdiği aşk, yani bir adamın olduğu aşk
komşusunun bedenini seviyor, sevgiyle farklı olmalı
kendi bedenini seviyor. Bu nedenle bu dört şey değil
haklı olarak hayırseverlikten sevilecek nesneler olarak ayırt edilir.

_ Aksine, _ Augustine diyor (De Doctr. Mesih. İ, 23): "Orada
sevilecek dört şey var; Üstümüzde, "yani Tanrı,
"Bir diğeri, kendimiz olan, üçte biri bize göre"
Komşumuz "ve altımızda dördüncü", yani kendi bedenimiz.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 23, aa. 1, 5), dostluğun
Hayırseverlik mutluluk arkadaşlığına dayanır. Şimdi,
arkadaşlık, bir şey prensip olarak kabul edilir
Mutluluk akar, yani Tanrı; Bir ikincisi doğrudan parayı veren
mutluluk, yani erkekler ve melekler; üçüncüsü bir şeydir
Mutluluk, bir tür taşma, yani insan vücudu ile gelir.

Şimdi mutluluğun aktığı kaynak,
mutluluğun nedeni olmak: mutluluğun bir parçası olan,
ya olmakla iki nedenden ötürü bir aşk nesnesi olabilir
kendimizle özdeşleşti veya bizimle ilişkilendirildi
Mutluluğun katılımı ve bu bakımdan iki şey var
İnsan hem kendisini hem de onu sevdiği kadar hayırseverlikten sevilmek
komşu.

Cevap obj. 1: bir sevgiliyle ve çeşitli arasındaki farklı ilişkiler
Sevilen işler farklı bir sevgililik yapar. Buna göre, o zamandan beri
İnsan sevgilisi ve Tanrı arasındaki ilişki ondan farklıdır.
Kendisiyle ilişki, bu ikisi farklı nesneler olarak kabul edilir
aşk, birinin sevgisi, diğerinin sevgisinin nedenidir,
Böylece, ikincisini kaldırılan eski aşk götürülür.

Cevap obj. 2: Hayırseverlik konusu,
vücudun ulaşmadığı mutluluk elde edebilme
Doğrudan, ama sadece bir tür taşma ile. Dolayısıyla makul bir şekilde
içinde ilk sırada yer alan zihin, adam, hayırseverlik dışı, seviyor
Kendini bir şekilde ve kendi bedeninde bir diğerinde.

Cevap obj. 3: İnsan hem ruhuna hem de komşusunu seviyor
Bedeni, mutluluktaki belirli bir arkadaşlık nedeniyle. Bu nedenle,
Komşusunun, onu sevmenin tek bir nedeni var;
Ve komşumuzun bedeni özel bir sevgi nesnesi olarak kabul edilmez.
_______________________

Soru 26

Hayırseverlik emri
(On üç makalede)

Şimdi, başın altında olduğu hayır kurumunun sırasını göz önünde bulundurmalıyız.
On üç soruşturma noktası:

(1) Sadaka konusunda bir emir olup olmadığı?

(2) İnsanın Tanrı'yı ​​komşusundan daha fazla sevmesi gerekip gerekmediği?

(3) Kendisinden daha fazlası olsun mı?

(4) Kendini komşusundan daha fazla sevmesi gerekip gerekmediği?

(5) İnsanın komşusunu kendi bedeninden daha fazla sevmesi gerekip gerekmediği?

(6) Bir komşuyu diğerinden daha fazla sevmesi gerekip gerekmediği?

(7) Daha çok sevmesi gerekip gerekmediği, daha iyi olan bir komşu mu yoksa bir komşu
Kim onunla daha yakından birleşti?

(8) Daha fazlasını sevmesi gerekip gerekmediği, kendisine kanla benzeyen biri veya
Diğer bağlarla kendisine birleşen biri?

(9) Sadaka dışında, bir adam oğlunu ondan daha fazla sevmelidir
baba?

(10) Annesini babasından daha çok sevip sevmemeli mi?

(11) Karısını babasından veya annesinden daha fazla sevmeli mi?

(12) Bize karşı nazik olanları sevmemiz gerekip gerekmediği,
Kime nazikiz?

(13) Hayırseverliğin cennette dayanıp kalmadığı?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 26, Sanat. 1]

Hayır kuruluşunda sipariş var mı?

İtiraz 1: Hayır kurumunda bir emir yok gibi görünüyor. İçin
Hayırseverlik bir erdemdir. Ancak diğer erdemlere herhangi bir emir verilmez.
Bu nedenle, hiçbir emir yardım kuruluşuna atanmamalıdır.

OBJ. 2: Dahası, tıpkı inancın nesnesi ilk gerçek olduğu gibi,
hayırseverliğin nesnesi egemendir. Şimdi hiçbir sipariş yok
İnanç için atandı, ancak her şeye eşit inanılıyor. Hiç biri,
Bu nedenle, hayır kurumunda herhangi bir emir olması gerekir.

OBJ. 3: Ayrıca, hayırseverlik iradesindedir: sırayla,
İrade değil, sebebi. Bu nedenle hiçbir emir olmamalı
hayır kurumuna atfedildi.

_ Aksine, _ yazılır (Cant 2: 4): "Beni
Mahzen, içimde hayırseverlik düzenledi. "

_, Filozofun dediği gibi _ (metaph. V, metin. 16),
"Önce" ve "After" terimleri bazı prensiplere referans olarak kullanılır.
Şimdi sipariş, bazı şeylerin bir şekilde, daha önce veya
sonrasında. Dolayısıyla bir prensip nerede olursa olsun,
bir tür sipariş. Ancak yukarıda söylenmiştir (S. 23, A. 1; S. 25,
A. 12) hayırseverlik sevgisinin,
Mutluluk, hayırseverliğin dostluğunun
temelli. Sonuç olarak sevilen şeylerde biraz emir olmalı
Hayırseverlik dışında, hangi düzen ilk prensibine referans
Tanrı olan o aşk.

Cevap obj. 1: Hayırseverlik son sonu son olarak kabul edilir
Son: Ve bu, yukarıda belirtildiği gibi başka bir erdem için geçerli değildir (S.
23, A. 6). Şimdi son, meselelerde prensip karakterine sahiptir.
iştah ve eylem, yukarıda gösterildiği gibi (S. 23, A. 7, AD 2; I-II, A.
1, AD 1). Bu nedenle hayırseverlik, her şeyden önce, birincisi ile ilişkisi anlamına gelir
Prensip ve sonuç olarak, her şeyden önce hayırseverlikte bir sipariş buluyoruz
İlk prensibe referans olarak.

Cevap obj. 2: İnanç, operasyonu olan bilişsel güçle ilgilidir
Bilinende bilinen şeye bağlıdır. Diğer taraftan,
Yardım kuruluşu iştah açıcı bir güçte, operasyonu
Ruh şeylere yöneliyor. Şimdi sipariş şeylerde bulunacak
kendileri ve onlardan bilgimize akar. Dolayısıyla düzen
Hayırseverliğe inançtan daha uygun.

Ve yine de inançta belli bir düzen var, esasen olduğu sürece
Tanrı hakkında ve ikincil olarak Tanrı'ya atıfta bulunulan şeyler hakkında.

Cevap obj. 3: Sipariş, emir veren fakülte olarak akıl yürütür ve
Sipariş edilen fakülte ile ilgili iştah açıcı. İçinde
Bu şekilde bu emrin hayırsever olduğu belirtilmiştir.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 26, Sanat. 2]

Tanrı komşumuzdan daha fazla sevilmeli mi?

İtiraz 1: Tanrı'nın daha fazla sevilmemesi gerektiği anlaşılıyor
Komşumuz. Çünkü yazılmış (1 Yuhanna 4:20): "
Gördüğü kardeşi, görmediği Tanrı'yı ​​nasıl sevebilir? "
Bir şey daha fazla görünür olduğunu takip ediyor gibi görünüyor
Sevgi dolu, sevgi dolu, görme ile başlar, _ethic._
ix, 5, 12. Şimdi Tanrı komşumuzdan daha az görünür. Bu yüzden o
Sadaka dışında, komşumuzdan daha az sevimli.

OBJ. 2: Ayrıca, ecclus'a göre benzerlik sevgiye neden olur. 13:19:
"Her canavar onun gibi seviyor." Şimdi adam ona daha fazla benzerlik taşıyor
komşu Tanrı'ya göre. Bu yüzden adam komşusunu seviyor
hayırseverlik, Tanrı'yı ​​sevdiğinden daha fazlası.

OBJ. 3: Ayrıca, bir komşuda hayır kurumunun sevdiği şey Tanrı,
Augustine (De Doctr. Mesih. i, 22, 27). Şimdi Tanrı daha büyük değil
Kendimiz komşumuzda olduğundan. Bu yüzden o daha fazla değil
Komşumuzdan daha çok sevildi. Bu nedenle sevmemeliyiz
Tanrı komşumuzdan daha fazla.

_ Aksine, _ bir şey daha fazla sevilmelidir, eğer başkaları gerekirse
hesabından nefret edilmek. Şimdi Tanrı'nın için komşumuzdan nefret etmeliyiz
Luke'a göre, bizi Tanrı'dan uzaklaştırırsa
14:26: "Eğer herhangi bir adam bana gelir ve babasından ve annesinden nefret ederse,
ve eş, son çocuklar, kardeşler ve kız kardeşler. . . O olamaz
Öğrencim. "Bu nedenle Tanrı'yı ​​sevmeliyiz, hayırseverlikten,
komşumuzdan.

_Bu cevap, _ Her tür dostluk esas olarak konuyu kabul eder
bu arkadaşlık üzerinde iyiyi bulduğumuz
Dostluk temellidir: bu nedenle sivil dostluk esas olarak hükümdarla ilgilidir
Devletin tüm ortak iyiliğinin bağlı olduğu devletin;
Dolayısıyla, her şeyden önce, vatandaşlar sadakat ve itaat borçludur. Şimdi
Sadaka dostluğu mutluluk bursuna dayanır,
esasen Tanrı'da, ilk prensip olarak, nereden
Mutluluk yeteneğine sahip olan herkese akar.

Bu nedenle Tanrı başlıca ve her şeyden önce sevilmelidir
Yardım: çünkü mutluluk nedeni olarak sevilirken, bizim
Komşu, bizimle birlikte mutluluktan bir pay almak olarak sevilir
ondan.

Cevap obj. 1: Bir şey, sevginin iki şekilde bir nedenidir: birincisi,
Sevmenin nedeni. Bu şekilde iyi, sevginin nedenidir, çünkü
Her şey iyilik ölçüsüne göre sevilir. İkincisi, bir
Şey sevgiye, sevgiyi edinmenin bir yolu olarak neden olur. Bu şekilde
Bu görmek, bir şey gibi değil, sevginin nedenidir
Görünür olduğu için sevimli, ama bir şey görerek biz
onu sevmeye yönlendirilir. Dolayısıyla, daha da fazlasını takip etmez
Görünür daha sevimlidir, ancak bir aşk nesnesi olarak tanıştığımız
Diğerlerinden önce: ve bu havarinin argümanının duygusu budur.
Çünkü komşumuz bizim için daha görünür olduğu için o ilk
tanıştığımız sevimli nesne, çünkü "ruh öğrenir, bunlardan
bildiği şeyler, bildiklerini sevmek için, "Gregory'nin dediği gibi
Homily (Evang. Xi'de). Bu nedenle, eğer herhangi bir adam seviyorsa
Komşusu değil, Tanrı'yı ​​da sevmez, çünkü komşusu değil
daha sevimli, ama o bizim için ilk şey olduğu için
Sevgi: Ve Tanrı onun büyük iyiliği nedeniyle daha sevimlidir.

Cevap obj. 2: Tanrı'ya öncülük ettiğimiz benzerlik,
Benzerlik komşumuza sahip olduğumuz: çünkü
Tanrı'dan alınan bir şeyde komşumuzla birlikte paylaşın
Komşumuza benzer. Dolayısıyla bu benzerlik nedeniyle biz
Tanrı'yı ​​komşumuzu sevdiğimizden daha çok sevmelidir.

Cevap obj. 3: Maddesinde düşünüldüğünde, Tanrı eşit olarak
Her şey, kim olursa olsun, çünkü içinde bulunarak azaltılmaz
herhangi bir şey. Ve yine de komşumuz Tanrı'nın iyiliğine eşit değil
Tanrı ile, Tanrı'nın esasen ve komşumuzla
katılım.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 26, Sanat. 3]

Hayırsız olsun, insan Tanrı'yı ​​kendisinden daha fazla sevmek zorunda mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre insan hayırseverliğin dışında,
Tanrı'yı ​​kendisinden daha çok seviyorum. Filozof için diyor (Etik. IX, 8)
"Bir adamın başkalarıyla dostça ilişkileri
Kendisiyle ilişkiler. "Şimdi sebep etkisinden daha güçlü.
Bu nedenle insanın kendisine karşı olan dostluğu ondan daha büyüktür.
başkaları için arkadaşlık. Bu yüzden kendini daha çok sevmeli
Tanrı'dan.

OBJ. 2: Dahası, kişi kendi iyiliği olduğu sürece bir şeyi seviyor.
Şimdi bir şeyi sevmenin nedeni, şeyin kendisinden daha çok seviliyor
bu nedenle sevilen ilkeler gibi
Bir şeyi bilmenin nedeni daha bilinir. Bu yüzden adam seviyor
Kendisi onun tarafından sevilen diğerlerinden daha fazla. Bu yüzden yapmaz
Tanrı'yı ​​kendisinden daha çok seviyorum.

OBJ. 3: Dahası, bir adam Tanrı'yı ​​Tanrı'nın tadını çıkarmayı sevdiği kadar seviyor.
Ama bir adam kendini Tanrı'nın tadını çıkarmayı sevdiği kadar seviyor; Bundan beri
bir erkeğin kendisi için isteyebileceği en yüksek iyiliktir. Bu yüzden insan değil
Hayırsız, Tanrı'yı ​​kendisinden daha çok sevmeye bağlıydı.

_ Aksine, _ Augustine diyor (De Doctr. Mesih. İ, 22): "Eğer
Kendini sevmek zorundasınız, kendi iyiliğin için değil, uğruna
İçinde kimin en doğru sonu olan sevginin
O da o da Tanrı aşkına seviyorsanız. "Şimdi"
böyle olmak henüz daha fazla. "Bu yüzden insan Tanrı'yı ​​sevmeli
kendisinden daha fazlası.

_, _ Tanrı'dan aldığımız iyilik iki yönlüdür, iyisi
doğa ve lütuf iyiliği. Şimdi Doğal Malların Kardeşliği
Tanrı tarafından bize verilen doğal sevginin temelidir,
Hangi adam değil, doğası bozulmamış olduğu sürece, seviyor
Tanrı her şeyin üstünde ve kendisinden daha fazlası değil, aynı zamanda her bir
yaratık, her biri kendi yolunda, yani ya bir entelektüel veya
Rasyonel veya bir hayvan tarafından ya da en azından doğal bir aşk tarafından, taş olarak
Örneğin, ve diğer şeyleri bilginden yok edin, çünkü her biri
kısım doğal olarak, bütünün ortak iyiliğini kendisinden daha fazla seviyor
özellikle iyi. Bu, operasyonu ile kanıtlanmıştır, çünkü
Her parçanın temel eğilimi ortak eylem elverişlidir
bütünün iyiliğine. Sivil erdemlerde de görülebilir
ki bazen vatandaşlar kendi başına bile zarar görür
ortak mal uğruna mülk ve kişiler. Çünkü çok
daha fazlası, hayırseverliğin dostluğu ile ilgili olarak gerçekleşiyor mu?
lütuf hediyelerinin arkadaşlığına dayanır.

Bu nedenle insan, hayırseverlik dışında, ortak olan Tanrı'yı ​​sevmelidir
Hepsinden daha iyisi, kendisinden daha fazla: Mutluluk Tanrı'da olduğu gibi
Paylaşabilecek herkesin evrensel ve çeşme prensibi
bu mutluluğun.

Cevap obj. 1: Filozof dostluk ilişkilerinden bahsediyor
Nesnesi olan iyiliğin içinde bulunan başka bir kişiye doğru
arkadaşlık, kısıtlı bir şekilde ikamet eder; Ve dostça değil
yukarıda belirtilen iyi olanın bütünlükte ikamet ettiği başka biriyle ilişkiler.

Cevap obj. 2: Parça gerçekten de bütünün iyiliğini seviyor
ancak bir parçası haline gelir, ancak bütünün iyiliğini
kendisi, daha ziyade bütünün iyiliğine.

Cevap obj. 3: Bir adamın Tanrı'nın tadını çıkarmak istediği bu sevgiyle ilgili
Concupiscence sevgisi olan Tanrı. Şimdi Tanrı'yı ​​sevgiyle seviyoruz
arkadaşlık sevgisinden daha fazla arkadaşlık, çünkü
İlahi iyilik kendi içinde, keyfini çıkarma konusundaki iyilikten daha büyüktür.
O. Dolayısıyla, hayırseverlik dışında, insan Tanrı'yı ​​kendisinden daha çok seviyor.
_______________________

Dördüncü makale [II-II, S. 26, Sanat. 4]

Hayırsız olsun, insan kendini ondan daha çok sevmeli
Komşu?

İtiraz 1: Görünüşe göre bir adam, sadaka dışında,
Kendini komşusundan daha çok seviyorum. Ana nesnesi için
Hayırseverlik, yukarıda belirtildiği gibi Tanrı'dır (A. 2; S. 25, AA. 1, 12). Şimdi
Bazen komşumuz Tanrı ile bizden daha yakından birleştirilir
kendimizi. Bu nedenle, kendimizden daha fazlasını sevmeliyiz.

OBJ. 2: Ayrıca, bir kişiyi ne kadar çok seversek, o kadar kaçınırız
onu yaralamak. Şimdi hayırseverlik dışı bir adam,
Prov'a göre komşu aşkına. 12:26: "Bir kaybı ihmal eden o
Bir arkadaş uğruna, adil. "Bu nedenle bir adam olmalı,
Hayırseverlik, komşusunu kendisinden daha çok sevmek.

OBJ. 3: Ayrıca, yazılmıştır (1 Kor. 13: 5) "hayır kurumu onun değil
"Şimdi en çok sevdiğimiz şey, en çok iyi aradığımız şey.
Bu nedenle bir adam, sadaka dışında, kendini ondan daha fazla sevmez
komşu.

_ Aksine, _ yazılır (Lev. 19:18, Mat. 22:39): "Sen
Shalt komşunuzu (Lev. 19:18: 'Arkadaş') kendiniz olarak seviyor.
İnsanın kendisine olan sevgisinin onun sevgisinin modeli olduğunu takip ediyor gibi görünüyor
bir başkası için. Ancak model kopyayı aşıyor. Bu nedenle,
Hayırseverlik, bir adam kendini komşusundan daha çok sevmelidir.

_ Buna cevap, _ İnsanda iki şey var, manevi doğası
ve onun maddi doğası. Ve bir erkeğin kendisini akılla sevdiği söylenir
belirtildiği gibi, manevi doğası ile ilgili kendini sevmesi
Yukarıda (S. 25, A. 7): Böylece bir adam,
hayırseverlik, kendisini başka bir insanı sevdiğinden daha çok sevmek.

Bu, sevmenin nedeninden açıkça görülür: çünkü belirtildiği gibi
Yukarıda (S. 25, AA. 1, 12), Tanrı iyilik ilkesi olarak sevilir,
hayırseverlik sevgisi kurulur; Adam, hayırseverlik dışında,
Yukarıda belirtilen bir görevli olması nedeniyle kendini seviyor
iyi ve arkadaşlığı nedeniyle komşusunu seviyor
iyi. Şimdi arkadaşlık, belirli birine göre sevginin bir nedenidir
Tanrı ile ilgili bir birlik. Bu nedenle Unity birliği aştığı gibi,
İnsanın kendisinin ilahi iyilikten bir payına sahip olması, daha fazlası
Sevmek için güçlü bir neden, bir başkasının ortak olması gerekir
O hisse içinde. Bu nedenle adam, hayırseverlik dışı, sevmeli
kendisi komşusundan daha fazla: işarette, bir adam olmamalı
Payına karşı koyan herhangi bir günah kötülüğüne yol verin
Mutluluk, komşusunu günahtan kurtaramadığı için bile.

Cevap obj. 1: Hayırseverlik sevgisi, miktarını sadece değil
Tanrı olan nesnesi, aynı zamanda sevgilisinden de
herhangi bir eylemin miktarı bir şekilde bağlı olsa bile, hayırseverliğe sahiptir
konu hakkında. Bu nedenle, daha iyi bir komşu Tanrı'ya daha yakın olsa da,
Yine de, bu adam kadar sadaka olan adama yakın olmadığı için
kendi başına, bir erkeğin onu sevmesi gerektiği takip etmez
komşu kendisinden daha fazla.

Cevap obj. 2: Bir adam, arkadaşının için bedensel yaralanma yapmalı
aşkına ve tam olarak bunu yaparken kendini daha çok seviyor
manevi zihin, çünkü erdem mükemmelliği ile ilgilidir,
Bu zihnin iyiliğidir. Ancak manevi meselelerde adam
komşusunu kurtarmak için günah işleyerek yaralanmamak
Yukarıda belirtildiği gibi günah.

Cevap obj. 3: Augustine'nin kuralında söylediği gibi (ep. CCXI),
"'Hayırseverlik kendi başına değil', ortak olanı tercih ettiği anlamına gelir.
özel iyilik. "Şimdi ortak yarar her zaman daha sevimlidir
özel yararından bireysel, bütünün iyiliği olsa bile
kısma, ikincisinin kendi kısmi iyiliğinden daha sevimli
Yukarıda belirtilmiştir (A. 3).
_______________________

Beşinci makale [II-II, S. 26, Sanat. 5]

Bir erkeğin komşusunu kendi bedeninden daha fazla sevmesi gerekip gerekmediği?

İtiraz 1: Bir adamın onu sevmesi gerekmiyor gibi görünüyor
komşu kendi bedeninden daha fazla. Komşusu için onu
komşunun vücudu. Bu nedenle bir adam komşusunu daha çok sevmelise
Kendi bedeninden daha fazla, komşusunun sevmesi gerekir.
beden kendisinden daha fazla.

OBJ. 2: Dahası, bir adam kendi ruhunu ondan daha çok sevmelidir.
komşu, yukarıda belirtildiği gibi (A. 4). Şimdi bir erkeğin kendi vücudu
komşusundan daha ruhu. Bu nedenle vücudumuzu daha çok sevmeliyiz
komşumuzdan.

OBJ. 3: Dahası, bir adam uğruna daha az sevdiği zorunludur
daha çok sevdiği şey. Şimdi her insan kendi başına zorunlu değil
Komşusunun güvenliği için beden: Bu mükemmel,
Yuhanna 15:13'e göre: "Bundan daha büyük aşk,
Adam hayatını arkadaşları için bıraktı. "Bu nedenle bir adam bağlı değil,
Sadaka dışında, komşusunu kendi bedeninden daha çok sevmek.

Aksine, _ Augustine (De Doctr. Mesih. İ, 27) diyor ki "biz
Komşumuzu kendi bedenimizden daha çok sevmeli. "

_ Buna cevap, _ hayır kurumundan daha çok sevmeliyiz
yukarıda belirtildiği gibi, sadaka dışında sevilmenin nedeni daha
(A. 2; S. 25, A. 12). Şimdi tam katılım
Birinin komşusunu sevmenin nedeni mutluluk daha büyük
Sevgi dolu bir nedeni, mutluluğun katılımıyla
Kendi bedenini sevmenin sebebi olan taşma. Öyleyse,
Ruhun refahı ile ilgili olarak, komşumuzu daha çok sevmeliyiz
kendi bedenimizden.

Cevap obj. 1: Filozof'a göre (Etik. IX, 8) bir şey
İçinde baskın olan gibi görünüyor: böylece bunu söylediğimizde
Komşumuzu kendi bedenimizden daha çok sevmeliyiz, bu
Onun baskın kısmı olan ruhu.

Cevap obj. 2: Bedenimiz ruhumuza daha yakın
komşu, kendi doğamızın anayasası ile ilgili olarak: ama
Mutluluğun katılımıyla ilgili olarak, komşumuzun ruhu daha çok
Kendi bedenimizden bile kendi ruhumuzla yakından ilişkilidir.

Cevap obj. 3: Her insan hemen bakımla ilgileniyor
kendi bedeninin, ancak belki de komşusunun refahıyla değil, belki de
aciliyet durumlarında: bu nedenle hayırseverlik mutlaka bir
Bir adam, komşusunun refahı için kendi bedenini zorlayacak,
bunu yapma yükümlülüğü altında olduğu durum; Ve eğer kendi başına bir adam
Anlaşma kendini bu amaçla teklif edin, bu mükemmelliğe ait
hayırseverlik.
_______________________

Altıncı Makale [II-II, S. 26, Sanat. 6]

Bir komşuyu diğerinden daha fazla sevmeliyiz?

İtiraz 1: Görünüşe göre bir komşuyu sevmemeliyiz
diğerinden daha fazlası. Augustine için diyor (De Doctr. Mesih. İ, 28): "Bir
Tüm erkekleri eşit sevmelidir. Ancak, o zamandan beri iyi yapamazsınız
Hepsi, esas olarak yer, zamanla zamanla düşünmeliyiz
veya başka herhangi bir durum, bir tür şansa göre, daha yakından
bize birleşti. "Bu nedenle bir komşu daha fazla sevilmemelidir
bir diğer.

OBJ. 2: Ayrıca, sevmenin bir ve aynı nedeninin olduğu yerlerde
Birkaç, sevgi eşitsizliği olmamalıdır. Şimdi bir tane var ve
Herkesin komşularını sevmenin aynı sebebi, hangi sebep Tanrı'dır,
Augustine'nin belirttiği gibi (De Doctr. Mesih. i, 27). Bu nedenle yapmalıyız
Tüm komşularımızı eşit seviyorum.

OBJ. 3: Ayrıca, bir adamı sevmek ona iyi şeyler dilemektir,
Filozof devletleri (Rhet. II, 4). Şimdi tüm komşularımıza diliyoruz
Eşit iyi, yani. sonsuz yaşam. Bu nedenle hepimizi sevmeliyiz
komşuları eşit.

_ Aksine, _ kişinin bir kişiyi sevme yükümlülüğü orantılıdır
Günahın yerçekimine, bu sevgiye karşı hareket etmeyi taahhüt eder.
Şimdi kesin sevgiye karşı hareket etmek daha ağır bir günah
komşular, başkalarının sevgisine karşı. Dolayısıyla emir
(Lev. 10: 9), "Babasını veya annesini lanetleyen, ölen onu bırak
Die, "başkalarını lanetleyenler için yukarıdakilerden daha fazla.
Bu nedenle bazı komşuları diğerlerinden daha çok sevmeliyiz.

_Bu cevap, _ Bu soru hakkında iki görüş vardı:
Bazıları, hayır kurumlarından, hepimizi sevmemiz gerektiğini söyledi.
Komşular, sevgimizle ilgili olarak, ancak
dış etkisi. Sevginin düzeninin anlaşılacağına karar verdiler
Dışa dönük iyiliklere başvururken,
bizimle bağlantısız olanlara bağlıdır ve
Herkese eşit olarak verilmesi gereken içe doğru sevgiye değil
düşmanlarımız dahil.

Ama bu mantıksız. Hayırseverlik sevgisi için
lütuf eğimi, doğal iştahtan daha az düzenli değildir,
her iki eğilim için doğanın eğimi olan
İlahi bilgelik. Şimdi doğal olanı gözlemliyoruz
Her şeyde eğim, eylem veya hareketle orantılıdır
Bu o şeyin doğasına dönüşüyor: böylece yeryüzünde
Yerçekimi eğimi sudan daha büyüktür, çünkü
su altında olmak için yeryüzüne olmak. Sonuç olarak eğim
Ayrıca hayır kurumunun etkisi olan lütuf, olmalı
dışa doğru yapılması gereken eylemlerle orantılı,
Böylece, hayır kurumumuzun sevgisi daha yoğun olur
Daha büyük nezaketle davranmamız gerekenler.

Bu nedenle, sevgiye ilişkin olarak bile şunu söylemeliyiz.
Bir komşuyu diğerinden daha çok sevmek. Bunun nedeni, çünkü
Sevgi ilkesi Tanrı'dır ve seven kişidir, olması gerekir
aşk sevgisinin, yakınlık ile orantılı olarak arttığını
Bu ilkelerin biri veya diğeri. Yukarıda belirttiğimiz gibi (A. 1),
Nerede bir prensip bulursak, düzen buna bağlı olarak
prensip.

Cevap obj. 1: Aşk iki şekilde eşit olmayabilir: ilk olarak
Arkadaşımıza dilediğimiz iyi. Bu bakımdan tüm erkekleri eşit seviyoruz
Sadaka dışında: Çünkü hepsine aynı jenerik iyilik diliyoruz,
yani sonsuz mutluluk. İkincisi aşk daha büyük olduğu söyleniyor
Eylemi daha yoğun: Ve bu şekilde
hepsini eşit sevmek.

Ya da belirli kişilere eşit olmayan sevgiye sahip olduğumuzu cevaplayabiliriz.
Yollar: Birincisi, bazılarımızla ve başkalarını sevmememizle. Gibi
faydalanma ile ilgili olarak bu eşitsizliği gözlemlemek zorundayız, çünkü
Herkese iyi yapamayız: ama hayırseverlik açısından, aşk
Bu nedenle eşitsiz olmak. Diğer eşitsizlik, bazı sevgimizden kaynaklanıyor
Diğerlerinden daha fazla: Ve Augustine, ikincisini dışlamak anlamına gelmez
eşitsizlik, ama birincisi, söylediklerinden de anlaşılacağı gibi
fayda.

Cevap obj. 2: Komşularımızın hepsi Tanrı ile eşit derecede ilişkili değildir; bazı
daha büyük iyilikleri nedeniyle ona daha yakındır ve bizler
sadaka dışında, o kadar yakın olmayanlardan daha fazlasını sevmeli
O.

Cevap obj. 3: Bu argüman,
Arkadaşlarımıza dilediğimiz iyinin bir parçası.
_______________________

Yedinci Makale [II-II, S. 26, Sanat. 7]

Olanlardan daha iyi olanları sevmemiz gerekip gerekmediği
Bizi daha yakından birleştirdi mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre daha iyi olanları sevmeliyiz
Bize daha yakından birleşenlerden daha fazlası. Olan için
Nefretsiz hiçbir şekilde nefret dolu olandan daha sevimli görünmüyor
Bir sebep: tıpkı bir şeyin daha az siyah olması için daha beyaz olduğu gibi
onunla karışık. Şimdi bizimle bağlantılı olanlar için nefret ediyor
Luka 14:26'ya göre bir nedenden biri: "Bana herhangi bir adam gelirse ve
Babasından değil, "vb. Öte yandan iyi adamlar nefret etmez
herhangi bir nedenle. Bu nedenle,
bizimle daha yakından bağlantılı olanlardan daha iyidir.

OBJ. 2: Ayrıca, her şeyden önce hayırseverlik ile insan Tanrı'ya benzetilir. Ama Tanrı
Daha iyi adamı daha çok seviyor. Bu nedenle adam da hayırseverlik dışında,
daha iyi adamı sevmek için
o.

OBJ. 3: Ayrıca, her dostlukta, en çok sevilmesi gereken
bu dostluğun temeli ile en çok ilgisi var: çünkü
doğal dostluk bizimle bağlantılı olanların çoğunu seviyoruz
Doğa, örneğin ebeveynlerimiz veya çocuklarımız. Şimdi arkadaşlık
Sadaka, mutluluk bursu üzerine kurulur, bu da
daha iyi erkeklerle daha yakın olanlardan daha fazla
bize birleşti. Bu nedenle, sadaka dışında, daha iyi erkekleri sevmeliyiz
Bizimle daha yakından bağlantılı olanlardan daha fazlası.

_ Aksine, _ yazılmıştır (1 Tim. 5: 8): "Herhangi bir erkek yoksa
Kendisine ve özellikle de evinin bakımı, reddetti
İnanç ve bir güvensizlikten daha kötü. "Şimdi içe doğru sevgi
Hayırseverlik dış etkiye karşılık gelmelidir. Bu nedenle hayır kurumu
Daha iyi olanlardan önce bize daha yakın olanlarla ilgilidir.

_Bu cevap, _ her eylem her ikisi için de orantılı olmalıdır
ve ajana. Ama nesnesinden türünü alırken,
Temsilcinin gücünden, yoğunluğunun modunu alır: böylece
Hareketin, eğildiği terimden türü vardır,
Hızının yoğunluğu, taşınan şeyin eğiliminden kaynaklanır
ve taşıyıcının gücü. Buna göre aşk, türlerini şuradan alır
nesnesi, ancak yoğunluğu sevgiliye bağlıdır.

Şimdi hayırseverliğin sevgisinin nesnesi Tanrı'dır ve insan sevgilidir.
Bu nedenle, uygun olan sevginin özel çeşitliliği
Sadaka ile, komşumuzun sevgisi ile ilgili olarak,
Tanrı ile ilişki, böylece hayırseverlik dışında, daha büyük bir
Tanrı'ya daha yakın olan birine iyi; çünkü hangi hayır kurumu
Herkese dilekler, yani. Sonsuz mutluluk, kendi içinde bir, ama
Mutlulukların çeşitli hisselerine göre çeşitli dereceler var ve
Tanrı'nın adaletinin korunmasını istemek için hayır kurumuna aittir.
daha iyi erkeklerin mutluluktan daha dolgun bir payına sahip olduklarına uygundur.
Ve bu sevgi türleri ile ilgilidir; Çünkü farklı türler var
sevginin
SEVİYORUZ.

Öte yandan, sevginin yoğunluğu
seven adam ve buna göre adam daha fazlasını seven
Onunla yakından birleşti, iyilik konusunda daha yoğun bir sevgi ile
onlar için dilekler, daha iyi olanları daha iyi olanları seviyor
İyi onlar için diliyor.

Yine burada daha fazla fark gözlemlenmelidir: bazı komşular için
bizimle doğal kökenleri ile bağlantılıdır,
Kesilemez, çünkü bu köken onları oldukları gibi yapar.
Ancak, bazılarının Tanrı'ya yakın olduğu erdemin iyiliği gelebilir
ve yukarıda gösterildiği gibi gidin, artış ve azalma (S. 24, AA. 4, 10,
11). Dolayısıyla, bu adamın sadaka dışında bir kişinin dilemek mümkündür
kim birine daha yakından birleşiyor, diğerinden daha iyi olmak için
daha yüksek bir mutluluk derecesine ulaşın.

Dahası, sadaka dışında, biz
Sevdiğimiz için bizimle daha fazla bağlantılı olanları daha çok seviyorum
onları daha fazla açıdan. Çünkü bizimle bağlantılı olmayanlara doğru
Hayır kurumundan başka bir dostluğumuz yokken,
Bizimle bağlantılı olarak, başka arkadaşlarımız var,
Bağlantı biçimleri. Şimdi iyi olandan beri
erdemli diğer dostluk temellidir, yönlendirilir,
Sonu, hayır kurumunun dayandığı iyiye göre,
Hayırseverlik, sanat olarak bile, başka bir dostluğun her eylemini komuta eder
Bu, son ile ilgili olan sanatı komuta eder.
Sonuç olarak, birisini sevme eylemi, çünkü o ya da
Bizimle bağlantılı veya o bir ülke veya herhangi biri için
Hayırseverliğin sonuna atıfta bulunulabilir neden gibi, emredilebilir
hayır kurumuna göre, hayır kurumundan hem ortaya çıkaran hem de komuta, biz
Bizimle daha fazla bağlantılı olanları daha çok seviyorum.

Cevap obj. 1: Bizimden nefret etmemiz emredildi, onların
akrabalık, ama sadece aramızda bir engel olmalarının gerçeği
Tanrı. Bu bağlamda, bunlar değil, bize düşman değiller,
Micah 7: 6: "Bir erkek düşmanları onlar kendi evinden."

Cevap obj. 2: Hayırseverlik, insanı orantılı olarak Tanrı'ya,
insan kendini onun ne olduğuna doğru bir şekilde, Tanrı'nın ne olduğuna doğru
Onun. Çünkü hayır kurumları dışında, bazı şeylere dönüşebiliriz
Tanrı'nın yapmaması, çünkü onlar olmamak o olur,
Yukarıda belirtildiği gibi (I-II, Q. 19, A. 10),
iradenin iyiliği.

Cevap obj. 3: Hayırseverlik, sadece sevgi eylemini ortaya çıkarır.
nesne, ama aynı zamanda yukarıda belirtildiği gibi sevgiliyle ilgili olarak. Sonuç
Bize neredeyse birleşmiş olan adam daha çok seviliyor.
_______________________

Sekizinci Makale [II-II, S. 26, Sanat. 8]

Bizimle bağlantılı olanları daha çok sevmemiz gerekip gerekmediği
kan mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre daha çok sevmemeliyiz ki
Bize kan bağları ile daha yakından birleşiyor. İçin yazılmış
(Prov. 18:24): "Toplumda sevimli bir adam,
Bir erkek kardeş.
7): "Arkadaşlık bağları en güçlü ve hiçbir şekilde verim
kan bağları. "Üstelik oldukça kesin ve yadsınamaz,
İkincisine gelince, doğum çok tesadüfi iken
Birincisi, kesişmemiş bir irade ve sağlam bir rehinle. Bu nedenle biz
Bize bağlarla birleşen diğerlerinden daha fazla sevmemeli
kan.

OBJ. 2: Dahası, Ambrose diyor (De offictiis I, 7): "Daha az sevmiyorum
Sen müjde içinde başladım, seni başlatmıştım
evlilik, doğa için lütuftan daha fazla hevesli değil. "Elbette biz
bizimle birlikte olmayı beklediğimiz kişileri sevmeli
Sadece bu dünyada bizimle birlikte olacaklar. Bu nedenle yapmamalıyız
Kindred'imizi bizimle bağlantılı olanlardan daha çok seviyorum.

OBJ. 3: Dahası, Gregory'nin belirttiği gibi "Aşk eylemler tarafından kanıtlanır" (Hom.
Evang'da. xxx). Şimdi başkalarına sevgi eylemleri yapmak zorundayız
Bizim Kindred: Böylece Ordu'da bir adam,
babası. Bu nedenle akrabalarımızı en çok sevmek zorunda değiliz
Tümü.

_ Aksine, _ Decalogue'un emirleri bir
Ebeveynlerimiz nedeniyle onur hakkında özel bir kural (Örn. 20:12).
Bu nedenle, bizim için birleşmiş olanları daha özel olarak sevmeliyiz
kan bağları ile.

_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 7), hayır kurumundan çıkmalıyız
Bize daha yakından birleşenleri daha çok seviyorum, çünkü her ikisi de bizim
Onlara olan sevgi daha yoğun ve daha fazla neden olduğu için
onları sevmek. Şimdi sevgi yoğunluğu sevgili birliğinden kaynaklanıyor ve
Sevgili: Ve bu nedenle farklı sevgiyi ölçmeliyiz
farklı sendika türlerine göre kişiler, böylece bir adam
o birliğe dokunan konularda daha çok sevilen
seviliyor. Ve yine, sevgiyi sevmeyi karşılaştırırken yapmalıyız
Bir birliği diğeri ile karşılaştırın. Buna göre bunu söylemeliyiz
Kan ilişkileri arasındaki dostluk,
doğal kökenli, vatandaşların sivillerinde dostluğu
arkadaşlık ve yan yana savaşanların dostluğu
Savaşın Yoldaşlığı'nda. Bu nedenle ilgili konularda
Doğa Kindrad'ımızı en çok sevmeliyiz, ilgili konularda
Vatandaşlar arasındaki ilişkiler, diğer vatandaşlarımızı tercih etmeliyiz ve
Savaş alanında arkadaşlarımız. Dolayısıyla filozof diyor
(Etik. IX, 2)
doğal ve uygun olan saygı. Bu aslında
hareket ettiğimiz ilke, çünkü ilişkilerimizi bir
düğün . . . Bizimizi karşılamak özel bir görev gibi görünüyor
Ebeveynler Yaşam Araçları. . . Ve onurlandırmak için. "

Aynı şey diğer arkadaşlık türleri için de geçerlidir.

Ancak sendikayı sendika ile karşılaştırırsak, sendikanın
Doğal kökenten kaynaklanmak,
Diğerleri, çünkü bu, maddeyi etkileyen bir şeydir, oysa
Diğer sendikalar denetler ve tamamen durabilir. Bu nedenle
Kindred dostluğu daha istikrarlı, diğer arkadaşlıklar olabilir
Her biri için uygun olana göre daha güçlü.

Cevap obj. 1: Yoldaşların Dostluğu kaynaklandığı kadar
Kendi seçimleri aracılığıyla, bu tür sevgi,
seçtiğimiz gibi yapmakta özgür olduğumuz konularda akraba sevgisi
Eylem konularında örnek. Yine de Kindred'in dostluğu daha fazla
daha doğal olduğu için istikrarlı ve diğerlerine göre bastırır
Doğaya dokunan konular: Sonuç olarak onlara daha çok bakıyoruz
gereklilik sağlama.

Cevap obj. 2: Ambrose, iyiliklerle ilgili sevgiden bahsediyor
lütuf arkadaşlığına saygı duymak, yani ahlaki öğretim. İçin
Bu konuda, bir adam manevi çocuklarını sağlamalıdır.
Ruhsal olarak, vücudunun oğullarından daha fazla,
Bedensel beslenmeyi desteklemek zorunda.

Cevap obj. 3: Savaşta bir insanın subayına itaat ettiği gerçeği
Babasının kanıtladığı, babasını daha az sevdiğini, değil
basitçe [ama] nispeten, yani dayanan sevgiyle ilgili olarak
Savaşta Kardeşlik.
_______________________

Dokuzuncu Makale [II-II, S. 26, Sanat. 9]

Bir adamın hayırseverlik dışında, çocuklarını daha fazla sevmesi gerekip gerekmediği
Babası?

İtiraz 1: Görünüşe göre bir adam, sadaka dışında, onu sevmeli
çocuklar babasından daha fazla. Çünkü bunları daha çok sevmeliyiz
kim daha iyi yapmak zorunda olduğumuz. Şimdi daha iyi yapmak zorundayız
Havari dediğinden beri çocuklarımıza ebeveynlerimizden ziyade (2 kor.
12:14): "İkisi de ebeveynler için uzanmayacak, ama
çocuklar için ebeveynler. "Bu nedenle bir adam onu ​​sevmeli
çocuklar ailesinden daha fazla.

OBJ. 2: Ayrıca, Grace doğayı mükemmelleştirir. Ama ebeveynler doğal olarak seviyor
Filozofun belirttiği gibi çocukları onları seviyor
(Etik. VIII, 12). Bu nedenle bir adam çocuklarını daha çok sevmeli
ailesinden daha.

OBJ. 3: Ayrıca, insanın sevgileri hayırseverlik tarafından Tanrı'ya uygundur.
Ama Tanrı çocuklarını sevdiklerinden daha çok seviyor. Bu nedenle biz de
Çocuklarımızı ebeveynlerimizden daha çok sevmelidir.

Aksine, _ ambrose [*origen, hom. II in cant.] Diyor ki: "Biz
önce Tanrı'yı ​​sevmeli, sonra ebeveynlerimizi, sonra çocuklarımızı ve
Son olarak evimizinkiler. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 4, AD 1; A. 7), dereceleri
Aşk iki bakış açısıyla ölçülebilir. Birincisi,
nesne. Bu bakımdan bir şey daha iyi olur ve daha çok sevilir
Tanrım, daha çok sevilmesi daha fazla: Ve bu şekilde bir insan sevmeli
Babası çocuklarından daha fazla, çünkü zekâ için onu seviyor
Prensibi olarak baba, bu açıdan daha yüce bir iyilik
Ve daha çok Tanrı gibi.

İkincisi, sevgi dereceleri bakış açısından ölçülebilir.
Sevgili ve bu bakımdan bir adam daha fazlasını seviyor
onunla yakından bağlantılı, bir erkeğin çocukları daha fazla
Filozofun belirttiği gibi babasından daha sevimli (Etik.
viii). Birincisi, çünkü ebeveynler çocuklarını bir parçası olarak seviyor
kendileri, oysa baba oğlunun bir parçası değil, böylece
Çocukları için bir baba sevgisi, daha çok bir erkeğin sevgisi gibidir
kendisi. İkincisi, çünkü ebeveynler bunu daha iyi biliyor ve
çocukları tam tersi. Üçüncüsü, çocuklar daha yakın olduğu için
Ebeveynleri, onların bir parçası olarak, ebeveynleri onlar için
Bir prensip ilişkisinde kime durdukları. Dördüncüsü, çünkü
Ebeveynler daha uzun süre sevdi, çünkü baba çocuğunu sevmeye başlıyor
Bir keresinde, çocuk babasını bir geçişten sonra sevmeye başlar
zaman; ve daha uzun sürerse, o kadar güçlü olur,
Ecclus. 9:14: "Eski bir arkadaş değil, yeni olmayacak
onu seviyor. "

Cevap obj. 1: Bir prensipten kaynaklanan borç, saygının sunulmasıdır
ve onur, etkisi nedeniyle etki nedeniyle
bakım. Dolayısıyla, çocukların ebeveynlerine verdiği görev esas olarak
Onur: Ebeveynlerin çocukları için özellikle
bakım.

Cevap obj. 2: Babası olarak bir adamın çocuklarını sevmesi doğaldır
Dahası, onları onunla yakından bağlantılı olarak görürsek: ama biz
Hangisinin daha yüce iyi olduğunu düşünün, oğul doğal olarak onu seviyor
baba daha fazla.

Cevap obj. 3: Augustine'nin dediği gibi (De Doctr. Mesih. İ, 32), Tanrı seviyor
bizim iyiliğimiz ve onurumuz için. Bu nedenle babamız olduğu için
bizimle ilke olarak ilgili olarak, Tanrı olduğu gibi, düzgün bir şekilde aittir
Baba, çocuklarından ve çocuklara onur alacak
ebeveynleri tarafından kendileri için iyi olanla sağlanacak. Yine de
Gereklilik durumunda, çocuk alınan iyiliklere bağlı
her şeyden önce ailesini sağlamak.
_______________________

Onuncu Makale [II-II, S. 26, Sanat. 10]

Bir adam annesini babasından daha çok sevmeli mi?

İtiraz 1: Bir adam annesini daha çok sevmeli gibi görünüyor
babasından. Çünkü filozofun dediği gibi (De Gener. Hayvan. İ,
20), "Kadın bedeni nesil olarak üretir." Şimdi insan alıyor
ruhu, babasından değil, yaratılışla Tanrı'dan,
ilk bölüm (Q. 90, A. 2; S. 118). Bu nedenle bir adam daha fazlasını alır
annesinden babasından daha: ve sonuç olarak
Onu ondan daha çok seviyorum.

OBJ. 2: Dahası, daha büyük sevginin verildiği yerlerde, daha büyük sevgi var.
Şimdi bir anne çocuğunu babasından daha çok seviyor:
Filozof (Etik. IX, 7) "annelerin daha fazla sevgisi var
çocukları. Anne için çocuk doğurma konusunda daha fazla işçiler ve o
Çocukları olan babadan daha fazla bilir. "

OBJ. 3: Dahası, sevgi sahip olanlara daha çok düşkün olmalı
Rom'a göre bizim için daha fazla çalıştı. 16: 6: "Selam Mary,
aranızda çok çalıştı. "Şimdi anne babadan daha fazla emekliye
çocuğuna doğum ve eğitim verirken; bu nedenle yazılmış
(Ecclus. 7:29): "Annenizin inlemelerini unutmayın." Bu nedenle bir
İnsan annesini babasından daha çok sevmelidir.

Aksine, _ Jerome Ezech'te diyor. 44:25 "adam
Tanrı'yı ​​hepsinin babasını ve sonra kendi babasını sev, "
Daha sonra anne.

_ Buna cevap ver, _ Bu kadar karşılaştırmalar yaparken, almalıyız
katı anlamda cevap, böylece mevcut soru
Baba olarak baba, anneden daha çok sevilmelidir
anne. Bunun nedeni, erdem ve mengene böyle bir fark yaratabilir
Bu tür konularda, bu dostluk azalabilir veya yok edilebilir,
Filozofun belirttiği gibi (Etik. VIII, 7). Dolayısıyla Ambrose [*origen,
Hom. II in cant.] Diyor ki: "İyi hizmetçiler kötülere tercih edilmelidir
çocuklar."

Bununla birlikte, baba.
anne. Baba ve anne doğal olarak sevilir.
köken. Şimdi baba prensipten daha mükemmel bir şekilde
Anne, çünkü o aktif prensip, anne ise
pasif ve maddi prensip. Sonuç olarak, kesinlikle konuşursak,
Baba daha çok sevilecek.

Cevap obj. 1: İnsanın artmasında, anne
vücudun biçimsiz maddesi; ve ikincisi formunu alır
Babanın semeninde bulunan biçimlendirici güç. Ve yine de
Bu güç rasyonel ruhu yaratamaz, ancak
Bu formu almak için vücudun meselesi.

Cevap obj. 2: Bu başka bir aşk için geçerlidir. İçin
Sevgili ve sevgili arasındaki dostluk, özellikle
Çocuk ve Ebeveyn Arasındaki Arkadaşlık: Arkadaşlık ikeniz
Buradan bahsetmişken, bir erkeğin babasına ve annesine borçlu olduğu
onlardan yalvararak.

Üçüncü itirazın cevabı açıktır.
_______________________

Onbirinci Makale [II-II, S. 26, Sanat. 11]

Bir adam karısını babasından ve annesinden daha fazla sevmeli mi?

İtiraz 1: Bir adamın karısını daha çok sevmesi gerektiği anlaşılıyor
babası ve annesinden. Hiç kimse bir başkası için bir şey bırakmaz
ikincisini daha çok sevmedikçe. Şimdi yazılır (Gen. 2:24)
Adam Kabuk babası ve annesini "karısı nedeniyle" bırakır. Bu nedenle
Bir adam karısını babasından ve annesinden daha çok sevmelidir.

OBJ. 2: Ayrıca, elçi (Eph. 5:33) bir kocanın
"Karısını kendisi gibi seviyorum." Şimdi bir adam kendini daha çok sevmeli
ailesi. Bu nedenle karısını da sevmelidir.
ebeveynler.

OBJ. 2: Ayrıca, daha fazla nedenin olduğu yerde aşk daha büyük olmalı
sevmek için. Şimdi dostluğunda sevginin daha fazla nedeni var
karısına doğru bir adam. Filozof için diyor (Etik. VIII, 12)
"Bu dostlukta fayda, zevk, güdüler var,
ve ayrıca erdem, karı koca erdemli ise. "Bu nedenle
Adamın karısına olan sevgisi, ona olan sevgisinden daha büyük olmalı
ebeveynler.

Aksine, _ Eph'e göre. 5:28, "Erkekler onların
eşleri kendi bedenleri olarak. "Şimdi bir adam vücudunu daha az sevmeli
komşusundan, yukarıda belirtildiği gibi (A. 5): ve komşuları arasında
En çok ailesini sevmeli. Bu nedenle ailesini sevmeli
karısından daha fazlası.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 9), aşk dereceleri olabilir
iyilikten (ki sevilen) veya bunlar arasındaki birlikten alındı
kim seviyor. Sevilen nesne olan iyiliğin bir adamı
Ebeveynlerini karısından daha çok sevmeli, çünkü onları seviyor
ilkeleri ve daha yüce bir iyilik olarak kabul edilir.

Ancak sendika tarafında, karısı daha fazla sevilmeli,
Çünkü kocasıyla bir et olarak birleşti,
Mat. 19: 6: "Bu yüzden şimdi iki değil, bir et."
Sonuç olarak bir adam karısını daha yoğun seviyor, ama ailesi
daha fazla saygı ile.

Cevap obj. 1: Bir adam her bakımdan babasını terk etmez ve
Karısı uğruna anne: Bazı durumlarda bir adam
Efendisi yerine ailesini başardı. Ancak hepsini terk ediyor
akrabası ve karnaval birliği ile ilgili olarak karısına ayrılıyor
Bağlantı ve birlikte yaşama.

Cevap obj. 2: Elçinin sözleri bir adamın olması gerektiği anlamına gelmez
karısını kendisiyle eşit olarak sevmek, ama bir erkeğin sevgisini
Kendisi, karısına olan sevgisinin nedenidir, çünkü
o.

Cevap obj. 3: Bir erkeğin onun için sevgisinin birkaç nedeni de var.
baba; Ve bunlar, belirli bir açıdan, yani iyilikle birlikte,
Bir erkeğin karısını sevdiğilerden daha ağır; olsa da
İkincisi, sendikanın yakınlığı ile ilgili olarak birincisi ağır basar.

Aksine argümana gelince,
alıntılanan kelimeler, parçacık "olarak" sevginin eşitliğini değil ama
aşk güdüsü. Bir erkeğin karısını sevmesinin temel nedeni için
onun ette ona birleşiyor mu?
_______________________

Onikinci Makale [II-II, S. 26, Sanat. 12]

Bir erkeğin sahip olduğu bir kişiden daha fazlasını sevmesi gerekip gerekmediği
Yararlandı mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre bir adam onun hayırseverliğini sevmeli
Birden fazla fayda sağladı. Augustine için diyor (De Catech. Rud.
iv): "Hiçbir şey seni sevmek için sevdiğinizden daha fazla kışkırtmayacak
İlk önce: çünkü gerçekten sert bir kalbi olmalı, sadece reddetmekle kalmadı
Sevmek, ama zaten verilen aşkı geri döndürmeyi reddediyor. "Şimdi bir adam
Yardımsever onu nazik sadaka eylemlerinde önler. Öyleyse
Her şeyden önce hayırseverlerimizi sevmeliyiz.

OBJ. 2: Ayrıca, bir adamı sevmeyi bırakarak daha acımasızca günah işliyoruz
Ya da ona karşı çalışarak, onu sevmeliyiz. Şimdi bu bir
Bir hayırseverliği sevmeyi veya karşı çalışmayı durdurmak için daha ağır günah
O, şimdiye kadar nazikçe yapmış olanı sevmekten daha fazla
eylemler. Bu nedenle hayırseverlerimizi bunlardan daha çok sevmeliyiz
Kime nazik olduğumuz.

OBJ. 3: Dahası, sevilen her şeyden Tanrı en çok sevilmelidir ve
Sonra kişinin babası, Jerome'un dediği gibi [*yorum. Ezechiel Xliv, 25].
Şimdi bunlar en büyük hayırseverlerimiz. Bu nedenle bir hayırsever
diğerlerinin üstünde sevilmek.

_ Aksine, _ filozof diyor (etik. İx, 7),
"Yararlayıcılar, alıcılarını faydalarını seviyor gibi görünüyor, daha ziyade
tam tersi. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (aa. 9, 11), bir şey daha çok sevilir
İki şekilde: önce daha mükemmel bir karakterine sahip olduğu için
İkincisi, daha yakın bir bağlantı nedeniyle. İlk olarak biz
Yardımcılarımızı en çok sevmeli, çünkü o bir prensip olduğu için
yararlandığı adama iyi, daha fazla karakterine sahip
Yukarıda belirtildiği gibi, kişinin babası ile ilgili olarak mükemmel iyilik (A. 9).

Ancak ikinci şekilde, almış olanları daha çok seviyoruz
Filozofun kanıtladığı gibi bizden faydalar (Etik. IX, 7)
dört argüman. Birincisi, fayda alıcısı
Yardımcıların el işi, böylece bir adamı söylemeyeceğiz: "O
böyle yapıldı. "Şimdi bir erkeğin kendisini sevmesi doğal
iş (böylece şairlerin kendi şiirlerini sevdiği gözlemlenmelidir): Ve
Bunun nedeni, _ to be_ ve _ to Live'ı sevmemizdir, _ ve bunlar yapılır
_Action._'mizde tezahür et, çünkü hepimiz doğal olarak seviyoruz
kendi iyiliğimizi gördüğümüz. Şimdi hayırsever olduğu doğru
yararının alıcısında biraz iyisi var ve
hayırseverde iyi alıcı; Ama hayırsever onu görüyor
alıcıda erdemli iyi, alıcı yararlı olduğunu görür
hayırseverde iyi. Şimdi birinin görmek için daha fazla zevk veriyor
Her ikisi de daha fazla olduğu için, kişinin yararlı iyiliğinden daha erdemli iyilik
kalıcı,-yararlılık için hızla uçar ve zevk
Aklıma bir şey çağırmak, ona sahip olmanın zevki gibi değildir
şimdiki zaman-ve erdemli malları hatırlamak daha keyifli olduğu için
başkalarından elde ettiğimiz kârdan. Üçüncüsü, çünkü
sevgilinin harekete geçmesi, çünkü
Sevgili, sevgili iyilik almada pasif bir rol alırken,
sevmek, sevilen aşılar, bu nedenle daha büyük aşk
hayırsever tarafında. Dördüncüsü çünkü daha fazla
Vermek, iyilik almaktan daha zor: ve en çok düşkünüz
Bize en çok sorun yaratan şeyler, neredeyse neyi hor görürüz
Bize kolay geliyor.

Cevap obj. 1: Yararlayıcıda,
alıcı onu sevmek için: hayırsever alıcıyı seviyor,
onun tarafından teşvik edilmekle değil,
Kendi Anlaşması: Ve kendi anlaşmamızdan yaptığımız şey, ne yaptığımızı aşıyor
bir başkası aracılığıyla.

Cevap obj. 2: Yararlayıcı için yararlanıcının sevgisi daha fazla
bir görev, bu nedenle aksine daha büyük günahtır. Diğerinde
El, yararlanıcı için hayırsever sevgisi daha fazla
kendiliğinden, bu nedenle hareket etmek daha hızlıdır.

Cevap obj. 3: Tanrı da bizi onu sevdiğimizden ve ebeveynlerden daha çok seviyor
Çocuklarını bunlardan daha çok seviyorum. Yine de takip etmiyor
bizden iyilik alan herkesi seviyoruz,
hayırseverler. Çünkü Tanrı ve ebeveynlerimiz gibi hayırseverleri tercih ediyoruz,
En büyük iyilikleri kimden aldığımız,
daha az avantaj sağladım.
_______________________

Onüçüncü Makale [II-II, S. 26, Sanat. 13]

Hayırseverliğin sırası cennette kalıyor mu?

İtiraz 1: Sadaka sırasının dayanmadığı anlaşılıyor
Cennette. Augustine için diyor (De Vera Din. Xlviii): "Mükemmel
Hayırseverlik, daha fazla mal ve daha az mal sevmekten ibarettir
daha az. "Şimdi hayırseverlik cennette mükemmel olacak. Bu nedenle bir adam olacak
Kendisinden daha iyi olanları ya da olanları seviyorum
onunla bağlantılı.

OBJ. 2: Ayrıca, daha büyük bir iyilik istediğimiz onu daha çok seviyoruz. Şimdi
Cennetteki her biri, daha fazlası olanlar için daha iyi bir iyi diliyor
İyi, aksi takdirde onun iradesi Tanrı'nın her şeye uygun olmaz
Will: Ve daha iyi olmak daha iyi olmaktır. Bu nedenle
Cennet her biri daha iyi olanları daha çok seviyor ve sonuç olarak
Başkalarını kendisinden daha çok seviyor ve bağlantılı olmayan birini
O, birden fazla kim.

OBJ. 3: Ayrıca, cennette aşk tamamen Tanrı aşkına olacak, çünkü
Sonra 1 Cor. 15:28: "Bu Tanrı olabilir
Sonuçta. "Bu yüzden daha yakın olan Tanrı daha çok sevilecek,
bir adam kendisinden daha iyi bir adamı sevecek ve
Onunla bağlantılı değil, birden fazlası.

Aksine, _ doğa ortadan kaldırılmamış, ama mükemmelleştirilmiş, zaferle.
Şimdi yukarıda verilen hayır kurumu sırası (aa. 2, 3, 4)
Doğa: çünkü her şey doğal olarak kendilerini diğerlerinden daha çok seviyor.
Bu nedenle bu hayır kurumu cennette dayanacaktır.

_ Şuna cevap, _ hayır kurumunun sırasının cennette kalması gerektiği gibi
Tanrı'nın sevgisini her şeyin üstünde sayar. Bunun için gerçekleştirilecek
Sadece insan Tanrı'nın mükemmel bir şekilde tadını çıkaracağında. Ancak, emirle ilgili olarak
İnsan kendisi ve diğer erkekler arasında bir ayrım gibi görünüyor
gerekli, çünkü yukarıda belirttiğimiz gibi (aa. 7, 9)
Aşk ya bir adamın iyiliği açısından ayırt edilebilir
Bir başkası için veya sevginin yoğunluğuna göre arzular. İçinde
Bir erkeğin daha iyi erkekleri kendisinden daha çok seveceği ilk yol ve
kim daha az iyi, kendisinden daha az: çünkü
insanın ilahi iradeye mükemmel uygunluğu, her biri
Kutsanmış, herkesin ona göre ona sahip olmasını isteyecektir.
İlahi Adalet. Bu da ilerlemek için bir zaman olmayacak
Şimdi olduğu gibi, daha büyük bir ödül için liyakat
Bir erkeğin daha iyi bir insanın hem erdemini hem de ödülünü arzu etmesi için,
oysa her birinin iradesi sınırlar içinde dinlenecektir
Tanrı tarafından belirlenir. Ama ikinci olarak bir adam kendini daha çok sevecek
daha iyi komşularından bile, çünkü eylemin yoğunluğu
Aşk, yukarıda belirtildiği gibi seven kişinin tarafında ortaya çıkar (aa.
7, 9). Dahası, sadaka hediyesi verildi
Tanrı tarafından her birinde, yani her şeyden önce aklını yönlendirebilir
Tanrı'ya ve bu bir erkeğin kendisine olan sevgisiyle ilgilidir ve
İkincisi, başka şeylerin Tanrı'ya yönlendirilmesini isteyebilir ve
Kapasitesine göre bu son için bile çalışın.

Komşularımız arasında gözlemleme emrine gelince, bir adam basitçe
Hayırseverlik sevgisine göre daha iyi olanları seviyorum. Çünkü
Mübareklerin tüm hayatı, zihinlerini yönlendirmekten ibarettir.
Tanrım, bu nedenle sevgilerinin tüm düzeni ile yönetilecek
Tanrı'ya saygı, böylece her biri daha fazla sevecek ve
Tanrı'ya daha yakın olanlara yakın. O zaman bir adam olacak
artık bir başkasını, şimdiki hayatta olması gerektiği gibi, burada
Her adam onunla yakından bağlantılı olanları kurtarmalı
Olmayanlardan ziyade, onların doğası ne olursa olsun
Sıkıntı: Dolayısıyla bu hayatta, bir erkek, eğilimi ile
hayırseverlik, onunla daha yakından birleşenleri daha çok seviyor, çünkü
onlara etkisi vermek için daha büyük bir yükümlülük altında
hayır kurumu. Ancak bir erkeğin sevmesi cennette mümkün olacak
nedenlerinden beri onunla bağlantılı olan birkaç yol
Erdemli aşk kutsanmış olanın zihninden sürülmez. Henüz
Tüm bu nedenler, alınan
Gizlilikten Tanrı'ya.

Cevap obj. 1: Bu argüman,
birbirine bağlı; Ama insanın kendisi ile ilgili olarak sevmeli
Kendisi diğerlerinden çok daha fazla, çünkü hayır kurumu daha mükemmel,
Onun sevgisinin mükemmel bir nedeni olduğundan, Tanrı insanın hayır kurumudur
İnsanı Tanrı'ya mükemmel bir şekilde yönlendirir ve bu kendisinin sevgisine aittir,
yukarıda belirtildi.

Cevap obj. 2: Bu argüman, hayır kurumunun sırasını dikkate alır
iyi olanın derecesi, kişinin sevdiği kişiyi irade eder.

Cevap obj. 3: Tanrı sevgisinin tüm nedeni her birine olacak,
Tanrı insanın tüm iyiliğidir. Çünkü imkansız yaparsak
Tanrı'nın insanın iyi olmadığını varsayalım, o adam olmaz
sevmenin nedeni. Dolayısıyla, aşk sırasına göre insan
Kendini Tanrı'dan sonra herkesten daha çok seviyorum.
_______________________

Soru 27

SEVİYORUM,
(Sekiz makalede)

Şimdi hayırseverlik eylemini ve (1) temel eylemi göz önünde bulundurmalıyız.
Sevmek için hayır kurumu, (2) takip eden diğer eylemler veya etkiler
o eylemden.

İlk başın altında sekiz soruşturma noktası var:

(1) Hangisi hayır kurumuna, sevmeye veya sevilmeye daha uygundur?

(2) bir hayır kurumu olarak kabul edilip edilmeyeceği,
Şerefiye mi?

(3) Tanrı'nın kendi iyiliği için sevilmesi gerekip gerekmediği?

(4) Tanrı'nın bu hayatta hemen sevilip sevilemeyeceği?

(5) Tanrı'nın tamamen sevilip sevilmeyeceği?

(6) Tanrı'nın sevgisinin tedbire göre olup olmadığı?

(7) Hangisi daha iyi, kişinin arkadaşını ya da düşmanını sevmek?

(8) Hangisi daha iyi, Tanrı'yı ​​sevmek mi yoksa komşusunu sevmek?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 27, Sanat. 1]

Sevilip sevilmeyeceği sadaka sevmekten daha uygundur?

İtiraz 1: Hayırseverliğin daha uygun olduğu görülüyor
Sevmekten daha çok sevildi. Çünkü daha iyi hayır kurumu bunlarda bulunacak
kendileri daha iyi. Ama daha iyi olanlar daha fazla olmalı
sevilen. Bu nedenle sevilmek için daha uygundur.

OBJ. 2: Ayrıca, daha fazla konuda bulunacak olan
Doğaya daha uygun olun ve bu nedenle daha iyi olun. Şimdi,
Filozof diyor (Etik. VIII, 8), "Birçoğu sevilmeyi tercih eder
Sevgiden daha fazla ve övünme severler her zaman bol miktarda bulunur. "Bu nedenle
Sevilmekten daha iyidir ve sonuç olarak daha çok
hayırseverlik ile devam etmek.

OBJ. 3: Ayrıca, "Böyle bir şeyin nedeni daha fazla."
Şimdi erkekler seviyor çünkü seviliyorlar, çünkü Augustine diyor (De Catech.
Rud. iv) "Hiçbir şey seni sevmek için senden daha fazla teşvik etmez
Önce onu seviyorum. "Bu nedenle hayır kurumu sevilmekten ibarettir
sevgiden daha.

_ Aksine, _ filozof diyor (Etik. VIII, 8)
Arkadaşlık sevilmekten ziyade sevgiden ibarettir. Şimdi hayırseverlik
bir tür dostluktur. Bu nedenle, yerine sevmekten oluşur
sevilmekte.

_Bu cevap, _ sevmek sadaka olarak hayır kurumuna aittir. Çünkü o zamandan beri
Hayırseverlik bir erdemdir, özünde,
uygun eylem. Şimdi sevilecek olan hayır kurumunun eylemi değil
Kişi sevdi; Bu eylem sevmektir: ve sevilmek yetkin
O'na, ortak iyilik kavramına girdiği gibi,
Bir diğeri bir hayır kurumu ile iyiliğine yönelir. Bu yüzden
Sevginin hayır kurumuna sevilmekten daha uygun olduğunu açıklayın:
Kendisi ve özü ile bir şeye uyan bu
çünkü ona uygun olandan daha yetkin
başka bir şey. Bu iki şekilde örneklenebilir. Birincisi,
arkadaşların sevmekten daha fazla sevildiğinden daha fazla övgüde bulundukları gerçeği,
Gerçekten de, sevilirlerse ve henüz sevmezlerse, suçlanırlar. İkincisi,
Çünkü aşkı en büyüğü olan bir anne, çok sevmeyi arıyor
Filozofun gözlemlediği gibi "bazı kadınlar" için sevilmektense
(Etik. VIII, 8) "Çocuklarını bir hemşireye emanet edin;
gerçekten, ama eğer gerçekleşmezse, karşılığında sevilmemeye çalışın
sevilmek. "

Cevap obj. 1: Daha iyi bir adam, daha iyi olmakla daha sevimlidir;
Ama daha mükemmel bir hayır kurumuna sahip olarak, daha fazlasını seviyor. Daha fazlasını seviyor
Ancak, sevdiği kişi ile orantılı olarak. Daha iyi bir adam için
Altında sevilmesinden daha az olanı sevmeyin:
oysa daha az iyi olan o, daha iyi olan birini sevemez
sevilmesi gerektiği gibi.

Cevap obj. 2: Filozofun dediği gibi (Etik. VIII, 8), "erkekler ister
onurlandırılmak istedikleri kadar sevilsin. "Onur gibi
içindeki iyiliğe tanıklık etmek için bir adama verildi
O, bu yüzden sevilerek bir adamın iyi olduğu gösterilir, çünkü iyi
Yalnız sevimli. Buna göre erkekler sevilmeye ve onurlandırılmaya çalışır,
Başka bir şey uğruna, yani. iyiliği bilmek için
Sevilen kişide. Öte yandan, hayır kurumu olanlar
Sevgi uğruna sevmek, sanki bu iyiymiş gibi
hayırseverlik, herhangi bir erdem eylemi olsa bile erdem iyi.
Bu nedenle, sevmek istemek için hayırseverlik yapmak istemekten daha uygundur
sevilen.

Cevap obj. 3: Sevildiği için bazı aşklar, öyle değil
Sevilen sevgilerinin sonu, ama bu bir tür yol
Bir adamı sevmeye yönlendirir.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 27, Sanat. 2]

Bir hayır kurumu olarak kabul edilip edilmeyeceği,
Şerefiye mi?

İtiraz 1: Sevmek, bir eylem olarak kabul edilir gibi görünüyor
Hayırseverlik, iyi niyetten başka bir şey değildir. Filozof için diyor
(Rhet. II, 4) "sevginin bir kişiye iyi dilek olması"; Ve bu
Şerefiye. Bu nedenle hayırseverlik eylemi iyi niyetten başka bir şey değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, eylem alışkanlık ile aynı konuya aittir.
Şimdi hayırseverlik alışkanlığı, yukarıda belirtildiği gibi, iradenin gücünde
(S. 24, A. 1). Bu nedenle hayırseverlik eylemi aynı zamanda bir eylemdir
irade. Ama sadece iyi olma eğilimindedir ve bu iyi niyet. Bu nedenle
Sadaka eylemi iyi niyetten başka bir şey değildir.

OBJ. 3: Dahası, filozof
arkadaşlık (etik. ix, 4), birincisi bir adam
Arkadaşına iyi dileklerimle; ikincisi, olmasını istemek ve
yaşamak; üçüncüsü, şirketinden zevk alması gerektiği; .
Dördüncüsü, aynı şeyleri seçmesi gerektiğini; Beşinci,
Onunla üzülmesi ve sevinmesi gerektiğini. Şimdi ilk ikisi ilgili
Şerefiye. Bu nedenle Şerefiye ilk yardım eylemidir.

_ Aksine, _ filozof diyor (etik. İx, 5) "iyi niyet
ne dostluk ne de sevgi değil, dostluğun başlangıcı. "Şimdi
Hayırseverlik, yukarıda belirtildiği gibi dostluktur (S. 23, A. 1). Öyleyse
Şerefiye, bir hayır kurumu olarak kabul edilen sevgiyle aynı değildir.

_Bu cevap, _ iyi niyet düzgün konuşmak, iradenin eylemidir
böylece bir başkasına iyi diliyoruz. Şimdi iradenin bu eylemi farklı
gerçek aşktan, sadece hassas olarak değil
iştahı ama aynı zamanda entlü iştah veya irade içinde olmak. İçin
Hassas iştahta olan aşk bir tutku. Şimdi her
Tutku nesnesini belirli bir hevesle arar. Ve tutkusu
Aşk aniden uyandırılmadı, ancak ciddi bir düşünceden doğdu
sevilen nesnenin; bu nedenle filozof,
Şerefiye ve bir tutku olan aşk arasındaki fark, diyor
(Etik. IX, 5) Şerefiyenin itici güç veya arzu anlamına gelmediği,
Yani, istekli bir eğilimi yoktur, çünkü
Bir adamın başka bir kuyu istediği nedeninin tek yargısı. Tekrar
Aşk gibi gibi bir önceki tanıdıktan kaynaklanırken, iyi niyet
Bazen aniden ortaya çıkar, eğer bir
Boks maçı ve boksörlerden birinin kazanmasını diliyoruz. Ama aşk,
entlise iştahında, aynı zamanda iyi niyetten farklıdır,
Çünkü sevgili arasındaki belirli bir sevgi birliğini ifade eder
ve sevgililer, sevgilinin sevgililerini olduğu kadar
bir şekilde ona birleşir ya da ona aittir ve böylece
o. Öte yandan, şerefiye vasiyetnamenin basit bir eylemidir, böylece
Yukarıda belirtilen birliği varsaymadan bile, bir kişiye iyi diliyoruz
Onunla olan sevgilerinin. Buna göre, sevmek, bir
Hayır.
Duygu Birliği, bu nedenle filozof diyor (Etik. IX, 5)
"Şerefiye dostluğun başlangıcıdır."

Cevap obj. 1: Filozof, böylece "sevmeyi" tanımlayarak,
tam olarak açıklayın, ancak tanımının sadece bir kısmından bahsediyor
hangi sevgi eylemi esasen tezahür eder.

Cevap obj. 2: Sevmek, gerçekten de
İyi, ama sevgili ile belirli bir birlik ekliyor, hangi birlik
Şerefiye tarafından belirtilmemiştir.

Cevap obj. 3: Filozof tarafından bahsedilen bu şeyler
dostluk çünkü bir erkeğin kendisine olan sevgisinden kaynaklanırlar,
Aynı pasajda, bir adam tüm bunları yaptığı gibi
arkadaşına saygı, kendilerini yaptığı gibi bile: ve bu
Duyguların yukarıda belirtilen birliğine aittir.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 27, Sanat. 3]

Hayır dışı Tanrı'nın kendisi için sevilmesi gerekip gerekmediği?

İtiraz 1: Görünüşe göre Tanrı hayırseverden seviliyor, için değil
Kendisi ama başka bir şey uğruna. Gregory için
Homily (Evang. Xi'de): "Ruh, bildiği şeylerden öğrenir,
bildiklerini sevmedikleri, "bilinmeyen şeylerle
anlaşılabilir ve ilahi ve bilinen şeylerle
duyuların nesneleri. Bu nedenle Tanrı uğruna sevilecek
başka bir şey.

OBJ. 2: Dahası, aşk bilgiyi takip eder. Ama Tanrı ile bilinir
Rom'a göre başka bir şey. 1:20: "Tanrı'nın görünmez şeyleri
açıkça görülüyor, yapılan şeyler tarafından anlaşılıyor. "
Bu nedenle, başka bir şey nedeniyle de sevilir,
Kendisi.

OBJ. 3: Ayrıca, Matt'te bir parlaklık dediği gibi "Umut hayırseverliği engeller". 1: 1,
ve Augustine'ye göre "Korku Sadaka Gidiyor"
John'un ilk kanonik mektupunda (Prim. Canon. Joan. Tract.
ix). Şimdi umut, korku olsa da Tanrı'dan bir şeyler elde etmeyi dört gözle bekliyor
Tanrı tarafından verilebilecek bir şeyden kaçar. Bu yüzden görünüyor
Tanrı'nın umduğumuz bazı iyilikler nedeniyle sevilmesi veya bazıları
korkulacak kötülük. Bu nedenle kendisi için sevilmeyecektir.

_ Aksine, _ Augustine'ye (de Doctr. İsa) göre,
Keyif, kendi iyiliği için bir şeye bölmek. Şimdi "Tanrı olacak
aynı kitapta söylediği gibi "keyif aldım. Bu yüzden Tanrı sevilecek
kendisi için.

_ Buna cevap verir, _ "için" bir ilişkiyi ifade eder
nedensellik. Şimdi dört çeşit neden var, yani, son, resmi,
verimli ve malzeme, maddi bir eğilimin de olması
Basit bir neden değil, nispeten bir neden olmasına rağmen azaltılmalıdır. Binaen
Bu dört farklı nedene, bir şeyin sevildiği söylenir
bir diğer. Nihai nedenden dolayı tıbbı seviyoruz, çünkü
örnek, sağlık için; Resmi neden ile ilgili olarak, bir adamı seviyoruz
erdemi için, çünkü, zekâsı, erdemiyle resmi olarak iyi
ve bu nedenle sevimli; Etkili nedene göre, seviyoruz
Bazı adamlar çünkü örneğin, onlar böyle ve böyle
bir baba; ve indirilebilir olan eğilim ile ilgili olarak
maddi bir nedenin cinsi, bunun için bir şey sevmekten bahsediyoruz
bu da bizi sevmek için elden çıkardı, ör. Bir adamı iyilik için seviyoruz
Arkadaşımızı sevmeye başladıktan sonra ondan alındı,
Artık onu iyilikleri için değil, onun erdemi için seviyoruz.
Buna göre, ilk üç yolla ilgili olarak, Tanrı'yı ​​seviyoruz,
başka bir şey, ama kendisi için. Çünkü o hiçbir şeye yönelik değil
başka bir amaç için, ama kendisi her şeyin son sonu; ne
İyi olmak için herhangi bir form alması gerekiyor mu?
madde onun iyiliğidir, bu da kendisi diğerlerinin örneğidir
iyi şeyler; Ayrıca iyilik ona başka bir şeyden de tahakkuk etmez,
Ama ondan diğer tüm şeylere. Ancak dördüncü şekilde yapabilir,
başka bir şey için sevilmek, çünkü kesin olarak atılırız
Örneğin, sevgisinde ilerleyecek şeyler,
O, ondan almayı umduğumuz ödüllerle, hatta
Onun aracılığıyla kaçınmayı düşündüğümüz cezalar.

Cevap obj. 1: Bildiği şeylerden ruhu sevmeyi öğrenir
Bilmiyor, bildiği şeylerin sebebi gibi değil
resmi, final veya
Bu sevginin verimli nedeni, ama bu bilgi adamı elden çıkardığı için
bilinmeyenleri sevmek.

Cevap obj. 2: Tanrı bilgisi gerçekten diğer aracılığıyla edinilir
Bir şeyler, ama bildikten sonra, artık onlarla bilinmiyor,
Ama John 4:42'ye göre kendi aracılığıyla: "Şimdi inanıyoruz,
Söylediğin: Çünkü biz onu duyduk ve bunun olduğunu biliyoruz
gerçekten de dünyanın kurtarıcısı. "

Cevap obj. 3: Umut ve Korku, belirli bir yolla hayırseverliğe yol açar
Yukarıda gösterildiği gibi eğilim (Q. 17, A. 8; S. 19, AA. 4, 7, 10).
_______________________

Dördüncü makale [II-II, S. 27, Sanat. 4]

Tanrı'nın bu hayatta hemen sevilip sevilmeyeceği?

İtiraz 1: Görünüşe göre Tanrı hemen sevilemez
bu hayat. Augustine'nin dediği gibi "bilinmeyen sevilemez"
Trin. x, 1). Şimdi Tanrı'yı ​​bu hayatta hemen tanımıyoruz, çünkü
"Şimdi bir bardaktan, karanlık bir şekilde görüyoruz" (1 Kor. 13:12).
Bu nedenle, onu hemen sevmiyoruz.

OBJ. 2: Ayrıca, daha az olanı yapamayan, ne yapamaz
Daha. Şimdi Tanrı'yı ​​sevmek onu tanımaktan daha fazla, çünkü "
"Sevgiyle Tanrı'ya Katıldı," O'nunla Bir Ruh "(1 Kor. 6:17).
İnsan Tanrı'yı ​​hemen tanıyamaz. Bu yüzden onu çok daha az sevebilir
hemen.

OBJ. 3: Dahası, İsa'ya göre insan günah tarafından Tanrı'dan kopar.
59: 2: "Dürüstlükleriniz sizinle tanrınız arasında bölündü." Şimdi
Günah, akıldan ziyade irade içindedir. Bu yüzden adam
Tanrı'yı ​​hemen tanımaktan hemen daha az sevebilir.

_ Aksine, _ Tanrı'nın bilgisi, arabuluculuk yaparak söylenir
1 Cor'da belirtildiği gibi, cennette "esrarengiz" ve "düşer".
13:12. Ancak aynı pasajda belirtildiği gibi hayır kurumu "düşmez"
(1 Kor. 13:12). Bu nedenle yolun hayır kurumu Tanrı'ya uyuyor
hemen.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (i, Q. 82, A. 3; S. 84, A. 7),
Bilişsel bir gücün eylemi, bilinen şey tarafından tamamlanır.
bilen, iştah açıcı bir gücün eylemi
iştah kendi başına şeye eğilimlidir. Dolayısıyla takip eder
iştah açıcı gücün hareketinin içindeki şeylere karşı
kendi durumlarına saygı, oysa bilişsel bir güç eylemi
Bilmenin modunu takip eder.

Şimdi kendi başına şeylerin sırası öyle, Tanrı'nın bildiği gibi
Ve kendisi için sevimli, çünkü o esasen gerçek ve iyilik
kendisi, burada başka şeyler bilinir ve sevilir: ama
Bizim bilgimiz duyulardan türetildiğinden, bu şeyler
ilk önce duyularımıza daha yakın olan ve son terim
Bilgi, duyularımızdan en uzak olandır.

Buna göre, bir eylem olan sevmek için bunu iddia etmeliyiz.
İştah açıcı güç, bu yaşam durumunda bile, önce Tanrı'ya eğilimlidir ve
Ondan başka şeylere akar ve bu anlamda hayırseverlik sever
Hemen Tanrı ve Tanrı aracılığıyla diğer şeyler. Diğer taraftan,
Bilgi ile ilgili olarak, bunun tersidir, çünkü Tanrı'yı ​​biliyoruz
başka şeyler aracılığıyla, ya etkileri yoluyla veya
Dionysius'un belirttiği gibi ön planlama veya olumsuzluk yolu (Div. Nom. İ; cf.
I, S. 12, A. 12).

Cevap obj. 1: Bilinmeyen sevilemese de,
Bilgi sırasının sevginin sırasıyla aynı olduğunu takip edin,
Aşk bilginin terimi olduğundan ve sonuç olarak aşk başlayabilir
bir kerede bilginin bittiği yerde, yani kendisinin
başka bir şey aracılığıyla bilinir.

Cevap obj. 2: Tanrı'yı ​​sevmek bildiğinizden daha büyük bir şey olduğundan
O, özellikle bu yaşam durumunda, Tanrı'nın sevgisini takip eder
Tanrı'nın bilgisini varsayar. Ve çünkü bu bilgi değil
Yaratıklarda dinlen, ama onlar aracılığıyla başka bir şeye eğilimlidir, aşk
Orada başlar ve bu yüzden bir dairesel tarafından başka şeylere devam eder
konuşmak için hareket; Bilgi yaratıklardan başlar,
Tanrı ve sevgi Tanrı ile son amaç olarak başlar ve geçer
yaratıklar.

Cevap obj. 3: Günahın getirdiği Tanrı'dan kaçınma
Hayırseverlik tarafından kaldırıldı, ancak tek başına bilgi tarafından değil: dolayısıyla hayırseverlik,
Tanrı'yı ​​sevmek, ruhu derhal bir zincirle birleştirir
Manevi Birlik. _______________________

Beşinci makale [II-II, S. 27, Sanat. 5]

Tanrı'nın tamamen sevilip sevilmeyeceği? [*Cf. S. 184, A. 2]

İtiraz 1: Görünüşe göre Tanrı tamamen sevilemez. Aşk için
bilgiyi takip eder. Şimdi Tanrı bizim tarafımızdan tamamen bilinemez, çünkü bu
onun anlama anlamına gelir. Bu yüzden tamamen sevilemez
bizim tarafımızdan.

OBJ. 2: Dahası, Dionysius'un gösterdiği gibi aşk bir tür birliktir (Div.
Nom. iv). Ama insanın kalbi tamamen Tanrı ile birleşemez,
Çünkü "Tanrı kalbimizden daha büyüktür" (1 Yuhanna 3:20). Bu nedenle Tanrı
Tamamen sevilemez.

OBJ. 3: Dahası, Tanrı kendini tamamen seviyor. Bu nedenle sevilirse
Tamamen diğeri, bu onu Tanrı'nın sevdiği kadar sevecek
Kendisi. Ama bu mantıksız. Bu nedenle Tanrı tamamen olamaz
bir yaratık tarafından sevildi.

_ Aksine, _ yazılır (Deut. 6: 5): "
Rab Tanrı'nın bütün kalbinizle. "

_ Buna cevap, _ aşk arasında bir şey olarak kabul edilebilir
Sevgili ve Sevgili, Tanrı'nın tamamen sevilip sevilmeyeceğini sorduğumuzda,
soru üç şekilde anlaşılabilir, önce
Yeterlilik "Tamamen" sevilen şeye yönlendirilebilir ve böylece Tanrı
tamamen sevilmektir, çünkü insan Tanrı ile ilgili olan her şeyi sevmelidir.

İkincisi, "tamamen" kalifiye gibi anlaşılabilir
Sevgili: Ve böylece Tanrı tamamen sevilmelidir, çünkü insan
Tanrı'yı ​​tüm gücüyle sevmek ve sahip olduğu her şeyi sevgiye yönlendirmek
Tanrı'nın, Deut'a göre. 6: 5: "Tanrı'nın Rabbini seveceksin
bütün kalbinle. "

Üçüncüsü, sevgilinin karşılaştırılması yoluyla anlaşılabilir.
sevilen şey, böylece sevgilinin modu moduna eşit
sevilen şey. Bu imkansız: çünkü bir şey sevimli olduğu için
iyiliği ile orantılı olarak, Tanrı sonsuz derecede sevimlidir, çünkü onun
İyilik sonsuzdur. Şimdi hiçbir yaratık Tanrı'yı ​​sonsuz sevemez,
Çünkü doğal ister infüze edilmiş olsun, yaratıkların tüm gücü
Sonlu.

Bu, itirazlara yanıtlar için yeterlidir, çünkü birincisi
Üç itiraz, soruyu bu üçüncü anlamda ele alırken
Son olarak ikinci anlamda alır.
_______________________

Altıncı Makale [II-II, S. 27, Sanat. 6]

Tanrı'yı ​​sevmek için herhangi bir modu gözlemlemeliyiz?

İtiraz 1: Görünüşe göre bazı modları gözlemlemeliyiz
Tanrı'yı ​​sevmek. İyi kavram, mod, türler ve
Augustine'nin belirttiği gibi sipariş (De Nat. Boni III, iv). Şimdi aşk
3:14: "Yukarıda
Tümü . . . bir şeyler, hayır kurun. "Bu nedenle bir
Tanrı sevgisinin modu.

OBJ. 2: Ayrıca Augustine diyor (De Morib. Eccl. VIII): "Prithee,
Bana aşk modunun hangisi olduğunu söyle. Çünkü yanmamdan korkuyorum
Rabbimin arzusu ve sevgisi, daha fazla ya da daha az olması gerektiğinden. "Ama
İlahi sevginin modunu aramak için işe yaramaz olun
bir. Bu nedenle Tanrı sevgisinin bir modu vardır.

OBJ. 3: Ayrıca, Augustine'nin dediği gibi (Gen. Ad Lit. IV, 3), "Tedbir
Bir şeye hangi doğa atar, onun modudur. "Şimdi ölçüsü
İnsan iradesi, aynı zamanda dış eylem gibi, sebeptir. Öyleyse
Tıpkı bir mod ataması gerektiği gibi
ROM'a göre hayır kurumunun dış etkisi. 12: 1: "Makul
Hizmet, "Ayrıca Tanrı'nın iç sevgisi bir mod gerektirir.

Aksine, _ Bernard (De dilig. Deum 1) "Tanrı
sevgi dolu Tanrı'nın nedeni; Önlem onu ​​önlem almadan sevmektir. "

_, _ Yukarıda alıntı yapılan Augustine sözlerinden göründüğü gibi
(Obj. 3) modu, ölçümün belirlenmesini gösterir; Hangi
Kararlılık hem önlemde hem de şeyde bulunacaktır
ölçüldü, ancak aynı şekilde değil. Çünkü önlemde bulunur
Esasen, çünkü bir önlem kendi başına belirleyici ve
diğer şeylerin kuralını değiştirme; Oysa ölçülen şeylerde
nispeten bulunur, bu önleme ulaştıkları sürece. Dolayısıyla ölçümde değiştirilmemiş hiçbir şey olamazken
Ölçülen şey, tedbire ulaşamıyorsa değiştirilmez,
eksiklik veya fazlalıkla olsun.

Şimdi iştah ve eylemin tüm konularında önlem son,
Çünkü arzu ettiğimiz veya yaptığımız her şeyin uygun nedeni
Filozofun kanıtladığı gibi sonundan alındı ​​(Phys. II, 9).
Bu nedenle sonun tek başına bir modu vardır, araçlar da
Mod sonuna kadar orantılı olmak. Bu nedenle,
Filozof (Polit. I, 3), "Her sanatta, sonun arzusu
sonsuz ve sınırsız, "araçların bir sınırı vardır: bu nedenle
Doktor sağlığa sınır koymaz, ancak mükemmel hale getirir
olabildiğince; Ama ilaca bir sınır koyar, çünkü o
olabildiğince fazla ilaç verin, ancak sağlık talep ettikçe
Çok fazla veya çok az verirse, ilaç
Immolate.

Yine, tüm insan eylemlerinin ve sevgilerinin sonu,
Tanrım, burada esasen yukarıda belirtildiği gibi son ucumuza ulaşıyoruz
(S. 23, A. 6), bu nedenle Tanrı sevgisindeki mod olmamalı
çok fazla veya çok az bulduğumuz yerde ölçülen bir şeyde olduğu gibi,
ancak ölçümün kendisinde olduğu gibi, aşırı ve nerede olamaz
Kurala ne kadar çok ulaşılırsa o kadar iyi olur, böylece o kadar çok
Tanrı'yı ​​sevgimiz o kadar iyi olur.

Cevap obj. 1: özü ile böyle olan
bir başkası aracılığıyla, bu nedenle iyiliği
esasen modu hangisi olan ölçüm,
ölçülen şeyin iyiliği, moduna sahip
başka; Ve aynı zamanda, bir önlem olarak bir modu olan hayırseverlik, duruyor
Ölçülerek bir modu olan diğer erdemlerden önce.

Cevap obj. 2: Augustine aynı pasaja eklediği gibi, "
Tanrı'ya olan sevgimiz onu tüm kalbimizle sevmektir, "
Onu sevilebileceği kadar sev ve bu moda ait
önlem için uygundur.

Cevap obj. 3: Nesnesi tabi olan bir sevgi
Aklın yargısı, akılla ölçülmelidir. Ama nesnesi
Tanrı olan ilahi sevgi, aklın yargısını aşar, bu nedenle
Akıl ile ölçülmez, ancak aşar. Parite de yok
iç eylem ve harici yardım eylemleri arasında. İçin
İç hayırseverlik eylemi bir son karakteri var, çünkü insan
Nihai Good, Ps'e göre ruhunun Tanrı'ya bölünmesinden oluşur.
72:28: "Tanrıma uymak benim için iyidir"; oysa dış kısım
Elçilerin İşleri son için bir araçtır ve bu nedenle her ikisi de ölçülmelidir
Hayırseverliğe göre ve Sebep'e göre.
_______________________

Yedinci Makale [II-II, S. 27, Sanat. 7]

Bir düşmanı sevmenin bir arkadaşı sevmekten daha değerli olup olmadığı?

İtiraz 1: Bir düşmanı sevmekten daha değerli görünebilir
Bir arkadaşı seviyorum. Çünkü yazılır (Mat. 5:46): "Onları seviyorsanız
Seni seviyorum, ne ödül almalısın? "Bu yüzden hak etmiyor
Birinin arkadaşını sevmek için ödül: oysa aynı pasajın kanıtladığı gibi,
Düşmanını sevmek bir ödül hak ediyor. Bu nedenle daha fazla
Birinin arkadaşını sevmekten ziyade düşmanını sevmeye çok değerli.

OBJ. 2: Ayrıca, bir eylem, ilerleme yoluyla daha değerlidir
daha büyük bir hayır kurumundan. Ama Tanrı'nın mükemmel çocuklarına ait
düşmanlarını sevmek için, aynı zamanda kusurlu hayır kurumu olanlar
arkadaşlarını seviyorum. Bu nedenle kişinin sevmek daha değerli
Düşman arkadaşını sevmekten ziyade.

OBJ. 3: Ayrıca, iyi için daha fazla çaba olduğu yerlerde,
"Her insan kendi ödülünü alacaktır
Kendi emeğine göre "(1 Kor. 3: 8). Şimdi bir adam bir
Düşmanını sevmek için arkadaşını sevmekten daha büyük çaba, çünkü
daha zor. Bu nedenle kişinin sevmek daha değerli görünüyor
Düşman arkadaşını sevmekten ziyade.

_ Aksine, _ Bir eylem ne kadar iyi olursa, o kadar değerli olur
. Şimdi arkadaşını sevmek daha iyidir, çünkü sevmek daha iyidir
Daha iyi bir adam ve seni seven arkadaş düşmandan daha iyidir
senden nefret eden. Bu nedenle birinin arkadaşını sevmek daha değerli
düşmanını sevmektense.

_ Cevap, _ Tanrı, komşumuzun sevgi dolu nedenidir.
Sadaka, yukarıda belirtildiği gibi (Q. 25, A. 1). Bu nedenle sorulduğunda
ki bu daha iyi veya daha değerli, birinin arkadaşını veya birini sevmek
düşman, bu iki aşk iki şekilde karşılaştırılabilir, önce
İkincisi, sevdiğimiz komşumuzun bir kısmı
onu sevdiğimiz sebep.

İlk olarak, kişinin arkadaşı sevgisi, düşmanının sevgisini aşar,
Çünkü bir arkadaş hem daha iyi hem de daha yakından birleşti, bu yüzden
daha uygun bir sevgi meselesi ve sonuç olarak
Bu konudan geçen aşk daha iyidir ve bu nedenle
Tersi daha kötüdür, çünkü bir arkadaştan nefret etmek bir düşmandan daha kötüdür.

Ancak ikinci şekilde, düşmanını sevmek daha iyidir
Birinin arkadaşı ve bu iki nedenden dolayı. İlk olarak, mümkün olduğu için
Tanrı'dan başka bir nedenden ötürü arkadaşını severken, Tanrı
Düşmanını sevmenin tek nedeni. İkincisi, çünkü eğer varsayarsak
her ikisinin de Tanrı için sevildiği, Tanrı'ya olan sevgimizin hepsi olduğu kanıtlandı
bir erkeğin sevgilerini olan şeylere taşıyarak daha güçlü
ondan en uzak, yani düşmanlarının sevgisine,
Bir fırının gücünün daha güçlü olduğu kanıtlanmıştır.
Isısını daha uzak nesnelere atar. Dolayısıyla Tanrı'ya olan sevgimiz
o kadar güçlü olduğu kanıtlandı, çünkü daha zor olanı
Onun uğruna başardığımız şeyler, tıpkı ateşin gücü öyle olduğu gibi
daha güçlü bir şekilde ateşe verebildiği için çok daha güçlü
konu.

Yine de aynı yangın, yakınlarda daha fazla güçle hareket ettiği gibi
uzak olandan daha fazla, hayırseverlik daha büyük bir tutuşla seviyor
Bize çok uzak olanlardan daha fazla birleşenler; ve
Bu saygı, kendi içinde düşünülen arkadaşların sevgisi daha çok
ateşli ve düşmanının sevgisinden daha iyi.

Cevap obj. 1: Rabbimizin sözleri katı olarak alınmalıdır
Duygusu: Çünkü kişinin arkadaşlarının sevgisi Tanrı'nın
Onları sadece bizim arkadaşlarımız oldukları için sevdiğimizde görme: Ve bu
Arkadaşlarımızı öyle bir şekilde sevdiğimiz zaman böyle görünüyor ki
Düşmanlarımızı sevmiyoruz. Öte yandan arkadaşlarımızın aşkı
Merakâr, eğer onları Tanrı aşkına seversek ve sadece değil
Onlar bizim arkadaşlarımız.

Diğer itirazlara verilen yanıt, söylenenlerden açıkça görülüyor
Makalede, çünkü takip eden iki argüman
Sevgi dolu nedeni, sonuncusu soruyu kısımla ilgili olarak ele alır
sevilenlerin.
_______________________

Sekizinci Makale [II-II, S. 27, Sanat. 8]

Birinin komşusunu sevmekten daha değerli olup olmadığı
Tanrı?

İtiraz 1: Görünüşe göre kişinin
komşu Tanrı'yı ​​sevmekten ziyade. Daha değerli bir şey gibi görünür
Elçinin tercih ettiği şey. Şimdi elçi aşkı tercih etti
Rom'a göre, komşumuzun Tanrı sevgisine. 9: 3: "
Kardeşlerim için Mesih'ten bir anathem olmak. "Bu nedenle
Tanrı'yı ​​sevmek için Tanrı'yı ​​sevmekten daha değerlidir.

OBJ. 2: Ayrıca, belli bir anlamda daha az değerli gibi görünüyor
Yukarıda belirtildiği gibi arkadaşını sevmek (A. 7). Şimdi Tanrı bizim şefimiz
Arkadaş, "bizi ilk sevdi" (1 Yuhanna 4:10). Bu nedenle
Tanrı'yı ​​sevmek için daha az değerli görünüyor.

OBJ. 3: Ayrıca, daha zor olan her şey daha erdemli görünüyor
ve "erdem zor olan ve
İyi "(Etik. II, 3). Şimdi Tanrı'yı ​​sevmek kişinin sevmekten daha kolay
komşu, her ikisi de her şey Tanrı'yı ​​doğal olarak seviyor ve çünkü
Tanrı'da sevilmez bir şey yok ve bu kişinin
komşu. Bu nedenle komşusunu sevmek daha değerli
Tanrı'yı ​​sevmektense. _ Aksine, _ bir şeyin böyle olduğu için henüz
daha fazlası. Şimdi komşusunun sevgisi çok değerli değil,
Tanrı aşkına sevilmesinin nedeni. Bu nedenle Tanrı'nın sevgisi
komşumuzun sevgisinden daha değerli.

_Bu cevap, _ Bu karşılaştırma iki şekilde alınabilir. Birincisi,
Her ikisini de ayrı ayrı düşünmek: ve sonra şüphesiz aşk
Tanrı'nın daha değerli olanıdır, çünkü bir ödül onun için
kendi aşkına, çünkü nihai ödül Tanrı'nın keyfidir
İlahi sevginin hareketi eğilim gösterir: dolayısıyla bir ödül sözü verilir
Tanrı'yı ​​seven O (Yuhanna 14:21): "Beni seven, sevilecek
babamın ve ben de yapacağım. . . kendimi ona tezahür et. "İkincisi,
Karşılaştırma, yalnız Tanrı'nın sevgisi arasında olduğu anlaşılabilir
Bir taraf ve Tanrı aşkına komşusunun sevgisi
diğer. Bu şekilde komşumuzun aşkı Tanrı sevgisini içerirken
Tanrı sevgisi komşumuzun sevgisini içermez. Dolayısıyla
Karşılaştırma, Tanrı'nın mükemmel sevgisi arasında olacak, ayrıca bizim
komşu ve Tanrı'ya yetersiz ve kusurlu sevgi, "bu
Tanrı'dan sahip olduğumuz emir, Tanrı'yı ​​seven, aynı zamanda onu da sevmek
Kardeş "(1 Yuhanna 4:21).

Cevap obj. 1: Bir parlaklığa göre, elçi arzulamadı
Bu, yani. Mesih'ten Mesih'ten kopmak için,
bir lütuf durumu, ama daha önce bir eyaletteyken bunu istedi
inançsızlık, böylece onu bu açıdan taklit etmemeliyiz.

Ayrıca Chrysostom (De Compectinc. I, 8) [*hom. xvi
EP. Ad Rom.] Bunun Havari'nin onu sevdiğini kanıtlamadığını
Komşu Tanrı'dan daha fazla, ama Tanrı'yı ​​kendisinden daha çok sevdi. İçin
İlahi meyveden mahrum kalmak istedi.
Tanrı'nın onurlandırılabilmesi için tek bir benliğin sevgisiyle ilgilidir
Tanrı'nın sevgisiyle ilgili komşusu.

Cevap obj. 2: Bir erkeğin arkadaşlarına olan sevgisi bazen daha azdır
Düşmek için onları sevdiği sürece çok değerli
Tanrı olan hayırseverliğin dostluğunun gerçek nedeninin kısa.
Dolayısıyla Tanrı kendi iyiliği için sevilmesi liyakati azaltmaz,
Ama liyakat nedeni.

Cevap obj. 3: _Good_, _Difficult'tan daha fazlası, _ yapmak
liyakat ve erdem nedeni ile. Bu nedenle bunu takip etmiyor
Daha zor olan her şey daha değerli, ama sadece daha fazlası
Zor ve aynı zamanda daha iyi.
_______________________

Soru 28

Neşe
(Dört makalede)

Şimdi ana eylemden kaynaklanan etkileri dikkate almalıyız
sevgi olan hayırseverlik ve (1) iç etkiler, (2)
dış etkiler. İlk olarak, üç şey dikkate alınmalıdır:
(1) Sevinç, (2) Barış, (3) Merhamet.

İlk başın altında dört soruşturma noktası var:

(1) Sevincin hayır kurumunun bir etkisi olup olmadığı?

(2) Bu tür bir neşenin üzüntü ile uyumlu olup olmadığı?

(3) Bu sevinç dolu olup olamayacak mı?

(4) Bir erdem olup olmadığı?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 28, Sanat. 1]

Sevinçimizde hayırseverlik tarafından etkileniyor mu?

İtiraz 1: Görünüşe göre Sevinç ABD'de hayırseverlik tarafından etkilenmiyor.
Sevdiğimiz şeyin olmaması için sevinçten ziyade üzüntüye neden olur. Ancak
Hayırseverlik tarafından sevdiğimiz Tanrı, bizde bulunmadığımız sürece
Bu yaşam durumu, "bedendeyken yokken
Rab'den "(2 Kor. 5: 6). Bu nedenle hayır kurumu ABD'de üzüntüye neden olur
sevinçten ziyade.

OBJ. 2: Ayrıca, esas olarak hayırseverlik yoluyla hak ediyoruz
mutluluk. Şimdi yas tutan yas tutuyor,
Matt'e göre mutluluğu hak ettiğimiz şeyler. 5: 5:
"Mübarek onlar yas tutuyorlar mı, çünkü rahat olacaklar." Öyleyse
Üzüntü, sevinçten ziyade, hayırseverliğin bir etkisidir.

OBJ. 3: Ayrıca, hayırseverlik, gösterildiği gibi umuttan farklı bir erdemdir.
Yukarıda (Q. 17, A. 6). Rom'a göre şimdi sevinç umudun etkisidir.
12:12: "Umutla sevinmek." Bu nedenle hayır kurumunun etkisi değildir.

_ Aksine, _ yazılmıştır (Rom. 5: 5): "Tanrı'nın hayır kurumu
bize verilen Kutsal Ruh tarafından kalbimize döküldü. "
Fakat Rom'a göre Kutsal Ruh'un sevincinden kaynaklanıyor. 14:17:
"Tanrı'nın krallığı et ve içecek değil, adalet ve barış ve
Kutsal Ruh'ta sevinç. "Bu nedenle hayır kurumu bir sevinç nedenidir.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (I-II, S. 25, AA. 1, 2, 3), biz
Tutkuları tedavi ediyordu, sevinç ve üzüntü aşktan ilerliyor, ama
aksine. Sevinc, sevgiden kaynaklanır, ya
sevilen şeyin varlığı veya uygun bir şeyin varlığı
Sevilen var ve içinde dayanıyor; ve ikincisi esas olarak
Bir adamın refahında sevindiği hayırseverlik sevgisi
Arkadaşı, olmasa da. Öte yandan üzüntü ortaya çıkar
ya sevilen şeyin yokluğuyla ya da
iyi dilediğimiz sevilen nesne, onun iyiliğinden yoksundur veya
biraz kötülükten etkilendi. Şimdi hayır kurumu Tanrı'nın sevgisidir, iyisi olan
Değişmez, o onun iyiliği olduğu ve gerçeğinden
Seviliyor, onu en mükemmel tarafından sevenlerde
Etkisi, 1 Yuhanna 4:16: "Yardımsız olan o,
Tanrı'da ve Tanrı'da Abideth. "Bu nedenle manevi sevinç, yani
Tanrı hakkında, hayır kurumundan kaynaklanır.

Cevap obj. 1: Vücutta olduğumuz sürece,
"Rab'den Yok", o varlığa kıyasla
bazılarına "görüş" vizyonu ile mevcuttur; bu yüzden elçi
Söylemeye devam ediyor (2 Kor. 5: 6): "Çünkü biz inançla yürüyoruz, görme ile değil."
Yine de, bu hayatta bile, onu sevenlere hazır,
Onun lütfunun kalıcı olmasıyla.

Cevap obj. 2: Mutluluğu hak eden yas, bunlarla ilgilidir
mutluluğa aykırı şeyler. Bu nedenle,
Hayırseverliğin bu yas tutmasına ve bu manevi neşeye neden olduğu aynı
Tanrım, belirli bir miktarda sevinmek için aynı
Buna aykırı şeyler için üzülüyor.

Cevap obj. 3: Tanrı hakkında iki şekilde manevi sevinç olabilir.
Birincisi, kendi içinde dikkate alınan ilahi iyiye sevindiğimizde;
İkincisi, tarafımızdan katıldığı gibi ilahi iyiye sevindiğimizde.
Önceki sevinç daha iyi ve sadaka esas olarak gelir:
İkinci sevinç umuttan da ilerlerken, böylece dört gözle bekliyoruz
ilahi iyinin tadını çıkarmak, bu zevk, isterse
mükemmel veya kusurlu, kişinin ölçüsüne göre elde edilir
hayır kurumu.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 28, Sanat. 2]

Hayırseverlikten kaynaklanan manevi sevinç uyumlu olsun
üzüntü katkısı ile mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre,
Hayırseverlik, üzüntü katkısı ile uyumludur. Çünkü ait
1 Cor. 13: 4,
6: "Yardım. ...
Gerçek. "Ama bu sevinç üzüntü katkısı ile uyumludur,
Rom'a göre. 12:15: "Onlarla sevinir, sevinir, ağlamak
Onları ağlatıyor. "Bu nedenle hayırseverliğin manevi sevinci uyumludur
üzüntü katkısı ile.

OBJ. 2: Dahası, Gregory'ye (Hom. Evang. XXXIV) göre,
"Penance, geçmiş günahları yok etmekten ve tekrar taahhütte bulunmamaktan ibarettir.
Kefalet ettiğimiz kişiler. "Ama olmadan gerçek bir kefaret yok
hayır kurumu. Bu nedenle hayırseverliğin sevinci bir üzüntü katkısına sahiptir.

OBJ. 3: Ayrıca, insanın bir arada olmak istediği hayırseverlik yoluyla
Phil'e göre Mesih. 1:23: "Çözülme arzusuna sahip olmak ve
Mesih ile birlikte olmak. "Şimdi bu arzu, insanda belirli bir
PS'ye göre üzüntü. 119: 5: "Vay canına, benim tohumumun
Uzun sürdü! "Bu nedenle hayırseverliğin sevinci, bir baharatın itirafı
üzüntü.

Aksine, _ Yardımseverliğin sevinci ilahi bilgeliğin neşesidir.
Wis.
"Konuşması acı yok." Bu nedenle hayırseverliğin sevinci
bir üzüntü katkısı ile uyumsuzdur.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 1, reklam 3), Tanrı'da iki yönlü bir sevinç
hayırseverlikten kaynaklanır. Birincisi, daha mükemmel, hayırseverlik için uygundur;
Ve bu sevinçle kendi içinde düşünülen ilahi iyiye seviniriz.
Bu hayırseverlik sevinci, bir üzüntü katkısı ile uyumsuzdur, hatta
nesnesi olan iyilik, herhangi bir katkı ile uyumsuz
Kötülük: Dolayısıyla Havari diyor (Phil. 4: 4): "Rab'de sevin
Her zaman."

Diğeri, ilahi iyilikte sevindiğimiz hayırseverliğin sevinci
bizim tarafımızdan katıldığı gibi. Bu katılım herhangi bir şey tarafından engellenebilir
Bunun aksine, bu nedenle, bu açıdan hayırseverliğin sevinci
Bir adam yas tuttukça, üzüntü katkısı ile uyumlu
ilahi iyiliğin katılımını engelleyen
bizde veya kendimiz olarak sevdiğimiz komşumuzda.

Cevap obj. 1: Komşumuz bazıları nedeniyle tasarruf etmiyor
fenalık. Şimdi her kötülük egemenliğe katılım eksikliği anlamına geliyor
İyi: Dolayısıyla hayırseverlik bizi komşumuzla birlikte ağlatıyor
ilahi iyiliğe katılmaktan engellenir.

Cevap obj. 2: Isa'ya göre günahlarımız biz ve Tanrı ile birlikte bölünüyor.
59: 2; Bu nedenle, geçmiş günahlarımız için üzülmemizin nedeni budur,
veya başkalarınınkiler için, bizi engelledikleri sürece
İlahi iyiliğe katılmak.

Cevap obj. 3: Bu mutsuz meskende katıldığımızda,
moda, ilahi iyilikte, bilgi ve sevgiyle, ama
Bu hayatın mutsuzluğu, mükemmel bir katılım için bir engeldir
İlahi İyi: dolayısıyla bu çok üzüntü, bir adam için üzülüyor
Glory gecikmesi, bir
İlahi iyiliğin katılımı.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 28, Sanat. 3]

Hayırseverlikten gelen manevi sevinç doldurulabilir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre,
hayır kurumu doldurulamaz. Tanrı'da daha fazla sevinirsek, o kadar çok
O'ndaki neşemiz doldu. Ama ona asla bu kadar sevinemeyiz
Tanrı'da sevinmemiz gereken tanışmak mı, çünkü onun iyiliği
Sonsuz, yaratığın sonlu olan sevincini aşar. Bu nedenle sevinç
Tanrı'da asla doldurulamaz.

OBJ. 2: Dahası, doldurulanın artırılamayacağı. Ama
Mübareklerin bile sevinci arttırılabilir, çünkü kişinin neşesi
diğerinden daha büyük. Bu nedenle Tanrı'daki sevinç bir
yaratık.

OBJ. 3: Ayrıca, anlama
Bilginin dolgunluğu. Şimdi, tıpkı bir yaratığın bilişsel gücü gibi
sonlu, iştah açıcı gücü de öyle. Bu nedenle Tanrı olamaz
Herhangi bir yaratık tarafından anlaşıldığında, hiçbir yaratığın sevinci Tanrı'da
doldurulabilir.

Aksine, _ Rabbimiz öğrencilerine dedi (Yuhanna 15:11): "
Sevincim senin içinde olabilir ve sevincin doldurulmuş olabilir. "

_Bu cevap, _ sevinçlerin fulness iki şekilde anlaşılabilir; Birinci,
Sevinen şeyin sevdiği şey, böylece
Buluşmak gibi, içinde sevinmeli ve dolayısıyla Tanrı'nın neşesi
Yalnız kendi içinde doldurulur, çünkü sonsuzdur; Ve bu
Tanrı'nın sonsuz iyiliğinden dolayı,
Yaratığın sonlu olması gerekir. İkincisi, sevinç dolgunluğu olabilir
sevinen kişinin anlaşıldı. Şimdi sevinç karşılaştırıldı
Yukarıda belirtildiği gibi harekete dinlenerek arzu etmek (I-II, S. 25, AA. 1,
2), Tutkuları tedavi ederken: ve dinlenme dolu
Artık hareket yok. Dolayısıyla sevinç dolu, kaldığında
arzulanan bir şey yok. Ama bu dünyada olduğumuz sürece
Arzu hareketi ABD'de durmaz, çünkü hala kalır
Gösterildiği gibi lütufla Tanrı'ya yaklaşmamız mümkün
Yukarıda (Q. 24, AA. 4, 7). Ancak bir kez, mükemmel mutluluk sahip olduğunda
elde edildi, hiçbir şey istenecek kalmayacak, çünkü o zaman orada
Tanrı'nın tam olarak keyif alacak, burada insan ne olursa olsun
Ps. 102: 5:
"Arzunuzu iyi şeylerle tatmin eden. "Dolayısıyla arzu
dinlen, sadece Tanrı'ya olan arzumuz değil, tüm arzularımız: böylece
Mübareklerin sevinci mükemmelliğe doludur-o kadar dolu, çünkü
arzu edebildiklerinden daha fazlasını elde edecekler: için
"Ne insanın kalbine girmedi, Tanrı'nın ne olduğu şey
Onlar için onu seven onlar için hazır "(1 kor. 2: 9).
Luka 6:38'in sözleriyle: "İyi önlem ve bastırılmış ve sarsıldı
Birlikte ve kaçmak koynunuza verecekler. "Yine de,
Hiçbir yaratık Tanrı'dan dolayı neşeyi bastıramadığından,
Bu mükemmel tam neşenin insana alınmadığını, ancak
Aksine, Matt'e göre insan buna girer. 25:21: "Gir
Rabbinin sevincine. "

Cevap obj. 1: Bu argüman, referans olarak neşenin dolgunluğunu alır.
Sevindiğimiz şey.

Cevap obj. 2: Her biri mutluluğa ulaştığında,
Terim ona ilahi öngörü ile atandı ve başka bir şey
o döneme ulaşarak, eğilimi olabileceği için kalacak,
Bazıları Tanrı'ya diğerlerinden daha yakın yaklaşacak. Dolayısıyla her birinin sevinci
Kendisiyle dolu olacak, çünkü arzusu tamamen olacak
dinlenmeye ayarlanmış; Yine de birinin sevinci, diğerinden daha büyük olacak
İlahi mutluluğun daha dolu bir katılımı.

Cevap obj. 3: Anlama, bilginin dolgunluğunu saygı duyar
bilinen şey, böylece olabildiğince bilinir. Orada
Ancak bilginin bir dolgunluğu, tıpkı
Sevinç dedik. Bu nedenle havari diyor (Sütun 1: 9): "Sen
tüm bilgelikte, iradesinin bilgisi ile doldurulabilir ve
manevi anlayış. "
_______________________

Dördüncü makale [II-II, S. 28, Sanat. 4]

Sevinç bir erdem mi?

İtiraz 1: Sevinç bir erdemdir. Vice için aksine
erdem için. Şimdi keder, tembellik durumunda olduğu gibi bir mengene olarak belirlendi
ve kıskançlık. Bu nedenle sevinç de bir erdem de açıklanmalıdır.

OBJ. 2: Dahası, sevgi ve umut tutkulardır, nesnesi
_good, _ de sevinç. Şimdi aşk ve umut olarak kabul ediliyor
erdemler. Bu nedenle sevinç de bir erdem olarak kabul edilmelidir.

OBJ. 3: Ayrıca, yasanın kuralları erdem eylemleri ile ilgilidir.
Fakat Phil'e göre Rab'de sevinmemiz emredildi. 4: 4:
"Her zaman Rab'be sevin." Bu nedenle sevinç bir erdemdir.

_ Aksine, _ teolojik erdemler arasında numaralandırılmamıştır,
ne ahlaki, ne de entelektüel erdemler arasında olduğu gibi
Yukarıda söylenenlerden anlaşılır (I-II, qq. 57, 60, 62).

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (I-II, S. 55, AA. 2, 4), erdem
operatif bir alışkanlık, bu nedenle doğası gereği bir
Belli bir eylemin eğilimi. Şimdi aynı olabilir
alışkanlık orada birkaç sıradan ve homojen eylemde
bu da diğerinden geliyor. Ve sonraki eylemler yapmadığından
Önceki Yasa dışında erdemli alışkanlıktan geçin,
Dolayısıyla, erdem tanımlanır ve buna referans olarak adlandırılır
Önceki eylem, diğer eylemler de
erdem. Şimdi tutkular hakkında söylediklerimizden açıkça anlaşılıyor
(I-II, S. 25, AA. 2, 4) Aşkın ilk sevgisi
İştah açıcı güç ve bu arzu ve sevinç ondan takip eder. Dolayısıyla
Aynı erdemli alışkanlık bizi sevgili iyiliği sevmeye ve arzu etmeye eğiktirir,
Ve ona sevinmek için. Ama aşk kadar, bunlardan ilki
Elçilerin İşleri, erdem ismini, ne de arzudan değil, ama
sevgiden ve hayırseverlik denir. Dolayısıyla sevinç farklı bir erdem değildir
Hayırseverlikten, ancak hayırseverliğin bir eylemi veya etkisi: bu nedenle
meyveler arasında numaralandırılmıştır (Gal. 5:22).

Cevap obj. 1: Vice olan üzüntü,
kendini sevme ve bu özel bir mengene değil, genel bir kaynağı
yukarıda belirtildiği gibi mengene (I-II, Q. 77, A. 4); Böylece öyleydi
belirli üzüntüleri özel mengene olarak hesaba katmak için gereklidir,
Çünkü özel bir kişiden değil, genel bir mengeneden kaynaklanıyorlar. Açık
Öte yandan Tanrı'nın sevgisi özel bir erdem, yani
Sevincinin, uygun eylem olarak belirtildiği gibi, belirtildiği gibi,
Yukarıda (burada ve A. 2).

Cevap obj. 2: Umut Sevgiden Gibi Sevgiden Gelir, Ama
Umut, nesnenin bir kısmına özel bir karakter, yani ekler.
_difficult, _ ve _ elde etmek için; _
özel bir erdem oluşturdu. Öte yandan sevinç sevgiye eklemez
Özel bir erdem neden olabilecek herhangi bir özel yön.

Cevap obj. 3: Yasa, neşeyi bir eylem olarak reçete eder
ilk eylemi olmasa da hayırseverlik.
_______________________

Soru 29

Barış (dört makale)

Şimdi, kafanın dört noktasının altında olan barışı düşünmeliyiz.
sorgu:

(1) Barışın Concord ile aynı olup olmadığı?

(2) Her şeyin barış isteyip istemediği?

(3) Barışın hayır kurumunun bir etkisi olup olmadığı?

(4) Barışın bir erdem olup olmadığı?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 29, Sanat. 1]

Barış Concord ile aynı mıdır?

İtiraz 1: Barışın Concord ile aynı olduğu görülüyor. İçin
Augustine diyor (De Civ. Dei Xix, 13): "Erkekler arasında barış iyi
Siparişli Concord. "Şimdi burada başka bir barıştan bahsetmiyoruz
erkeklerinki. Bu nedenle barış Concord ile aynıdır.

OBJ. 2: Ayrıca, Concord vasiyetname birliğidir. Şimdi barışın doğası
Birlik gibi, Dionysius diyor ki (Div. Nom. Xi)
Barış herkesi birleştirir ve onları bir zihin haline getirir. Bu nedenle barış
Concord ile aynı.

OBJ. 3: Ayrıca, karşıtları aynı olan şeyler
birebir aynı. Şimdi aynı şey Concord ve Barış'a karşı çıkıyor,
yani. dağılma; dolayısıyla yazılır (1 Kor. 16:33): "Tanrı değil
Muhalefet tanrısı ama barış. "Bu nedenle barış
Concord.

Aksine, _ Kötü insanlar arasında kötülükte concord olabilir.
Ama "kötülere barış yok" (Isa. 48:22). Bu nedenle barış
Concord ile aynı değil.

_ Buna cevap, _ barış Concord'u içerir ve bir şeyler ekler.
Dolayısıyla barış nerede olursa olsun, Concord var, ama barış yok,
Concord nerede olursa olsun, barışa uygun anlamını verirsek.

Concord için, düzgün bir şekilde, bir adam ile diğeri arasında,
çeşitli kalplerin iradeleri,
aynı şey. Şimdi bir insanın kalbi olabilir
çeşitli şeyler ve bu iki şekilde. Birincisi,
Çeşitli iştahlı güçler: Böylece hassas iştah eğilimi
Bazen rasyonel iştahlara karşı olana,
Gal'e göre. 5:17: "Et Ruhuna karşı şehvet."
İkincisi, bir ve aynı iştah açıcı güç,
aynı şekilde elde edemediği çeşitli iştah nesneleri
Zaman: Böylece hareketlerinin bir çatışması olmalı
iştah. Şimdi bu tür hareketlerin birleşmesi barış için gereklidir,
Çünkü insanın kalbi huzur içinde değil, olduğu sürece
isterse ya da istediği şeye sahipse, hala bir şeyler var
istemesi ve aynı zamanda sahip olamayacağı. Diğerinde
El Bu Birlik Concord için gerekli değildir: bu nedenle Concord
Çeşitli kişiler arasında iştahların birleşmesini gösterirken, barış
Bu birliğe ek olarak, iştahların birleşmesini de ifade eder.
bir adamda.

Cevap obj. 1: Augustine orada o barıştan bahsediyor
bir adam ve diğeri arasında ve bu barışın concord olduğunu söylüyor,
Gerçekten de herhangi bir Concord değil, iyi sipariş edilen,
bir şeyle ilgili olarak başka bir adamla kabul eden bir adam aracılığıyla
ikisine de yakışıyor. Çünkü bir adam başka biriyle uyumlu değilse
kendi isteğiyle, ama zorla, korku ile
O'nu besleyen bazı kötülüklerden, böyle bir concord gerçekten barış değildir,
Çünkü her bir uyum sırası gözlemlenmez, ancak
korku ilham verici bir nedenden rahatsız. Bu nedenle o bina
Sakinlikten oluşan "Barış Düzenin Sakinliğidir"
Bir adamdaki tüm iştah açıcı hareketler birlikte dinlenir.

Cevap obj. 2: Bir insanla aynı şeyi kabul ederse
Başka bir adam, rızası yine de mükemmel bir şekilde birleşmiyor
Kendisi, aynı zamanda tüm iştah açıcı hareketleri
anlaşma.

Cevap obj. 3: İki katlı bir muhalif barışa karşıdır, yani
Bir erkek ve kendisi arasındaki dağılım ve bir adam arasındaki dağılım
ve diğeri. İkincisi tek başına Concord'a karşıdır.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 29, Sanat. 2]

Her şey barış arzu ediyor mu?

İtiraz 1: Görünüşe göre her şey barış istemiyor. İçin,
Dionysius'a (Div. Nom Xi) göre, barış "rızayı birleştirir." Ancak
yok olan şeylerde rıza birliği olamaz
bilgi. Bu nedenle böyle şeyler barışı arzu edemez.

OBJ. 2: Ayrıca, iştah,
aynı zamanda. Şimdi birçoğu savaş ve muhalefet arzu ediyor. Bu nedenle tüm erkekler yapar
Barış istemiyor.

OBJ. 3: Ayrıca, tek başına iyi iştahın bir nesnesidir. Ama kesin
Barış, görünüşte kötülüktür, aksi takdirde Rabbimiz söylemezdi (Matt.
10:34): "Barış göndermemeye geldim." Bu nedenle her şey
Barış arzusu.

OBJ. 4: Dahası, tüm arzunun, görünüşe göre egemen olduğu
Son uç olan iyi. Ama bu barış için doğru değil, çünkü
bir yolcu tarafından bile elde edilebilir; Aksi takdirde Rabbimiz boşuna komuta eder
(Mk. 9:49): "Aramızda barış olsun." Bu nedenle her şey
Barış arzusu.

Aksine, _ Augustine (De Civ. Dei Xix, 12, 14) diyor ki
İşler Barış İstiyor ": Ve Dionysius Aynı diyor (Div. Nom. Xi).

_ Buna cevap, _ bir adamın belirli bir istediği gerçeğinden
İzlediği şey, istediği şeyi elde etmek istediği ve içinde
Sonuç, elde etmesinin önündeki bir engel olan her şeyi ortadan kaldırmak
BT. Şimdi bir adam istediği iyiliği elde etmekten engellenebilir,
ya kendi ya da başkalarının aksine bir arzu ve her ikisi de
Yukarıda belirtildiği gibi barış tarafından kaldırıldı. Dolayısıyla, zorunluluktur
Herhangi bir şey arzu ederse, isteyen kadar barışı arzu eder
Herhangi bir şey, elde etme arzusu, huzur ve engelsiz,
arzu ettiği kişiye: ve barış ile kastedilen şey budur.
Augustine tanımlar (De Civ. Dei Xix, 13) "Düzenin Sakinliği".

Cevap obj. 1: Barış, sadece zekanın değil,
rasyonel iştah veya hayvan iştahı, her ikisi de
Onay, aynı zamanda doğal iştahın da bulunabileceği. Buradan
Dionysius, "Barış, rıza ve
"Rezenti" iştahın birleşmesini ifade eder.
Bilgi ve "bağlılığın" doğal birliği
iştah.

Cevap obj. 2: Savaş ve muhalefet arayanlar bile hiçbir şey istemez
ama kendilerini almadıklarını gördükleri barış. Belirttiğimiz gibi
Yukarıda, bir adam başka bir adam tezgahı ile uyumlu olduğunda barış yok
tercih edeceği şeye. Sonuç olarak, erkekler savaş yoluyla ararlar
Bu concord'u kır, çünkü bu kusurlu bir barış,
Hiçbir şeyin iradelerine aykırı olmadığı barış alabilirler. Buradan
Bütün savaşlar, erkeklerin bundan daha mükemmel bir barış bulabileceği
şimdiye kadar vardı.

Cevap obj. 3: Barış iştahına sakin ve birlik verir. Şimdi tıpkı
İştah, neyin iyi olduğuna ya da neyin iyi olduğuna eğilimli olabilir
Görünüşe göre, barış ya doğru ya da belirgin olabilir. Olabilir
iştahın neye yönelik olduğu dışında gerçek bir barış olmayın
Gerçekten iyi, her kötülükten beri, bir şekilde iyi görünse de,
İştahı bir açıdan sakinleştirmek için, yine de birçok
İştahın huzursuz ve rahatsız olmasına neden olan kusurlar.
Dolayısıyla gerçek barış sadece iyi erkeklerde ve iyi şeylerle ilgilidir. Barış
Kötülerin gerçek bir barış değil, bunun bir örneğidir, bu nedenle
Yazılmış (Wis. 14:22): "Oysa büyük bir savaşta yaşıyorlar
Cehalet, çok fazla ve çok büyük kötülük barış diyorlar. "

Cevap obj. 4: Gerçek barış sadece iyi şeylerle ilgili olduğundan, gerçek
İyilik, mükemmel ve kusurlu olarak iki şekilde sahip olur, bu yüzden
iki yönlü gerçek barış. Biri mükemmel barış. İçinden oluşur
Egemen Good'un mükemmel keyfi ve herkesin arzularını birleştiriyor
Onları bir nesnede dinlendirerek. Bu son sonu
PS'ye göre rasyonel yaratık. 147: 3: "Kim barışa yerleştirdi
Sınırlarınız. "Diğeri bu konuda olabilecek kusurlu barıştır
Dünya, çünkü ruhun baş hareketi Tanrı'da dinleniyor,
Yine de, içinde ve olmadan rahatsız olan bazı şeyler var
barış.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 29, Sanat. 3]

Barışın hayır kurumunun doğru etkisi olup olmadığı?

İtiraz 1: Barışın doğru etkisi olmadığı görülüyor
hayır kurumu. Çünkü lütuf kutlamadan yardım alamaz. Ancak
Bazılarının lütfu kutlamayan barışları var, bu nedenle heathens
Bazen barış olsun. Bu nedenle barış hayır kurumunun etkisi değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, belirli bir şeye hayır kurumundan kaynaklanıyorsa,
Aksine hayırseverlikle uyumlu değildir. Ama muhalif
Barışın aksine, hayırseverlikle uyumludur, çünkü bunu bile buluyoruz
Jerome ve Augustine gibi kutsal doktorlar, bazılarında muhalif
onların görüşleri. Ayrıca Paul ve Barnabas'ın muhalif olduklarını da okuduk.
birbirleri (Elçilerin İşleri 15). Bu nedenle, barışın
Hayırseverliğin etkisi.

OBJ. 3: Dahası, aynı şey farklıın doğru etkisi değildir.
şeyler. Isa'ye göre şimdi barış adaletin etkisidir. 32:17:
"Ve adalet işi barış olacak." Bu yüzden bu değil
Hayırseverliğin etkisi.

_ Aksine, _ yazılır (Ps. 118: 165): "Çok barış var
Yasasını seviyor. "

_ Buna cevap, _ Barış, yukarıda belirtildiği gibi iki yönlü bir sendikaya ima eder (A.
1). Birincisi, kişinin kendi iştahlarının yönlendirilmesinin sonucudur
bir nesne; Kendi iştahının diğer sonuçları
Bir başkasının iştahıyla birleşti: ve bu sendikaların her biri
Hayırseverlik tarafından etkilenen-birincisi, insan Tanrı'yı ​​onunla sevdiği sürece
Bütün kalp, her şeyi ona yönlendirerek, böylece tüm arzuları
Bir nesneye eğilim-ikincisi, komşumuzu sevdiğimiz sürece
kendimiz, sonuç şu ki, komşumuzun
Bizimmiş gibi olacak: dolayısıyla bir işaret olarak kabul ediliyor
Eğer insanlar "aynı şeyleri seçerse" (Etik. IX, 4),
Ve Tully (De Amictia) arkadaşların "aynı şeyi sevdiğini ve sevmediğini söylüyor
Şeyler "(Sallust, Catilin.)

Cevap obj. 1: Günah olmadan kimse bir durumdan düşmez
Grace kutsallaştırma, çünkü insanı yaparak sonundan uzaklaştırıyor
Sonunu gereksiz bir şeye yerleştirir: böylece iştahı
Esas olarak gerçek final iyiliğine bölün, ama bazı görünen iyilik.
Dolayısıyla, lütfu kutsallaştırmadan, barış gerçek değil, sadece
görünür.

Cevap obj. 2: Filozofun dediği gibi (Etik. IX, 6) arkadaşların
görüşte kabul edin, ancak sadece hayata yatkın olan mallar üzerinde ve
özellikle önemli gibi; Çünkü küçük bir dağılım
meseleler nadiren muhalefet açıklanmamıştır. Bu yüzden hiçbir şey bunları engellemez
farklı görüşlere sahip olmaktan hayır kuruyorlar. Bu da bir
barışa engel, çünkü görüşler aklla ilgili
Barışla birleştirilen iştahtan önce gelir. Benzer şekilde
Önemli mallar, muhalif mallar ile ilgili olarak
az hesapta olan bazıları hayır kurumuna aykırı değildir:
Bir muhalefet görüş farkından geçer, çünkü bir adam
dağılımın nesnesi olan özel bir iyiliğin
Kabul ettikleri iyiliğe aitken, diğeri düşünürken
değil. Buna göre çok hafif bir şekilde dağılma gibi
meseleler ve görüşler hakkında mükemmel bir durumla tutarsız
barış, gerçeğin tam olarak bilineceği ve her arzu
yerine getirildi; Ancak bu, kusurlu barışla tutarsız değil
Wayfarer.

Cevap obj. 3: Barış, dolaylı olarak "adalet işi" dir
Adalet barışın engellerini kaldırdığı sürece: ama bu
Doğrudan, yardım kuruluşuna göre, nedenlerden dolayı neden
barış. Çünkü aşk Dionysius'un dediği gibi "tek bir güç" dir (Div. Nom. IV):
Ve barış, iştahın eğilimlerinin birliğidir.
_______________________

Dördüncü makale [II-II, S. 29, Sanat. 4]

Barış bir erdem olup olmadığı?

İtiraz 1: Barışın bir erdem olduğu görülüyor. Hiçbir şey için
Bir erdem eylemi olmadıkça, kural konusu. Ama var
Barışı korumakla ilgili kurallar, örneğin: "Aramızda barış var"
(Mk. 9:49). Bu nedenle barış bir erdemdir.

OBJ. 2: Ayrıca, erdem eylemleri dışında hak etmiyoruz. Şimdi öyle
Matt'e göre barışı korumak için çok değerli. 5: 9: "Kutsanmış
Barışçılar, çünkü Tanrı'nın çocukları olarak adlandırılacaklar. "Bu nedenle
Barış bir erdemdir.

OBJ. 3: Ayrıca, mengene erdemlere karşıdır. Ama dağılımlar
barışa aykırıdır, kötü alışkanlıklar arasında numaralandırılmıştır (Gal. 5:20).
Bu nedenle barış bir erdemdir.

Aksine, _ erdem son uç değil, bunun gibi.
Ancak Augustine'nin dediği gibi, barış son amaçtır (De Civ. Dei
xix, 11). Bu nedenle barış bir erdem değildir.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 28, A. 4), bir dizi eylem olduğunda
Bir ajandan eşit olarak devam eden hepsi diğerinden birini takip edin,
Hepsi aynı erdemden kaynaklanıyor, ne de her birinin bir erdemi yok
Bedensel şeylerde görülebileceği gibi ilerledikleri. İçin,
Hem sıvılaştırma, hem sıvılaşmalar hem de nadiren ateşle ateş etse de,
Ateşte iki güç, biri sıvılaşma, diğeri nadiren:
Ve Fire, tüm bu eylemleri kendi calefaction gücüyle üretir.

O zamandan beri hayır kurumu barışa neden olur çünkü bu Tanrı sevgisidir
ve komşumuzun, yukarıda gösterildiği gibi (A. 3), başka erdem yok
Uygun eylemi barış olan hayırseverlik hariç, dediğimiz gibi
Sevinciye referans (S. 28, A. 4).

Cevap obj. 1: Barışı korumamız emrediliyor çünkü bu bir eylem
hayır kurumu; Ve bu nedenle de çok değerli bir eylemdir. Bu yüzden
mükemmel erdem eylemleri olan beatitudes arasına yerleştirilmiş
Yukarıda belirtilmiştir (I-II, S. 69, AA. 1, 3). Ayrıca
Meyveler, son bir iyilik olduğu sürece, manevi tatlılığa sahip.

Bu, ikinci itirazın yanıtlanması için yeterlidir.

Cevap obj. 3: Birkaç mengene,
Çeşitli eylemleri: böylece sadece hayır kurumuna karşı değil,
Aşk olan eylemine saygı, aynı zamanda tembellik ve kıskançlık,
Huzur ve barış açısından muhalefet.
_______________________

Soru 30

Merhamet* [* Bir Latin kelimesi "Misericordia"
veya merhamet. Bu ikisi arasındaki ayrım, acıma dayanabilir
Ya eylem veya erdem için, merhamet sadece
erdem.]
(Dört makalede)

Şimdi merhamet düşünmeye devam etmeliyiz, altında dört olan
Soruşturma Noktaları:

(1) Kötülüğün kişi tarafına merhamet nedeni olup olmadığı
Pited mi?

(2) Kime acımaya ait?

(3) Merhametin bir erdem olup olmadığı?

(4) Erdemlerin en büyüğü olup olmadığı?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 30, Sanat. 1]

Kötülüğün düzgün bir şekilde merhamet güdüsü olup olmadığı?

İtiraz 1: Düzgün konuşursak, kötülük değil
Merhamet güdüsü. Yukarıda gösterildiği gibi (Q. 19, A. 1; I-II, S. 79, A. 1,
AD 4; Ben, Q. 48, A. 6), hata cezadan ziyade bir kötülüktür. Şimdi
Hata merhamet yerine öfkeyi kışkırtır. Bu nedenle kötülük yapmaz
Merhameti heyecanlandırın.

OBJ. 2: Ayrıca, zulüm ve sertlik diğer kötülükleri mükemmelleştiriyor gibi görünüyor. Şimdi
Filozof (Rhet. II, 8)
Yazık ama onu uzaklaştırıyor. "Bu nedenle kötülük, bu nedenle, sebep değil
merhamet.

OBJ. 3: Ayrıca, kötülük belirtileri gerçek kötülükler değildir. Ama belirtileri
Filozofun belirttiği gibi, kötülük merhametine heyecan verir (Rhet. II, 8).
Bu nedenle kötülük, düzgün konuşursak, merhamete bir teşvik değildir.

Aksine, _ Damascene diyor (De fide orth. ii, 2) Bu merhamet
bir tür üzüntü. Şimdi kötülük keder güdüsüdür. Bu nedenle
Merhamet güdüsü.

_ Augustine'nin dediği gibi (de Civ. Dei ix, 5), merhamet
Bir başkasının sıkıntısı için içten sempati, bizi onu sarmaya iter
Eğer yapabilirsek. Mercy adını _misericordia_ adını alıyor
İnsanın merhametli kalbi (_miserum cor_) başkasının mutsuzluğu için.
Şimdi mutsuzluk mutluluğa karşıdır: ve
Kişinin istediği şeyleri elde etmesi gereken beatitude veya mutluluk; için,
Augustine'ye göre (De Trin. XIII, 5), "Mutlu
Ne istediği ve hiçbir şey istemediği her şey. "Dolayısıyla, diğer yandan
el, bir adamın onun ne acı çekmesi mutsuzluğuna aittir.
dilekler yok.

Şimdi bir adam üç şekilde bir şey diliyor: birincisi, onun doğal tarafından
iştah; Böylece tüm erkekler doğal olarak olmak ve yaşamak ister: ikincisi,
Adam kasıtlı seçimden bir şey diliyor: Üçüncüsü, bir adam bir
Şey, kendi içinde değil, ama nedeninde, eğer bir adam yemek istiyorsa
Onun için kötü olan, bir bakıma hasta olmak istediğini söylüyoruz.

Buna göre _Mercy'nin güdüsü, _
_misery, _ ilk olarak, iradenin aksine bir şey
doğal iştah, yani bozuk veya üzücü kötülükler,
aksine insanın doğal olarak arzuladığı, bu nedenle filozof
diyor (Rhet. II, 8) "Yazık, görünür bir kötülük için üzüntü
Bozuk veya üzücü. "İkincisi, kötülükler gibi daha fazla
Kasıtlı seçime aykırı ise acıma kışkırtıcısı,
bu nedenle filozof, kötülüğün heyecanlandırdığını (Rhet. II, 8)
Yazık "bir kazanın sonucu olduğunda, bir şey döndüğünde
Hasta, iyi umuyoruz. "Üçüncüsü, henüz neden oluyorlar
Daha fazla yazık, eğer kötülükte olduğu gibi, tamamen iradeye aykırı ise
her zaman iyi yapmaya çalışan bir adam var: bu nedenle
Filozof (Rhet. II, 8) "Birinin sıkıntısına acıyoruz
haksız yere acı çeken. "

Cevap obj. 1: Gönüllü olması hatalı olması önemlidir; ve
Bu saygı, merhametten ziyade cezayı hak ediyor. O zamandan beri,
Ancak, bir bakıma bir ceza olabilir,
onunla bağlantılı bir şey günahkarın iradesine karşı
Bu bakımdan merhamet çağırabilir. Bu anlamda biz
Yazık ve günahkarlar. Böylece Gregory bir evinde diyor (hom.
Evang. xxxiv) "gerçek tanrısallık küçümseyen değil ama
şefkatli, "ve yine İsa'nın yazıldığı (Mat. 9:36)
"Çoklukları görmek, üzerlerine şefkat vardı: çünkü onlar
sıkıntılı ve çobanı olmayan koyun gibi yalan söylemek. "

Cevap obj. 2: Yazık bir başkasının sıkıntısına sempati duyduğundan,
Yönlendirilmiş, düzgün bir şekilde konuşurken, bir başkasına doğru değil, kendine değil,
mecazi olarak, adalet gibi, bir adam olarak kabul edilir
Çeşitli parçalara sahip olmak (Etik. V, 11). Böylece yazılır (ecclus.
30:24): "Kendi ruhunuza acıyor, Tanrı'yı ​​memnun ediyor" [*cf. S. 106, A. 3,
AD 1].

Buna göre, düzgün bir şekilde, bir adam kendisine acımıyor,
ama kendi içinde acı çekiyor, aynı zamanda acımasız muamele görüyoruz
Kendimiz de, çok yakından birleşmiş olanlar için
biz, çocuklarımız veya ebeveynlerimiz gibi kendimizin bir parçası olacak
Onların sıkıntılarına acımıyoruz, ama kendi yaralarımız için acı çekiyoruz; içinde
Filozofun duygusu "sertliğin acımaya neden olduğunu" söylüyor.

Cevap obj. 3: Tıpkı keyfinin umudundan ve anısından kaynaklandığı gibi
İyi şeyler, hacizden veya
kötü şeylerin hatırlanması; Oldukları zamanki gibi olmasa da
duyulara sunun. Dolayısıyla kötülük belirtileri bizi acıma, içinde
Mevcut olarak temsil ettikleri sürece, acımızı heyecanlandıran kötülük.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 30, Sanat. 2]

Acı çekmenin nedeni, yemek yapan kişide bir kusur olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre acıma almanın nedeni bir
Yazık olan kişide kusur. Çünkü Tanrı'nın olması uygundur
Merhametli, bu nedenle yazılmıştır (Ps. 144: 9): "Onun ihale merhametleri
tüm eserleri üzerinde. "Ama Tanrı'da kusur yok. Bu nedenle bir
Kusur acıma almanın nedeni olamaz.

OBJ. 2: Ayrıca, bir kusur acıma almanın nedeni ise,
en çok kusur olan, en çok acıma alması gerekir. Ama bu
Yanlış: Filozof için (Rhet. II, 8) "
Umutsuz bir devlet acımasızdır. "Bu nedenle, bunun nedeni gibi görünüyor
Çünkü acıma, zahmetli kişilerde bir kusur değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, aşağılama ile muamele edilmek kusurlu olmaktır. Ancak
Filozof (Rhet. II, 8) "
İçeren acımasızdır. "Bu nedenle acıma almanın nedeni değil
Zemin yapan kişide bir kusur.

Aksine, _ yazık bir tür üzüntü. Ama bir kusur
Üzüntü nedeni, bu nedenle kötü sağlıkta olanlar
Daha fazla söyleyeceğimiz gibi daha kolay üzüntü (S. 35, A. 1, AD 2).
Bu nedenle kişinin acıma almasının nedeni kendi içinde bir kusurdur.

_ Buna cevap, _ acıma, başkalarının sıkıntısı için keder olduğu için
Yukarıda belirtilen (A. 1), bir kişinin acıma olduğu gerçeğinden
Herkes, bir başkasının sıkıntısının onu üzdüğünü takip eder. Ve o zamandan beri
üzüntü veya keder kendi hastalıkları, biri keder veya üzüntü ile ilgilidir
başkasının sıkıntısı, biri başkasının sıkıntısına baktığı sürece
Kendi.

Şimdi bu iki şekilde olur: birincisi, Duyguların Birliği aracılığıyla,
Bu sevginin etkisidir. Çünkü başka bir görünüm seven çünkü
Arkadaşının başka bir benlik olarak, arkadaşının acısını onun
kendi, böylece arkadaşının incinmiş gibi üzülmesi için üzülüyor
kendisi. Dolayısıyla filozof (etik. İx, 4) "
Birinin arkadaşı "dostluğun belirtilerinden biri ve
Apostle diyor ki (Rom. 12:15): "Onlarla sevinir, sevinir, ağlamak
Onları ağlatıyor. "

İkincisi, örneğin bir başkasının
Kötülük bize yaklaşır, böylece O'ndan geçer. Dolayısıyla
Filozof, (Rhet. II, 8), erkeklerin acıma olduğunu söylüyor
Onlar ve benzerleri, çünkü aynı Mayıs ayının
kendi başlarına olur. Bu aynı zamanda neden eski ve bilge
kötü zamanlara düşebileceklerini düşünün, aynı zamanda zayıf ve
Timorous kişiler, acımaya daha eğilimlidir: oysa düşünenler
kendileri mutlu ve kendilerini hayır içinde düşünecek kadar güçlü
Herhangi bir incinme tehlikesi, acıma eğilimli değildir.

Buna göre, bir kusur her zaman acıma almanın nedenidir.
Çünkü kişi başkasının kusuruna kendi başına bakarak
O'na sevgi ile birleşmiş veya acı çekme olasılığı nedeniyle
aynı şekilde.

Cevap obj. 1: Tanrı bize sadece aşk yoluyla,
Bizi ona ait olarak seviyor.

Cevap obj. 2: Zaten sonsuz sıkıntılı olanlar korkmazlar
Daha fazla acı çekmek için, bu yüzden acıma olmadan. Benzer şekilde
Büyük korku içinde olanlar için de geçerlidir, çünkü çok niyetlidirler
Kendi tutkusunda, acılarına dikkat etmedikleri
diğerleri.

Cevap obj. 3: İster.
düşünülmüş veya başkalarını kabul etmek istedikleri için
erkekçe tutkular olan öfke ve cesur ve cesurca kışkırttı
zor şeyleri denemek için insan ruhu. Bu yüzden bir erkeği düşündürüyorlar
gelecekte bir şey acı çekeceğini, böylece
Prov'a göre, bu şekilde acımasızdırlar.
27: 4: "Öfke merhamet yok ya da kırıldığında öfke yok." İçin
Gururun aynı nedeni, acıma olmadan, çünkü başkalarını hor görüyorlar,
Ve onları kötü düşünün, böylece onları acı olarak açıklarlar
ne acı çekerse ne olursa olsun. Böylece Gregory diyor (Hom. Evang'da.
xxxiv) "sahte tanrısallık", yani gururlu "değil
şefkatli ama küçümseyen. "
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 30, Sanat. 3]

Merhametin bir erdem olup olmadığı?

İtiraz 1: Merhametin bir erdem olmadığı anlaşılıyor. Şef için
Filozofun belirttiği gibi erdemin bir kısmı seçimdir (Etik. II, 5).
Şimdi seçim "zaten danışmanlık edilen şeyin arzusu"
(Etik. III, 2). Bu nedenle, avukatın çağrılamadığı her şey
bir erdem. Ancak merhamet, avukatı engeller, sözüne göre
Sallust (Catilin.): "
şüphe, özgür olmalı. . . kızgınlık . . . Ve merhamet, çünkü
Zihin, bu şeyler yolunda durduğunda kolayca kolay görmez. "
Bu nedenle merhamet bir erdem değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, erdemle aykırı hiçbir şey övgüye değer değildir. Ancak
Nemesis, filozofun belirttiği gibi merhamete aykırıdır (Rhet. II,
9) ve yine de övgüye değer bir tutkudur (Rhet. II, 9). Öyleyse
Merhamet bir erdem değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, sevinç ve barış özel erdemler değildir, çünkü onlar
Yukarıda belirtildiği gibi hayırseverlik sonucu (S. 28, A. 4; S. 29, A. 4). Şimdi
Merhamet, ayrıca hayırseverlik sonuçları; Çünkü biz sadaka çıktı
Onlarla birlikte ağlayan ağlayın, onlarla sevinirken sevinirken.
Bu nedenle merhamet özel bir erdem değildir.

OBJ. 4: Dahası, merhamet iştah açıcı güce ait olduğundan,
Entelektüel bir erdem değil ve nesnesi için Tanrı olmadığı için,
Teolojik bir erdem de değil. Üstelik bir ahlaki değil
erdem, çünkü operasyonlarla ilgili değil, çünkü bu
adalet; Tutkularla da ilgili değil, çünkü
On iki, filozof tarafından belirtilen anlamına gelir (Etik. II, 7).
Bu nedenle merhamet bir erdem değildir.

Aksine, _ Augustine diyor (De Civ. Dei ix, 5): "Cicero
Sezar övmek kendini çok daha iyi ve bir şekilde ifade eder.
bir kez daha insancıl ve dini duyguya uygun olarak, ne zaman
Diyor ki: 'Tüm erdemlerinden hiçbiri daha muhteşem veya daha zarif değil
Merhametinden daha. '' Bu nedenle merhamet bir erdemdir.

_, _ Mercy, kederi bir başkasının sıkıntısı için ifade eder. Şimdi
Bu keder, bir şekilde hassas bir hareketi gösterebilir
iştah, bu durumda merhamet bir erdem değil bir tutku; halbuki,
Başka bir şekilde, aklın bir hareketini gösterebilir
İştah, bir kişinin kötülüğü kadar diğerine hoşnut değil.
Bu hareket akıllara uygun olarak yönetilebilir ve
Akıl ile düzenlenen bu harekete uygun, hareketi
Daha düşük iştah düzenlenebilir. Böylece Augustine diyor (De Civ.
Dei ix, 5) "Zihnin bu hareketi" (yani merhamet) ""
Nedeni, merhamet adalet olacak şekilde kefil olduğunda
İster muhtaç olsun ya da tövbe edenleri affetsek de korunmuş. "
Ve insan erdemi için hareketlerin
Ruh, yukarıda gösterildiği gibi akıl ile düzenlenmelidir (I-II, S. 59,
AA. 4, 5), merhametin bir erdem olduğu izlenir.

Cevap obj. 1: Sallust'un sözleri başvuru olarak anlaşılmalıdır
Akıl ile düzenlenmemiş bir tutku olan merhamete: çünkü bu yüzden
Adaletten dolaşarak akıl danışmanlığını engeller.

Cevap obj. 2: Filozof orada acıma ve nemesis konuşuyor,
Her ikisi de tutku olarak kabul edildi. Birine aykırıdır
bir başkasının kendi tahmininin
acımasız olan kötülükler,
haksız yere acı çekerken, nemesis sevinirken,
Esteems Birini haklı olarak acı çekecek ve işler iyi giderse yas tutar
Haksız: "Bunların her ikisi de övgüye değer ve
Aynı karakter eğilimi "(Rhet. II, 9). Düzgün konuşurken,
Ancak, belirteceğimiz gibi, acıma karşısında kıskançlık
DAHA FAZLA (S. 36, A. 3).

Cevap obj. 3: sevinç ve barış, iyinin yönüne hiçbir şey eklemiyor
hayırseverliğin nesnesi mi, bu nedenle başka bir şey gerektirmezler
hayırseverlik dışında erdem. Ama merhamet belirli bir özel yönü kabul ediyor,
yani acımasız kişinin sefaleti.

Cevap obj. 4: Bir erdem olarak kabul edilen merhamet ahlaki bir erdemdir
tutkularla ilişkiye sahip olmak ve bu ortalama olarak indirgenir
Nemesis, çünkü "ikisi de aynı karakterden ilerler" (Rhet.
ii, 9). Şimdi filozof bu araçları erdem olarak değil, ama
Tutkular olarak, çünkü tutkular olarak bile övgüye değer. Henüz
Hiçbir şey, bazı seçmeli alışkanlıklardan geçmelerini engellemez.
bu durumda bir erdemin karakterini varsayarlar.
_______________________

Dördüncü makale [II-II, S. 30, Sanat. 4]

Merhametin erdemlerin en büyüğü olup olmadığı?

İtiraz 1: Merhametin erdemlerin en büyüğü olduğu görülüyor.
Çünkü Tanrı'ya ibadet en erdemli bir eylem gibi görünüyor. Ama merhamet
Osee 6: 6 ve Matt'e göre Tanrı'ya ibadetten önce tercih edilir.
12: 7: "Ben merhamet istedim ve fedakarlık değil." Bu nedenle merhamet
en büyük erdem.

OBJ. 2: Ayrıca, 1 Tim. 4: 8: "Tanrısallık karlı
her şeye, "bir parlaklık diyor:"
Hayat merhamet ve tanrısallıktan oluşuyor. "Şimdi Hıristiyan yaşam kuralı
Her erdemi kucaklar. Bu nedenle tüm erdemlerin toplamı
merhamet içinde.

OBJ. 3: Dahası, "Erdem, konusunu iyi yapan şeydir"
Filozof'a göre. Bu nedenle bir erdem daha fazla bir adam yapar
Tanrı gibi, bu erdem daha iyi: insan için daha iyi olduğu için
daha çok Tanrı gibi olmak. Şimdi bu esas olarak merhametin sonucudur, çünkü
Tanrı'nın (Ps. 144: 9) "ihale merhametleri bitti
Eserleri, "ve (Luka 6:36) Rabbimiz dedi ki:" Sen ol. . . merhametli,
Baban da merhametlidir. "Bu nedenle merhamet en büyüğüdür
erdemler.

_ Aksine, _ Havari dedikten sonra (Sütun 3:12): "Seni koy
Açık . . . Tanrı'nın seçimi olarak. . . Merhametin bağırsakları, "vb.
(Sütun 3:14): "Her şeyden önce hayır kurumu var." Bu nedenle merhamet değil
En büyük erdemler.

_ Buna cevap, _ Bir erdem başkalarının öncelikli olabilir:
Birincisi, kendi içinde; İkincisi, konusuna kıyasla. İçinde
Kendisi, Mercy diğer erdemlerin önceliklidir, çünkü
Merhamet başkalarına cömert olmak ve daha da fazlası, başkalarını başarmak için
esas olarak yukarıda duran biriyle ilgili olan isteklerinde. Buradan
Merhamet Tanrı'ya uygun olarak kabul edilir: ve orada onun
Her şeye kadirliğin başlıca tezahür ettiği ilan edildi [*topla, onuncu
Pentecost'tan sonra Pazar].

Öte yandan, konusuyla ilgili olarak, merhamet
Bu konu diğerlerinden daha büyük olmadıkça, en büyük erdem,
Hiçbiri tarafından aşılmadı ve hepsini mükemmelleştirmedi: çünkü onun için kimse var
Üstünde, yukarıda olanla birleştirilmiş olmaktan daha iyidir.
Altındaki olanın kusurunu sağlayın. [*"Merhametin kalitesi
gergin değil./en güçlü olan en güçlü: olur/
Tahttan Monarch tacından daha iyi. "Venedik Tüccarı, IV.
Sahne i.]. Dolayısıyla, onun üstünde Tanrı olan insanla ilgili olarak,
onu Tanrı'ya birleştiren, merhametten daha büyüktür, böylece
komşusunun kusurları. Ama ilgili tüm erdemlerden
Komşumuz, merhamet en büyüğü, eylemi her şeyi aşsa bile
diğerleri, daha yüksek ve tedarik etmek daha iyi olan birine ait olduğu için
Bir başkasının kusuru, ikincisi eksik olduğu sürece.

Cevap obj. 1: Tanrı'ya dış fedakarlıklar ve hediyelerle ibadet ediyoruz, değil
kendi karı için, ama kendimiz ve komşumuz için. İçin
Fedakarlıklarımıza ihtiyacı yok, ama ona teklif edilmelerini diliyor
bağlılığımızı uyandırmaya ve komşumuza kâr etme emri. Bu yüzden merhamet,
böylece başkalarının kusurlarını tedarik ettiğimiz için daha kabul edilebilir bir fedakarlıktır.
O, komşumuzun refahına daha doğrudan yürütüldüğünde,
Heb'e göre. 13:16: "İyilik yapmayı ve vermeyi unutma
Bu tür fedakarlıklarla Tanrı'nın lehine elde edilir. "

Cevap obj. 2: Hıristiyan dininin toplamı
Merhamet, dış eserlerle ilgili olarak: ama içsel yardım sevgisi,
Tanrı ile birleştik, hem sevgi hem de merhamet konusunda baskın olur
komşumuz için.

Cevap obj. 3: Hayırseverlik bizi O'na birleştirerek bizi Tanrı'ya benzetiyor.
Sevginin Bağını: Bu nedenle bizi Tanrı'ya benzeyen merhameti aşar
eserlerin benzerliği ile ilgilidir. _______________________

Soru 31

Faydalı
(Dört makalede)

Artık hayırseverliğin dış eylemlerini veya etkilerini dikkate almalıyız,
(1) Yararlanmanın bir parçası olan (2) ALMSDEEDS,
(3) Bir tür sadaka olan kardeş düzeltme.

İlk başın altında dört soruşturma noktası var:

(1) Yardımın bir hayır kurumu olup olmadığı?

(2) Herkes için faydalı olmalıyız?

(3) Daha fazla olanlar için daha faydalı olmalıyız
Bize yakından birleşti mi?

(4) Yararlanmanın özel bir erdem olup olmadığı?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 31, Sanat. 1]

Bir hayır kurumu var mı?

İtiraz 1: Yararlanmanın bir hayır kurumu olmadığı görülüyor.
Çünkü hayırseverlik esas olarak Tanrı'ya yöneliktir. Şimdi Tanrı'ya fayda sağlayamayız
İş 35: 7'ye göre: "Ona ne vereceksin? Ya da ne olacak?
Elini almak? "Bu nedenle fayda bir hayır kurumu değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, yararlanım esas olarak hediyeler yapmaktan oluşur. Ancak
Bu liberallığa aittir. Bu nedenle fayda bir eylemdir
Sadaka değil liberallik.

OBJ. 3: Dahası, bir erkeğin verdiği şey, ya vadesi olarak veriyor ya da
ödenmez. Ancak vadesi geldiği için verilen bir fayda adalete aittir
Beklenmediği için verilen bir fayda, zahmetlidir ve bu
Saygı bir merhamet eylemidir. Bu nedenle verilen her fayda
ya bir adalet eylemi ya da bir merhamet eylemi. Bu nedenle bir
hayırseverlik eylemi.

_ Aksine, _ Charity, yukarıda belirtildiği gibi bir tür dostluktur
(S. 23, A. 1). Şimdi filozof eylemleri
dostluk (etik. ix, 1) "iyilik yapmak", yani faydalı olmak "
kişinin arkadaşları. "Bu nedenle, iyilik yapmak bir hayır kurumudur
diğerleri.

_Bu cevap, _ faydalı sadece birine iyilik yapmak anlamına gelir. Bu
İyi, ilk olarak genel yönü altında iki şekilde düşünülebilir.
İyi ve bu genel olarak faydalıya aittir ve bir eylemdir
dostluk ve sonuç olarak hayırseverlik: çünkü aşk eylemi
bir adamın arkadaşına iyi dilediği iyi niyet içerir,
Yukarıda (Q. 23, A. 1; S. 27, A.2). Şimdi irade yürürlüğe girerse
mümkün olan şeyler, sonuç olarak
Bir aşk eylemi, bir erkeğin arkadaşına faydalı olmasıdır. Öyleyse
Genel kabulünde fayda bir dostluk eylemidir veya
hayır kurumu.

Ama eğer bir adamın diğerinin yaptığı iyi, bazılarının altında düşünülebilir
İyiliğin özel yönü, o zaman fayda özel bir
karakter ve olacak bazı özel erdemlere ait olacak.

Cevap obj. 1: Dionysius'a göre (Div. Nom. IV), "Aşk
Birleştirdiği olanları karşılıklı bir ilişkiye taşır:
böylece mükemmelleştirilecek olan üstünden daha düşük; Hareket eder
İnferior'ı izlemek için üstün: "ve bu açıdan faydalanma
sevginin bir etkisidir. Dolayısıyla Tanrı'ya fayda sağlamak bizim için değil,
ona itaat ederek onu onurlandırırken, onun için, sevgisinden,
Bize iyi şeyler ver.

Cevap obj. 2: Verildiğinde iki şey gözlemlenmelidir.
hediyeler. Biri dışa doğru verilen şey, diğeri ise içe doğru
Bir erkeğin zenginlik zevkine sahip olduğu tutkusu. Ait
aşırı önlemek için bu içe doğru tutkuyu ılımlı hale getirmek için liberallik
Zenginlik arzusu ve sevgisi; Çünkü bu bir adamı parçalara ayırmaya daha hazır hale getirir
servetiyle. Dolayısıyla, bir adam henüz harika bir hediye yaparsa,
Onu kendisi için tutmak isteyen, onun liberal bir verme değil. Üzerinde
Diğer yandan, dış armağanla ilgili olarak, faydalanma eylemi
Genel olarak dostluk veya hayır kurumuna aittir. Dolayısıyla düşmez
Bir erkeğin dostluğundan, eğer aşk yoluyla, arkadaşına verirse
Kendisi için tutmak istediği bir şey; daha çok bu kanıtlıyor
arkadaşlığının mükemmelliği.

Cevap obj. 3: Tıpkı dostluk veya hayır kurumunun gördüğü gibi,
İyinin genel yönü olan fayda, adalet de görüyor
Borcun yönü varken, yazıktır.
sıkıntı veya kusur.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 31, Sanat. 2]

Herkese iyi yapmalıyız?

İtiraz 1: Görünüşe göre herkese iyilik yapmak zorunda değiliz.
Augustine için (De Doctr. Mesih. İ, 28) "
Herkese iyilik yapın. "Şimdi erdem,
imkansız. Bu nedenle herkese iyi yapmak gerekli değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, yazılmıştır (Ecclus. 12: 5) "İyiye verin ve
günahkar değil. "Ama birçok erkek günahkar. Bu nedenle
Herkese iyi yapmayın.

OBJ. 3: Dahası, "hayır kurumu sapkın değil" (1 Kor. 13: 4). Şimdi
Bazılarına iyilik yapmak sapkın olmaktır: örneğin, eğer biri olsaydı
Ortak Weal'ın bir düşmanına iyi davranın ya da iyi olursa
aforozlu bir kişi, çünkü bunu yaparak,
onunla komünyon. Bu nedenle, fayda bir eylemi olduğundan
Hayırseverlik, herkese iyi yapmamalıyız.

_ Aksine, _ Havari diyor (gal. 6:10): "varken
Zaman, tüm erkeklere iyi çalışalım. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 1, AD 1), fayda bir
Sevginin, sevginin üstündeki etkisi,
aşağı. Şimdi erkekler arasında dereceler melekler arasında değişmez değil,
Çünkü erkekler birçok başarısızlığa maruz kalıyor, böylece o üstün
Bir açıdan, başka bir yerde daha düşük veya daha düşük olabilir. Bu nedenle, o zamandan beri
Hayırseverlik sevgisi herkese uzanır, fayda da uzanmalıdır.
Hepsi, ancak zaman ve yere göre: çünkü tüm eylemler
Erdem, gerekli koşullarına göre değiştirilmelidir.

Cevap obj. 1: Kesinlikle konuşmak gerekirse, iyi yapmak imkansız
Her biri: Yine de her birey için geçerlidir.
belirli bir durumda ona iyilik yapmak zorunda. Dolayısıyla hayırseverlik bağlar
Biz aslında birine iyi yapmasa da, akılda hazırlıklı olmak
Yedekleme zamanımız varsa kimseye iyilik yapmak. Ancak bir
Her bir kişiye olmasa da, en azından herkese yapabileceğimiz iyi
Hepsi genel olarak, herkes için dua ettiğimizde olduğu gibi, inançsızların yanı sıra
Sadık için.

Cevap obj. 2: Bir günahkarda iki şey var, suçu ve onun
doğa. Buna göre, günahkârın
doğasının bakımı, ancak günahını abetleyecek kadar değil, bunun için
iyi olmaktan ziyade kötülük yapmak olurdu.

Cevap obj. 3: Ortak Weal'ın aforoz ve düşmanları
tüm faydalardan mahrum bırakılır, bu onları önlediği sürece
kötü işler yapmak. Yine de doğaları acil ihtiyaç duyuyorsa
Başarısız olursa, onlara yardım etmek zorundayız: örneğin, eğer bulunurlarsa
açlık veya susuzluk yoluyla ölüm tehlikesi veya bazılarına acı
Sıkıntı, bu adalet emrine göre olmazsa.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 31, Sanat. 3]

Daha yakın olanlara iyilik yapmamız gerekip gerekmediği
Bize Birleşmiş mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre bunlara iyilik yapmak zorunda değiliz
daha ziyade bize daha yakından birleşmiş. İçin yazılmış (Luke
14:12): "Bir akşam yemeği veya akşam yemeği yaparken, arkadaşlarını değil, arayın,
ne kardeşleriniz ne de akrabalarınız. "Şimdi bunlar en yakın
bize birleşti. Bu nedenle, bunlara iyilik yapmak zorunda değiliz
bize daha yakından birleşmiş, ama tercihen yabancılara ve
İsteyenler: dolayısıyla metin devam ediyor: "Ama,
Bir şölen, fakir çağır, sakatlık, "vb.

OBJ. 2: Ayrıca, savaşta bir başkasına yardım etmek çok
Büyük iyilik. Ancak savaş alanındaki bir asker,
Düşman olan bir akrabadan ziyade yabancı olan arkadaş.
Bu nedenle nezaket eylemleri yaparken,
Bize en yakından birleşenlere tercih.

OBJ. 3: Ayrıca, verilmeden önce ödenmesi gerekenleri ödemeliyiz
Bedava iyilikler. Ama kimler için iyi olmak bir erkeğin görevidir.
ona iyiydi. Bu nedenle bizim için iyilik yapmalıyız
Bize yakından birleşenlerden ziyade hayırseverler.

OBJ. 4: Dahası, bir adam ailesini ondan daha çok sevmelidir.
Çocuklar, yukarıda belirtildiği gibi (S. 26, A. 9). Yine de bir adam daha fazlası olmalı
çocuklarına faydalı, çünkü "çocukların da
Ebeveynler için, "2 Kor. 12: 14'e göre. Bu nedenle
daha yakından birleşenlere daha faydalı olmak zorunda
biz.

Aksine, _ Augustine diyor (De Doctr. Mesih. İ, 28): "
Kişi herkese iyi yapamaz, esasen kim olanları düşünmeliyiz.
bir tür şansa göre yer, zaman veya başka bir durumun nedeni
bize daha yakından birleşiyor. "

_ Buna cevap, _ lütuf ve erdem doğanın düzenini taklit eder,
ilahi bilgelik tarafından kurulmuştur. Şimdi doğanın sırası öyle
Her doğal ajan aktivitesini önce ve en önemlisi
En yakın olan şeyler: Böylece yangın, sırada olanı en çok ısınır
ona. Tanrı'nın ilk önce onun iyiliğinin armağanlarını aktarır
ve en çok ona en yakın olan maddelerde
Dionysius beyan eder (Coel. Hier. VII). Ancak faydaların verilmesi
başkalarına karşı bir hayır kurumu. Bu nedenle en çok olmalıyız
bizimle en yakından bağlantılı olanlara karşı faydalı.

Şimdi bir erkeğin diğeri ile bağlantısı referans olarak ölçülebilir.
erkeklerin bir araya geldiği çeşitli konular; (Böylece
Akrabaların ilişkisi doğal meselelerde, diğer vatandaşlar
sivil meselelerde, sadık olanın manevi meselelerde
ve benzeri faydalar çeşitli faydalar sağlanmalıdır
Bu çeşitli bağlantılara göre yollar, çünkü
her birine vermeyi tercih etmek
Basitçe konuşurken, en yakından bağlantılı
biz. Ve yine de bu, çeşitli gereksinimlere göre değişebilir
Zaman, Yer veya Madde Elizde: Çünkü bazı durumlarda bir kişi,
Örneğin, bir yabancıyı, aşırı zorunlu olarak, yerine
Kendi babasının, bu kadar acil ihtiyaç duymadığı takdirde.

Cevap obj. 1: Rabbimiz bizi davet etmemizi kesinlikle yasaklamadı.
Arkadaşlar ve akrabalar bizimle yemek yemek için, ama onları davet etmek için
Bizi karşılığında davet edebilir, çünkü bu bir hayır kurumu değil
Ama bardak. Bununla birlikte, dava, daha ziyade
yabancıları davet etmek, daha büyük istekleri nedeniyle. Çünkü olmalı
diğer şeylerin eşit olduğunu, bunları başarması gerektiğini anladı
daha ziyade bizimle en yakından bağlantılı olanlar. Ve eğer ikisi ise, biri
daha yakından bağlantılı ve diğeri daha büyük istemek
Herhangi bir genel kuralla, hangisine karar vermek mümkün
Çeşitli istemek dereceleri olduğu için diğerinden ziyade yardım
Bağlantı yanı sıra: ve konu bir
İhtiyatlı adam.

Cevap obj. 2: Birçoğunun ortak iyiliği, iyilikten daha tanrısaldır
bir bireyin. Bu nedenle bir erkeğin
ya manevi ya da
Ülkesinin geçici ortak iyiliği. Bu nedenle erkekler etkileşime girdiğinden
Ortak Weal'ı korumak için savaş benzeri eylemlerde birlikte
bununla birlikte, yoldaşını sükçür, onu yerine getirmez
özel bir birey, ancak ülkesinin refahı için
Bir bütün olarak: bu nedenle bir yabancının
kan ilişkisi olan birine tercih edilir.

Cevap obj. 3: Bir şey iki şekilde olabilir. Bir tane var
Borçlunun malları arasında değil, daha ziyade hesaba katılmalı
Vadesi olan kişiye ait olmak: Örneğin, bir adam olabilir
İster para ya da ayni olsun, başkalarının malları olsun, çünkü
onları çaldı veya kredi veya içeri aldığı için
depozito veya başka bir şekilde. Bu durumda bir adam ne ödemeli
Perchance olmadıkça, bağlantılarından yararlanmak yerine borçlu
Dava o kadar acil olur ki, onun alması yasal olurdu
ihtiyacı olanı rahatlatmak için başkasının mülkiyeti. Henüz,
Yine, alacaklı eşit sıkıntıdaysa bu geçerli olmaz:
Ancak bu durumda, her iki taraftaki iddiaların
ihtiyatlı bir adam gibi diğer koşullarla ilgili olarak tartılmıştır.
Dikkate alın, çünkü farklı nedeniyle
Filozofun belirttiği gibi belirli durumlar (Etik. IX, 2),
Genel bir kural koymak imkansız.

Diğer türden bir tür, malları arasında hesaba katılan
Alacaklı değil borçlu; Örneğin, bir şey olabilir, değil
çünkü adalet bunu gerektirir, ancak belirli bir ahlaki nedeniyle
Eşitlik, faydalar alındığı gibi, bedava alındı. Şimdi hayırsever yok
bir erkeğin ondan aldığı bir fayda sağlar.
Ebeveynler: Bu nedenle, alınan faydaları geri öderken, vermeliyiz
Ebeveynlerimize, diğerlerinden önce ilk yer,
diğer tarafı, ihtiyaç duyulduğu gibi daha ağır güdüler var veya başka bir
Durum, örneğin kilisenin veya devletin ortak iyiliği. İçinde
bağlantıyı ve faydayı hesaba katmak için almamız gereken diğer durumlar
kabul edilmiş; Ve burada yine hiçbir genel kural koyamaz.

Cevap obj. 4: Ebeveynler amir gibidir ve bu yüzden bir ebeveynin aşkı
Çocukların sevgisi ise faydalar sağlama eğilimindeyken
ebeveynlerini onurlandırın. Yine de aşırı acil bir durumda
kişinin ebeveynlerinden ziyade çocuklarından vazgeçmek için yasal olurdu,
kimsenin hiçbir şekilde yasal olmadığını terk etmek
Sahip olduğumuz faydalar için onlara doğru yatmamız yükümlülüğü
Filozofun belirttiği gibi onlardan alındı ​​(Etik. III, 14).
_______________________

Dördüncü makale [II-II, S. 31, Sanat. 4]

Yararlanmanın özel bir erdem olup olmadığı?

İtiraz 1: Yararlanmanın özel bir erdem olduğu anlaşılıyor. İçin
Highigers erkekleri yapmayı amaçladığından, kurallar erdemlere yöneliktir.
erdemli (etik. I 9, 13; ii, 1). Şimdi fayda ve aşk
Birbirinden farklı olarak reçete edilir, çünkü yazılır (Matt.
4:44): "Düşmanlarını seviyorum, senden nefret eden onlara iyi davran." Öyleyse
Yardım, hayırseverlikten farklı bir erdemdir.

OBJ. 2: Ayrıca, mengene erdemlere karşıdır. Şimdi karşıt var
faydalanmaya göre,
Örneğin komşu, hırsızlık, hırsızlık vb. Öyleyse
Fayda özel bir erdemdir.

OBJ. 3: Ayrıca, hayırseverlik birkaç türe bölünmez: oysa
Şuna göre, birkaç çeşit fayda var gibi görünüyor
çeşitli faydalar. Bu nedenle fayda farklı bir erdemdir
hayırseverlikten.

_ Aksine, _ iç ve dış eylem gerektirmez
farklı erdemler. Şimdi fayda ve şerefiye sadece
harici ve iç eylem, çünkü fayda yürütülmesidir
Şerefiye. Bu nedenle iyi niyet farklı bir erdem olmadığı için
hayırseverlik, bu yüzden de fayda değildir.

_ Erdemlerin farklı yönlerine göre farklılık gösteren
nesneleri. Şimdi hayırseverliğin nesnesinin resmi yönü ve
fayda aynıdır, çünkü her iki erdem de ortak yönü kabul eder
iyi, yukarıda açıklandığı gibi (A. 1). Bu nedenle fayda bir
hayırseverlikten farklı erdem, ancak bir hayır kurumunu ifade eder.

Cevap obj. 1: Alışkanlıklar hakkında değil,
Erdem: Bu nedenle, bu nedenle kural ayrımı, ayrımı ifade eder,
alışkanlıklar, ama eylemler.

Cevap obj. 2: Komşumuza verilen tüm faydalar olsa bile, biz
onları iyinin ortak yönü altında düşünün, izlenmelidir
aşk, bu yüzden kötülüğün ortak yönü altında düşünülen tüm acılar
Nefretin izlenmesi. Ama aynı şeyleri altında düşünürsek
İyinin veya kötülüğün belirli özel yönleri, izlenecekler
Bazı özel erdemler veya kötü alışkanlıklar ve bu şekilde
çeşitli faydalar.

Dolayısıyla üçüncü itirazın cevabı açıktır. _______________________

Soru 32

ALMSDEEDS
(On makalede)

Şimdi başın altında on puan olduğu ALMSDEED'leri düşünmeliyiz
Sorgulama:

(1) Sadaka bir sadaka eylemi olup olmadığı?

(2) farklı sadaka türlerinden;

(3) Hangi sadaka, manevi veya onbaşı daha büyüktür?

(4) Onbaşı sadaka manevi bir etkiye sahip olup olmadığı?

(5) sadaka verilmesinin bir kural mı?

(6) İhtiyacımız olan şeylerden onbaşı sadaka verilip verilmeyeceği?

(7) Biçim almış mallardan bedensel sadaka verilmeli mi?

(8) Kim sadaka verebilir?

(9) Kime sadaka vermeliyiz?

(10) Sadaka nasıl verilmelidir?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 32, Sanat. 1]

Sadakatin bir hayır kurumu olup olmadığı?

İtiraz 1: Sadakatin bir hayır kurumu değil gibi görünüyor.
Çünkü hayır kurumu olmadan hayırseverlik eylemleri yapamaz. Şimdi mümkün
1 Cor'a göre sadaka olmadan sadaka vermek. 13: 3: "Eğer ben
fakirleri beslemek için tüm mallarımı dağıtmalı. . . Ve yok
sadaka, bana hiçbir şey kâr etmiyor. "Bu nedenle sadaka bir eylem değil
hayırseverlik.

OBJ. 2: Dahası, memnuniyet eserleri arasında sadakatler dikkate alınır,
Dan'a göre. 4:24: "Sadaka ile günahlarını kullan." Şimdi
Memnuniyet bir adalet eylemidir. Bu nedenle sadaka bir eylemdir
Adalet ve hayırseverlik değil.

OBJ. 3: Ayrıca, Tanrı'ya fedakarlık teklifi
din. Ancak sadaka, Tanrı'ya bir fedakarlık sunuyor,
Heb. 13:16: "Böyle bir şekilde iyilik yapmayı ve vermeyi unutmayın
Tanrı'nın lehine fedakarlıklar elde edilir. "Bu nedenle sadaka bir
hayırseverlik eylemi, ama din.

OBJ. 4: Dahası, filozof (Etik. IV, 1)
İyi bir amaç, bir liberallik eylemidir. Şimdi bu özellikle doğru
sadaka. Bu nedenle sadaka bir hayır kurumu değildir.

_ Aksine, _ yazılmış 2 Yuhanna 3:17: "O
Bu dünyanın maddesi ve kardeşinin ihtiyacı olduğunu görecek ve
Bağırsaklarını ondan koy, Tanrı'nın hayır kurumu ona nasıl uyuyor? "

_, _ Harici eylemler bu erdemlere ait
Bu eylemleri yapmanın nedeni. Şimdi sadaka verme güdüsü
İhtiyacı olan birini rahatlatın. Bu nedenle bazıları sadaka olarak tanımladı
"Muhteşem olana, şefkatten bir şey verildiği bir tapu
ve Tanrı aşkına, "hangi güdü merhametine ait, yukarıda belirtildiği gibi
(S. 30, AA. 1, 2). Dolayısıyla, sadaka, düzgün bir şekilde
Konuşma, bir merhamet eylemi. Bu onun adıyla görünür.
Yunanca (_eleemosyne_) Merhametten (_leeeein_) bile türetilmiştir.
Latin _miseratio_ olduğu gibi. Ve merhamet hayırseverliğin bir etkisi olduğundan,
Yukarıda gösterildiği gibi (Q. 30, A. 2, A. 3, Obj. 3)
Sadaka, merhamet aracı aracılığıyla bir hayır kurumudur.

Cevap obj. 1: Bir erdem eylemi iki şekilde alınabilir: ilk
maddi olarak, bu nedenle bir adalet eylemi sadece olanı yapmaktır; Ve böyle bir
erdem eylemi erdem olmadan olabilir, çünkü birçoğu,
adalet alışkanlığı, sadece ne olduğunu, doğal ışığının önderliğinde
akıl, korku yoluyla ya da kazanç umuduyla. İkincisi konuşuyoruz
resmi olarak bir adalet eylemi ve dolayısıyla bir eylemin
Adalet, adil bir insanla aynı şekilde olanı yapmaktır, yani.
hazırlık ve zevkle ve böyle bir erdem eylemi olamaz
erdem olmadan.

Buna göre sadaka, sadaka olmadan maddi olarak olabilir, ancak vermek için
Resmi olarak sadaka, yani Tanrı aşkına, zevk ve hazırlık ile ve
Biri olarak, hayırseverlik olmadan mümkün değildir.

Cevap obj. 2: Hiçbir şey bir erdemin uygun şekilde ortaya çıkan eylemini engellemez
başka bir erdem tarafından komuta etmek ve onu yönlendirmek
Bu diğer erdemin sonuna. Bu şekilde sadaka
memnuniyet eserleri arasında,
Sıkıntı günahı için memnuniyete yöneliktir; Ve şimdiye kadar
Tanrı'yı ​​yatıştırmaya yönlendirildiği için,
fedakarlık ve böylece din tarafından emredilir. Bu nedenle üçüncü itirazın cevabı açıktır.

Cevap obj. 4: Sadaka, Liberaliteye aittir.
liberalite, bu eylemin önündeki bir engeli ortadan kaldırır, bu da ortaya çıkabilir
aşırı zenginlik sevgisi, bunun sonucu olan
Birden fazla olmalı.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 32, Sanat. 2]

Farklı sadaka türlerinin uygun şekilde numaralandırıldığı?

İtiraz 1: Farklı sadaka türlerinin
Uygun bir şekilde numaralandırılmamış. Çünkü yedi onbaşı sadaka,
yani açları beslemek, susuzluğa içki vermek, giymek için
çıplak, limanı barındırmak, hastaları ziyaret etmek, fidye etmek için
esir, ölüleri gömmek; bunların hepsi
Ayetin ardından: "Ziyaret etmek, söndürmek, beslemek, fidye, giyin,
Liman veya Bury. "

Yine yedi manevi sadaka, yani talimat vermek için
cahil, şüpheli danışmanlık yapmak, kederli olanı rahatlatmak,
günahkanı kınayın, yaralanmaları affetmek,
Sorun ve Bizi rahatsız ve herkes için dua etmek, hepsi de
Aşağıdaki ayet: "
Hedef ve dua etmek, "yine de öğüt hem tavsiyeyi hem de
talimat.

Ve görünüşe göre bu çeşitli sadakalar uygunsuz bir şekilde numaralandırılmış.
Almsdeeds amacıyla komşumuzu kurtarmaktır. Ama bir ölü
Adam gömülerek hiçbir şeye kar elde etmez, aksi takdirde Rabbimiz olmaz
dediğinde gerçekten konuşuldu (Mat. 10:28): "Onlardan korkma kim
Vücudu öldürün ve bundan sonra yapabilecekleri artık yok. "[*
Alıntı Luka 12: 4'ten alınmıştır.] Bu, Rabbimizin neden
Merhamet eserlerini numaralandırmak,
Ölü (Mat. 25:35, 36). Bu nedenle, bu sadaka
Uygun bir şekilde numaralandırılmamış.

OBJ. 2: Ayrıca, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), sadaka vermenin amacı
komşumuzun ihtiyacını hafifletmektir. Şimdi insanın birçok ihtiyacı var
Örneğin, yukarıda belirtilenlerin dışındaki hayat, kör bir adam
Bir lidere ihtiyacı var, topal bir adamın dayanması için birine ihtiyacı var, fakir bir adamın ihtiyacı var
Zenginlikler. Bu nedenle bu sadakatler uygunsuz bir şekilde numaralandırılmıştır.

OBJ. 3: Ayrıca, sadaka bir merhamet eseridir. Ama reproof
Görünüşe göre, merhametten ziyade şiddeti yanlış yapan vasat.
Bu nedenle, manevi sadaka arasında hesaba katılmamalıdır.

OBJ. 4: Ayrıca, sadaka bir kusur tedariki için tasarlanmıştır.
Ancak hiçbir insan, bazı konularda cehaletin kusuru yoktur veya
diğer. Bu nedenle, görünüşe göre, her biri kimseye talimat vermeli
kendini bildiği şeyden habersizdir.

_ Aksine, _ Gregory diyor (Evang'da Nom. IX): "
bilgisini algılaması için dikkatli olmak; izin ver
Zenginlik bolluğunu, merhametini gevşetmediğini izle
ödül; Sanat için hizmetçi olan O'nun paylaşması en istekli olmasına izin verin
komşusu ile yeteneği ve karı; Bırakın
Zenginlerle konuşma fırsatı, kınanmak için korku, korku
Yeteneğini korumak için, eğer şansı varsa,
ona fakirlerin nedeni. "Bu nedenle yukarıda belirtilen sadaka
erkeklerin sahip olduğu şeylere göre uygun şekilde numaralandırılmış
bolluk veya yetersizlik.

_Bu cevap, _ AMSDEED'lerin yukarıda belirtilen ayrımı uygun şekilde
Komşumuzun çeşitli ihtiyaçlarından alındı: bazıları etkilenen
ruh ve manevi sadaka tarafından rahatlarken, diğerleri
Vücudu etkiler ve onbaşı sadaka tarafından rahatlatılır. Onbaşı için
İhtiyaç ya bu yaşamda veya daha sonra gerçekleşir. Eğer meydana gelirse
Bu yaşam boyunca, ya bir şeyler konusunda yaygın bir ihtiyaçtır.
herkesin ihtiyaç duyduğu veya bazılarında meydana gelen özel bir ihtiyaç
Kaza denetlenmesi. İlk durumda, ihtiyaç ya iç
veya harici. İç ihtiyaç iki yönlüdür: katı tarafından rahatlatılan
Yemek, yani. açlığı beslemek için sahip olduğumuz açlık; _
diğeri sıvı gıda ile rahatlarken, yani. susuzluk ve içeri
Buna saygı duyuyoruz. _ Ortak
Dış yardımla ilgili ihtiyaç iki yönlüdür; Birlikte
giyim ve buna göre çıplak giymek için: _
Diğer bir konutla ilgilidir ve bununla ilgili olarak _to var
Harborless._ yine ihtiyaç duyulursa, ya da
Hastalık gibi dahili bir nedenin sonucu ve sonra _to var
hastayı ziyaret edin, _ veya harici bir nedenden kaynaklanıyor ve sonra
esir fidye olmak için ._ Bu hayattan sonra
ölü._

Aynı şekilde manevi ihtiyaçlar, ikideki manevi eylemlerden kurtulur
yollar, önce Tanrı'dan yardım isteyerek ve bu bakımdan
_Prayer, _ Bir adam başkaları için dua eder; İkincisi, insanı vererek
yardım ve bu üç şekilde. Birincisi, bir
Akılda eksiklik ve bu eksiklik içinde ise
Spekülatif akıl, çare _Instructing, _ tarafından uygulanır.
ve pratik akılda, çare tarafından uygulanırsa
_counselling._ İkincisi,
iştah açıcı güç, özellikle üzüntü yoluyla,
_Comforting._ Üçüncüsü, eksiklik bir olumsuzluktan kaynaklanabilir
davranmak; Ve bu üç katlı bir husus konusu olabilir. Birinci,
Günahkar ile ilgili olarak, günah ondan ilerledikçe
Olağanüstü irade ve böylece çözüm _reproof._ biçimini alır
İkincisi, günah işleyen kişi açısından; Ve eğer günah
Kendimize karşı taahhütte bulunarak, _
yaralanma, _, eğer Tanrı'ya veya komşumuza karşı işlenirse,
Jerome'un gözlemlediği gibi affedme gücümüzde değil (Süper Matth. Xviii,
15). Üçüncüsü, aşırı eylemin sonucu olarak
Günahkarın birlikte yaşayanlar için bir sıkıntı olduğu hesabı
Niyetinin yanında bile; bu durumda çare uygulanır
Onunla _ik olarak, _ özellikle günah işleyenlerle ilgili olarak
Rom'a göre zayıflık. 15: 1: "Daha güçlü olan biz,
zayıf olanların sakatlıklarını taşıyın "ve sadece onların
haksızlığı ve sonuç olarak zahmetli olmak
eylemler, ama aynı zamanda onların diğer yüklerini onlarla taşıyarak,
Gal'e göre. 6: 2: "Birbirinize yük."

Cevap obj. 1: Mezar, sanki vücudu gibi ölü bir adama kâr etmez
ölümden sonra algılayabilir. Bu anlamda Rabbimiz
Bedeni öldürenlerin "daha fazla yapabilecekleri" dedi;
Ve bu nedenle ölülerin gömülmesinden bahsetmedi
Diğer merhamet eserleri, ama sadece daha açık olanlar
gerekli. Yine de, ne yapıldığı merhumla ilgilenir
bedeniyle: her ikisi de insanın anısına yaşayabilir
Mezar olmadan kalırsa ve
Henüz yaşarken insanın kendi bedenine olan sevgisi, bir sevgi
Ölümünden sonra hangi nazik kişiler taklit etmelidir. Böylece
Bazıları ölüleri gömdüğü için övülüyor, Tobias ve
Rabbimizi gömdü; Augustine'nin dediği gibi (De Cura Pro Mort. III).

Cevap obj. 2: Körlük ve
topallık hastalık türleridir, böylece kör olanı yönlendirmek ve
Topal'ı destekleyin, hastayı ziyaret etmekle aynı gelin. Gibi
bir erkeğe herhangi bir sıkıntıya karşı yardım etme şekli
Dışsal neden esirlerin fidye ile aynı olur. Ve
Yoksulları rahatlattığımız servet, sadece
Yukarıda belirtilen ihtiyaçları hafifletme amacı: Bu nedenle hiçbir sebep yoktu
Bu özel ihtiyaçtan özel olarak bahsetmek için.

Cevap obj. 3: günahkarın yeniden kullanılması,
Yedekleme eylemi, adaletin ciddiyetini ima ediyor gibi görünüyor, ancak
Bir adamı kötülükten kurtarmak isteyen aktarmanın niyeti
Prov'a göre günahın bir merhamet ve sevgi dolu eylemidir.
27: 6: "Bir arkadaşının yaraları, aldatıcı öpücüklerden daha iyi
bir düşmanın. "

Cevap obj. 4: Nescience her zaman bir kusur değildir, ancak sadece
ne bilmesi gerektiği hakkında ve bu sadaka yapmanın bir parçası
Bu kusuru talimatla sağlayın. Bunu yaparken yapmalıyız
Kişilerin, yer ve zamanın gerekli koşullarını gözlemleyin.
Diğer erdemli eylemler.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 32, Sanat. 3]

Onbaşı sadaka, manevi sadaka daha açık olup olmadığı?

İtiraz 1: Onbaşı sadaka daha fazla hesap
manevi sadaka. Çünkü bir sadaka vermek daha övgüye değerdir
bir almsdeed övgüyle karşılanmak için daha büyük isteyen biri
Çünkü ihtiyacı olan birini rahatlatır. Şimdi vücut
Onbaşı sadaka tarafından rahatlatıldı, doğa gereği ruhtan daha muhtaç
manevi sadaka tarafından rahatlatılır. Bu nedenle onbaşı sadaka
daha fazla hesap.

OBJ. 2: Ayrıca, bir sadaka daha az övgüye değer ve değerlidir.
Nezaket telafi edilir, bu nedenle Rabbimiz diyor (Luka 14:12): "Ne zaman
Bir akşam yemeği ya da akşam yemeği yapıyorsun, komşularını değil
Zengin, belki de seni tekrar davet etmese de. "Şimdi her zaman var
Bir başkası için dua edenden beri, manevi sadakalarda tazminat,
Böylece kârlar, Ps. 34:13: "Dualarım dönecek
koynuma ": Ve bir başkasını öğreten, ilerleme kaydediyor
Onbaşı sadaka hakkında söylenemeyen bilgi. Öyleyse
Onbaşı sadakatler manevi alemlerden daha açıktır.

OBJ. 3: Dahası, muhtaç olanı ise bir sadaka takdir edilecektir
Konforlu: Bu nedenle yazılır (İş 31:20): "
beni kutsamadım, "ve elçi Philemon'a (ayet 7) diyor:
"Azizlerin bağırsakları senin tarafından yenilendi kardeşim." Şimdi
Onbaşı sadaka bazen muhtaç bir adama bir
manevi sadaka. Bu nedenle bedensel sadaka
manevi sadakatler.

Aksine, _ Augustine diyor (De Serm. Dom. Monte I, 20)
"Sana soran ona ver" sözleri (Mat. 5:42): "sen
ne kendinize ne de başka bir şey yaralamak için vermeli ve ne zaman
Bir başkasının iddialarını gözden kaçırmamanız gerektiğini sorarsınız
adalet ve onu boş gönder; gerçekten zaman zaman ne vereceksin
istenenden daha iyidir, eğer onu kınarsan soran
haksız yere. "Şimdi reproof manevi bir sadaka. Bu nedenle manevi
Azizler onbaşı sadaka için tercih edilir.

_Bu cevap, _ Bu sadaka karşılaştırmanın iki yolu vardır.
İlk olarak, basitçe; Ve bu bakımdan, manevi sadaka
Birincisi, üç nedenden dolayı. Birincisi, teklif daha fazla
Mükemmel, çünkü bir onbaşı aşan manevi bir hediye
Hediye, Prov'a göre. 4: 2: "Sana iyi bir hediye vereceğim, forsake
Benim yasam değil. "İkincisi, nesne nedeniyle başarılı, çünkü
Ruh bedenden daha mükemmeldir, bu nedenle,
Kendisine bakarak, ruhuna daha fazla bakmalı
beden, bu yüzden komşusuna bakmalı,
kendisi gibi aşk. Üçüncüsü, bizim olduğu eylemler ile ilgili olarak
Komşu başarılı, çünkü manevi eylemler daha mükemmel
Onbaşı eylemler, bir tarzda kölelik.

İkincisi, bunları belirli bir durumla karşılaştırabiliriz,
Bazı onbaşı sadaka bazı manevi sadaka mükemmelleştiğinde: örneğin,
Açlıktaki adam, talimat vermek yerine beslenecek ve
Filozof gözlemler (Konu. III, 2), muhtaç bir adam için "Para
Felsefeden daha iyi, "ikincisi daha iyi olmasına rağmen.

Cevap obj. 1: Daha büyük isteyen birine vermek daha iyidir,
Diğer şeyler eşittir, ama daha az muhtaç olan daha iyidir ve
daha iyi şeyler istiyor, ona vermek daha iyidir: ve
Böylece durumda.

Cevap obj. 2: Tazminat liyakat ve övgüden uzaklaşmazsa
Amaçlanmamış olsa bile, amaçlanmamıştır.
erdemden uzaklaşın. Böylece Sallust Cato (Catilin.)
Daha az şöhret aradı, o kadar çok ünlü oldu ": ve böylece
manevi sadakatler. Yine de manevi mal kazanma niyeti
Onbaşı malları kazanma niyeti olarak liyakatten uzaklaşın.

Cevap obj. 3: Bir sadakatçinin değeri,
alıcının iradesi makul bir şekilde durur ve içinde değil
olası olduğunda dinlenir.
_______________________

Dördüncü makale [II-II, S. 32, Sanat. 4]

Onbaşı sadakaların manevi bir etkisi olup olmadığı?

İtiraz 1: Onbaşı sadakaların bir
manevi etki. Hiçbir etki nedenini aşmaz. Ama manevi
Mallar bedensel malları aşar. Bu nedenle onbaşı sadaka yok
manevi etki.

OBJ. 2: Ayrıca, Simony'nin günahı, onbaşı vermekten ibarettir.
manevi için ve tamamen kaçınılmalıdır. Bu nedenle bir
Manevi bir etki almak için sadaka vermemelidir.

OBJ. 3: Ayrıca, nedeni çarpmak etkiyi çoğaltmaktır. Eğer
Bu nedenle, onbaşı almsdeed'ler manevi bir etkiye neden olur,
sadaka, manevi kâr o kadar büyük olursa,
Dul kadının (Luka 21: 3) iki pirinç akarı atan
Hazine, ve Rabbimizin kendi sözleriyle ".
Bu nedenle bedensel sadakaların manevi etkisi yoktur.

_ Aksine, _ yazılır (ecclus. 17:18): "Bir erkeğin sadaka
. . . bir erkeğin lütfunu göz elması olarak koruyacaktır. "

_ Buna cevap, _ Onbaşı Alignats üç şekilde değerlendirilebilir.
Birincisi, maddeleri ile ilgili olarak ve bu şekilde
sadece bir onbaşı etki, komşumuzun
Onbaşı İhtiyaçlar. İkincisi, onların
Çünkü, bir adam Tanrı'ya olan sevginin onbaşı bir sadaka verdiği sürece
ve komşusu ve bu bakımdan bir manevi ortaya çıkarıyorlar
Ecclus'a göre meyve. 29:13, 14: "Senin için paranı kaybet
Erkek kardeş . . . hazinenizi en çok emrine yerleştirin
Yüksek ve sana altından daha fazla kar getirecek. "

Üçüncüsü, etki ile ilgili olarak ve bu şekilde tekrar,
komşumuz gibi, bir manevi meyve,
Onbaşı sadaka, hayırsever için dua etmek için taşınır; bu nedenle
Yukarıdaki metin devam ediyor (Ecclus. 29:15): "
fakir ve tüm kötülüklerden sana yardım alacak. "

Cevap obj. 1: Bu argüman, onların
madde.

Cevap obj. 2: Bir sadaka veren kişi, bir manevi satın almak istemiyor
Onbaşı bir şeyle ilgili bir şey, çünkü o manevi şeyleri bilir
Ona bedensel şeyleri sonsuza dek aşmak, ancak bir
Sadaka sevgisiyle manevi meyve.

Cevap obj. 3: Daha az miktarda veren dul, daha fazlasını verdi
oran; ve böylece hayır kurumunun ateşini toplarız, bu yüzden
Onbaşı sadakatler manevi etkinliklerini elde eder, daha büyüktü.
_______________________

Beşinci makale [II-II, S. 32, Sanat. 5]

Sadakatin bir kural meselesi olup olmadığı?

İtiraz 1: Sadaka yapımı bir mesele değil gibi görünüyor
kural. Çünkü danışmanlar kurallardan farklıdır. Şimdi
Dan'a göre sadaka bir avukat meselesidir. 4:24: "Bırakın
avukat kral için kabul edilebilir; [Vulg.: 'Sana ve'] kurtar
Sadaka ile günahlarsın. "Bu nedenle sadaka bir mesele değil
kural.

OBJ. 2: Ayrıca, herkesin kullanması ve ne olduğunu korumak yasaldır.
kendi. Yine de onu tutarak sadaka vermeyecektir. Bu nedenle
Sadaka vermemek için yasal: ve sonuç olarak sadaka bir mesele değil
kural.

OBJ. 3: Ayrıca, bir kural konusu ne olursa olsun
bir zamanlar ya da başka bir zamanlar ölümcül günahın ağrısı altında, çünkü
Pozitif kurallar bazı sabit süre boyunca bağlayıcıdır. Bu nedenle, eğer
sadaka bir öncüldü, işaret etmek mümkün olurdu
Bir erkeğin vermediği sürece ölümcül bir günah işleyeceği sabit bir zaman
bir sadaka. Ama bunun nasıl olabileceği anlaşılmıyor, çünkü
Her zaman ihtiyacı olan kişinin rahatlatılabileceği olası olarak kabul edilir
başka bir şekilde ve sadaka için harcayacağımız şey
şimdi ya da gelecekte kendimize ihtiyaç duyuyoruz. Bu nedenle
Sadakatin bir kural değil gibi görünüyor.

OBJ. 4: Ayrıca, her emir kurallarına indirgenebilir
Decalogue. Ancak bu kurallar sadaka açısına atıfta bulunmaz.
Bu nedenle sadaka, bir kural meselesi değildir.

_ Aksine, _ Hiç kimse sonsuza dek yapmayı ihmal ettiği için cezalandırılmaz
Bir kural meselesi değil. Ama bazıları sonsuza dek cezalandırıldı
Matt'ten açık olduğu gibi sadaka vermek için ihmal. 25: 41-43. Öyleyse
Sadaka, bir kural konusudur.

_, _ Komşumuzun sevgisi bir kural meselesidir,
Komşumuzun sevgisi için gerekli bir koşul ne olursa olsun
Ayrıca kural konusu. Şimdi komşumuzun aşkı bunu gerektiriyor
Sadece komşumuzun iyi dilekleri değil, aynı zamanda onun
1 Yuhanna 3:18'e göre iyi olanlar: "Word'de sevmeyelim,
dilde, ama eylemde ve gerçekte. "Ve bir kişinin
İyi dilek ve iyi yapıcı, ihtiyaçlarını elde etmeliyiz: Bu yapıldı
sadaka tarafından. Bu nedenle sadaka bir kuraldır.

Bununla birlikte, kurallar erdem eylemleriyle ilgili olduğundan,
Tüm sadaka, öyle olduğu sürece bir kural meselesi olmalı
erdem için gerekli, yani hak tarafından talep edildiği sürece
sebep. Şimdi doğru neden almamız gerektiğini talep ediyor
Vericinin bir şeyi düşünün ve
alıcının kısmı. Vericinin tarafında,
Luka 11:41'e göre fazlasını vermesi gerektiğini: "
kalan, sadaka verin. "Bu fazlalık referans olarak alınmalı
Sadece kendisine değil, gereksiz şeyin neyin gereksiz olduğunu belirtmek için
bireysel, aynı zamanda suçladığı kişilere de atıfta bulunarak (
bu durumda "kişi için gerekli" ifadesine sahibiz [*
pozisyondaki bir kişinin resmi gereksinimleri]
"Kişi" haysiyeti ifade eder). Çünkü her biri önce
Hepsi kendisine ve sonra suçladığı kişilere bakar,
ve daha sonra kalanlarla başkalarının ihtiyaçlarını hafifletir. Böylece
önce doğa, besleyici gücü ile,
kendi vücudunun bakımı ve daha sonra
nesil gücü ile bir başkasının oluşumu.

Alıcının içinde olması gerektiği şarttır.
İhtiyaç, aksi takdirde ona sadaka vermek için hiçbir neden olmazdı: yine de
Bir bireyin herkesin ihtiyaçlarını hafifletmesi mümkün değil, biz
ihtiyacı olan herkesi rahatlatmak zorunda değil, sadece
Onları başaramazsak başarılı olamazdı. Bu gibi durumlarda
Ambrose'un sözleri geçerli, "Açlık ölen onu besle: Eğer sen
Onu beslemedi, onu öldürüyorsun "[*cf. Canon _pasce, _ dist.
lxxxvi, bu nedenle, alıntılandığı gibi kelimeler alınır]. Buna göre biz
fazla sadaka vermek zorunda, aynı zamanda birine sadaka vermek için
İhtiyaç aşırı: aksi takdirde sadaka, diğer büyükler gibi,
bir avukat meselesidir.

Cevap obj. 1: Daniel, Tanrı'ya tabi olmayan bir kralla konuştu.
Yasa, bu nedenle yaptığı yasa tarafından öngörülen şeyler
Profes değil, ona danışmanlık yapmak zorunda kaldı. Ya da o olabilirdi
Sadaka yapımının bir mesele olmadığı bir duruma atıfta konuşmak
kural.

Cevap obj. 2: Tanrı'nın bize verdiği zamansal mallar bizim
Mülkiyet, ancak bunların kullanımı ile ilgili olarak, sadece bize ait değiller
aynı zamanda sahip olduğumuz şeyden kurtulabildiğimiz gibi başkalarına da
ihtiyaçlarımızın üstünde ve üstünde. Bu yüzden Basil diyor [*hom. Süper Luc. xii,
18]: "Onları kabul ederseniz," viz. zamansal mallarınız, "
Tanrı'dan, haksız mı çünkü onları eşitsiz olarak paylaştırıyor mu? Neden
Zenginsiniz, bir başkası fakirken, sahip olmazsa
İyi bir yönetimin değeri ve o sabrın ödülü? Bu
Azaladığın aç adamın ekmeği, çıplak adamın pelerini
Depolamış, çürümeye bıraktığınız yalınayın ayakkabısı,
Yeraltına gömdüğünüz muhtaçların parası: Ve böylece sen
Yardım edebileceğiniz kadar yaralanın. "Ambrose kendini ifade eder
aynı şekilde.

Cevap obj. 3: Vermeyi ihmal edersek ölümcül olarak günah olarak günah olarak günah olarak
sadaka; Alıcının ihtiyacının olduğunu gördüğümüzde
açık ve acil ve onun başarılı olma olasılığı yok
Aksi takdirde-Vericinin bir kısmında, gereksiz malları olduğunda,
şimdilik, yargılayabildiği kadarıyla şu an için ihtiyacı yok
olasılıkla. Ne de olabilecek her vakayı dikkate alması gerekmez
Gelecekte meydana gelir, çünkü bu yarın hakkında düşünmek olacaktır,
Rabbimiz bizi yapmamızı yasakladı (Mat. 6:34), ama yargılamalı
Muhtemelen şeylere göre gereksiz ve gerekli olan nedir
ve genellikle meydana gelir.

Cevap obj. 4: Komşumuza verilen tüm succor,
Ebeveynlerimizi onurlandırmak konusunda önceden. Bu yüzden elçi
Yorumlayın (1 Tim. 4: 8): "Dürüstlük* [Douay:
'Tanrısallık'] her şey için karlı, hayat hakkında söz vererek
Şimdi bu ve gelecek olan. "Ve bunu söylüyor çünkü
Ebeveynlerimizi onurlandırmanın öngörüsü, "
Toprakta uzun süredir devam edebilirsiniz "(Örn. 20:12): ve
Her türlü sadaka içerir. [*_Pietas, _
"dindarlık" kelimesi. Cf. ayrıca inf. S. 101, A. 2.]
_______________________

Altıncı Makale [II-II, S. 32, Sanat. 6]

Kişinin neye ihtiyacı olan sadaka vermesi gerekip gerekmediği?

İtiraz 1: Görünüşe göre,
neye ihtiyacı var. Sadaka sırası sadece gözlemlenmemelidir
yararlarımızın etkisi ile ilgili olarak, aynı zamanda bizim
iç sevgi. Şimdi sıraya aykırı olmak bir günahtır.
hayırseverlik, çünkü bu düzen bir kural meselesidir. O zamandan beri
Hayır Düzeni, bir erkeğin kendisini daha fazla sevmesini gerektirir
komşusu, kendini mahrum bırakırsa günah işleyecek gibi görünüyor
Komşusunu başarmak için neye ihtiyacı vardı.

OBJ. 2: Dahası, kime ihtiyacı olanı veriyorsa, Squanders
kendi maddesi ve bu bir mütevelli olmak,
Filozof (Etik. IV, 1). Ama hiçbir günahkâr iş yapılmamalıdır.
Bu nedenle ihtiyacımız olan şeyden sadaka vermemeliyiz.

OBJ. 3: Dahası, elçi diyor (1 Tim. 5: 8): "
Kendi ve özellikle de evinin bakımı, reddetti
İnanç ve bir kâfirden daha kötü. "Şimdi bir adam ne verirse
Kendisi veya suçlaması için ihtiyacı var,
Kendisi ya da suçlaması için sahip olması gerekir. Bu yüzden görünüyor
İhtiyaç duyduğu şeyden sadaka verirse, ağır bir şekilde günah işler.

_ Aksine, _ Rabbimiz dedi (Mat. 19:21): "Eğer olacaksan
Mükemmel, git, ne olduğunu sat ve fakirlere ver. "Şimdi o
Sahip olduğu her şeyi verir, sadece ihtiyaç duyduğu şeyi değil, aynı zamanda
Ayrıca ihtiyacı olan şey. Bu nedenle bir adam onun ne olduğu için sadaka verebilir
İhtiyaçlar.

_Bu cevap, _ bir şey iki şekilde gereklidir: İlk olarak, çünkü
Onsuz bir şey imkansızdır ve tamamen yanlıştır
Bu anlamda bizim için gerekli olanlardan sadaka verin; örneğin,
Eğer bir adam kendini bir aciliyet vakasında bulmuşsa ve
sadece kendisini ve çocuklarını veya diğerlerini desteklemek için yeterli
Onun sorumluluğu altında, hayatını ve
Diğerleri sadaka verecek olsaydı, o zaman gerekli olan
o. Yine de bunu olabilecek bir davaya halel getirmeden söylüyorum,
Bir erkeğin kendisini mahrum bırakarak bir adamın yardım edebileceğini varsayalım
harika bir şahsiyet ve kilise veya eyaletin desteği, çünkü
kişinin hayatını ve bunların hayatını tehlikeye atmak için övgüye değer bir eylem olun
çünkü böyle bir kişinin teslimatı için bizim sorumluluğumuzda
Yaygın iyilik, kendi başına tercih edilmelidir.

İkincisi, eğer bir adam onsuz yapamazsa, bir şeyin gerekli olduğu söylenir
kendisi veya
suçladığı kişiler. "Gerekli" bu şekilde düşünülmez
Değişmez bir miktar, çünkü biri bir erkeğe çok daha fazlasını ekleyebilir
mülk ve yine de bu şekilde ihtiyaç duyduklarının ötesine geçmiyor ya da bir
Ondan çok şey alabilir ve yine de yeterli olacak
Kendi pozisyonuna uygun yaşam varlıkları. Buna göre öyle
Bu tür "gerekli" sadaka vermek güzel; Ve bu bir mesele değil
kural ama danışman. Yine de mahrum etmek istisnai olurdu
Başkalarına böyle bir dereceye kadar vermek için
kalıntının bir kişinin saklaması için yetersiz olacağını
Birinin istasyonu ve sıradan yaşam olaylarıyla:
Ayaktan yaşamalıdır. Bununla birlikte, üç istisna vardır
Yukarıdaki kural. Birincisi, bir adamın yaşam durumunu değiştirdiği zamandır,
Örneğin, dine girerek, o zaman tümünü verir
Mesih uğruna mallar ve mükemmellik tapusu
kendini başka bir eyalete aktarmak. İkincisi, ne zaman
Yaşamın durumları için gerekli olsa da, kendisini mahrum eder,
Yine de kolayca kurtarılabilir, böylece acı çekmez
aşırı rahatsızlık. Üçüncüsü, aşırı varlığında olduğunda
bir bireyde hazımsızlık veya ortak tarafa büyük ihtiyaç
Weal. Bu gibi durumlarda,
daha fazla ihtiyaç sağlamak için istasyonun gereksinimleri.

İtirazlar söylenenlerden kolayca çözülebilir.
_______________________

Yedinci Makale [II-II, S. 32, Sanat. 7]

Kişi kötü niyetli mallardan sadaka verebilir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre kişi kötü bir şekilde sadaka verebilir
mal. Çünkü yazılmıştır (Luka 16: 9): "
Mammon Of Inquity. "Şimdi Mammon zenginlikleri ifade ediyor. Bu nedenle
sadaka vererek kendini manevi arkadaşlar edinmek için yasal
kötü niyetli zenginlikler.

OBJ. 2: Ayrıca, tüm pis Lucre kötü niyetli görünüyor. Ama
Whoredom'un kârları pis Lucre; bu yüzden yasaktı
(Deut. 23:18) Tanrı'ya fedakarlıklar veya zorluklar sunmak için:
"Bir strumpet kiralamasını teklif etmeyeceksin ...
ile ilgili . . . senin Tanrı. "Şans oyunlarından elde edilen kazançlar
Filozofun dediği gibi kötü bir şekilde alınmış (Etik. IV, 1), "
Vermemiz gereken arkadaşlarımızdan kazançlar gibi. "
Ve en önemlisi Simony'nin kârları, çünkü
Kutsal Ruh yanlıştır. Yine de bu tür kazanımlardan
sadaka vermek için yasal. Bu nedenle, kötü kaynaklardan sadaka verebilir
mal.

OBJ. 3: Ayrıca, daha az olandan daha büyük kötülüklerden kaçınılmalıdır
kötülükler. Şimdi başkalarının mülkünü geri tutmaktan daha az günahkâr
bir adamın suçlu olduğu cinayet işlemek
Ambrose'un sözlerinden göründüğü gibi aşırı ihtiyaç duyuyor (bkz.
Canon _pasce_ dist. lxxxvi, söz konusu kelimeler alındığında alınır):
"Onu açlık ölen besle, eğer onu beslemediysen,
onu öldürdü ". Bu nedenle, bazı durumlarda sadaka vermek yasaldır
kötü mallar.

_ Aksine, _ Augustine diyor (De Fiil. Dom. Xxxv, 2): "Sadaka verin
sadece işçilerinizden. Çünkü Mesih'e rüşvet vermeyeceksin, yargıç değil
Seni soyduğun fakirlerle duymak için. . . Sadaka vermeyin
İlgi ve tefecilik: Dağıtığımız sadık olanlarla konuşuyorum
Mesih'in Bedeni. "

_Bu cevap, _ Bir şey üç şekilde kötü bir şekilde alınabilir. İçinde
Birincisi, kişiden kaynaklanıyorsa,
kim kazanılır ve elde eden kişi tarafından tutulamaz
sahip olmak; Rapine, hırsızlık ve tefecilik ve
Bu tür şeyler bir adam onları restore etmek zorunda olduğu için sadaka vermeyebilir.

İkincisi, bir şey kötü olur, sahip olduğu zaman, onu saklamayabilir,
Ve yine de onu aldığı kişiye iade edemeyebilir,
Çünkü haksız yere aldı, ikincisi haksız yere verdi.
Bu, hem vericinin hem de alıcının karşı çıktığı Simony'de olur
İlahi yasanın adaleti, böylece geri ödeme yapılmayacak
Vericiye, ancak sadaka vererek. Aynı şey hepsi benzerleri için de geçerlidir
yasadışı verme ve alma vakaları.

Üçüncüsü, bir şey kötü olur, çünkü almak yasadışı olduğu için değil,
Ancak, davada olduğu gibi yasadışı bir şeyin sonucu olduğu için
bir kadının fahişe karı. Bu pis lucre düzgün
arandı, çünkü fahişe uygulaması pis ve
Tanrı'nın yasası, ancak kadın haksız veya yasadışı hareket etmez
parayı almak. Sonuç olarak, tutmak ve vermek yasaldır
bu şekilde yasadışı bir eylemle elde edilenleri sadaka.

Cevap obj. 1: Augustine'nin dediği gibi (de fiil. Dom. 2), "bazılarının
Rabbimizin bu sözünü yanlış anladı, böylece başkalarının
mülk ve bunların fakirlerine ver, olduklarını düşünerek
bu şekilde emri yerine getirmek. Bu yorum olmalı
Değiştirildi. Yine de tüm zenginliklere belirtildiği gibi, zenginlik zenginliği denir.
_De quaest. Ev._ II, 34, çünkü "zenginlikler haksız değil
kendileri haksız olanlar ve tüm güvenlerini onlara koyanlar. Veya,
Ambrose'a göre Luka 16: 9 hakkındaki yorumunda "
Kendiniz arkadaşlarınız, "vb.," Mammon'a haksız diyor, çünkü
Zenginliğin çeşitli tahsisleri ile olan sevgilerimiz. "veya çünkü
"Mülkü miras aldığınız birçok ata arasında bir
Hiçbir şey bilmesen de, başkalarının mülkünü haksız yere aldı
Bu konuda, "Basil'in dediği gibi (Hom. Süper Luc. A, 5). Veya hepsi
Zenginlikler, "eşitsizliğin" "" eşitsizliğinin zenginlikleridir.
çünkü hepsi arasında eşit olarak dağıtılmamışlar, biri içinde
İhtiyaç ve bir diğeri.

Cevap obj. 2: Sadaka nasıl verilebileceğini zaten açıkladık
fahişenin karı. Yine de fedakarlıklar ve zulümler yapılmadı
Sunakta, hem skandal nedeniyle hem de
kutsal şeylere saygı. Ayrıca sadaka vermek de yasaldır
Simony'nin karı, çünkü onlar ona para ödemiyorlar,
Gerçekten de onları kaybetmeyi hak ediyor. Ama oyunlarından elde edilen karlara gelince
Şans, aksine yasadışı bir şey gibi görünüyor
İlahi yasaya, bir adam onu ​​yabancılaştıramayan birinden kazandığında
küçükler, deliler ve benzeri veya bir erkek gibi mülk
Başka bir adamdan para kazanma arzusu, onu oynamaya ikna ediyor,
ve aldatarak ondan kazanır. Bu durumlarda bağlıdır
geri ödeme ve sonuç olarak sadaka kazançlarını veremez.
O zaman yine karşı olmak kadar yasadışı bir şey var gibi görünüyor
Bu tür kârları tamamen yasaklayan olumlu medeni hukuk.
Ancak, bir medeni hukuk hepsini bağlamaz, ancak
Bu yasaya tabi ve ayrıca Desuetude ile ortadan kaldırılabilir,
Sonuç olarak, bu yasalara bağlı olan her şey yapmak zorunda
Aksine geleneği terk etmedikçe, bu tür kazanımların iade edilmesi
hakim ya da bir adam onu ​​oynamaya ikna eden birinden kazanmadıkça
bu durumda iade etmek zorunda değil, çünkü kaybeden değil
Geri ödenmeyi hak ediyorum: ve yine de sahip olduğu şeyi yasal olarak tutamaz
Bu pozitif yasa yürürlükte olduğu sürece, bu durumda
Sadaka içinde vermeli.

Cevap obj. 3: Aşırı bir durumda her şey ortak mülktür
gereklilik. Dolayısıyla, böyle korkunç sıkıntılarda bulunan biri başkalarının
Kendini başarmak için mallar, eğer kimseyi bulamazsa
Ona bir şey vermeye istekli. Aynı nedenden ötürü bir adam tutabilir
bir başkasına ait olan ve sadaka veren şey; hatta al
İçinde bulunan kişiyi özetlemenin başka bir yolu yoksa bir şey
ihtiyaç. Ancak bu tehlike olmadan mümkünse,
Sahibinin rızası ve sonra aşırı olan fakir adamı
gereklilik.
_______________________

Sekizinci Makale [II-II, S. 32, Sanat. 8]

Bir diğerinin gücü altında olan biri sadaka verebilir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre diğerinin gücü altında olan biri olabilir
sadaka verin. Dini, onların öngörmelerinin gücü altındadır.
İtaat yemin ettiler. Şimdi onlar için yasadışı olsaydı
sadaka verin, dinin durumuna girerek kaybedeceklerdi, çünkü
Ambrose [*Alıntı Ambrosiaster'ın eserlerinden. Cf. İndeks
St. Thomas tarafından alıntılanan dini makamlara] 1 Tim'de diyor.
4: 8: "'Dürüstlük [Douay:' Tanrısallık '] her şey için kârlıdır':
Hıristiyan dininin toplamı, kişinin görevini yerine getirir
Herkese göre, "ve bunu yapmanın en güvenilir yolu sadaka vermektir.
Bu nedenle başkasının gücünde olanlar sadaka verebilir.

OBJ. 2: Dahası, bir eş kocasının gücü altındadır (Gen. 3:16). Ancak
Bir eş, kocasının ortağı olduğu için sadaka verebilir; Bu yüzden
Bilgi olmadan sadaka verdiği kutsanmış Lucy ile ilgili
Baprothed [*_sponsus._
Romalılar bizimkinden o kadar farklıydı ki _sponsus_
daha uzun doğru bir şekilde "koca" ya da "nişanlanmış".]
Bu nedenle, bir kişinin sadaka vermesi engellenmez.
başkasının gücü.

OBJ. 3: Ayrıca, çocukların ebeveynlerine boyun eğmesi
Doğa üzerine kurulmuş, bu nedenle havari diyor (Eph. 6: 1): "Çocuklar,
Ailene Rab'be itaat edin. "Ama görünüşe göre çocuklar verebilir
ebeveynlerinin mülkünden sadaka. Çünkü onlar, çünkü onlar
varislerdir; bu nedenle, biraz bedensel olarak kullanabilirler
kullanın, sadaka vermek için çok daha fazlasını kullanabilirler gibi görünüyor.
Ruhlarından kâr edin. Bu nedenle başkasının gücü altında olanlar
sadaka verin.

OBJ. 4: Ayrıca, hizmetçiler efendilerinin gücü altındadır,
Titus 2: 9'a: "Hizmetkarların efendilerine itaat ettikleri konusunda hakaretler." Şimdi
Ustalarından kâr edecek her şeyi yasal olarak yapabilirler: Ve
Özellikle onlar için sadaka vermeleri durumunda durum böyle olurdu.
Bu nedenle, diğerinin gücü altında olanlar sadaka verebilir.

_ Aksine, _ sadaka diğerinden verilmemelidir
mülk; ve her biri onun sadece kârından sadaka vermeli
Augustine'nin dediği gibi kendi emeği (de fiil. Dom. xxxv, 2). Şimdi olanlar
sadaka verecek herkese tabi olan, bu
başkasının mülkü. Bu nedenle başkasının gücü altında olanlar
sadaka veremez.

_Bu cevap, _ Bir başkasının gücü altında olan herkes, bu nedenle,
üstünlüğünün gücüne uygun olarak yönetilsin:
Doğal düzen, altın
üstün. Bu nedenle daha düşük olan bu konularda
Üstüne tabi olarak, bakanlıkları
Superior'un izni.

Buna göre, başkasının gücü altında olan o sadaka vermemelidir.
hariç, o diğerine tabi olduğu herhangi bir şey
Üsteri tarafından görevlendirildiği sürece. Ama eğer varsa
onun gücü altında olmadığı bir şey
Üstün, artık onun açısından bir başkasına tabi değil,
bu belirli şey açısından bağımsız ve sadaka verebilir
buradan.

Cevap obj. 1: Bir keşiş tarafından devreye alınarak dağıtılırsa
onun üstünlüğü, manastırının mülkünden sadaka verebilir,
komisyonunun şartlarına uygun; Ama eğer böyle yoksa
Dağıtım, kendi başına hiçbir şeyi olmadığı için sadaka veremez
Başrahibinin izni olmadan, bazıları için ifade veya varsayılan
Olası Sebep: Aşırı bir gereklilik durumunda, ne zaman
Bir sadaka vermek için hırsızlık yapması için yasal olun. Ne
Daha önce olduğundan daha kötü olduğunu takip ediyor mu, çünkü belirtildiği gibi
_de eccles. Dogm._ lxxi, "
fakirlere azar azar, ama yine de vermek daha iyidir
Mesih'i takip etmek ve bakımdan kurtulmak için bir kerede
Mesih'e muhtaç olun. "

Cevap obj. 2: Çeyiz dışında başka mülkiyeti olan bir eşin
bu mülk olsun, evlilik yüklerinin desteği içindir
kendi endüstrisi veya başka herhangi bir yasal yolla kazanılabilir, verebilir
Sadaka, bu mülkten, kocasının iznini sormadan:
Yine de bu sadaka, çok fazla şey vererek ılımlı olmalı
kocasını yoksullandır. Aksi takdirde sadaka vermemeli
durumları dışında, kocasının açık veya varsayılan rızası
Bir keşiş durumunda, önceki yanıtta belirtildiği gibi zorunluluk.
Çünkü karısı kocasının evlilik eyleminde eşit olsa da
Temizlik konularında, kadının başı adam,
Havari diyor (1 Kor. 11: 3). Kutsanmış Lucy ile ilgili olarak,
nişanlandı, bir koca değil, bu nedenle onunla sadaka verebilir
annenin rızası.

Cevap obj. 3: Çocuklara ait olan şey de
Baba: bu nedenle çocuk sadaka veremez, bu kadar küçük hariç
Babanın istekli olduğunu varsayabileceği miktar: olmadıkça
O, baba çocuğuna herhangi birini elden çıkarmaya yetkilendirir
belirli mülk. Aynı şey hizmetkarlar için de geçerlidir. Dolayısıyla cevap
Dördüncü itiraz açık.
_______________________

Dokuzuncu Makale [II-II, S. 32, Sanat. 9]

Daha yakın olanlara sadaka vermesi gerekip gerekmediği
Bize Birleşmiş mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre, bunlara sadaka vermemeli
daha ziyade bize daha yakından birleşmiş. Çünkü yazılmıştır (Ecclus.
12: 4, 6): "Merhamet'e verin ve günahkârları değil.
Mütevazi'ye iyi ve ungodly'ye vermeyin. "Şimdi oluyor
Bazen bizimle yakından birleşenler günahkar ve
ungodly. Bu nedenle, tercihen onlara sadaka vermemeliyiz
diğerleri.

OBJ. 2: Ayrıca, Ebedi alabileceğimiz sadaka verilmelidir
Matt'e göre karşılığında ödül. 6:18: "Ve gören babanız
Gizli olarak, seni geri ödeyecek. "Şimdi ebedi ödül kazanılıyor
Luka 16: 9'a göre Azizlere verilen sadaka tarafından:
"Size uygunsuzluk mamonunun arkadaşlarını yap, ne zaman
Başarısız, sizi sonsuz konutlara alabilirler, "hangi pasaj
Augustine Expoutes (de fiil. Dom. Xxxv, 1): "
Tanrı'nın azizleri olmadıkça sonsuz konutlar? Ve onlar kimler
onlar tarafından konutlarına alınır, eğer olmasa da
Onları ihtiyaçlarında mı elde ettiler? "Bu nedenle sadaka verilmelidir.
daha yakından birleşenlerden ziyade daha çok kutsal kişiler
biz.

OBJ. 3: Ayrıca, insan kendi kendine daha yakından birleşti. Ama bir adam
Kendisine sadaka veremez. Bu nedenle bağlı değiliz gibi görünüyor
Bize en yakından birleşenlere sadaka vermek.

_ Aksine, _ Havari diyor (1 Tim. 5: 8): "Herhangi bir adam varsa
Kendisine ve özellikle de evinin önemini umursamıyor, o
İnancını reddetti ve bir kâfirden daha kötü. "

_ Buna cevap, _ Augustine'nin dediği gibi (De Doctr. Mesih. İ, 28), "
bize, olduğu gibi, refahına bakmak zorunda olduğu gibi
Bize daha yakından birleşenler. "Yine de bu konuda
Çeşitli derecelere göre takdir yetkisi kullanmalıyız
Bağlantı, kutsallık ve fayda. Çünkü birine sadaka vermeliyiz
kim çok daha kutsal ve daha büyük ve daha kullanışlı olan birine
daha yakından birleştirilmiş olandan ziyade ortak velilere
Biz, özellikle de ikincisi çok yakından birleşmiyorsa ve
O zamanlar ve orada olmayan bakımımız hakkında özel bir iddia ve
acil ihtiyaç.

Cevap obj. 1: Bir günahkana yardım etmemeliyiz, yani
Onu günah işlemeye teşvik etmek, ama insan olarak, bu onun doğasını destekleyerek.

Cevap obj. 2: Almsdeeds Ebedi Almak İçin İki Sayısı Hak Ediyor
ödül. Birincisi, hayırseverliklere dayandıkları için ve bu açıdan
Bir Almsdeed, sırasını gözlemlediği sürece çok değerlidir.
Hayırseverlik, diğer şeylerin eşit olmasını gerektiren, içinde yapmalıyız
tercih, bizimle daha yakından bağlantılı olanlara yardım edin.
Bu nedenle Ambrose diyor (De offtiis I, 30): "
Kindran'ınızı unutmadığın liberlik, eğer onları biliyorsan
İhtiyaç duyan, çünkü kendinize yardım etmeniz daha iyidir
Aile, başkalarından yardım için utanmaktan utanacak. "İkincisi,
Aırlar, ebedi olarak ödüllendirilmeyi hak ediyor,
alıcı, veren için dua eden ve bu anlamda
Augustine konuşuyor.

Cevap obj. 3: Almsdeeds merhamet eserleri olduğundan, tıpkı bir adamın yaptığı gibi
Düzgün konuşursak, kendisi, ama sadece bir tür
Karşılaştırma, yukarıda belirtildiği gibi (S. 30, AA. 1, 2) de düzgün bir şekilde
konuşurken, başka bir başkasının
kişi; Böylece bir adam sadaka dağıtmak için atandığında,
Kendisi için bir şey, eğer istiyorsa, ne zaman olduğu gibi aynı yerde
Başkalarına verir.
_______________________

Onuncu Makale [II-II, S. 32, Sanat. 10]

Sadaka bol miktarda verilip verilmemesi gerekip gerekmediği?

İtiraz 1: Sadaka verilmemeli gibi görünüyor
bolluk. Çünkü en çok olanlara sadaka vermeliyiz
bizimle yakından bağlantılı. Ama onlara böyle bir
Ambrose'un dediği gibi, daha zengin olmaları muhtemeldir.
(De officiis I, 30). Bu nedenle de bolca vermemeliyiz?
diğerleri.

OBJ. 2: Dahası, Ambrose diyor (De offictiis I, 30): "Yapmamalıyız
Zenginliğimizi bir kerede başkalarına cömertleştirin, onu dışarı atmalıyız
Dereceler. "Ama bolca vermek cömertçe vermektir. Bu nedenle sadaka
bol miktarda verilmemelidir.

OBJ. 3: Dahası, Havari diyor (2 Kor. 8:13): "Diğerleri değil
hafifletilmeli, "yani kendileri çalışmadan size yaşamalıdır,
"Ve sen büründün," yani yoksul. Ama bu sonuç olurdu
Sadaka bolca verildiyse. Bu nedenle sadaka vermemeliyiz
bol miktarda.

_ Aksine, _ yazılır (Tob. 4:93): "Çok fazla varsa,
bolca ver. "

_, _ Sadaka da ilişkili olarak bol miktarda düşünülebilir
Vericiye veya alıcıya: Vericiye göre, ne zaman
Bir erkeğin verdiği araçlarıyla karşılaştırıldığında harika. Vermek
Böylece övgüye değer, bu nedenle Rabbimiz (Luka 21: 3, 4)
dul çünkü "onun istediği için sahip olduğu tüm yaşamlara attı."
Bununla birlikte, bu koşullar gözlemlenmelidir.
Birinin gerekli mallarından sadaka vermekten bahsettiğimizde (A. 9).

Alıcının tarafında, bir sadaka iki şekilde bol olabilir;
Birincisi, ihtiyacını yeterince hafifleterek ve bu anlamda
sadaka vermek için övgüye değer: ikincisi, ihtiyacını daha fazla hafifleterek
yeterince; Bu övgüye değer değil ve daha iyi olur
İhtiyaç duyan birkaç kişiye verin, bu nedenle havari diyor (1 kor.
13: 3): "Dağıtım yapmalıysam ... fakirleri beslemek için",
Kelimeler Gloss Yorum: "Böylece vermeye dikkat etmemiz konusunda uyarılıyoruz
sadaka ve sadece birine değil, birçoğuna kâr edebiliriz
birçok."

Cevap obj. 1: Bu argüman, sadaka bolluğunu aşıyor
alıcının ihtiyaçları.

Cevap obj. 2: alıntılanan pasaj, sadaka bolluğunu düşünür.
vericinin bir parçası; Ama anlam şu ki, Tanrı bir erkeğin yapmasını istemiyor
Durumunu değiştirmesi dışında, tüm servetini aynı anda cömertleştirin
Hayat, bu yüzden şöyle diyor: "
öküzünü öldürdü ve fakirleri sahip olduğu şeyle besledi, böylece hane halkı
Bakım onu ​​geri tutabilir "(3 Kral 19:21).

Cevap obj. 3: Pasajda alıntılanan "Diğerleri değil
hafifletilmeli veya yenilenmeli, "bu sadaka bolluğuna bakın
alıcının ihtiyacını aşar, kimsenin sadaka vermemesi gereken
kolay bir hayatı olabilir, ama rahatlayabilir. Bununla birlikte, konuya katlanmak için takdir yetkisi getirmeliyiz
bazıları daha fazla olan erkeklerin çeşitli koşullarının hesabı
Dairly beslendi ve daha ince yiyecek ve kıyafetlere ihtiyaç duyuyor. Dolayısıyla ambrose
diyor (De offtiis I, 30): "Bir adama sadaka verdiğinizde,
yaşını ve zayıflığını göz önünde bulundurun; Ve bazen
iyi doğumunu ilan eden utanç; Ve yine o belki de
kendi hatası olmadan zenginliklerden zevksize düştü. "

Takip eden kelimelerle ilgili olarak, "Ve yükledin",
vericinin bolluğu için. Yine de, bir parlaklıkta dediği gibi
aynı pasaj, "diyor bunu, vermenin daha iyi olacağı için değil
bol miktarda, ama zayıf olandan korktuğu ve uyardığı için
Onları kendileri için yoksulluk etmelerini sağlamak. "
_______________________

Soru 33

Kardeş düzeltme
(Sekiz makalede)

Şimdi başın altında olan kardeş düzeltmeyi düşünmeliyiz.
Sekiz soruşturma noktası:

(1) Kardeş düzeltmenin bir hayır kurumu olup olmadığı?

(2) Bu bir kural meselesi mi?

(3) Bu kuralın hepsini mi yoksa sadece üstlerini mi bağluyor?

(4) Bu kuralın üstünlüğünü düzeltmek için konuyu bağlayıp bağlamadığı?

(5) Bir günahkarın kimseyi düzeltip düzeltmeyeceği?

(6) Kişinin daha da kötüleşen bir kişiyi düzeltmesi gerekip gerekmediği
Düzeltiliyor mu?

(7) Gizli düzeltmenin kınamadan önce gelip gerekmediği?

(8) Tanıkların kınamadan önce çağrılması gerekip gerekmediği?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 33, Sanat. 1]

Kardeş düzeltmenin bir hayır kurumu olup olmadığı?

İtiraz 1: Kardeş düzeltmenin bir eylemi olmadığı anlaşılıyor
hayır kurumu. Matt üzerinde bir parlaklık için. 18:15, "Kardeşin rahatsız ederse
Sana karşı, "diyor" bir adam kardeşini kınamalı
Adalet için gayret. "Ama adalet yardım kuruluşundan farklı bir erdemdir.
Bu nedenle kardeş düzeltme, hayırseverlik değil, bir eylemdir, ancak
adalet.

OBJ. 2: Ayrıca, kardeş düzeltme gizli uyarma ile verilir.
Şimdi uyarma, bir ihtiyatsızlık eylemi olan bir tür danışmandır, çünkü
İhtiyatlı bir adam iyi bir avukat olan bir adamdır (Etik. VI, 5). Öyleyse
Kardeş düzeltme, hayırseverlik değil, ihtiyatsızlık eylemidir.

OBJ. 3: Ayrıca, aksine eylemler aynı erdemlere ait değildir. Şimdi
Gal'e göre, bir günahkarla katlanmak bir yardım eylemidir. 6: 2:
"Birbirinizin yüklerini taşıyın ve böylece yasasını yerine getireceksiniz
Mesih, "bu hayırseverlik yasasıdır. Bu nedenle
günahkar bir kardeşin düzeltilmesi,
O, bir hayır kurumu değildir.

Aksine, _ haksızlığı düzeltmek manevi bir alemdir.
Ancak ALMSDEED'ler, yukarıda belirtildiği gibi sadaka eserleridir (S. 32, A. 1).
Bu nedenle kardeş düzeltme bir hayır kurumudur.

_, _ Yanlış yapmanın düzeltilmesi bir çözüm olan
bir erkeğin günahına karşı kullanılmalıdır. Şimdi bir erkeğin günahı olabilir
iki şekilde düşünülür, önce günahkar için zararlı olarak,
ikincisi, başkalarının zararına, inciterek veya
onları skandallamak veya ortak iyiliğe zarar vererek,
adaleti o adamın günahı tarafından rahatsız olur.

Sonuç olarak, bir haksızlığın düzeltilmesi iki yönlüdür, bu da
günahkarın kötülüğü olarak kabul edilen günah için bir çare uygular
kendisi. Bu, düzgün bir şekilde kardeş düzeltme, yani
günahkarın değişikliğine yöneliktir. Şimdi kimsenin
Kötülük, onun iyiliğini temin etmekle aynıdır: ve bir kişinin
İyilik, arkadaşımızı iyi dilediğimiz ve yaptıkları bir hayır kurumudur.
Sonuç olarak kardeşlik düzeltmesi de bir hayır kurumudur, çünkü
Böylece kardeşimizin kötülüğünü sürüyoruz, yani. günah, kaldırılması
harici bir dışın kaldırılmasından ziyade hayır kurumuyla ilgili
zeka kadar çok
erdem, sadaka veya vücudun iyiliğinden daha fazla benzer
dış şeyler. Bu nedenle kardeş düzeltme bir hayır kurumudur
bedensel bir sakatlığın iyileşmesi veya bir
dış bedensel ihtiyaç. Bir başka düzeltme daha var
Başkalarına zarar verici olduğu düşünülen, haksızlığın günahına çare,
ve özellikle ortak iyiliğe. Bu düzeltme bir eylemdir
Adalet, Adaletin doğruluğunu korumak olan adalet
bir adam ve diğeri arasında.

Cevap obj. 1: Bu parlaklık, bir
adalet eylemi. Veya ilk düzeltmeden bahsediyorsa, o zaman
Adaleti, daha fazla belirteceğimiz gibi, genel bir erdem olarak ifade eder
(S. 58, A. 5), bu anlamda yine tüm "günah yetersizdir" (1 John
3: 4), adalete aykırı olarak.

Cevap obj. 2: Filozof'a göre (Etik. VI, 12), ihtiyat
Sonuna yönelik her şeyi düzenler, hangi şeylerin danışmanlığı
ve seçim söz konusudur. Yine de, Prudence tarafından yönlendirildiğinde, biz
Bazılarının sonuna yönelik bazı eylemler gerçekleştirin
Temperance veya Fortitude gibi erdem, bu eylem esas olarak
Sonuna yönelik olan erdem için. O zamandan beri
Kardeş düzeltmede verilen uyarma,
Bir kardeşin günahının kaldırılması, sadaka ile ilgili,
Bu uyarının esas olarak bir hayır kurumu olduğu açıktır.
Erdem, tabiri caizse, ama ikincil olarak bir ihtiyatsızlık eylemi,
eylemi yürütür ve yönetir.

Cevap obj. 3: Kardeş düzeltme,
Zayıf, aksine bundan kaynaklanır. Bir adam için bir adam
günahkar, ona karşı rahatsız olmadığı sürece ve
Ona karşı iyi niyet: sonuç, onu yapmaya çalışmasıdır
daha iyi.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 33, Sanat. 2]

Kardeş düzeltmenin bir kural meselesi olup olmadığı?

İtiraz 1: Kardeş düzeltmenin bir mesele olmadığı anlaşılıyor
kural. İmkansız bir şey için bir kural meselesidir,
Jerome [*Pelagius, Expos. Symb. reklam Damas]: "Kazanmış
Tanrı'nın imkansız bir şey emrettiğini söyleyen kişi olsun. "Şimdi
Yazılı (Eccles. 7:14): "Hiç kimsenin yapamayacağı Tanrı'nın eserlerini düşünün
Kimin hor gördüğü doğru. "Bu nedenle kardeş düzeltme değil
bir kural meselesi.

OBJ. 2: Ayrıca, ilahi yasanın tüm kuralları
Decalogue'un kuralları. Ancak kardeş düzeltme gelmiyor
Decalogue'un herhangi bir öncüsü altında. Bu nedenle bu bir mesele değil
kural.

OBJ. 3: Ayrıca, ilahi bir kuralın ihmal edilmesi ölümcül bir günahtır,
kutsal bir adamda yeri yoktur. Yine de kutsal ve manevi adamlar
Kardeş düzeltmeyi atladığı bulundu: Augustine dediğinden beri (De Civ. Dei
i, 9): "Sadece düşük dereceli değil, aynı zamanda yüksek olanlar
pozisyon, başkalarını yeniden yapmaktan kaçın, suçlu bir bardak tarafından taşındı,
hayırseverlik iddialarıyla değil. "Bu nedenle kardeş düzeltme
bir kural meselesi.

OBJ. 4: Dahası, bir kural meselesi olan bir şeydir.
Bu nedenle, kardeş düzeltme bir kural konusu ise,
Kardeşlerimize günah işlediklerinde onları düzelttiğimiz için. Şimdi bir adam ne zaman
bir miktar para ödemesi gibi bir malzeme borçludur, o
alacaklusunun ona geldiğinden memnun olmamalı, ama aramalı
onu ödeyebileceğini. Bu yüzden gitmemiz gerekecek
düzeltebilmemiz için düzeltmeye ihtiyaç duyanları aramak
onlara; her ikisi de büyük nedeniyle rahatsız edici görünüyor
Bir adam düzeltmesi yeterli olamayan günahkar sayısı,
Ve çünkü dindarlar manastırı terk etmek zorunda kalacaktı
Erkekleri kınama, bu da değil. Bu nedenle kardeşlik
Düzeltme bir kural meselesi değildir.

_ Aksine, _ Augustine diyor (De fiil. Dom. XVI, 4): "
Onu düzeltemezsen günahkardan daha kötü. "Ama bu olmaz
Bu ihmalle, biraz bir kural gözlemlemeye ihmal edilmedikçe öyle olun.
Bu nedenle kardeş düzeltme bir kural konusudur.

_ Buna cevap, _ Kardeş düzeltme bir kural meselesidir. Yapmalıysak
Ancak, yasanın olumsuz kurallarının yasaklandığını gözlemleyin
Günahkâr eylemler, olumlu kurallar erdem eylemlerini aşılar. Şimdi
Günahkar eylemler kendi içlerinde kötülüktür ve ne olursa olsun iyi olamaz
Doğası nedeniyle nasıl, ne zaman veya nerede yapılırlar
_ethic._ ii, 6'da belirtildiği gibi kötü bir sonla bağlantılıdırlar:
bu nedenle olumsuz kurallar her zaman ve her zaman bağlanır. Üzerinde
Diğer yandan, erdem eylemleri hiçbir şekilde yapılmamalı, ancak gözlemleyerek
bir eylemin olması için gerekli olan gerekli koşullar
erdemli; yani, nerede, ne zaman ve nasıl olması gerektiği
Tamamlandı. Ve sonuna yönlendirilen her şeyin eğilimi olduğundan beri
Sonun resmi yönüne, bunların şefi
erdemli bir eylemin koşulları, sonun bu yönüdür,
Bu durum erdem iyi. Bu nedenle böyle bir durum olursa
Tamamen iyiliğini ortadan kaldırdığı için erdemli bir eylemden çıkarıldı
erdem, böyle bir eylem bir kurallara aykırıdır. Ancak,
erdemli bir eylemden çıkarılan durum, yok etmeyecek
erdem tamamen, iyiye mükemmel bir şekilde ulaşmasa da
erdem, bir kurallara aykırı değildir. Dolayısıyla filozof (etik.
II, 9), eğer ayrılırsak, ancak ortalamadan çok az şey olduğunu söylüyor,
Erdemin aksine, ortalamadan çok uzaklaşırsak
Erdem eyleminde yok edilir. Şimdi kardeş düzeltme yönlendirildi
Bir Kardeşin Değişikliğine: Böylece bu bir kural meselesidir.
Bu amaç için gerekli olduğu kadar, ama düzeltmemiz gerektiği kadar değil
Hatalı kardeşimiz her yerde ve zamanlarda.

Cevap obj. 1: Tüm iyi işlerde insanın eylemi etkili değil
İlahi yardım olmadan: Ve yine de insan onun içinde olanı yapmalı
güç. Dolayısıyla Augustine diyor (De Correp. Et Gratia XV): "Bizimden beri
kimin önceden belirlenmiş ve kimin olmadığını görmezden gelin, hayırseverlik bu kadar rehberlik etmelidir.
Hepimizin kurtarılmasını istediğimiz duygular. "Sonuç olarak yapmalıyız
Kardeşlerimiz onları düzeltmek için nezaket, Tanrı'nın umudu ile
yardım.

Cevap obj. 2: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 32, A. 5, AD 4), tüm kurallar
Komşumuza hizmet sunma hakkında kurallara indirgenir
ebeveynler nedeniyle onur hakkında.

Cevap obj. 3: Kardeş düzeltme üç şekilde atlanabilir.

Birincisi, haklı olarak, hayır kurumunun dışına çıktığında, düzeltmek için atlar
birisi. Augustine için diyor (De Civ. Dei I, 9): "Bir adam kaçarsa
Yanlış yapıcıları çiğnemekten ve yeniden düzenlemekten, çünkü uygun bir
bunu yapmak için zaman, ya da korktuğu için, eğer yaparsa,
Daha da kötüleşin ya da engelleyin, ezil veya inançtan uzaklaşın, diğerleri
Zayıf olan ve iyilik hayatında talimat verilmesi gereken ve
erdem, bu sevecenlikten kaynaklanmıyor gibi görünüyor, ancak
hayır kurumu tarafından danışmanlık. "

İkincisi, kardeş düzeltme, bir
"Ne zaman" ölümcül bir günah işler (aynı pasajda söylediği gibi)
"İnsanların ne düşünebileceğinden korkar ya da bir kişi büyük acı çekebilir
ağrı veya ölüm; Ancak, zihnin bu kadar hakim olduğu
Böyle şeyler, onlara kardeş yardımseverlik tercihini veriyor. "
Bir adam onun olabileceğini düşündüğü durum böyle görünüyor
Muhtemelen bazı yanlışları günahtan çekin ve yine de bunu yapmak için atlıyor,
Korku veya sevecenlik yoluyla.

Üçüncüsü, böyle bir ihmal, korku veya
Covetousness, bir adam kardeşinin hatalarını düzeltmek için çoktır ve yine de
Böyle bir dereceye kadar değil, eğer açıkça görürse geri çekilebileceğini
O günahtan, hala bunu yapmaktan, korku veya
Covetousness, çünkü kendi zihninde kardeşlik hayır kurumunu tercih ediyor
Bunlar. Bu şekilde kutsal erkekler bazen atlar
Doğru yanlışçılar.

Cevap obj. 4: Bazı sabit ve
belirli bir kişi, ister malzeme ister manevi bir iyilik olsun,
Bize gelmesini bekliyorum, ama bulmak için uygun adımlar atarak
o. Bu nedenle bir alacaklıya para borçlu olduğu gibi
O, zaman geldiğinde, ona borçlu olduğu şeyi ödemek için, o yüzden o
bir kişinin manevi suçlaması onu aramak zorunda, içinde
onu günah için kınama emri. Öte yandan, bağlı değiliz
herhangi birine değil, böyle bir iyilik verecek birini aramak
belirli bir kişi, ama genel olarak tüm komşularımıza, bunlar
iyilikler maddi veya manevi mal olabilir, ancak verdiğimiz yeterlidir
Fırsat meydana geldiğinde onları; Çünkü Augustine'nin dediği gibi (de
Doktr. İsa. Ben, 28), buna bir şans meselesi olarak bakmalıyız.
Bu nedenle (De Fiil. Dom. XVI, 1) "Rabbimiz uyarıyor
Birbirimizin günahları ile ilgili olarak kayıtsız olmamamız: Gerçekten de
kınayacak bir şey arıyor, ama düzelterek
Gördüğümüz şey ": Aksi takdirde başkalarının hayatlarında casus olmalıyız,
Bu, Prov'un sözüne aykırıdır. 24:19: "Beklemeye gitmeyin, ne de
Adilin evinde kötülüğü arayın, ne de geri kalanını boz. "
Bundan, dini ayrılmasına gerek olmadığı açıktır.
Kötülük yapanları azaltmak için manastırları.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 33, Sanat. 3]

Kardeş düzeltme sadece önyargılara ait olup olmadığı?

İtiraz 1: Kardeş düzeltmenin ait olduğu görülüyor
Yalnız prelatlar. Jerome için [*Origen, hom. Joan'da VII.] Diyor ki: "Let
Rahipler müjdenin bu sözünü yerine getirmeye çalışıyor: 'Eğer kardeşin
Sana karşı günah, '' vb. Şimdi başkalarından sorumlu olan preles
genellikle rahipler adı altında belirlenir. Bu yüzden öyle görünüyor ki
Kardeş düzeltme sadece prelatlara aittir.

OBJ. 2: Ayrıca, kardeş düzeltme manevi bir sadaka. Şimdi
Onbaşı sadaka, başkalarının üstüne yerleştirilenlere aittir.
zamansal meseleler, yani zenginlere. Bu nedenle kardeşlik düzeltmesi
manevi konularda başkalarının üstüne yerleştirilenlere aittir,
yani prelatlara.

OBJ. 3: Dahası, bir adam diğerini kınadığında onu hareket ettirir
Daha iyi bir şeye azar. Şimdi fiziksel sırada inferior
Üstün tarafından taşındı. Bu nedenle erdem sırasına göre,
Doğanın sırasını takip eder, düzeltmek tek başına prelatlara aittir.
inferiors.

_ Aksine, _ yazılır (dist. Xxiv, qu. 3, kutu. Tam.
Sacerdotes): "Hem rahipler hem de sadıkların geri kalanı olmalı
Yok olanlar için en istekli, böylece reproof
ya günahkâr yollarını düzeltin ya da düzelmezlerse
onları kiliseden. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), düzeltme iki yönlüdür. Bir
özel bir şekilde iyileşmesini arayan bir hayır kurumudur
Basit bir uyarı ile hatalı kardeş: Düzeltme gibi
Yardım kuran, özneliği veya prelate olan herkese aittir.

Ancak bir adalet eylemi olan başka bir düzeltme daha var
Sadece kişinin kardeşi uyararak değil, temin edilen ortak mal,
Ama aynı zamanda, bazen, onu cezalandırarak, başkalarının korku yoluyla olabileceği,
günahtan vazgeç. Böyle bir düzeltme sadece prelatlara aittir,
iş sadece uyarmak değil, aynı zamanda düzeltmek de
cezalar.

Cevap obj. 1: Kardeş düzeltme ile ilgili olarak bile
Herkes için ortak olan Prelatların, Augustine gibi ciddi bir sorumluluğu var
diyor (De Civ. Dei I, 9): "Çünkü bir insanın zamansal vermesi gerektiği gibi
Özellikle zamansal bakımı olanların iyiliği, bu yüzden de
Düzeltme, öğretim ve
Mesela, manevi bakımına emanet edilenler üzerinde. "Bu nedenle
Jerome, kardeş düzeltme kuralının
Sadece rahipleri endişelendirir, ancak onları esas olarak ilgilendirir.

Cevap obj. 2: Tıpkı onbaşı vermek için araçlara sahip olduğu gibi
Yardım bu açıdan zengindir, bu yüzden nedeni yetenekli olan
Aklı başında bir yargı, başkalarının yanlış yapmasını düzeltmek için,
bu açıdan, üstün olarak bakılmalıdır.

Cevap obj. 3: Fiziksel düzende bile bazı şeyler karşılıklı hareket eder
birbirinden, bir açıdan birinden daha yüksek olmakla
bir diğeri, her biri biraz harekette ve biraz içeride
bir başkası ile ilgili potansiyel. Bir insanın yapabileceği gibi
Bir konuda aklı başında bir yargıya vardığı sürece bir başkasını düzeltin
burada diğer günahlar, o onun üstün olmasa da.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 33, Sanat. 4]

Bir erkeğin prelatını düzeltmek zorunda olup olmadığı?

İtiraz 1: Hiçbir insanın onu düzeltmek zorunda olmadığı anlaşılıyor
prelate. Çünkü yazılmıştır (Örn. 19:12): "Dokunacak canavar
Dağ taşlanacak, "[*vulg.: '
Dağ, ölmek ölecek. '] Ve (2 Kral 6: 7)
Lord, Ark'a dokunduğu için Oza'yı vurdu. Şimdi montaj ve gem
Prelatlarımızı ifade edin. Bu nedenle, prelatlar tarafından düzeltilmemelidir
Konuları.

OBJ. 2: Ayrıca, gal üzerinde bir parlaklık. 2:11, "Onu yüzüne dayandım,"
"Eşit olarak." Bu nedenle, bir konu ona eşit olmadığından
Prelate, onu düzeltmemeli.

OBJ. 3: Dahası, Gregory (ahlaki. XXIII, 8) "
Biri düşünmedikçe, kutsal erkeklerin davranışını kınamayı varsaymak
kendinden daha iyi. "Ama kişi kendisinden daha iyi düşünmemeli
kişinin prelati. Bu nedenle kişinin prelatını düzeltmemelidir.

_ Aksine, _ Augustine kuralında diyor: "Sadece merhamet göster değil
kendinize, aynı zamanda ona, daha yüksek pozisyonda olmak
Aramızda, bu nedenle daha fazla tehlikede. "Ama kardeşi düzeltme
merhamet eseridir. Bu nedenle, prelatlar bile düzeltilmelidir.

_, _ Bir konu onun için yönetmek için yetkin değildir.
Bir adalet eylemi olan düzeltmeyi önceden
Cezanın Zorlayıcı Doğası: Ama Kardeş Düzeltme
Bir hayır kurumu, herkesin yetkinliği dahilindedir.
Sadaka bağlı olduğu herhangi bir kişi, olması şartıyla
O kişide düzeltme gerektiren bir şey.

Şimdi bir alışkanlık veya güçten ilerleyen bir eylem,
bu güç veya alışkanlık nesnesi altında bulunur: bu nedenle vizyon
Görme nesnesinden oluşan her şeye uzanır. O zamandan beri,
Ancak, erdemli bir eylemin gerekli koşullar tarafından denetlenmesi gerekir,
Bir konu prelatını düzelttiğinde,
Yani bir şekilde, önemsizlik ve sertlik ile değil,
Naziklik ve saygı. Dolayısıyla Havari diyor (1 Tim. 5: 1): "Bir
Eski adam azarlamıyor, ama onu bir baba olarak kabul et. "Bu nedenle
Dionysius, Monk Demophilus (Ep. VIII) ile hata bulur,
Bir rahibi küstahlık ile azarlamak, vurarak ve onu çıkararak
kilise.

Cevap obj. 1: Bir konu onun prelatına dokunuyor gibi görünüyor
Onu, onu küstahlık ile zorladığında, aynı zamanda o da
O'ndan hasta konuşuyor: ve bu Tanrı'nın kınanmasıyla belirtiliyor
Dağ ve Ark'a dokunanlar.

Cevap obj. 2: Kamuoyunda herkese dayanmak,
Kardeş düzeltme ve böylece Paul Peter'a dayanamazdı
O zaman, bir şekilde eşit olmadığı sürece
inanç. Ancak eşit olmayan biri özel olarak kınayabilir ve
saygıyla. Dolayısıyla Havari Koloselilere Yazılı olarak (4:17)
Onlara prelatlarını uyarmalarını söyler: "Archippus'a söyle:
Bakanlık [*vulg.: 'Aldığınız bakanlığa dikkat edin
Rab'de, bunu yerine getiriyorsun. ' Cf. 2 Tim. 4: 5]. "Olmalı
Ancak, inanç tehlike altında kalırsa, bir konu
Hatta onun prelatını alenen azaltmak için. Dolayısıyla Paul, Peter'ın
konunun, yakın tehlikesi nedeniyle onu kamuoyunda azarladı
İnançla ilgili skandal ve Augustine'nin parlaklığının Gal'de söylediği gibi.
2:11, "Peter amirlere bir örnek verdi, eğer herhangi bir zamanda
düz yoldan sapmalı, olmamalı
denekleri tarafından kınanacak. "

Cevap obj. 3: Kendini kişininkinden daha iyi olduğunu varsaymak
Prelate, küstah bir gururun tadını çıkarıyor gibi görünüyor; Ama hayır yok
kendini bir açıdan daha iyi düşünmenin varsayımı, çünkü
Bu hayat, hiç kimse bir hatası yok. Bunu da hatırlamalıyız
Bir adam prelatını şaşırtıcı bir şekilde yeniden yarattığında, bunu takip etmez
Kendini daha iyi düşünüyor, ama sadece yardımını veriyor
"Aramızda daha yüksek konumda olmak, bu nedenle
daha büyük tehlike, "Augustine'nin yukarıda alıntılanan kuralında gözlemlediği gibi.
_______________________

Beşinci Makale [II-II, S. 33, Sanat. 5]

Bir günahkarın bir haksızlığı kınaması gerekip gerekmediği?

İtiraz 1: Bir günahkarın bir
yanlış. Çünkü hiç kimse bir önsüke uymaktan mazur görülmez
günah işledi. Ancak kardeş düzeltme, bir kural meselesidir, çünkü
Yukarıda belirtilmiştir (A. 2). Bu nedenle, bir adamın yapmaması gerektiği anlaşılıyor
sahip olduğu için böyle bir düzeltme gibi
günah işledi.

OBJ. 2: Ayrıca, manevi sadaka:
Onbaşı Almsdeeds. Şimdi günahta olan biri,
Onbaşı sadaka yönetimi. Bu nedenle çok daha azı, hesaba
Önceki bir günahın, haksızlığı düzeltmekten kaçınmak.

OBJ. 3: Ayrıca, yazılmıştır (1 Yuhanna 1: 8): "Sahip olduğumuzu söylersek
Günah yok, kendimizi aldatıyoruz. "Bu nedenle, bir günah nedeniyle bir
İnsan kardeşini yeniden yaratması engellenir, hiçbir şey olmayacak
haksızlığı kınayın. Ancak ikinci öneri mantıksız:
Bu nedenle birincisi de.

_ Aksine, _ Isidore diyor (De Summo Bono III, 32): "O
Vice'e tabi başkalarının kötü alışkanlıklarını düzeltmemelidir. "Yine
yazılı (Rom. 2: 1): "
Kendin. Çünkü sen yargıladığınız şeyleri de yapıyorsun. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 3, Ad 2), bir haksızlığı düzeltmek için
Bir erkeğe aittir, nedeni doğru yetenekli olduğu sürece
yargı. Şimdi günah, yukarıda belirtildiği gibi (I-II, S. 85, AA. 1, 2)
günahkarın nedenini mahrum etmek için doğanın iyiliğini yok etmek
Tamam yargı ve bu bakımdan bulmak için yetkin olabilir
günah işlediği için başkalarıyla hata. Yine de önceki bir günah
Üç nedenden dolayı bu düzeltmeye biraz engel olduğunu kanıtlar.
Birincisi, çünkü bu önceki günah bir adamı azarlamaya değer değil
bir diğer; ve özellikle bir başkasını düzeltmek için değersiz mi?
Daha az günah, eğer kendisi daha büyük bir işlediyse. Dolayısıyla Jerome diyor
"Mote'yi neden görüyorsun?" vb. (Mat. 7: 3): "O
Kendileri ölümcül suçlu iken kimlerden bahsetmişken
Günah, kardeşlerinin daha az günahlarına sabrı yok. "

İkincisi, düzeltme gibi, görünüşe göre,
Düzeltici günahı iyi biliniyorsa, ortaya çıkan skandal,
Çünkü hayırseverlik dışında değil, daha fazla
Arabalar uğruna. Dolayısıyla Matt'in sözleri. 7: 4, "Nasıl
Kardeşin? "vb.
Opus emperfectum'da xvii, St. John Chrysostom'a yanlış atfedildi]
Böylece: "Yani-'hangi nesneyle?' Hayırseverliğin dışında seni düşünün
Komşunuzu kurtarabilir misin? "Hayır," çünkü
önce kendi kurtuluşu. İstediğin şey, başkalarını kurtarmak değil, ama
Kötü işlerinizi iyi bir öğretiyle saklayın ve tarafından övülmeye çalışın
bilginiz için erkekler. "

Üçüncüsü, azarçının gururu nedeniyle; Örneğin bir adam
Kendi günahlarını hafifçe düşünüyor ve kendi kalbinde kendini koyuyor
komşusunun üstünde, ikincisinin günahlarını sert bir ciddiyetle değerlendirerek
Kendisi adil bir adam olmasına rağmen. Böylece Augustine diyor (De Serm.
Dom. II. Monte, 19): "Başkalarının hatalarını azaltmak görev
İyi ve nazikçe erkekler: Kötü bir adam kimseyi azarladığında, onun azarlaması
ikincisinin beraat etmesidir. "Ve böylece, Augustine'nin dediği gibi (De Serm. Dom. II. Monte, 19): "Kimseyle hata bulmamız gerektiğinde,
Günahından asla suçlu olup olmadığımızı düşünün; Ve sonra yapmalıyız
İnsan olduğumuzu ve bundan suçlu olabileceğini unutmayın; veya bu
Bir zamanlar vicdanımızda vardı, ama artık sahip değildik: ve sonra
bizim için kendimizi hepimizin zayıf olduğumuzu düşünmelidir
Reproof, nefret değil, yazık olan sonuç olabilir. Ama biz
Aynı günahtan suçlu olduğumuzu bul, onu azarlamamalıyız, ama
Onunla inledi ve onu bizimle tövbe etmeye davet edin. "
Bu, eğer bir günahkar alçakgönüllülükle bir haksız yere kınarsa,
günah, ne de kendine daha fazla kınama getirmez, ancak
Böylece kendisini kınamayı hak ettiğini kanıtlıyor,
Kardeş ya da kendi vicdanında, önceki günahı nedeniyle.

Dolayısıyla itirazlara verilen yanıtlar açıktır.
_______________________

Altıncı Makale [II-II, S. 33, Sanat. 6]

Korku yoluyla birini düzeltmekten kaçınması gerekip gerekmediği
Daha da kötüleşmez mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre kişi
Birini korkudan düzeltmek, daha da kötüleşmez. Günah için
PS'ye göre ruhun zayıflığı. 6: 3: "Bana merhamet et, o
Tanrım, çünkü ben zayıfım. "Şimdi hasta bir insanın sorumluluğu olan,
Kırılgan veya
aşağılayıcı, çünkü o zaman tehlike daha büyüktür,
deli adam. Çok daha fazlası, bu nedenle bir günahkanı düzeltir, ne olursa olsun
Ne kadar kötü alıyor.

OBJ. 2: Dahası, Jerome'a ​​göre hayati gerçekler olmayacak
Skandal nedeniyle vazgeçti. Şimdi Tanrı'nın emirleri hayati önem taşıyor
gerçekler. Bu nedenle, kardeş düzeltme bir meseledir
Önsöz, yukarıda belirtildiği gibi (A. 2)
Düzeltilecek kişiyi skandallaştırma korkusundan vazgeçti.

OBJ. 3: Ayrıca, Havari'ye göre (Rom. 3: 8) yapmamalıyız
İyi olan kötülük ondan gelebilir. Bu nedenle, benzer şekilde, iyi
kötülük gelmediği için atlanamaz. Şimdi kardeş düzeltme iyi
şey. Bu nedenle, kişiyi korkutmak için atlanmamalı
Düzeltilmiş daha da kötüleşir.

_ Aksine, _ yazılmıştır (Prov. 9: 8): "Bir Scorner DEĞİL DEĞİL
Senden nefret etmese de, "Parlak bir sözün nerede:" Korkmamalısınız
Scorner onu azarladığınızda sana hakaret ediyor:
Dikkat et, senden nefret ettirerek onu daha da kötüleştirebilirsiniz. "Bu nedenle
Biri kardeş düzeltmesinden vazgeçmeli, korktuğumuzda
Bir adamı daha da kötüleştir.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 3) Düzeltilmesi
Yanlış yapıcı iki yönlüdür. Prelatlara ait olan ve yönlendirilen
Ortak iyilik için zorlayıcı bir kuvvete sahiptir. Böyle bir düzeltme olmamalı
Düzeltilen kişinin rahatsız edilmesi için ihmal edildi, çünkü her ikisi de
kendi anlaşma yollarını değiştirmeye isteksiz olarak,
Cezalandırarak günah işlemeyi durdurun ve çünkü eğer düzelmezse,
Ortak fayda bu şekilde korunur, çünkü
adalet gözlemlenir ve diğerleri biri tarafından caydırılır
Örneği. Dolayısıyla bir yargıç cümleyi telaffuz etmekten vazgeçmez
bir günahkar aleyhine karşı kınama, onu rahatsız etme korkusu nedeniyle
Arkadaşlar.

Diğer kardeşlik düzeltmesi,
Zorlamadığı, sadece uyardığı değil.
Sonuç olarak, günahkarın almayacağı muhtemel olduğu düşünüldüğünde
uyarı ve daha da kötüleşecek, bu tür kardeşlik düzeltmesi
Öngörme, çünkü araçlar
Sonun gereksinimleri.

Cevap obj. 1: Doktor,
tedavisine boyun eğmek istemiyor; ve bu ile karşılaştırılabilir
Zorlayıcı güce sahip Prelates tarafından yönetilen düzeltme,
Ancak basit kardeşlik düzeltmesi ile değil.

Cevap obj. 2: Kardeş düzeltme şimdiye kadar bir kural konusudur
Bu bir erdem eylemi olduğu için ve
Sonla orantılıdır. Sonuç olarak
sonuna kadar engel, örneğin bir adam daha da kötüleştiğinde
Bu, daha uzun hayati bir gerçektir, ne de bir kural meselesi değildir.

Cevap obj. 3: Sonuna yönlendirilen her şey iyi olur
sonuna yönlendiriliyor. Dolayısıyla kardeşlik düzeltmesi
Sonu engeller, yani kardeşimizin değişikliği, artık değil
İyi, böylece böyle bir düzeltme atıldığında, iyi atlanmaz
Kötülüğün gelmesi gerekir.
_______________________

Yedinci Makale [II-II, S. 33, Sanat. 7]

Kardeş düzeltme kuralının bir özel olmasını gerektirip gerektirmediği
Adlandırma ihbardan önce mi?

İtiraz 1: Kardeş düzeltme kuralları gibi görünüyor
özel bir uyarının öncesinde olması gerekmez
ihbar. Çünkü, sadaka eserlerinde, her şeyden önce takip etmeliyiz
Eph'e göre Tanrı örneği. 5: 1, 2: "Takipçileriniz
Tanrı, çoğu sevgili çocuk olarak ve aşık olun. "Şimdi Tanrı bazen
Daha önce onu gizlice uyarmadan bir adamı günah için cezalandırır.
Bu nedenle, özel bir uyarıya gerek yok gibi görünüyor
Önem.

OBJ. 2: Ayrıca, Augustine'ye (De Mendacio XV) göre öğreniyoruz
Kutsal adamların eylemlerinden nasıl anlamalıyız
Kutsal Yazının Emirleri. Şimdi bulduğumuz kutsal adamların eylemleri arasında
gizli bir günahın daha önce herhangi bir
özel olarak uyarma. Böylece (Gen. 37: 2) "Joseph suçladı
Kardeşleri babasına en kötü bir suçun ": ve (Elçilerin İşleri 5: 4, 9)
Peter, gizlice Ananias ve Saphira'yı alenen kınadı
"Dolandırıcılıkla arazinin fiyatını geri tuttu" önceden
Onları özel olarak uyarmak: Rabbimizin uyardığını da okumuyoruz
Yahuda onu kınamadan önce gizlice. Bu nedenle kural değil
Gizli uyarmanın kamu ihbarından önce gelmesini isteyin.

OBJ. 3: Ayrıca, suçlamak, kınamaktan ziyade kravüz bir konudur.
Şimdi kişi bir kişiyi halka açık bir şekilde suçlama uzunluğuna gidebilir
daha önce onu gizlice uyarıyor: çünkü
"Başka hiçbir şey
Yazıt dışında suçlamadan önce ihtiyacım var. "[*Suçlayıcı bağlandı
Roma Hukuku tarafından Suçlama Yazısı (se infcinere). .
Bu onay veya yazıtın etkisi, suçlunun bağlı olması
Kendisi, suçlamayı kanıtlayamadıysa, aynı acı çekmek
Sanık olarak cezalandırmanın suçlu olduğu kanıtlanırsa acı çekmelidir.]
Bu nedenle, kuralın bir sırrı gerektirmediği görülüyor
Uyar, kamuoyunun ihmalinden önce olmalıdır.

OBJ. 4: Ayrıca, Gümrüklerin gözlemlenmesi muhtemel görünmüyor
Genel olarak dini Mesih'in kurallarına aykırıdır. Şimdi
Bunu veya bunu ilan etmek dini emirler arasında gelenekseldir
bir hata için, önceki gizli bir uyarı olmadan. Bu nedenle
Görünüşe göre bu uyarının kural tarafından gerekli olmadığı anlaşılıyor.

OBJ. 5: Ayrıca, dindarlarına itaat etmek zorundadır. Şimdi bir
prelate bazen ya genel olarak ya da birine komuta verir
özel olarak, ona gerektiren bir şey bilip bilmediklerini söylemek
düzeltme. Bu nedenle onlara söylemek zorunda oldukları anlaşılıyor
Bu, herhangi bir gizli uyarmadan önce bile. Bu nedenle kural yapar
kamuoyunun ihmalinden önce gizli uyarma gerektirmez.

_ Aksine, _ Augustine diyor (de fiil fiil. Dom. Xvi, 4)
Sözler, "Onu Yalnız Ola Arasında Azalla" (Mat. 18:15): "Amaçlama
Değişikliğinde, utançtan kaçınırken: belki de
Utanç günahını savunmaya başlayabilir; ve düşündüğün
Daha iyi bir adam yap, daha da kötüleşiyorsun. "Şimdi kurallara bağlıyız
Kardeşimizin daha da kötüleşmesine dikkat etmek için hayırseverlik. Bu nedenle
Kardeş düzeltme sırası kural altına girer.

_ Buna cevap, _ Günahların kamuoyunun ihmali ile ilgili olarak
Bir ayrım yapmak için gerekli: Çünkü günahlar ya kamuya açık olabilir veya
gizli. Kamu günahları söz konusu olduğunda, sadece bir çözüm gerekli değildir.
günahkar, daha iyi olabilir, aynı zamanda başkaları için de
günahından, skandallanacaklar. Bu yüzden günahlar gibi olmalı
Havari sözüne göre kamuoyunda kınanacak (1
Tim. 5:20): "Onları günahın her şeyden önce kınadığı, geri kalanı da olabilir
"Kamu günahlarına atıfta bulunduğu için anlaşılacak korku var
Augustine Devletleri (De Fiil. Dom. XVI, 7).

Öte yandan, gizli günahlar söz konusu olduğunda, Rabbimizin sözleri
Başvuruyor gibi görünüyor (Mat. 18:15): "Kardeşin rahatsız ederse
Seni, "vb.
Artık yalnız sana karşı günah işliyor, aynı zamanda başkalarına karşı
rahatsız ediyor. Ancak, bir erkeğin komşusu
Gizli günahları, daha fazla yapmalıyız gibi görünüyor
ayrım. Bazı gizli günahlar komşumuza zarar verir
ya bedeninde ya da ruhunda, örneğin, bir adam çizildiğinde
Gizlice ülkesine düşmanlarına ya da bir sapkın
Gizlice diğer insanları inançtan uzaklaştırır. Ve o günahlardan beri
Böylece gizli olarak, günahlar sadece size karşı değil, aynı zamanda
başkalarına karşı, onu kınamak için adımlar atmak gerekir.
bir kez, bu tür bir zarar vermesini önlemek için, şans eseri değilse
bu kötü sonucun önleneceğine sıkı sıkıya ikna edildi
onu gizlice uyarıyor. Öte yandan başka günahlar var
günahkardan başka hiçbiri yaralanmaz ve kişi günah işledi,
Ya yalnız günahkar tarafından yaralandığı için ya da en azından
Tek başına günahını bilir ve sonra tek amacımız olmalıdır
Günahkar Kardeşimizi Sakin: Ve tıpkı bedenin doktoru gibi
Mümkünse, hasta adamı sağlığa geri yükler
Uzuv, ama, eğer bu kaçınılmazsa, en az
vazgeçilmez, tüm vücudun hayatını korumak için
Kardeşinin değişikliğini isteyen o da mümkünse,
Vicdanı açısından, iyi ismini koruduğu için onu değiştirin.

İyi bir isim için yararlıdır, her şeyden önce günahkarın kendisi değil
Sadece bir erkeğin birçok kayıpta bulunduğu zamansal konularda,
İyi ismini kaybetmek, aynı zamanda manevi meselelerde de, çünkü birçoğu
günahtan, onursuzluk korkusuyla, böylece bir adam
Onurunu kaybetti, günahkarına bir kaldırım koymaz. Dolayısıyla Jerome
Matt'de diyor. 18:15: "Sana karşı günah işliyorsa, azarlamalısın
onu özel olarak, bir zamanlar olması gerekirse günahına devam etmese de
Utanmaz veya utanmaz. "İkincisi, günah işlememizi korumalıyız
Kardeşin iyi adı, her ikisi de birinin onursuzluğu
Augustine Sözü'ne göre başkalarının onursuzluğu (ep.
Pleb. Hipponens. lxxviii): "
kutsallık yanlış bir şekilde bildirilir veya gerçekte yapıldığı kanıtlanır
yanlış bir şey, insanlar bunu yapmak için yoğun bir şekilde tekrarlayarak arayacaklar
herkese inanıyor ": ve ayrıca bir adamın günahı halka açık hale getirildiğinde
Diğerleri de günahlara teşvik edilir.

Ancak, kişinin vicdanı iyi bir isme tercih edilmelidir,
Rabbimiz kardeşimizi alenen kınamamız gerektiğini diledi ve
Vicdanını günahtan teslim edin, ancak onu kaybetmesine rağmen
İyi isim. Bu nedenle, kuralın bir sır gerektirdiği açıktır.
Kamu Hasta Öncesi'nden Önce Yönetme.

Cevap obj. 1: Gizli ne olursa olsun, Tanrı tarafından bilinir, bu nedenle gizlenir
Günahlar Tanrı'nın yargısına, sadece kamusal günahların ne olduğu
insanın yargısı. Yine de Tanrı günahkarları bazen azarlar
Onları gizlice uyarmak, tabiri caizse, içe dönük bir ilhamla,
Ya uyandığında ya da uyurken, Job'a göre
33: 15-17: "Derin uyku düştüğü gece, geceleri bir vizyonda bir rüya ile
erkekler üzerine. . . Sonra erkeklerin kulaklarını açar ve öğretir
Onlara ne öğrenecekleri konusunda talimat verir,
Adam yaptığı şeylerden. "

Cevap obj. 2: Tanrı'nın Yahuda'nın günahını sanki sanki
kamuoyu, bu nedenle onu hemen duyurabilirdi. Yine de yaptı
değil, ama Yahuda'yı belirsiz kelimelerle günahı konusunda uyardı. Günah
Ananias ve Saphira, Peter tarafından Tanrı'nın
İcracı, vahiylerini günahlarını biliyordu. Bakımından
Joseph, Kutsal Yazılara rağmen kardeşlerini uyarması muhtemeldir.
öyle söylemiyor. Ya da günahın halka açık olduğunu söyleyebiliriz
Kardeşleri, bu nedenle suçladığı çoğulda ifade ediliyor
"Kardeşleri."

Cevap obj. 3: Çok sayıda insan için tehlike olduğunda, bunlar
Rabbimizin sözleri uygulanmaz, çünkü o zaman kardeşin günah işlemez
Yalnız sana karşı.

Cevap obj. 4: Dini bölümünde yapılan bildiriler
bir erkeğin iyi ismini etkilemeyen küçük hatalar hakkında
suçlamalardan ziyade unutulmuş hataların hatırlatıcılarıdır veya
Tanjipler. Ancak, eğer böyle bir nitelikte olmalılarsa
Kardeşimizin iyi ismini yaralayın, Rabbimiz'in aksine
bir kardeşin hatasını bu şekilde kınamak.

Cevap obj. 5: Bir ilahi olana aykırı bir şekilde itaat edilmemelidir.
Eşlik 5:29 Elçilerin İşleri'ne göre: "
"Erkekler.
Düzeltmeye ihtiyacı olduğunu bildiğini, komut haklı olarak anlaşıldı
Kardeş düzeltme sırasının korunmasını destekler,
Komutun genel olarak herkese veya bazılarına ele alınması
belirli birey. Öte yandan, bir prelat verecekse
Rabbimiz tarafından başlatılan bu düzeni açık bir şekilde muhalefet eden bir komuta,
her ikisi de günah işleyecekti, komuta ve ona itaat eden kişi
Rabbimizin emrini itaatsizlik ediyor. Sonuç olarak olmamalı
itaat etti, çünkü bir prelat gizli şeylerin yargıcı değil, Tanrı
Tek başına, bu nedenle hiçbir şeyi komuta etme gücü yoktur
Gizli meseleler, ancak
kötü repute veya şüphe ile olduğu gibi bazı işaretler; hangi durumlarda bir
Prelate, laik veya bir hakim olarak komuta edebilir
Din, gerçeği söylemek için yemin altındaki bir adamı bağlayabilir.
_______________________

Sekizinci Makale [II-II, S. 33, Sanat. 8]

Kamu Hasta tanıklarının daha önce getirilmesi gerekip gerekmediği
İleri?

İtiraz 1: Görünüşe göre kamuoyunun ihmalinden önce
Tanıklar öne çıkarılmamalıdır. Gizli günahlar için
Başkaları tarafından bilinmek, çünkü bunu yaparak "bir adam ihanet eder
Augustine'nin dediği gibi kardeşinin günahları onları düzeltmek yerine "
Fiil. Dom. xvi, 7). Şimdi tanıkları getirerek,
Bir erkek kardeşin günahı başkalarına. Bu nedenle gizli günahlar durumunda
Halkın ihbarından önce tanıkları ileri götürmemelidir.

OBJ. 2: Dahası, insan komşusunu kendisi gibi sevmelidir. Şimdi kimse yok
Kendi gizli günahını kanıtlamak için tanıklar getirir. Bu nedenle de
Gizli günahını kanıtlamak için tanıklar getirmesi gerekir
Erkek kardeş.

OBJ. 3: Ayrıca, tanıklar bir şeyleri kanıtlamak için öne çıkarılır.
Ancak tanıklar gizli meselelerde hiçbir kanıt vermez. Bu nedenle
Bu gibi durumlarda tanıkları ileri götürmek işe yaramaz.

OBJ. 4: Ayrıca, Augustine kuralında "onu getirmeden önce
tanıkların bildirimine. . . Önceden konulmalı
Üstün.
kiliseye söyle. Bu nedenle tanıklar öne çıkarılmamalıdır
Kamu Hasta'dan önce.

_ Aksine, _ Rabbimiz dedi (Mat. 18:16): "Seninle bir tane al
veya iki tane daha, iki ağızda "vb.

_Bu cevap, _ bir uçtan diğerine gitmenin doğru yolu
orta alandan geçmek için. Şimdi Rabbimiz başlangıcı diledi
bir erkek kardeş düzeltildiğinde kardeşi düzeltme
Sonu dilerken, bu ve kendisi arasında bir diğeri
halka açık olmak gerekirse, böyle bir kişi kiliseye kınanacak. Sonuç olarak, tanıkların atıfının
iki uç arasına yerleştirilir, böylece ilk başta kardeşin günahı
bir engel olmadan kullanılacak, birkaçına belirtilebilir,
Ve böylece günahı, halktan önce onursuzluk yapmadan değiştirilir.

Cevap obj. 1: Bazıları kardeş düzeltme sırasını anladı
Öncelikle kardeşimizi gizlice azarlamamız gerektiğini talep etmek için,
Ve eğer dinlerse, iyi; Ama eğer dinlemiyorsa ve günahı
Tamamen gizli olun, daha fazla gitmemiz gerektiğini söylüyorlar.
Madde, oysa birkaçının kulaklarına ulaşmaya başladıysa
Çeşitli işaretlerle, konuyu yargılamalıyız,
Rab'bin emri. Ancak bu, Augustine'nin söylediklerine aykırı
Bir kardeşin günahını "ortaya çıkarmak zorundayız", eğer olursa olsun,
Kalpte daha kötü bir yolsuzluk. "Bu nedenle aksini söylemeliyiz
gizli uyarma bir veya birkaç kez verildiğinde,
Değişikliğinden olası umut olduğu sürece, devam etmeliyiz
onu özel olarak uyarmak için, ancak
Gizli uyarının boşuna olmadığı herhangi bir olasılık,
Günahın gizli olabileceği gibi daha fazla adım atın ve arayın
tanıklar, belki de bunun olası olduğu düşünülmedikçe
kardeşimizin değişikliğini yapmaz ve o olurdu
Daha da kötüsü: çünkü bu hesapta,
Yukarıda belirtildiği gibi onu düzeltmek (A. 6).

Cevap obj. 2: Bir erkeğin kendi günahını değiştirebileceğine dair tanıklara ihtiyacı yoktur:
Yine de bir erkek kardeşinin günahını değiştirebilmemiz gerekebilir. Buradan
Karşılaştırma başarısız olur.

Cevap obj. 3: Tanıklara atıfta bulunmanın üç nedeni olabilir. Birinci,
Jerome'un dediği gibi, söz konusu tapunun bir günah olduğunu göstermek için: ikincisi,
Augustine'nin dediği gibi, tapunun yapıldığını kanıtlamak için (loc.
Cit.): Üçüncüsü, "kardeşini azarlayan adamın olduğunu kanıtlamak için
Chrysostom'un dediği gibi yapabileceğini yaptı.

Cevap obj. 4: Augustine, konunun bilinmesi gerektiği anlamına gelir
tanıklara belirtilmeden önce,
Prelate, daha fazla faydalı olabilen özel bir bireydir.
diğerleri, ama ona kiliseye söylenmesi değil, yani
Yargıç pozisyonunu tutuyor.
_______________________

Soru 34

Nefret
(Altı makalede)

Şimdi hayır kurumlarına karşı çıkan kötü alışkanlıkları düşünmeliyiz: (1)
sevgiye karşıdır; (2) Sevincin karşısında bulunan tembellik ve kıskançlık
hayırseverlik; (3) barışa aykırı olan anlaşmazlık ve şema; (4)
fayda ve kardeşliğe aykırı olan suç ve skandal
düzeltme.

İlk başın altında altı soruşturma noktası var:

(1) Tanrı'dan nefret etmenin mümkün olup olmadığı?

(2) Tanrı'nın nefretinin günahların en büyüğü olup olmadığı?

(3) Birinin komşusundan nefretin her zaman günah olup olmadığı?

(4) Komşumuza karşı tüm günahların en büyüğü olup olmadığı?

(5) Sermaye günahı olup olmadığı?

(6) Hangi sermaye günahından ortaya çıkıyor?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 34, Sanat. 1]

Kimsenin Tanrı'dan nefret etmesinin mümkün olup olmadığı?

İtiraz 1: Hiçbir insan Tanrı'dan nefret edemez. Dionysius için
(Div. Nom. IV) "ilk iyi ve güzel bir nesne
"Ama Tanrı iyilik ve güzelliğin kendisidir.
Bu nedenle hiçbiri tarafından nefret edilmez.

OBJ. 2: Ayrıca, 3 Esdras 4:36, 39'un kıyamet kitaplarında
"Her şey gerçeğe çağırıyor ... ve (tüm erkekler) iyi
"Şimdi Tanrı 14: 6'ya göre Tanrı gerçektir.
Bu yüzden hepsi Tanrı'yı ​​seviyor ve hiçbiri ondan nefret edemez.

OBJ. 3: Ayrıca, nefret bir tür isteksizliktir. Ama göre
Dionysius (Div. Nom. İ) Tanrı her şeyi kendine çeker. Öyleyse
Hiçbiri ondan nefret edemez.

_ Aksine, _ yazılmıştır (Ps. 73:23): "onların gururu
Seni sürekli olarak nefret ediyorum, "ve (Yuhanna 15:24):" Ama şimdi onlar
Hem ben hem de babamdan hem gördüm hem de nefret ettiler. "

_ Yukarıda gösterildiği gibi _ (I-II, S. 29, A. 1), nefret bir
İştah açıcı gücün hareketi, hangi güç harekete geçmez
yakalanan bir şeyle tasarruf edin. Şimdi Tanrı insan tarafından yakalanabilir
iki yol; Birincisi, kendi içinde, özünde görüldüğü gibi;
İkincisi, etkileri, ne zaman, Tanrı'nın "görünmez şeyler"
. . . "açıkça görülüyor,
Yapıldı "(Rom. 1:20). Şimdi özünde Tanrı iyiliğin kendisidir,
Hiç kimse nefret edemez-çünkü sevilmek doğaldır. Bu yüzden
Tanrı'yı ​​özünde gören, ondan nefret etmesi imkansız.

Üstelik etkilerinin bir kısmı şimdi olabilecekleri şekildedir.
İnsan iradesinin aksine, o zamandan beri yaşamak, anlamak için, _
Tanrı'nın etkileri olan, herkes için arzu edilir ve sevimlidir. Neden
Eğer onu tekrar olarak görürsek, Tanrı bir nefret nesnesi olamaz
Bu tür efektlerin yazarı. Ancak Tanrı'nın etkilerinden bazıları
Ceza ihlali gibi olağanüstü bir iradenin aksine,
ve günahın ilahi yasa tarafından yasaklanması. Efektler gibi
günah tarafından reddedilen bir iradeye ve dikkate alındığında
Onlardan Tanrı, bazılarına, onlar kadar bir nefret nesnesi olabilir.
Ona günahı yasaklayan ve cezalandırıcı olarak gör.

Cevap obj. 1: Bu argüman, Tanrı'nın özünü görenler için geçerlidir,
Bu iyiliğin özü.

Cevap obj. 2: Bu argüman, Tanrı'nın yakalandığı sürece doğrudur
Doğal olarak sevilen etkilerin nedeni olarak,
kendini erkeklere açıklayan gerçeğin eserleri.

Cevap obj. 3: Tanrı her şeyi kendine çeker,
Varlık kaynağı, her şey olduğu için, oldukları kadar,
Kendisi olan Tanrı gibi.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 34, Sanat. 2]

Tanrı'nın nefreti günahların en büyüğü olup olmadığı mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre Tanrı'nın nefreti en büyüğü değil
günahlar. Çünkü en ağır günah Kutsal Ruh'a karşı günahtır,
Matt'e göre affedilemeyeceğinden. 12:32. Şimdi nefret
Tanrı, kutsallara karşı çeşitli günah türleri arasında hesaba katılmaz
Hayalet, yukarıda söylenenlerden görülebileceği gibi (S. 14, A. 2).
Bu nedenle Tanrı'nın nefreti en büyük günah değildir.

OBJ. 2: Dahası, günah kendini Tanrı'dan çekmekten ibarettir. Şimdi bir
Tanrı hakkında bilgiye bile sahip olmayan kâfirler daha uzakta görünüyor
Tanrı'dan nefret etmesine rağmen, yine de bilir
O. Bu nedenle, inançsızlığın günahı,
Tanrı'ya karşı nefret günahı.

OBJ. 3: Ayrıca, Tanrı bir nefret nesnesidir, ancak bunlardan dolayı
İradeye aykırı etkilerinin: şefi
ceza. Ancak ceza nefreti en büyük günah değildir.
Bu nedenle Tanrı'nın nefreti en büyük günah değildir.

_ Aksine, _ en iyisi en kötüsünün tersidir,
Filozof (Etik. VIII, 10). Ama Tanrı'nın nefreti
İnsanın en iyisi olan Tanrı'nın sevgisi. Bu nedenle Tanrı'nın nefreti
insanın en kötü günahıdır.

_, _ Günahtaki kusur Tanrı'dan kaçınmasından oluşur,
Yukarıda belirtildiği gibi (S. 10, A. 3): Ve bu isteksizlik
Suçluluk karakteri, gönüllü değil miydi. Dolayısıyla suçluluğun doğası
Tanrı'dan gönüllü bir isteksizlikten oluşur.

Şimdi Tanrı'dan gelen bu gönüllü isteksizlik,
Tanrı'nın nefreti, ama diğer günahlarda, katılımla ve dolaylı olarak.
Çünkü irade doğrudan sevdiği şeye ayrılırken,
Doğrudan nefret ettiği şeyden kaçın. Dolayısıyla bir adam Tanrı'dan nefret ettiğinde, onun iradesi
doğrudan Tanrı'dan önlenirken, diğer günahlarda,
Örneğin, bir adam doğrudan değil, dolaylı olarak,
Şimdiye kadar, yani olağanüstü bir zevk istediği için
Tanrı'dan kaçınma bağlıdır. Şimdi kendi başına böyle,
Her zaman bir başkası tarafından öncelik alır. Neden
Tanrı'nın nefreti diğer günahlardan daha üzücüdür.

Cevap obj. 1: Gregory'ye göre (ahlaki. xxv, 11), "Bu bir şey
İyi şeyler yapmamak, bir başkası iyi şeyler verenden nefret etmek,
Bağımsız olarak günah işlemesi ve günah işlemesi için bir şey olsa bile
kasıtlı olarak. "Bu, Tanrı'dan nefret etmek için, tüm iyiliğin veren
Şeyler, kasıtlı olarak günah işlemektir ve bu kutsala karşı bir günahtır
Hayalet. Dolayısıyla, Tanrı'nın nefretinin esasen bir günah olduğu açıktır.
Kutsal Ruh'a karşı, Kutsal Ruh'a karşı günah
Özel bir günah türünü ifade eder: ve yine de
Kutsal Ruh'a karşı günah türleri, çünkü evrensel olarak bulunur
Her tür günahta.

Cevap obj. 2: Gönüllü olmadıkça inançsızlık bile günahkar değildir:
Bu nedenle ne kadar gönüllü olursa, o kadar günahkar olur. Şimdi
Bir erkeğin gerçek olan gerçeğinden nefret etmesi gerçeğiyle gönüllü olur
ona önerildi. Bu nedenle inançsızlığın onu türettiği açıktır.
gerçeği inanç nesnesi olan Tanrı'nın nefretinden günahsızlık;
ve dolayısıyla bir nedenin etkisinden daha büyük olduğu gibi,
Tanrı inançsızlıktan daha büyük bir günahtır.

Cevap obj. 3: Cezasından nefret eden herkes değil, Tanrı'dan nefret ediyor
Cezaların yazarı. Birçok nefret için verilen cezalar
Onları ve yine de onları sabırla saygılardan uzak tutuyorlar
İlahi Adalet. Bu nedenle Augustine (itiraf X) Tanrı'nın
Onları sevmememize değil, ceza kötülüklerine dayanmamızı emreder. Diğerinde
el, bunları verdiğinde Tanrı'nın nefretine girmek için
cezalar, Tanrı'nın adaletinden nefret etmektir ve bu en çok
Grievous günah. Dolayısıyla Gregory diyor (Ahlaki. XXV, 11): "Bazen bile
Günahı sevmekten daha üzücü, bu yüzden daha kötü
Adaletten nefret etmek, yapmamaktan ziyade. "
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 34, Sanat. 3]

Birinin komşusuna nefret olup olmadığı her zaman günah mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre komşusunun nefreti değil
her zaman bir günah. Çünkü hiçbir günah Tanrı tarafından emredilmez veya danışmanlık yapılmaz,
Prov. 8: 8: "Bütün sözlerim sadece, kötü ya da
Onlarda sapkın. "Şimdi, yazılmış (Luka 14:26):" Herhangi bir adam gelirse
Bana ve babasından ve annesinden değil nefret ediyorum. . . O benim olamaz
"Bu nedenle kişinin komşusundan nefret her zaman günah değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, Tanrı'yı ​​taklit ettiğimiz hiçbir şey günah olabilir. Ama o
belirli insanlardan nefret ettiğimiz Tanrı'nın taklitinde: çünkü yazılmış
(Rom. 1:30): "Detraktörler, Tanrı'ya nefret ediyor." Bu nedenle mümkündür
Günah işlemeden bazı insanlardan nefret etmek.

OBJ. 3: Ayrıca, doğal olan hiçbir şey günah değildir, çünkü günah bir
"Doğaya göre olanlardan uzaklaşmak"
Şam (De Fide Orth. II, 4, 30; IV, 20). Şimdi doğal
Buna aykırı olan her şeyden nefret etmek ve geri almayı hedeflemek.
Bu nedenle, benden nefret etmek bir günah değil gibi görünüyor.

_ Aksine, _ yazılmıştır (1 Yuhanna 2: 9): "O.
Kardeşi, karanlıkta. "Şimdi manevi karanlık günahtır.
Bu nedenle günahsız komşusundan nefret edemez.

_, _ Nefretin yukarıda belirtildiği gibi sevgiye karşı olduğunu cevaplayın (I-II, S.
29, A. 2); Böylece bir şeyin nefreti, sevgiye göre kötülük
O şey iyi. Şimdi aşk komşumuzdan kaynaklanıyor
Tanrı'dan ne tutuyor, yani doğa ve lütuf açısından, ama
Kendisinden ve şeytandan sahip olduğu şeyle ilgili olarak, yani
günah saygısı ve adalet eksikliği.

Sonuç olarak, kardeşindeki günahtan nefret etmek yasaldır ve
İlahi adaletin kusuruyla ilgili ne olursa olsun, ama nefret edemeyiz
Kardeşimizin doğası ve günahsız lütfu. Şimdi bizim bir parçası
Kardeşimize olan sevgiden ve iyilik eksikliğinden nefret ettiğimiz
O, bir başkasının iyiliği arzusu onun nefretine eşdeğerdir
fenalık. Sonuç olarak, eğer düşünürsek, kardeşinin nefreti
Basitçe, her zaman günahkardır.

Cevap obj. 1: Tanrı'nın emriyle (Örn. 20:12)
Ebeveynler-doğa ve akrabalıkta bize birleşmiş gibi. Ama onlardan nefret etmeliyiz
Mükemmelliğe ulaşmamızın engelini kanıtladıkları sürece
ilahi adalet. Cevap obj. 2: Tanrı, dedektörü olan günahtan nefret eder, onun değil
Doğa: Böylece günah işlemeden dedektörlerden nefret edebiliriz.

Cevap obj. 3: Erkekler, mallarla ilgili olarak bize karşı değil
Tanrı'dan aldılar: bu nedenle, bu açıdan,
onları seviyorum. Ama gösterdikleri sürece bize karşıdırlar
Bize karşı düşmanlık ve bu onlar için günahkar. Bu bağlamda biz
onlardan nefret etmeli, çünkü onlardan nefret etmeliyiz.
bize düşmanca.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 34, Sanat. 4]

Komşumuzun nefreti, bizim karşı en büyük günah mı?
Komşu?

İtiraz 1: Görünüşe göre komşumuzun nefreti en çok
Komşumuza karşı büyük günah. Çünkü yazılmıştır (1 Yuhanna 3:15):
"Kardeşi bir katildir." Şimdi cinayet en çok
Komşumuza karşı günahların büyük. Bu nedenle nefret de.

OBJ. 2: Ayrıca, en kötüsü en iyiye karşıdır. Şimdi verdiğimiz en iyi şey
Komşumuz aşktır, çünkü diğer tüm şeyler sevgiye atıfta bulunabilir.
Bu nedenle nefret en kötüsüdür.

_ Aksine, _ bir şeyin kötü olduğu söylenir, çünkü acıyor,
Augustine gözlemler (Enchiridion xii). Şimdi günahlar var
Adam komşusunu nefretten daha fazla acıtıyor, ör. hırsızlık, cinayet ve
zina. Bu nedenle nefret en büyük günah değildir.

Dahası, Chrysostom [*hom. X Opus Imperfectum'da, yanlış
John Chrysostom'a atfedildi] Matt hakkında yorum yapıyor. 5:19, "o
Bu en az emirlerden birini kıracak, "diyor:" Emirler
Musa'dan, öldürmeyeceksin, zina yapmayacaksın
Ödüllerinde çok az şey için, ama eğer öyleyse çok sayarlar
itaatsizlik etti. Öte yandan, Mesih'in emirleri gibi, sen
Kızgın olmayacak, arzu etmeyeceksin, büyük sayılıyor
Ödülleri, ama ihlalde çok az. "Şimdi nefret bir
öfke ve arzu gibi iç hareket. Bu nedenle kişinin nefreti
Kardeş cinayetten daha az büyük bir günahtır.

_ Komşumuza karşı işlenen günahlar iki tanrıya karşı kötüdür
sayılar; Birincisi günah işleyen kişideki bozukluk nedeniyle,
İkincisi, günah işleyen kişiye verilen acı nedeniyle
aykırı. İlk sayımda, nefret daha büyük bir günahtır.
Komşumuza zarar veren dış eylemler, çünkü nefret bir bozukluktur
insanın iradesi, insanın baş kısmı ve burada
günahın kökü, böylece bir erkeğin dışsal eylemleri olacaksa
olağanüstü, iradesinde herhangi bir bozukluk olmadan, olmazlar
Örneğin, bir adamı öldürecek olsaydı, cehaletle veya
Adalet için gayretsiz: ve bir erkeğin günahkar bir şey varsa
komşusuna karşı dış günahlar, hepsi onun için izlenecek
içten nefret.

Öte yandan, komşusuna verilen zarar ile ilgili olarak,
İnsanın dış günahları içten nefretinden daha kötüdür. Bu yeterli
İtirazların yanıtları.
_______________________

Beşinci Makale [II-II, S. 34, Sanat. 5]

Nefretin başkent günahı olup olmadığı mı?

İtiraz 1: Nefretin başkent günahı olduğu görülüyor. Nefret için
doğrudan hayır kurumuna karşıdır. Şimdi hayır kurumu arasında en başta
erdemler ve diğerlerinin annesi. Bu nedenle nefret şefidir
başkent günahları ve diğerlerinin kökeni.

OBJ. 2: Ayrıca, eğilimler nedeniyle günahlar ABD'de ortaya çıkıyor.
Rom'a göre tutkularımız. 7: 5: "Günah tutkusu ...
Üyelerimizde Meyveyi Ölüme getirmek için çalışın. "Şimdi diğer tüm
Ruhun tutkuları, gösterildiği gibi sevgi ve nefretten kaynaklanıyor gibi görünüyor
Yukarıda (I-II, S. 25, AA. 1, 2). Bu nedenle nefret hesaba katılmalıdır
Başkent günahlarından biri.

OBJ. 3: Ayrıca, yardımcı ahlaki bir kötülüktür. Şimdi nefret kötülüğü daha çok kabul ediyor
diğer tutkuyla daha fazla. Bu nedenle nefretin olması gerektiği anlaşılıyor
başkent günahı hesapladı.

Aksine, _ Gregory (ahlaki. Xxxi) arasında nefreti kabul etmiyor
Yedi Sermaye Günahı.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (I-II, S. 84, AA. 3, 4), bir başkent
Vice, diğer ahlaksızlıkların en sık ortaya çıktığı bir kişidir. Şimdi Vice
İnsanın doğasının aksine, rasyonel bir hayvan olduğu kadar: ve
Bir şey doğasına aykırı davrandığında, bu onun için doğal olan
yavaş yavaş bozuldu. Sonuç olarak, her şeyden önce başarısız olmalı
doğasına göre daha az olan ve her şeyden önce
en çok doğasına uygun olanda, çünkü
İnşaatta birincisi yıkımda son. Şimdi hangisi, ilk
Ve en önemlisi, insan için en doğal, iyi olanın sevgisidir,
ve özellikle ilahi iyiliğin ve komşusunun iyiliğinin sevgisi.
Bu nedenle, bu sevgiye karşı olan nefret ilk değil
Virtue'un çöküşünde Vice'dan kaynaklanan son şey: ve
Bu nedenle bu bir başkent değildir.

Cevap obj. 1: _phys._ vii'de belirtildiği gibi, metin. 18, "erdem
bir şey,
Doğa. "Dolayısıyla erdemlerde ilk ve en başta ne olan
ve en başta doğal düzende. Dolayısıyla hayırseverlik
En başta erdemlerin ve aynı nedenden dolayı nefret olamaz
Birincisi, yukarıda belirtildiği gibi mengene arasında.

Cevap obj. 2: Kötülüğün nefreti
doğal iyilik, ruhun tutkularının ilkidir, sevgisi gibi
kişinin doğal iyiliğidir. Ama kişinin bağsal iyiliğinden nefret edemez
Birincisi, ama son bir şey, çünkü nefret gibi bir kanıtı
Zaten bozuk bir doğa, yabancı bir iyiliğin sevgisi olarak bile.

Cevap obj. 3: Kötülük iki yönlüdür. Biri gerçek bir kötülük, sebepten dolayı
kişinin doğal iyiliği ve nefreti ile uyumsuz olduğunu
Böyle bir kötülüğün diğer tutkulara göre önceliği olabilir. Orada,
Ancak, gerçek değil, görünen bir kötülük olan bir diğeri,
Yani, gerçek ve bağdaş bir maldır ve yine de kötülük olarak kabul edilir
Doğanın yolsuzluğunun açıklaması: ve böyle bir kötülüğün nefreti
En son gelmesi gerekir. Bu nefret kısır, ama birincisi değil.
_______________________

Altıncı Makale [II-II, S. 34, Sanat. 6]

Nefretin kıskançlıktan kaynaklanıp kaynaklanmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre nefret kıskançlıktan kaynaklanmıyor. Kıskançlık için
başkasının iyi için üzüntü. Şimdi nefret üzüntüden kaynaklanmıyor,
Çünkü aksine, nefret ettiğimiz kötülüğün varlığı için üzülüyoruz.
Bu nedenle nefret kıskançlıktan kaynaklanmaz.

OBJ. 2: Ayrıca, nefret aşka karşı. Şimdi komşumuzun aşkı
yukarıda belirtildiği gibi Tanrı sevgimize atıfta bulunulur (S. 25, A. 1; S. 26,
A. 2). Bu nedenle komşumuzun nefreti,
Tanrı. Fakat Tanrı'nın nefreti kıskançlıktan kaynaklanmaz, çünkü biz kıskanmazız
bizden çok uzak olanlar, daha ziyade görünenler
Filozofun belirttiği gibi bize yakın olun (Rhet. II). Bu nedenle nefret
kıskançlıktan kaynaklanmaz.

OBJ. 3: Ayrıca, bir etkiye bir neden vardır. Şimdi nefret
Öfkenin neden olduğu Augustine, kuralında "öfkenin büyüdüğünü söylüyor
"Bu nedenle nefret kıskançlıktan kaynaklanmaz.

_ Aksine, _ Gregory (ahlaki. Xxxi, 45) diyor ki "kıskançlık
COMETH NEBERİ. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 5), komşusunun nefreti bir
İnsanın günah yolundaki son adımı, çünkü sevgiye karşı
doğal olarak komşusu için sahip. Şimdi bir adam düşerse
doğal olan, bunun nedeni
doğal olarak kaçacak bir nesnedir. Şimdi her hayvan doğal olarak
Filozofun belirttiği gibi, zevk istediği gibi üzüntüyü önler
(Etik. VII, x). Buna göre, tıpkı aşk zevkten kaynaklandığı gibi,
Nefret üzüntüden kaynaklanıyor mu? Tıpkı sevmeye taşındığımız için
Bize zevk veren her şey, bu nedenle olduğu kadar
İyinin yönünü varsayar; Bu yüzden her neyse nefret etmeye taşındık
Bizi hayal kırıklığına uğratır, bu nedenle varsayar.
kötülüğün yönü. Bu nedenle, kıskançlık komşumuzun üzüntüsü olduğu için
İyi, komşumuzun iyiliğinin bizim için nefret ettiği, bu yüzden
Bu "kıskançlıktan nefret."

Cevap obj. 1: İşsiz güçten beri, endişeli gibi
Güç, kendi eylemlerine yansır, bir tür
İştah açıcı gücün eylemlerinde dairesel hareket. Ve bu yüzden
İştah açıcı hareketin ilk ileri kursuna göre,
Aşk arzuya yol açar, bu yüzden kişi olduğunda zevki takip eder
istediklerini elde etti. Ve zevk almanın gerçeğinden beri
İyi ONE Loves'da bir tür iyilik, bu zevke uyuyor
aşka neden olur. Ve aynı şekilde üzüntü nefrete neden olur.

Cevap obj. 2: Aşk ve nefret esasen farklıdır, çünkü
Sevginin nesnesi iyidir, Tanrı'dan yaratıklara akar, bu nedenle
Aşk ilk etapta Tanrı'dan ve komşumuzdan kaynaklanmaktadır
daha sonrasında. Öte yandan, nefreti kötülüktür, bu yeri olmayan
Tanrı'nın kendisinde, ama sadece etkileri içinde, bu nedenle
Yukarıda belirtilen (A. 1), Tanrı'nın bir nefret nesnesi olmadığını, dışında
etkileri ile ilgili olarak dikkate alındığı sürece ve
Sonuç olarak nefret, yönetilmeden önce komşumuza yönlendirilir
Tanrı'ya. Bu nedenle, komşumuzun kıskançlığı nefretin annesi
Komşumuzun, sonuç olarak nefretin nedeni olur
Tanrı'ya doğru.

Cevap obj. 3: Hiçbir şey, çeşitli nedenlerden kaynaklanan bir şeyi engellemez.
Çeşitli saygılar ve buna göre hem öfkeden nefret ortaya çıkabilir
ve kıskançlıktan. Ancak daha doğrudan kıskançlıktan kaynaklanır,
Komşumuzun çok iyisi, hoşnutsuz ve bu nedenle
Nefret dolu, oysa nefret artış yoluyla öfkeden kaynaklanıyor. İçin
Birincisi, öfke yoluyla, komşumuzun kötülüğünü bir
belirli bir önlem, kötülüğün yönüne sahip olduğu sürece
İntikam: Ama daha sonra, öfkenin devam etmesiyle, adam gidiyor
Kesinlikle komşusunun kötülüğünü arzu etmek için, hangi arzu
Nefretin bir parçası. Bu nedenle, nefretin kıskançlıktan kaynaklandığı açıktır.
resmi olarak nesnenin yönü ile ilgili olarak, ancak
kızgınlık.
_______________________

Soru 35

Tembel
(Dört makalede)

Şimdi hayırseverliğin sevincine karşı çıkan kötü alışkanlıkları düşünmeliyiz. Bu sevinç
Ya ilahi iyilikle ilgilidir ve sonra aksine tembeldir veya
Komşumuzun iyiliği hakkında ve sonra aksine kıskançlık. Bu yüzden biz
(1) tembellik ve (2) kıskançlığı dikkate almalıdır.

İlk başın altında dört soruşturma noktası var:

(1) Sloth'ın günah olup olmadığı?

(2) Özel bir mengene olup olmadığı?

(3) Ölümlü bir günah mı?

(4) Sermaye günahı olup olmadığı?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 35, Sanat. 1]

Sloth bir günah mı?

İtiraz 1: Sloth'un günah olmadığı anlaşılıyor. Bizim için
Tutkularımız için ne övülmüş ne de suçlanmadı,
Filozof (Etik. II, 5). Şimdi tembel bir tutku, çünkü bu bir
Şam'a göre bir tür üzüntü (de fide orth. II, 14) ve
Yukarıda belirttik (I-II, S. 35, A. 8). Bu nedenle tembel bir günah değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, sabit zamanlarda meydana gelen bedensel başarısızlık bir
günah. Ama tembellik böyle, çünkü Cassian diyor (De Instit. Monast. X,
[*De Institute Caenobiorum]): "Keşiş tembel
esas olarak altıncı saat hakkında: aralıklı bir ateş gibi ve
yanan yangınlarla alçakta yattığı ruhunu verir
Düzenli ve sabit aralıklar. "Bu nedenle tembel bir günah değildir.

OBJ. 3: Dahası, iyi bir kökten kaynaklanan, görünüşe göre,
günah yok. Şimdi tembellik iyi bir kökten ilerliyor, çünkü Cassian diyor ki (de
Instit. Monast. x) "tembellik
manevi meyveden yoksun olmak ve diğer manastırların
Ve uzun bir yoldan uzak olanlar bizden çok daha iyi
Konut ": hepsi alçakgönüllülüğe işaret ediyor gibi görünüyor. Bu nedenle tembel
günah değil.

OBJ. 4: Ayrıca, Ecclus'a göre tüm günahlardan kaçınılmalıdır. 21: 2:
"Bir yılanın karşısında olduğu gibi günahlardan kaçın." Şimdi Cassian diyor (de
Instit. Monast. X): "Deneyim, tembellik saldırısının
Uçuştan kaçınılmamalı ama dirençle fethedilecek. "
Bu nedenle tembel bir günah değildir. Aksine, _ Kutsal Yazıda yasaklanan her şey günahtır. Şimdi
Bu Sloth (_ACEDIA_): Çünkü yazılır (Ecclus. 6:26): "Bow Down
omzun ve onu taşıyın, "manevi bilgelik" ve
Grupları ile yas tuttu (_ACEDIERIS_). "Bu nedenle tembel bir günahtır.

Şuna göre _ tembellik, şama göre (de fide orth. İi, 14)
zekâya, insanın zihnine ağırlık veren baskıcı bir üzüntüdür,
Hiçbir şey yapmamak istediğini; Böylece asit işleri de soğuktur. Buradan
Sloth, bir parlaklıktan göründüğü gibi, belirli bir iş yorgunluğunu ima eder
PS. 106: 18, "Ruhları her türlü etten nefret etti" ve
tembelliğin "zihnin durgunluğu olduğunu söyleyen bazılarının tanımı
ki bu iyi başlamak için ihmal edilir. "

Şimdi bu üzüntü her zaman kötüdür, bazen kendi içinde, bazen de
etki. Üzüntü, kendi içinde kötülük
Görünüşe göre kötü ama gerçekte iyi, diğer taraftan bile,
Zevk kötüdür, ancak iyi görünen ama
Gerçekte, kötülük. O zaman, manevi iyilik çok iyi bir şeydir,
Manevi iyilikle ilgili üzüntü kendi içinde kötülüktür. Ve yine de o üzüntü
Ayrıca gerçek bir kötülükle ilgili olan, etkisinde kötülüktür, eğer öyleyse
İnsanı tamamen iyi işlerden uzaklaştıracak şekilde ezer. Dolayısıyla
Havari (2 Kor. 2: 7) tövbe edenlerin "yutulmasını istemedi
çok fazla üzüntü ile. "

Buna göre, tembellikten beri, burada anladığımız gibi, kederi ifade eder
Manevi iyilik için, hem kendi içinde hem de içinde iki konuda kötülük
etkisinin noktası. Sonuç olarak bu bir günahtır, çünkü günah tarafından bir
Söylenenlerden göründüğü gibi iştahın kötü hareketi
yukarıda (Q. 10, A. 2; I-II, Q. 74, A. 4).

Cevap obj. 1: Tutkular kendi içlerinde günahkar değildir; Ama onlar
tıpkı kötü bir şeye uygulandıkları sürece suçlu olan
İyi bir şeye uygulandıkları sürece övgüyü hak ediyorlar.
Bu nedenle üzüntü, kendi içinde ne övgü ne de suç için çağırıyor:
oysa kötü övgü çağrıları için ılımlı üzüntü, üzüntü için
İyi ve yine kötü için kötü bir üzüntü, suçlama çağırın. İçinde
Bu tembelliğin günah olduğu söylenir.

Cevap obj. 2: Hassas iştahın tutkuları olabilir
Ya kendi içlerinde günahlar olun ya da ruhu ölümcül hale getirin
günah. Ve hassas iştahın bedensel bir organı olduğundan,
bazı bedensel dönüşüm nedeniyle bir adam uygun olur
belirli bir günah işleyin. Dolayısıyla, bazı günahlar olabilir
meydana gelen belirli bedensel iletimler yoluyla daha ısrarcı olun
belirli sabit zamanlarda. Şimdi tüm bedensel etkiler, kendi kendine atın
Biri üzüntüye; ve böylece hızlı bir şekilde taciz edilenler
gün ortasına doğru, yiyecek isteğini hissetmeye başladıklarında ve
Güneşin sıcaklığıyla kavrulmak.

Cevap obj. 3: Bir adam düşünmezse, alçakgönüllülüğün bir işaretidir
kendi hatalarını gözlemleyerek çok fazla; Ama eğer bir adam
Tanrı'dan aldığı iyi şeyleri kabul eder, bu,
Alçakgönüllülüğün bir kanıtı olmak, ona nankör olduğunu gösterir: ve böyle
hor görme sonuçları tembellik gibi, çünkü biz şeyler için üzülüyoruz
Kötülüğü ve değersiz. Buna göre, çoğunu düşünmeliyiz
başkalarının malları, sahip olduğumuzları küçümsemeyecek şekilde
Kendimizi aldım, çünkü eğer yaparsak bize üzüntü verirlerdi.

Cevap obj. 4: Günah her zaman kaçacak, ama günahın saldırıları
bazen uçuş yoluyla, bazen dirençle aşılmalıdır;
devam eden bir düşünce günah teşvikini arttırdığında uçuşla,
şehvette olduğu gibi; Bu nedenle yazılır (1 Kor. 6:18): "Uç
Zina "; Direnişe göre, düşüncede azim olduğunda
Bazılarından kaynaklanan teşvikin günah teşvikini azaltır
önemsiz düşünce. Tembellik için durum böyledir, çünkü daha fazla
Manevi malları düşünüyoruz, bize ne kadar hoş olurlar,
ve hemen tembel ölür.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 35, Sanat. 2]

Sloth'ın özel bir mengene olup olmadığı?

İtiraz 1: Sloth'ın özel bir mengene olmadığı anlaşılıyor. Bunun için
tüm kötü alışkanlıklar için ortak olan özel bir tür oluşturmaz
Vice. Ama her mengene bir adamı tam tersi hakkında kederli yapar
manevi iyilik: çünkü şehvetli adam iyiliği hakkında kederli
Kontinans ve yoksulluğun iyiliği hakkında obur. O zamandan beri
Tembellik, yukarıda belirtildiği gibi manevi iyilik için üzüntüdür (A. 1)
Bu tembellik özel bir günah değil.

OBJ. 2: Dahası, tembel, bir tür üzüntü olarak,
neşe. Şimdi sevinç özel bir erdem açıklanmıyor. Bu nedenle tembel
Özel bir mengene olarak kabul edilmemelidir.

OBJ. 3: Ayrıca, manevi iyilik genel bir nesne olduğundan,
hangi erdem arar ve yardımcısı, özel bir
bir ekleme ile belirlenmedikçe erdem veya mengene. Şimdi
Görünüşe göre hiçbir şey, zahmet hariç, bu ise, eğer bu ise,
özel bir mengene olun; Çünkü bir adamın manevi kaçmasının nedeni
mallar, onlar zahmetli midir, bu nedenle tembel bir tür
yorgunluk: zahmetten hoşlanmazken ve bedensel yaslanma sevgisi gibi görünüyor
aynı nedenden kaynaklanacak, yani. tembellik. Dolayısıyla tembel hiçbir şey olmazdı
Ancak yanlış görünen tembellik, çünkü tembelliğe karşı
Dikkatlilik, oysa tembel sevinçe karşıdır. Bu nedenle tembel değil
özel bir mengene.

_ Aksine, _ Gregory (ahlaki. Xxxi, 45) tembellikten ayrılır
Diğer kötü alışkanlıklar. Bu nedenle özel bir mengene.

_ Buna cevap, _ Temel manevi iyilik için üzüntü olduğu için, alırsak
Manevi iyilik genel bir şekilde, tembellik özel bir mengene olmayacak,
Çünkü, yukarıda belirtildiği gibi (I-II, S. 71, A. 1), her mengene
karşıt erdeminin manevi iyiliği. Yine söylenemez
Sloth, manevi iyilikten kaçtığı sürece özel bir mengenedir.
zahmetli veya vücuda zahmetli veya vücudun bir engel olarak
Zevk, bunun için yine carnal kötü alışkanlıklardan tahliye olmaz,
bir adam bedensel rahatlık ve zevk arar.

Bu nedenle, manevi arasında belirli bir düzenin var olduğunu söylemeliyiz
Mallar, her birinin eylemlerinde bulunan tüm manevi mallar
erdem, ilahi iyilik olan bir manevi iyiliğe yöneliktir,
Hakkında özel bir erdem var, yani. hayır kurumu. Bu yüzden
kendi manevi iyiliğinde sevinmek için her erdem için uygun olan
Kendi eyleminden oluşurken, özellikle hayır kurumuna aittir.
İlahi iyiye sevindiği bu manevi neşe sahibi olun. İçinde
Kişinin manevi olarak hoşnutsuz olduğu üzüntü gibi
her erdem eyleminde olan iyi, aittir, herhangi bir özel değil
Vice, ama her mengene, ama ilahi iyilikte üzüntü hangisi
Hayırseverlik sevinir, Sloth olarak adlandırılan özel bir mengene aittir.
Bu itirazlara cevaplar için yeterlidir.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 35, Sanat. 3]

Ölümcül bir günah mı?

İtiraz 1: Sloth'un ölümcül bir günah olmadığı anlaşılıyor. Her şey için
Ölümlü günah, ilahi yasanın bir kuralına aykırıdır. Ama tembel
Hiçbir şekilde görülmediği gibi,
Decalogue'un kuralları. Bu nedenle tembel ölümlü bir günah değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, aynı cinste, bir tapu günahı daha az büyük değildir
bir düşünce günahından daha. Şimdi tapudan kaçınmak ölümcül bir günah değil
Tanrı'ya götüren bazı manevi iyiliklerden, aksi takdirde bir
Ölümlü günah, danışmanları gözlemlememek. Bu nedenle ölümlü değil
Günah gibi manevi eserlerden düşünceden kaçınmak. Öyleyse
Tembellik ölümcül bir günah değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, mükemmel bir adamda ölümcül günah bulunamayacaktır. Ancak
Tembellik mükemmel bir adamda bulunur: Cassian diyor ki (de instit.
Caenob. x, l) "Sloth Soliter tarafından iyi bilinir ve
Hermit'e en can sıkıcı ve kalıcı düşman. "Bu nedenle tembellik
Her zaman ölümcül bir günah değil.

_ Aksine, _ yazılmıştır (2 Kor. 7:20): "
dünya işyeri ölümü. "Ama böyle bir tembellik; çünkü bu üzüntü değil
"Tanrı'ya göre", dünyanın üzüntüsüyle tezat oluşturuyor. Bu nedenle ölümcül bir günahtır.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (I-II, S. 88, AA. 1, 2), Mortal Sin
denir çünkü manevi hayatı yok eder
Tanrı'nın içimizde yaşadığı hayır kurumunun etkisi. Bu yüzden herhangi bir günah
Doğası gereği hayırseverliğe aykırıdır, mantıklı bir günahtır.
cinsinin. Ve bu da tembeldir, çünkü hayırseverliğin doğru etkisi
Yukarıda belirtildiği gibi Tanrı'da Sevinçtir (S. 28, A. 1), tembel kederdir
İlahi bir iyilik kadar manevi iyilik hakkında. Öyleyse
Tembellik cinsine göre ölümcül bir günahtır. Ama olmalı
onların bakımından ölümlü olan tüm günahlara ilişkin olarak gözlemlenir
cins, ölümlü olmadıkları, ulaştıklarında tasarruf edin
mükemmellik. Çünkü günahın tüketilmesi
Sebep: çünkü şimdi insandan oluşan insan günahlarından bahsediyoruz
Nedeni olan eylemler. Bu nedenle günah bir
sadece duygusallıkta günahın başlangıcı,
Aklın rızası,
Kanunun Kusurlanması. Böylece zina cinsinde,
duygusallıktan başka bir şey olmayan bir concupisc, bir venyaldir
günah, oysa aklın rızasına ulaşırsa, bu bir ölümlüdür
günah. Yani, tembelliğin hareketi bazen duygusallıktadır
yalnız, etin ruha muhalefetinden dolayı ve
O zaman bu bir Verial günahtır; oysa bazen nedene ulaşır,
İlahi Olan'ın hoşnutsuzluğuna, korkusuna ve tespitine rıza gösteren
İyi, ruhun üzerinde tamamen hüküm süren et nedeniyle. İçinde
Bu durum, tembelliğin ölümcül bir günah olduğu açıktır.

Cevap obj. 1: Sloth, Halling ile ilgili kurallara karşıdır.
Şabat günü. Bu kural için, ahlaki bir kural olduğu sürece,
Zihni Tanrı'da dinlenmeye son derece emretir: ve zihnin üzüntüsü
İlahi iyilik hakkında tam tersidir.

Cevap obj. 2: Sloth, zihnin herhangi bir ruhsaldan bir isteksizliği değildir
iyi, ama ilahi iyilikten, zihnin zorunlu olduğu
yapışır. Bu yüzden bir adam üzgünse, çünkü birisi onu yapmaya zorlar
Yapması gerekmediği erdem eylemleri, bu bir günah değil
tembellik; Fakat Tanrı aşkına bir şeyler yapmak zorunda kaldığı için üzgün.

Cevap obj. 3: Kusurlu tembellik hareketleri kutsalda bulunur
erkekler, ama aklın rızasına ulaşmazlar.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 35, Sanat. 4]

Sloth'ın sermaye yardımcısı olarak muhasebeleştirilmesi gerekip gerekmediği?

İtiraz 1: Sloth'ın hesaplanmaması gerektiği anlaşılıyor
Sermaye Yardımcısı. Çünkü bir başkent bir adamı günahkâr hale getiren bir yardımcıdır
Yukarıda belirtildiği gibi eylemler (Q. 34, A. 5). Şimdi tembel bir tane hareket ettirmiyor
eylem, ama aksine bir tane geri çeker. Bu nedenle
Başkent günahı açıklanmamalıdır.

OBJ. 2: Dahası, bir başkent günahı, kızların
atandı. Şimdi Gregory (ahlaki. Xxxi, 45) altı kızı atar
Tembellik, yani. "Kötü niyet, kınama, baygınlık, umutsuzluk, halsizlik
Emirlerle ilgili olarak, yasadışı olarak zihnin dolaşması
"Şimdi bunlar gerçekte tembellikten kaynaklanıyor gibi görünmüyor.
"Kısacası", görünüşe göre kıskançlıktan kaynaklanan nefretle aynı
yukarıda belirtilmiştir (Q. 34, A. 6); "kötülük" hepsini içeren bir cins
Ahiller ve benzer şekilde, yasadışı bir şekilde zihnin "dolaşması"
Her mengenede işler bulunur; "durgunluk"
Emirler tembellik ile aynı gibi görünürken "hafif yüreklilik"
ve "umutsuzluk" herhangi bir günahtan kaynaklanabilir. Bu nedenle tembel haklı değildir
başkent günahını açıkladı.

OBJ. 3: Dahası, Isidore tembellik mengenesini
Üzüntü Yardımcısı, (De Summo Bono II, 37) bir erkek kadar
görevini kırıyor çünkü tatsız ve külfetli,
Üzüntü ve gereksiz yere yaslanmaya meyilli olduğu sürece, tembeldir:
Ve üzüntüyle "kınama,
Hafif yürekli, acı, umutsuzluk, "oysa bunu
yedi şey ortaya çıkıyor, yani. "Tembellik, uyuşukluk, huzursuzluk
Zihin, bedenin huzursuzluğu, istikrarsızlık, loquity,
merak. "Bu nedenle Gregory veya Isidore'un var gibi görünüyor
Yanlış bir şekilde kızları ile birlikte başkent günahı olarak atandı.

_ Aksine, _ Aynı Gregory (ahlak. Xxxi, 45)
Tembellik bir başkent günahıdır ve kızları yukarıda belirtilmiştir.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (I-II, S. 84, AA. 3, 4), bir başkent
Başkan Yardımcısı, başkalarına kolayca yol açan bir şeydir.
neden. Şimdi her ikisi de zevk nedeniyle birçok şey yaptığımız gibi
onu elde etmek için ve altında bir şey yapmak için taşınarak
Zevk dürtüsü, bu yüzden yine üzüntü nedeniyle birçok şey yapıyoruz,
ya bundan kaçınabiliriz ya da yapmak için bıkkın
baskısı altında bir şey. Bu nedenle, tembel bir tür olduğu için
Üzüntü, yukarıda belirtildiği gibi (A. 2; I-II, S. 85, A. 8), uygun bir şekilde
başkent günahı hesapladı.

Cevap obj. 1: Akılda tartarak tembellik, yapmamızı engelliyor
Keder'e neden olan şeyler: yine de zihnin yapması
Bazı şeyler, ya üzüntü ile uyumlu oldukları için
Ağlama olarak ya da üzüntüden kaçınmanın bir yolu oldukları için.

Cevap obj. 2: Gregory, tembellik kızlarını uygun bir şekilde atar. İçin
Filozof'a göre (Etik. VIII, 5, 6) "Hiçbir insan yapamaz
Acı verici ve nahoş olanla birlikte uzun zamandır, "bu
bir şeyin kederden iki şekilde ortaya çıktığını takip eder: birincisi,
İnsan üzüntüye neden olursa olsun kaçar; İkincisi, diğerine geçer
Ona zevk veren şeyler: Böylece sevinç bulamayanlar
manevi zevkler, vücudun zevklerine başvurur,
Filozof'a göre (Etik. X, 6). Şimdi kaçınılmada
Gözlemlenen emir, ilk başta adamın nahoştan uçmasıdır
nesneler ve ikincisi, neden gibi şeylere karşı mücadele ediyor
üzüntü. Şimdi üzüntüsünün nesnesi olan manevi mallar
tembellik, hem son hem de araçlardır. Sondan kaçınmak sonucudur
"umutsuzluk", bu mallardan kaçınma,
Son, danışmanların altına giren zorluk konularında,
"hafif yüreklilik" in etkisi ve ortak konularda
Doğruluk, "
Emirler. "Keder'e neden olan manevi mallara karşı mücadele
bazen başkalarını manevi mallara yönlendiren erkeklerle birlikte ve bu
"Spite" olarak adlandırılır; Ve bazen manevi mallara uzanır
kendileri, bir adam onları yok edecek kadar ileri gittiğinde ve bu
Düzgün "kötülük" denir. Bir insanın ebedi başvurduğu sürece
Zevk nesneleri, tembelliğin kızına "sonra gezinme
yasadışı şeyler. "Bundan,
Kızlarının her birine karşı itirazlar: "kötülük" için
Burada tüm kötü alışkanlıklar için genel olanı ifade edin, ancak
açıklandığı gibi anlaşıldı. Ne de eş anlamlı olarak alınan "spite"
Nefret, ancak yukarıda belirtildiği gibi bir tür öfke için: ve aynı
diğerleri için geçerlidir.

Cevap obj. 3: Üzüntü ve tembellik arasındaki bu ayrım da verilmiştir
Cassian tarafından (De Instit. Caenob. X, 1). Ama Gregory daha uygun bir şekilde
(Ahlaki. XXXI, 45) Sloth'a bir tür üzüntü çağırıyor, çünkü belirtildiği gibi
Yukarıda (A. 2), üzüntü, bir erkek kadar farklı bir mengene değildir
tatsız ve külfetli bir çalışma veya
başka herhangi bir neden, ama sadece üzgün olduğu sürece
kederin esasen ait olduğu ilahi malın hesabı
tembellik; Sloth, ilahi olanı attığı sürece gereksiz dinlenmeyi aradığından
iyi. Dahası, Isidore'un tembellikten kaynaklandığını düşündüğü şeyler
ve üzüntü, Gregory tarafından bahsedilenlere indirgeniyor: için
Kederin sonucu olduğunu belirten "acı"
"Kısa" etkisi. "Tembellik" ve "uyuşukluk"
"Serbest Bulunma": Bazıları boşta ve onları atlayın
Tamamen, diğerleri uykulu ve onları ihmal ile yerine getirir. Tembelliğin etkileri olarak düşündüğü diğer beş kişi
"yasadışı şeylerden sonra zihnin dolaşması". Bu eğilim
Gezin, eğer acele etmek isteyen zihninde oturursa
Kafiye veya sebepsiz çeşitli şeylerden sonra "tedirginlik denir
zihnin "ama eğer yaratıcı güçle ilgilise,
"merak" olarak adlandırılır; Konuşmayı etkiliyorsa buna "loquacity" denir;
ve yeri değiştiren bir bedeni etkilediği sürece, buna
"Vücudun huzursuzluğu", ne zaman, bir adam
zihninin dengesizliği, üyelerinin aşırı hareketleri tarafından
onun vücudu; Vücudun bir yerden hareket etmesine neden olursa
Bir diğeri, buna "istikrarsızlık" denir; veya "istikrarsızlık" belirleyebilir
Amaç değişmezliği.
_______________________

Soru 36

Kıskançlık (dört makale)

Şimdi kıskançlık düşünmeliyiz ve bu kafanın altında dört nokta var
Sorgulama:

(1) Kıskançlık nedir?

(2) Günah olup olmadığı?

(3) Ölümlü bir günah mı?

(4) Başkent bir günah olup olmadığı ve kızları hangileridir?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 36, Sanat. 1]

Kıskançlık bir tür üzüntü olsun mı?

İtiraz 1: Kıskançlık bir tür üzüntü değil gibi görünüyor. İçin
Kıskançlık nesnesi bir iyidir, çünkü Gregory (ahlaki. V, 46)
Kıskanç adam "Kendine zarar veren acı, pinking ruhunu yaralar,
bir başkasının refahı tarafından rafa alınır. "Bu nedenle kıskançlık bir nazik değildir
üzüntü.

OBJ. 2: Dahası, benzerlik bir nedendir, üzüntü değil,
zevk. Ama benzerlik bir kıskançlık nedenidir: Çünkü filozof diyor
(Rhet. II, 10): "Erkekler, cinsler gibi onlar gibi kıskanıyorlar,
Bilgi, boy olarak, alışkanlık veya itibarda. "Bu nedenle kıskançlık
bir tür üzüntü değil.

OBJ. 3: Ayrıca, üzüntüye bir kusurdan kaynaklanır, bu nedenle
büyük kusurda, yukarıda belirtildiği gibi üzüntüye meyillidir (I-II, S.
47, A. 3) Tutkuları tedavi ederken. Şimdi eksik olanlar
az ve onurları seven ve akıllıca kabul edilen
Kıskanç, filozofa göre (Rhet. II, 10). Bu nedenle kıskançlık
bir tür üzüntü değil.

OBJ. 4: Dahası, üzüntü zevke karşı çıkıyor. Şimdi zıt efektler
bir ve aynı sebep yok. Bu nedenle, hatırlanmasından bu yana
Bir zamanlar sahip olunan mallar, yukarıda belirtildiği gibi bir zevk nedenidir (I-II,
S. 32, A. 3) Keder nedeni olmayacak. Ama bu bir nedeni
imrenmek; Filozof için (Rhet. II, 10) "
kendimize uyan ya da bizler var ya da biz
bir zamanlar sahip oldu. "Bu nedenle tembel bir tür üzüntü değildir.

_ Aksine, _ şam (de fide orth. İi, 14) kıskançlık a
üzüntü türleri ve "kıskançlık başkalarının iyiliği için üzüntü" diyor.

_, Bir erkeğin üzüntüsünün nesnesi kendi kötülüğüdür. Şimdi
bir başkasının iyisinin kendi kötülüğü olarak yakalanması olabilir ve
Bu şekilde üzüntü başkasının iyiliği ile ilgili olabilir. Ama bu oluyor
İki yol: Birincisi, bir adam başkasının iyisi için üzgün olduğunda, şimdiye kadar
Bir adam olduğu gibi, kendine zarar verme vesilesiyle tehdit ettiği için
Düşmanının refahı için yas tutar, korkusu için ona biraz yapabilir
Zarar: üzüntü gibi kıskançlık değil, daha ziyade korkunun bir etkisi
Filozof devletler (Rhet. II, 9).

İkincisi, diğerinin iyiliği kendi kötülüğü olarak kabul edilebilir,
Kendi iyi isminin azaltılmasına neden olduğu sürece veya
mükemmellik. Bu şekilde kıskançlık başkalarının iyiliği için yas tutuyor:
ve sonuç olarak erkekler iyi bir ismin
hangi erkeklerin onurlandırılmayı ve saygın olmayı sevdiği hakkında,
Filozof açıklamaları (Rhet. II, 10).

Cevap obj. 1: Hiçbir şey, birinin iyi olanı olmayı engellemez
bir başkası için kötülük olarak kabul edildi: ve bu şekilde mümkündür
Yukarıda belirtildiği gibi iyi olmak için üzüntü.

Cevap obj. 2: Kıskançlık, başkasının iyi ismiyle ilgili olduğu için
Bir insanın sahip olmak istediği iyi ismi azaltır, bir adamı takip eder
sadece rakip olmak veya aşmak istediği kişileri kıskanıyor
itibar. Ancak bu, çok uzak olan insanlar için geçerli değildir
Birbirinden: Hiç kimse için, aklından çıkmadıkça,
çok üstünde olanlara rakip olmak veya aşmak. Bu nedenle
Commoner Kralı kıskanmaz ve kral bir sıradayı kıskanmaz
çok yukarıda. Bu nedenle bir adam uzak olanları kıskanmaz
yerinde, zaman veya istasyonda olsun, ama
onun yanında ve rakip veya aşmaya çalıştığı. Çünkü
Bunların bizden daha iyi şöhretli olması gerektiğine karşı,
Ve bu üzüntüye yol açar. Öte yandan, benzerlik nedenleri
İrade ile uyumlu olduğu sürece zevk.

Cevap obj. 3: Bir adam, nerede olduğu konularda ustalık için çaba göstermez
çok eksik; böylece onu aşan birini kıskanmaz
Bu tür konular, onu küçük bir şekilde aşmadıkça, çünkü o zaman
Bunun onun ötesinde olmadığını ve bu yüzden çaba sarf ettiğini;
Bu nedenle, çabası diğerinin itibarından başarısız olursa
Onu aşarak yas tutuyor. Dolayısıyla olmayı sevenler
Onur daha kıskanç; Ve aynı şekilde hafif yürekli
kıskanç, çünkü her şey onlar için harika ve ne olursa olsun
bir başkası olmak, kendilerinin en iyi şekilde verildiklerini düşünüyorlar
harika bir şey. Dolayısıyla yazılır (İş 5: 2): "Kıskançlık
küçük olanı, "ve Gregory (ahlaki. V, 46)" bunları kıskanabiliriz
Sadece bir açıdan kendimizden daha iyi düşündüğümüz kişi. "

Cevap obj. 4: Geçmiş malların sahip olduğumuz kadarıyla hatırlanması
Onları, zevke neden olur; Onları kaybettiğimiz sürece üzüntüye neden olur;
ve diğerlerinin sahip olduğu kadarıyla, kıskançlık neden olur, çünkü bu yukarıda
Her şey, itibarımızı küçümsüyor gibi görünüyor. Dolayısıyla filozof diyor
(Rhet. II) eski kıskançlığın ve çok fazla harcayanların
Bir şey elde etmek için, harcayarak onu alanları kıskan
Çok az, çünkü mallarını kaybettiklerini üzüyorlar ve
Diğerleri mal edindi.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 36, Sanat. 2]

Kıskançlık günah mı?

İtiraz 1: Kıskançlığın günah olmadığı görülüyor. Jerome diyor ki
Laeta kızının eğitimi hakkında (ep. CVII): "
arkadaşlar, böylece onlarla birlikte öğrenebilir, kıskanabilir ve
övüldüklerinde netleştirilsin. "Ama kimseye tavsiye edilmemeli
günah işlemek. Bu nedenle kıskançlık bir günah değildir.

İtiraz 2: Ayrıca, "kıskançlık başkalarının iyiliği için üzüntü"
Şam diyor (De Fide Orth. II, 14). Ama bu bazen
Övgü: Çünkü yazılır (Prov. 29: 2): "Kötülük yapsın
ayı kuralı, insanlar yas tutacaktır. "Bu nedenle kıskançlık her zaman bir
günah.

OBJ. 3: Ayrıca, kıskançlık bir tür gayret anlamına gelir. Ama bir iyilik var
PS'ye göre gayret. 68:10: "Evin beni yedi
"Bu nedenle kıskançlık her zaman günah değildir.

OBJ. 4: Ayrıca, ceza hatayla yatırılır. Ama kıskançlık bir
Bir tür ceza: Gregory için diyor ki (ahlaki. V, 46): "faul olduğunda
Kıskançlığın ağrısı yok olan kalbi, dış cephenin kendisini bozar
Zihnin delilik tarafından nasıl zorla çağrıldığını gösterir. Salınlılığı ele geçirir
Cilt, gözler tartılır, ruh iltihaplanır,
Uzuvlar soğutulmuş olsa da, kalpte çılgınlık var,
Dişlerle gnashing. "Bu nedenle kıskançlık bir günah değildir.

_ Aksine, _ yazılır (gal. 5:26): "Yapılmayalım
Vainglory'nin arzu edilen, birbirlerini kışkırtmak, birbirlerini kıskanıyor. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 1), kıskançlık başkalarının için kederdir
iyi. Şimdi bu üzüntü dört şekilde ortaya çıkabilir. İlk olarak, bir adam
Zarar verebileceğinden korkarak başkalarının iyiliği için yas tutuyor
ya kendisine ya da başka bazı mallara. Bu üzüntü kıskançlık değil
Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1) ve günahtan yoksun olabilir. Bu yüzden Gregory diyor
(Ahlaki. xxii, 11): "Çoğu zaman hayır kurumu olmadan
Kayıp, hem bir düşmanın yok edilmesi bize sevinir ve yine onun
Zafer, kıskançlık günahı olmadan, bizi üzüyor, o zaman, düştüğünde biz
Bazılarının haklı olarak kurulduğuna inanıyorum ve o zamanlar, biz
Birçoğu haksız yere acı çekmeden korkuyor. "

İkincisi, sahip olduğu için değil, başkalarının iyiliğini üzebiliriz.
Ama sahip olduğu iyi olduğu için: ve bu, düzgün bir şekilde
Konuşma, filozofun dediği gibi gayrettir (Rhet. II, 9). Ve eğer bu
Çirkin erdemli mallarla ilgili olun, 1 Cor'a göre övgüye değer.
14: 1: "Manevi hediyeler için gayretli olun":
Geçici mallar, günahkar veya günahsız olabilir. Üçüncüsü, biri olabilir
Bir başkasının iyiliğine yas tut, çünkü o kadar iyi olan
değmez. Bu tür bir üzüntü,
Bir adamı doğru yapan erdemli mallar, ama filozof olarak
Devletler, zenginliklerle ilgilidir ve
layık ve değersiz; Ve bu üzüntüye _nemesis_ [*
En yakın eşdeğeri "öfke" dir. "Nemesis" kelimesinin kullanımı
"İntikam" ın orijinal Yunanca'yı temsil etmemesi anlamına gelir.]
iyi ahlaka ait olduğunu. Ama bunu söylüyor çünkü o
Kendi içlerinde, göründükleri sürece zamansal mal olarak kabul edilir
Ebedi mallara bakmayanlar için harika: oysa
İnanç öğretimi, olanlara tahakkuk eden zamansal mallar
değersiz, Tanrı'nın adil yönetmeliğine göre çok atılmış
Bu adamların düzeltilmesi için veya kınama ve benzeri
Mallar, gelecek mallarla karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir,
İyi adamlar için hazırlanmış. Bu nedenle bu tür üzüntü yasaktır
PS'ye göre kutsal yazar. 36: 1: "Kötülük yapanlar için değil,
Onları kıskançlık yaratan "ve başka yerlerde (Ps. 72: 2, 3):" Adımlarım
çok iyi kaymıştı, çünkü kötüleri kıskanıyordum, gördüğümde
Günahkarların Refahı [*Douay: 'çünkü ara sıra bir gayretim vardı
Kötü, günahkarların refahını görmek]. "Dördüncü olarak, biz
Bir erkeğin iyiliğine yas tutun, iyiliği bizimkini aştığı sürece; Bu
kıskançlık düzgün konuşuyor ve her zaman günahkâr, aynı zamanda
Filozof devletleri (Rhet. II, 10), çünkü bunu yapmak, üzülmek
Bizi sevindirmeli, yani. Komşumuzun iyiliği.

Cevap obj. 1: Kıskançlık, yapmamız gereken gayreti ifade eder
Bizden daha iyi olanlarla ilerlemeye çalışın.

Cevap obj. 2: Bu argüman, başkalarının iyiliği için üzüntü olarak görüyor
Yukarıda verilen ilk his.

Cevap obj. 3: Kıskançlık, yukarıda belirtildiği gibi gayretten farklıdır. Dolayısıyla bir
Bazı gayret iyi olabilir, oysa kıskançlık her zaman kötülüktür.

Cevap obj. 4: Hiçbir şey bir günahı ceza olmaktan yanlışlıkla engellemez,
Günahları tedavi ederken yukarıda belirtilen (I-II, S. 87, A. 2).
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 36, Sanat. 3]

Kıskançlık ölümcül bir günah mı?

İtiraz 1: Kıskançlığın ölümcül bir günah olmadığı görülüyor. O zamandan beri
Kıskançlık bir tür üzüntü, hassas iştahın bir tutkusudur.
Şimdi duygusallıkta ölümcül günah yok, ama sadece sebebi,
Augustine'nin beyan ettiği gibi (De Trin. XII, 12) [*cf. I-II, S. 74, A. 4].
Bu nedenle kıskançlık ölümcül bir günah değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, bebeklerde ölümcül günah olamaz. Ama kıskançlık
Onlarda ol, çünkü Augustine diyor ki (itiraf. i): "Kendim gördüm ve
Kıskanç bir bebek bile biliniyordu, konuşamadı, ama solgunlaştı ve
Koruyucu kardeşine acı bir şekilde baktı. "Bu nedenle kıskançlık bir
ölümcül günah.

OBJ. 3: Ayrıca, her ölümcül günah bazı erdemlere aykırıdır. Ancak
Kıskançlık aksine, bir erdem için değil, _nemesis_ için
Filozof'a göre tutku (Rhet. II, 9). Bu nedenle kıskançlık
ölümcül bir günah değildir.

_ Aksine, _ Yazılır (İş 5: 2): "Kıskançlık küçük olanı öldürür
bir. "Şimdi ölümcül günah dışında hiçbir şey ruhsal olarak katlanamaz.
Kıskançlık ölümcül bir günahtır.

_, _ Kıskançlık cinsine göre ölümcül bir günahtır. İçin
Bir günah cinsi nesnesinden alınır; ve kıskançlık
Nesnesinin yönü hayırseverliğe aykırıdır, bu yüzden ruh
1 Yuhanna 3: 14'e göre manevi yaşamını türetiyor: "
Ölümden hayata geçtik, çünkü kardeşleri seviyoruz. "Şimdi
Hem hayırseverlik hem de kıskançlık nesnesi komşumuzun iyisidir, ancak
Aksine hareketler, çünkü hayırseverlik komşumuzun iyiliğinde seviniyor,
kıskançlık, yukarıda belirtildiği gibi üzülürken (A. 1). Bu nedenle
Kıskançlığın cinsiyle ilgili olarak ölümcül bir günah olduğu açıktır.

Bununla birlikte, yukarıda belirtildiği gibi (Q. 35, A. 4; I-II, S. 72, A. 5, AD 1),
Her türlü ölümcül günahta belirli kusurlu hareketler buluyoruz
Verial günahlar olan duygusallık: bu ilk hareket
zina cinsi ve ilk hareketinde concupiscence
öfke, cinayet cinsinde ve böylece kıskançlık cinsinde buluyoruz
bazen mükemmel erkeklerde bile,
Verial günahlar.

Cevap obj. 1: Kıskançlığın bir tutkusu olduğu sürece hareketi
duygusallık, insan eylemleri cinsinde kusurlu bir şeydir,
nedeni ilkesidir, böylece bu tür kıskançlık bir
ölümcül günah. Aynı şey olan küçük çocukların kıskançlığı için de geçerlidir.
Sebep kullanımı değil: bu nedenle ikinci itirazın cevabı
tezahür et.

Cevap obj. 3: Filozof'a (Rhet. II, 9) göre, kıskançlık
Aksine hem _nemesis_ hem de acıma, ama farklı nedenlerle.
Çünkü yazık olana doğrudan aykırıdır, ana nesneleri
Birbirinizin aksine, kıskanç adam onun üzerinde üzüldüğü için
Komşu iyi, zavallı adam komşusunun üzerinde üzülüyor
Kötülük, böylece kıskançın ama aynı şekilde belirttiği gibi
pasaj, ne de zavallı adam kıskanç değil. Öte yandan kıskançlık
_Nemesis_'in aksine, iyi kederli olan adamın
kıskanç adam, çünkü _nemesis_ haksız olanların iyiliği için üzüntü
PS'ye göre. 72: 3: "
günahkarların refahı "[*doay:"
Kötü, günahkarların refahını görmek "], oysa kıskanç
Onu hak edenlerin iyiliğine yas tutar. Bu yüzden
Eski zıtlığın ikincisinden daha doğrudan olduğu açıktır. Şimdi
Yazık bir erdemdir ve hayır kurumuna uygun bir etkidir: böylece kıskançlık
Yazık ve hayırseverliğin aksine.
_______________________

Dördüncü makale [II-II, S. 36, Sanat. 4]

Kıskançlık bir başkent midir?

İtiraz 1: Kıskançlık bir başkent değil gibi görünüyor. İçin
Sermaye kötü alışkanlıkları kızlarından farklıdır. Şimdi kıskançlık
Vainglory'nin kızı; Filozof için (Rhet. II, 10)
"Onur ve ihtişamı sevenler daha kıskanç." Bu nedenle kıskançlık
Başkent Yardımcısı değil.

OBJ. 2: Ayrıca, sermaye mengeneleri
onlardan kaynaklanan diğer kötü alışkanlıklar. Gregory için diyor ki (ahlaki. Xxxi,
45): "Önde gelen kötü alışkanlıklar aldatılmış zihne giriyor gibi görünüyor
bir tür bahane altında, ama onları takip edenler
Ruh her türlü öfkeye ve zihnini vahşi ile karıştırın
Çığlık. "Gregory diyor ki, şimdi kıskan
(Ahlaki. V, 46): "Yapılan her kötü şeyde olsa da, zehir
Eski düşmanımız insanın kalbine aşılanmıştır, ancak
Kötülük Yılan, tüm bağırsaklarını karıştırır ve bane'yi deşarj eder
Aklın derinliklerine girmek için uygun bir şekilde. "Bu nedenle kıskançlık bir
sermaye günahı.

OBJ. 3: Dahası, kızları uyuşmaz bir şekilde atanmış gibi görünüyor
Gregory tarafından (ahlaki. XXXI, 45), kıskançlıktan "nefret" olduğunu söyleyen,
Masal taşıyan, detraction, komşumuzun talihsizliklerinde sevinç ve
refahı için keder. "Komşumuzun talihsizliklerinde sevinç ve
Refahı için keder kıskançlıkla aynı gibi görünüyor,
Yukarıda söylenenler (A. 3). Bu nedenle bunlar olmamalı
kıskançlık kızları olarak atandı.

Aksine, Gregory'nin otoritesidir (ahlaki. xxxi, 45) kim
Kıskançlığın başkent günahı olduğunu ve yukarıda belirtilen kızları atadığını belirtiyor
Buna.

_ Buna cevap, _ Tıpkı tembel bir ilahi manevi iyilik için keder olduğu gibi,
Yani kıskançlık komşumuzun iyiliği için kederdir. Şimdi belirtildi
Yukarıda (S. 35, A. 4) Bu tembellik,
insanı belirli şeyler yapmaya teşvik eder, her ikisi de
üzüntüden kaçınmak veya taleplerini karşılamak. Bu nedenle kıskançlık
aynı nedenden ötürü bir başkent yardımcısı.

Cevap obj. 1: Gregory'nin dediği gibi (ahlaki. Xxxi, 45), "başkent
birbirlerine o kadar yakından benziyor ki biri diğerinden yayılıyor.
Gururun ilk yavruları için, yozlaşarak
İşgal ettiği zihin kıskançlık yaratır, çünkü iktidarı isterken
boş bir isim, başka bir başkasının edinmesi için korku için tekrarlanır
bu güç. "Sonuç olarak bir başkent nosyonu değil
kökenini başka bir mengene dışlayın, ancak bunu talep ediyor
Kendisi olmak için bazı temel nedenleri olmalı
Birkaç günah türü. Ancak belki de kıskançlık
Vainglory'den doğar, bu da bir başkent günahı olarak kabul edilmez.
Isidore (de Summo Bono) veya Cassian tarafından (de Instit. Caenob. V, 1).

Cevap obj. 2: Kıskançlık
günahların en büyüğü, ama şeytan bizi kıskanmaya teşvik ettiğinde,
bizi kalbinde en önemli yeri olana ikna ediyor, çünkü
Aynı pasajda daha fazla alıntı yapıldı, "Şeytanın kıskançlığı,
Ölüm dünyaya geldi "(Wis. 2:24).

Bununla birlikte, en çok açıklanan bir tür kıskançlık vardır
Grievous günahlar, yani. bir başkasının manevi iyiliğinin kıskançlığı, bu kıskançlık
Tanrı'nın lütfunun artması için üzüntü ve sadece bizim için değil
komşu iyi. Dolayısıyla Kutsal Ruh'a karşı bir günah açıklanır,
Çünkü bir adam, olduğu gibi, Kutsal Ruh'un kendisi,
eserlerinde yüceltildi.

Cevap obj. 3: Kıskançlığın kızlarının sayısı anlaşılabilir
Kıskançlığın uyandırdığı mücadelede bir şey olmasının nedeni
başlangıç ​​yolu, orta yolla bir şey ve yolla bir şey
terim. Başlangıç ​​şu ki, bir adamın diğerinin
itibar ve bu gizlice ve sonra varız
_Tale-Being, _ veya açıkça ve sonra _Detraction._ Orta
Bir adam başka bir başkasını bilmeyi amaçladığında, o
Ya bunu yapabiliyor ve sonra başkalarının talihsizliğinde _joy var, _
Ya da yapamıyor ve sonra başkalarının refahında _grief var.
Terim nefretin kendisidir, çünkü aynı derecede iyi olur
Aşk, üzüntü, yukarıda belirtildiği gibi nefrete neden olur (S. 34, A. 6).
Bir başkasının refahındaki keder, bir şekilde kıskançlıkla aynıdır,
zekâya, bir adam başkalarının refahını üzdüğünde,
ikincisine iyi bir isim verir, ancak başka bir şekilde bir kız
kıskanç, kıskanç adam komşusunu geliştiğini gördüğü sürece
önleme çabalarına rağmen. Öte yandan, _joy
Bir başkasının talihsizliği_ kıskançlıkla doğrudan aynı değildir, ancak
Sonuç, çünkü kıskançlık olan komşumuzun iyiliği üzerindeki keder,
Kötülüğünde neşeye yol açar.
_______________________

Soru 37

Barışa aykırı olan anlaşmazlık
(İki makalede)

Şimdi günahları barışa aykırı olarak düşünmeliyiz ve önce yapacağız
Kalpte olan uyumsuzluğu, ikinci olarak çekişmeyi düşünün
Dudaklarda, üçüncüsü, eylemlerden oluşan şeyler, yani.
şema, kavga, savaş ve sedition. Oradaki ilk kafanın altında
iki soruşturma noktasıdır:

(1) anlaşmazlık günah mı?

(2) Vainglory'nin kızı olup olmadığı?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 37, Sanat. 1]

Anlaşmazlık günah mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre anlaşmazlık bir günah değil. İçin
İnsanla disaccord kendini başka bir iradeden koparmaktır. Ama bu
Bir günah gibi görünmüyor, çünkü Tanrı'nın yalnız iradesi ve bizim
Komşu, kendi irademizin kuralıdır. Bu nedenle anlaşmazlık bir
günah.

OBJ. 2: Dahası, kim bir başkasını günahlara teşvik ederse, günahlar da kendisi.
Ama başkalarını anlaşmazlığa teşvik etmek günah gibi görünmüyor, çünkü
Paul, bir bölümün olduğunu bilerek yazılı (Elçilerin İşleri 23: 6)
Sadukler ve diğer Ferisiler Konsey'de bağırdı: "Erkekler
Kardeşler, ben bir Pharisee, Ferisilerin Oğlu, umutla ilgili
ve ölülerin dirilişi söz konusu olarak adlandırıldım. Ve ne zaman
Söylendi, Ferisiler ve
Sadukler. "Bu nedenle anlaşmazlık bir günah değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, günah, özellikle ölümcül günah, bir
Kutsal Adam. Ama anlaşmazlık kutsal erkekler arasında bile bulunacak, çünkü
Yazılı (Elçilerin İşleri 15:39): Paul ve
Barnabas, "böylece diğerinden ayrıldılar." Bu nedenle uyumsuzluk
bir günah değil ve en azından ölümcül bir günahtır.

_ Aksine, _ "dağılımlar", yani anlaşmazlıklar göz önünde bulundurulur
etin eserleri arasında (gal. 5:20),
Daha sonra (Gal. 5:21)
Tanrı'nın Krallığı. "Şimdi hiçbir şey, ölümcül günahı kurtar, insanı dışlıyor
Tanrı'nın krallığı. Bu nedenle anlaşmazlık ölümcül bir günahtır.

_Bu cevap, _ uyumsuz Concord'a karşıdır. Şimdi, yukarıda belirtildiği gibi
(S. 29, AA. 1, 3) Concord, hayırseverlik kadar sadaka kadar sonuçlar
Birçok kalbi bir şeye yönlendirir, bu da esas olarak
İlahi iyi, ikincil olarak, komşumuzun iyiliği. Bu nedenle uyumsuz
bu concord'a karşı olduğu sürece bir günahtır.

Ancak bu concord'un uyumsuzluk tarafından yok edildiği gözlemlenmelidir.
İki yol: Birincisi, doğrudan; İkincisi, yanlışlıkla. Şimdi insan eylemleri
ve hareketlerin birine göre doğrudan olduğu söylenir
niyet. Bu nedenle bir adam komşusu ile doğrudan ayrılır,
bilerek ve kasıtlı olarak ilahi iyilikten muhalefet ettiğinde ve
Komşusu, rıza göstermesi gereken iyi. Bu bir ölümlü
cinsine göre günah, çünkü hayırseverliğe aykırı,
Her ne kadar böyle bir uyumsuzluğun ilk hareketleri
kusurlu davranmalarının nedeni.

İnsan eylemlerinde kazara, yanında meydana gelen
niyet. Dolayısıyla, birkaçı Tanrı'nın
onur veya komşumuzun karı, biri belirli bir şey olarak görürken
İyi ve bir başkası aksine düşünüyor, anlaşmazlık bu durumda
yanlışlıkla ilahi iyiliğe ya da komşumuzun aksine.
Anlaşmazlık gibi, ne günahkar ne de hayır kurumuna karşı
kurtuluş için gerekli şeylerle ilgili bir hata eşliğinde veya
Yukarıda da belirtildiği için gereksiz inatçılık (S. 29, AA. 1,
3, AD 2) hayır kurumunun bir etkisi olan concord'un birliği
görüşler değil. Bundan sonra, anlaşmazlık bazen
sadece bir partinin günahı, örneğin, iyi bir şey istediği zaman
diğeri bilerek direnir; Bazen her ikisinde de günah anlamına gelir
Partiler, her biri diğerinden muhalif olduğu ve onu sevdiği zaman
sahip olmak.

Cevap obj. 1: Bir insanın kendi içinde düşünüleceği,
başka bir adamın iradesi; ama komşumuzun yapacağı sürece
Tanrı'nın iradesi, sonuç olarak,
uygun önlemi. Bu nedenle böyle bir
Will, çünkü bununla ilgili olarak kişi ilahi kuralla ayrılır.

Cevap obj. 2: Tıpkı bir erkeğin Tanrı'ya bağlı olan iradesinin bir hak olduğu gibi
kural, hangi günah olan, bu yüzden bir erkeğin iradesi
Tanrı'ya karşı olmak, iyi olan sapkın bir kuraldır.
Dolayısıyla bir uyumsuzluğa neden olmak, böylece iyi bir uyum
Hayırseverlik yok edilir, ciddi bir günahtır: bu nedenle yazılır (Prov.
6:16): "Lord Hateth ve Yedinci olan altı şey var
Ruhu tespit ediyor, "Yedinci (Prov. 6:19)" O OLUYOR "
Bu kardeşler arasında anlaşmazlık. "Öte yandan,
Kötü bir Concord'un (yani bir kötülük iradesinde concord) anlaşmazlık
Yok edildi, övgüye değer. Bu şekilde Paul için övgüyle karşılanacaktı
Kötülükte bir araya gelenler arasında uyumsuzluk ekme, çünkü
Rabbimiz de kendini söyledi (Mat. 10:34): "Göndermemeye geldim
barış, ama kılıç. "

Cevap obj. 3: Paul ve Barnabas arasındaki anlaşmazlık kazara
Ve doğrudan değil: çünkü her biri iyi bir şey amaçladı, ama tek düşünce
Bir şey iyi, diğeri başka bir şey düşünürken
İnsan eksikliği nedeniyle: Çünkü bu tartışma bir şeylerle ilgili değildi
Kurtuluş için gerekli. Üstelik tüm bunlar ilahi tarafından görevlendirildi
Providence, ortaya çıkacak iyilik nedeniyle.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 37, Sanat. 2]

Discord Vainglory'nin bir kızı olup olmadığı?

İtiraz 1: Discord'un bir kızı olmadığı anlaşılıyor
Vainglory. Öfke, Vainglory'den farklı bir mengene. Şimdi anlaşmazlık
Prov'a göre görünüşe göre öfkenin kızı. 15:18: "A
Tutkulu adam strifesleri karıştırıyor. "Bu nedenle bir kızı değil
Vainglory.

OBJ. 2: Ayrıca, Augustine Yuhanna 7:39'un sözlerini açıklıyor "
Ruh verilmedi, "diyor (Tract. xxxii)" malice severs,
Hayırseverlik birleşiyor.
Bu nedenle uyumsuzluk, kötülükten, yani kıskançlıktan değil
Vainglory.

OBJ. 3: Ayrıca, birçok kötülüğe yol açan her şey
bir başkent. Şimdi böyle bir uyumsuz, çünkü Jerome yorum yapıyor
Mat. 12:25, "Kendisine bölünmüş her krallık yapılacaktır
Issız, "diyor:" Concord'un küçük şeyleri başarılı kıldığı gibi,
Uyuşmazlık, mahvolacak en büyük şeyleri getirir. "Bu nedenle anlaşmazlık
bir kızı yerine bir başkent yardımcısı olarak kabul edilir
Vainglory.

Aksine Gregory'nin otoritesidir (Moral. XXXI, 45).

_ Buna cevap, _ Discord belirli bir irade rahatsızlığını ifade eder,
Uzak, zekâya, bir insanın bir şeye hızlı bir şekilde sahip olduğu gibi,
Diğer adamın iradesi başka bir şeye hızlıca sahiptir. Şimdi bir erkeğin iradesi
Kendi zemine hızlı tutar, bunun nedeni tercih ettiği eylemden kaynaklanmaktadır.
Başkalarına ait olana ait olan ve bunu yaparsa
Mevcut bir şekilde, gurur ve vainglory'den kaynaklanıyor. Bu nedenle anlaşmazlık,
bir adam kendi düşünce tarzını tutar ve bundan ayrılır
Başkaları, Vainglory'nin kızı olarak kabul edilir.

Cevap obj. 1: Strife uyumsuzlukla aynı değil, çünkü çekişme
Dış eylemlerde, bu nedenle ortaya çıkması gerekiyor
Kişinin komşusunu incitmeye teşvik eden öfke; oysa anlaşmazlık
Wills'in hareketlerinde bir farklılıktan oluşur, bu da
Yukarıda verilen nedenden dolayı gurur veya vainglory.

Cevap obj. 2: Uyuşmazlık içinde terim olanı düşünebiliriz
_ Where from, _ yani geri çekildiğimiz başka bir vasiyetname ve
Saygı kıskançlıktan kaynaklanır; Ve yine bunu düşünebiliriz
_ whither terimi, _, yani yapıştığımız bir şey ve
Bu bakımdan Vainglory'den kaynaklanmaktadır. Ve her andan beri
_whither_ terimi _wherefrom_ teriminden daha önemlidir
(Son, başlangıçtan daha fazla hesapta olduğu için), anlaşmazlık
Kıskançlık yerine Vainglory'nin bir kızını oluşturdu, ancak olabilir
belirtildiği gibi her ikisinden de farklı nedenlerle ortaya çıkar.

Cevap obj. 3: Concord'un küçük şeyleri gelişmesini sağlamasının nedeni
Uyuşmazlık, harabeye en büyük olanı getirir, çünkü "
Kuvvet, o kadar güçlü olurken, o kadar çok ayrılırken
daha zayıf olur "(de causis xvii). Bu nedenle bunun olduğu açıktır.
İradenin dağılımı olan uyumsuzluğun doğru etkisinin bir parçası,
ve hiçbir şekilde diğer ahlaksızların anlaşmazlıktan kaynaklandığını göstermez,
Bir başkent olmasına rağmen.
_______________________

Soru 38

Çekişme
(İki makalede)

Şimdi iki tane olan tartışmayı düşünmeliyiz
Soruşturma Noktaları:

(1) Ateşin ölümcül bir günah olup olmadığı?

(2) Vainglory'nin kızı olup olmadığı?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 38, Sanat. 1]

Ateşin ölümcül bir günah olup olmadığı?

İtiraz 1: Çekişmenin ölümcül bir günah olmadığı anlaşılıyor. İçin
Manevi erkeklerde ölümcül günah yoktur: ve yine de tartışma olacak
Luka 22:24'e göre içinde bulundu: "Ve aynı zamanda bir çekişme de vardı
"İsa'nın öğrencileri" arasında hangileri yapması gerekir. . . olmak
"Bu nedenle çekişme ölümcül bir günah değildir.

OBJ. 2: Dahası, iyi atılmış hiçbir adam onun
Komşu ölümcül bir günah işliyor. Ama elçi diyor (Phil. 1:17):
"Bazıları çekişmeden Mesih'i vaaz ediyor" ve daha sonra diyor (Phil.
1:18): "Bunda da sevinirim, evet ve sevinirim." Öyleyse
Çekişme ölümcül bir günah değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, insanların mahkemelerde mücadele etmesi de olur
veya tartışmalarda, kindar bir amaç olmadan ve iyi
Niyet, örneğin, tartışarak mücadele edenler gibi
Heretik. Dolayısıyla 1 Kral 14: 1'de bir parlaklık, "Bir gün geçmeye geldi,"
vb. Diyor ki: "Katolikler, sapkınlıklarla ilgili içerikleri gündeme getirmezler.
İlk olarak anlaşmazlık için zorlanırlar. "Bu nedenle çekişme bir
ölümcül günah.

OBJ. 4: Dahası, işin Tanrı ile iddia ettiği görülüyor.
İş 39:32: "Tanrı ile mücadele eden bu kadar kolay susturulmalı mı?"
Ve yine de iş ölümcül günahtan suçlu değildi, çünkü Rab onu söyledi
(İş 42: 7): "Önümde olan şeyden bahsetmedin,
Hizmetkar işim gibi. "Bu nedenle çekişme her zaman ölümlü değildir
günah.

_ Aksine, _ Havaranın kurallarına aykırıdır
(2 Tim. 2:14): "Kelimelerde değil." Dahası (Gal. 5:20)
Çekişme, etin eserleri arasında yer alır ve belirtildiği gibi
orada (gal. 5:21) "Böyle şeyler yapanlar,
Tanrı'nın Krallığı. "Şimdi bir adamı Tanrı'nın Krallığı'ndan dışlayan her şey
ve bir kurallara aykırıdır, ölümcül bir günahtır. Bu nedenle çekişme bir
ölümcül günah.

_Bu cevap, _ tartışmak birine karşı eğilimidir. Neden
Tıpkı anlaşmazlığın bir iradenin çelişkisini ifade ettiği gibi, bu yüzden çekişme
Konuşmanın çelişkisini ifade eder. Bu nedenle bir adam kontrast oluşturduğunda
Bir konuşmada çeşitli aksine şeyler, buna _contentio, _
Tully retorik renklerden birini (De Rhet. Ad Heren.
iv), "
Aksine şeyler, "Örneğin:" Adülasyonun hoş bir başlangıcı var,
Ve en acı bir son. "

Şimdi konuşmanın aykırı iki şekilde bakılabilir: ilk olarak
İkincisi, çekişmeli partinin niyeti ile ilgili olarak
tartışma tarzına göre. Niyet gelince, yapmalıyız
gerçeğe karşı mücadele edip etmediğini düşünün ve sonra
suçlandı ya da yanlışlığa karşı, sonra övülmeli. Olarak
tarzda, onun tartışma tarzının içinde olup olmadığını düşünmeliyiz.
Kişilerle ve anlaşmazlıktaki meseleye devam etmek, çünkü o zaman
Övgü, bu yüzden Tully diyor ki (De Rhet. Ad Heren. III)
"İletişim, kanıt ve çürütme için uygun keskin bir konuşmadır"-veya
Kişilerin taleplerini ve anlaşmazlıktaki meseleyi aşıyor olsun,
bu durumda suçludur.

Buna göre, tartışmayı bir feragatname olarak ifade ederek
Gerçek ve olağanüstü bir şekilde, ölümcül bir günahtır. Böylece ambrose
[*Cf. Gloss. Ord. Rom. Ben, 29] çekişmeyi tanımlar: "Çekişme bir
gerçeğin feragatnamesi. "Ancak, ise,
çekişme, uygun olanın yanlış olanı reddettiğini gösterir
Acrimony ölçüsü, övgüye değer: oysa, bir
Yanlışlığın reddedilmesi, olağanüstü bir şekilde birlikte,
Verial bir günah, tartışma bu kadar uygun bir şekilde yapılmadıkça,
başkalarına skandal vermek. Dolayısıyla Havari dedikten sonra (2 Tim.
2:14): "Kelimelerde değil," diye ekliyor, çünkü kar yok, ama
dinleyicilerin yıkılması. "

Cevap obj. 1: Mesih'in öğrencileri birlikte değil, birlikte değil
Her biri ayağa kalktığı için gerçeği reddetme niyeti
Ne düşündüğü doğruydu. Yine de içinde yoksulluk vardı
çekişme, çünkü onların
hakkında tartışmamak, yani. onurun önceliği; çünkü onlar
Bir Parlaklık'ın aynı pasajda söylediği gibi, ruhsal adamlar henüz değil; Ve
Bu nedenle Rabbimiz onları kontrol etti.

Cevap obj. 2: Mesih'i "çekişmeden" vaaz edenler
Suçlan, çünkü inanç gerçeğini kazanmamış olsalar da,
Ama vaaz etti, ama gerçeği gerçeği kazandılar
Havaraya "sıkıntıyı artıracaklarını" düşündüler
İnancın gerçeğini vaaz etmek. Dolayısıyla Havari, onların içinde sevilmedi
çekişme, ancak bundan kaynaklanacak meyvede, yani
Mesih bilinirdi-çünkü kötülük bazen vesilesiyle
iyi sonuçlar.

Cevap obj. 3: çekişme tamamlanmıştır ve içinde ölümcül bir günahtır
Bir hakimden önce yargılanan bir adam, adaletin gerçeğini kazanır veya
Bir tartışma, gerçek doktrini zorlamayı amaçlamaktadır. Bu anlamda
Katolikler sapkınlığa karşı değil, tersi. Ama ne zaman,
Mahkemede ister bir tartışmada olsun, eksiktir, yani
Konuşmanın acımiyesine saygı, her zaman ölümcül bir günah değildir.

Cevap obj. 4: Burada çekişme sıradan bir anlaşmazlığı ifade eder. İş için
Dedi (13: 3): "Yüce ile konuşacağım ve ben de
Tanrı ile Sebep ": Yine de gerçeği zorlamamayı amaçladı, ama
Savunun ve gerçeği ararken, olmasını istemezse
akılda veya konuşmada aşırı.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 38, Sanat. 2]

Vainglory'nin bir kızı olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre çekişme bir kızı değil
Vainglory. Çünkü çekişme gayrete benzer, bu nedenle yazılır (1
Kor. 3: 3): "Aramızda gayret [Douay: 'kıskanç'] ve
çekişme, carnal değil misin ve erkeklere göre yürü mü? "Şimdi gayret
kıskançlık ile ilgilidir. Bu nedenle çekişme daha çok kıskançlıktan kaynaklanır.

OBJ. 2: Ayrıca, tartışmaya sesin yükseltilmesi eşlik eder.
Ancak Gregory'nin ilan ettiği gibi öfke nedeniyle ses yükseltildi
(Ahlaki. Xxxi, 14). Bu nedenle çekişme de öfkeden kaynaklanır.

OBJ. 3: Ayrıca, diğer şeylerin yanı sıra bilgi mesele gibi görünüyor
1 Cor. 8: 1: "Bilgi puffeth
"Şimdi çekişme genellikle bilgi eksikliğinden kaynaklanıyor ve
Bilgi gerçeği zorlamıyoruz, biliyoruz. Öyleyse
Çekişme Vainglory'nin bir kızı değildir.

Aksine Gregory'nin otoritesidir (Moral. Xxxi, 14).

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 37, A. 2), anlaşmazlık bir kız
Vainglory, çünkü ayrılan partilerin her biri ona yapışıyor
kendi görüşü, diğerine kavuşmak yerine. Şimdi uygun
Gurur ve Vainglory'nin kendi ihtişamını aramak. Ve tıpkı insanlar gibi
kalplerinde kendi görüşlerine sahip olduklarında uyumsuzlar,
Her biri kendi görüşlerini kelimelerle savunduğunda tartışmalıdırlar.
Sonuç olarak çekişme, Vainglory'nin bir kızı için
anlaşmazlık ile aynı neden.

Cevap obj. 1: Discord gibi çekişme,
Bir adam kendini uyumsuz olandan ya da
kimi iddia eder, ama tartışmalı bir adam tuttuğu sürece
bir şey, gurur ve vainglory'ye benziyor, çünkü, zekâya
Yukarıda belirtildiği gibi kendi görüşüne yapışır (S. 37, A. 2, AD 1).

Cevap obj. 2: Konuştuğumuz tartışma yüksek sesle
Ses, gerçeği bu şekilde zorlamak amacıyla, böylece bu değil
çekişmenin baş kısmı. Dolayısıyla bu tartışmayı takip etmez
sesin yükseltilmesi ile aynı kaynaktan kaynaklanır.

Cevap obj. 3: Gurur ve Vainglory esas olarak mallar tarafından ortaya çıkmaktadır
Örneğin, bir adam olduğunda, onlara aykırı olanlar bile
alçakgönüllülüğünden gurur duyuyor: çünkü bu şekilde bir şey ortaya çıktığında,
Yani doğrudan değil, yanlışlıkla, bu şekilde hiçbir şey bir tane engellemez
Aksine diğerinden ortaya çıkıyor. Bu yüzden neden hiçbir sebep yok
_per se_ ve gurur veya vainglory'nin doğrudan etkileri
vesilesiyle yapılan şeylerin çelişkilerinden kaynaklanmaktadır
gurur.
_______________________

Soru 39

Şema
(Dört makalede)

Şimdi,
Deeds: Şema, çekişme, sedition ve savaş. İlkinde
O zaman, şema hakkında, dört soruşturma noktası vardır:

(1) Şizmin özel bir günah olup olmadığı?

(2) İnançsızlıktan daha kravat mı?

(3) şematikler tarafından kullanılan gücün;

(4) onlara verilen cezanın.
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 39, Sanat. 1]

Schism özel bir günah mı?

İtiraz 1: Şizmin özel bir günah olmadığı anlaşılıyor. İçin
Papa Pelagius I De (Epist. Ad Victor. Et Pancrat.)
"Bir bölümü ifade eder." Ancak her günah bir bölünmeye neden olur
İsa. 59: "Günahlarınız sizinle tanrınız arasında bölündü." Öyleyse
Schism özel bir günah değildir.

OBJ. 2: Dahası, bir adam görünüşe göre bir şizmatiktir.
Kilise. Ancak her günah, bir erkeğin emirlerine itaat etmesini sağlar.
Kilise, çünkü günah, Ambrose'a göre (De Parad. VIII) "
göksel emirlere karşı itaatsizlik. "Bu nedenle her günah
bir şema.

OBJ. 3: Ayrıca, Heresy bir adamı inanç birliğinden ayırır.
Bu nedenle, şema kelimesi bir bölümü ifade ederse,
Özel bir günah olarak, inançsızlığın günahından farklı olmak.

Aksine, _ Augustine (Contra Faust. XX, 3; Contra Crescon.
ii, 4) şema ve sapkınlığı ayırt eder, çünkü
"Schismatic, aynı inancı tutan ve aynı şeyi uygulayan
ibadet, diğerleri gibi ve sadece rahatsızlıktan zevk alır
Topluluk, bir sapkın ise bundan başka bir inanca sahip olan
"Bu nedenle şema genel bir günah değildir.

_ Isidore'un dediği gibi _
"Zihinler Scsigys olmaktan" ve scess'e karşı
birlik. Bu nedenle şizmin günahı doğrudan ve
esasen birliğe karşı çıktı. Çünkü ahlaki, fiziksel olarak olduğu gibi
Düzen, tür kazara olan tarafından oluşturulmaz.
Şimdi, ahlaki düzende, temel amaçlanan ve
Niyetin yanı sıra, olduğu gibi kazara.
Dolayısıyla şizmin günahı, düzgün bir şekilde, özel bir günahtır,
şizmin kendisini bu birlikten koparmayı amaçlamasının nedeni
Hayırseverliğin etkisi budur: çünkü hayır kurumu sadece bir tanesini birleştirmez
manevi sevginin bağı ile bir başkasına, ama aynı zamanda
Ruh Birliği'nde kilise.

Buna göre, şömine, kasıtlı olarak
ve kendilerini kasıtlı olarak kilisenin birliğinden ayırır;
Çünkü bu baş birlik ve birkaçının belirli birliği
Kendi aralarında bireyler birliğine tabidir.
Bir doğal üyenin karşılıklı uyarlaması gibi kilise
Vücut tüm vücudun birliğine bağlıdır. Şimdi birliği
Kilise iki şeyden oluşur; yani karşılıklı bağlantıda
veya kilise üyelerinin birleşimi ve tekrar
Kilisenin tüm üyelerinin tek bir kafaya boyun eğmesi,
Col. 2:18, 19'a göre: "Etinin duygusuyla şişirildi ve
tüm vücudun eklemler ve bantlar tarafından olduğu kafayı tutmamak,
beslenme ile tedarik edilmek ve sıkıştırılmış,
Tanrı'nın artışı. "Şimdi bu baş Mesih'in kendisi,
Kilisede egemen pontiff var. Bu nedenle şematikler
Egemen Pontiff'e boyun eğmeyi reddedenler ve
onu kabul eden kilisenin üyeleriyle iletişim
üstünlük.

Cevap obj. 1: İnsan ve Tanrı arasındaki günahtan kaynaklanan bölünme
günahkar tarafından amaçlanmıyor: niyetinin yanında bir
olağanüstü bir şekilde değişebilir bir iyiye dönmesinin sonucu ve bu yüzden
Şizme düzgün bir şekilde denir.

Cevap obj. 2: Schism'in özü isyanla
Emirlere itaatsizlik: Ve ben "isyancı" diyorum,
Schismatic, hem kilisenin emirlerini inatla küçümsüyor,
ve kararına boyun eğmeyi reddediyor. Ama her günahkar yapmaz
Bu, bu nedenle her günah bir şema değildir.

Cevap obj. 3: sapkınlık ve şema, bunlarla ilgili olarak ayırt edilir
her birinin esasen ve doğrudan karşı olduğu şeyler. Sapkınlık için
esasen inanca karşı olurken, şema esasen karşıdır
dini hayır kurumunun birliğine. Bu yüzden tıpkı inanç gibi ve
Hayırseverlik farklı erdemlerdir, ancak inançtan yoksundur
Hayırseverlik, çok da şema ve sapkınlık farklı ahlaksızlıklardır, ancak
Kim bir sapkınsa aynı zamanda bir şizmindir, ancak tersine değil. Bu
Jerome'un Galatyalılara Epistle hakkındaki yorumunda söylediği şey
[*EP'de. reklam baştankara. III, 10]: "Schism arasındaki farkı düşünüyorum
Ve sapkınlık, Schism'in yanında yanlış doktrin tuttuğu için sapkınlık
kiliseden bir adam. "Yine de, tıpkı hayırseverlik kaybı gibi
1 Tim'e göre inanç kaybına giden yol. 1: 6: "
Şeyler, "yani hayırseverlik ve benzerleri," bazıları yoldan çıkıyor,
Boşuna gevezelikten kenara, "Schism de sapkınlığın yoludur.
Bu nedenle Jerome (Ep. Reklam Tit. III, 10'da) "Başlangıçta
belirli bir açıdan, arasında bir fark bulmak mümkündür
Schism ve Heresy: Yine de bazılarını tasarlamayan bir şema yok
kendisi için sapkınlık, bunun bir nedeni olabilir gibi görünebilir
kiliseden ayrılmak. "
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 39, Sanat. 2]

Şizmin inançsızlıktan daha büyük bir günah olup olmadığı?

İtiraz 1: Schism inançsızlıktan daha büyük bir günahtır.
Çünkü Graver Sin, Deut'a göre, Graver bir ceza ile buluşuyor.
25: 2: "Günahın ölçüsüne göre,
Çizgiler.
İnançsızlık veya putperestliğin günahından bile daha fazla: Biz okuyoruz (Örn. 32:28)
bazılarının diğer adamlarının kılıçları tarafından öldürüldüğünü
Idolatry: Şizmin günahı okurken (num. 16:30): "Eğer
Tanrım yeni bir şey yapın ve ağızını açan dünya onları yutuyor
aşağı ve onlara ait olan her şey ve
Cehennem, Rab Tanrı'yı ​​küfrettiklerini bileceksiniz. "
Dahası, şemadan suçlu olan on kabileler
Davut'un kuralı en çok cezalandırıldı (4 Kral 17). Öyleyse
Schism'in günahı inançsızlığın günahından daha kötüdür.

OBJ. 2: Dahası, "Çokluğun iyiliği daha büyük ve daha
Bireyin iyiliğinden daha tanrı gibi, "filozofun belirttiği gibi
(Etik. I, 2). Şimdi şema çokluğun iyiliğine karşı çıkıyor,
yani, dini birlik, oysa inançsızlık
Özellikle bir adamın, yani bireyin inancı.
Bu nedenle, şizmin inançsızlıktan daha büyük bir günah olduğu anlaşılıyor.

OBJ. 3: Ayrıca, daha büyük bir iyilik daha büyük bir kötülüğe karşıdır,
Filozof'a göre (Etik. VIII, 10). Şimdi şizme karşı çıkıyor
hayır kurumuna, bu inançsızlığın inancından daha büyük bir erdem
karşıt, yukarıda gösterildiği gibi (Q. 10, A. 2; S. 23, A. 6). Bu nedenle şema
inançsızlıktan daha büyük bir günahtır.

_ Aksine, _ bir şeye eklenmeden kaynaklanan _
Aksi takdirde bu şeyi iyi ya da kötülükle aşar. Şimdi sapkınlık
Şizme eklenen bir şeyin sonuçları, çünkü yozlaşmış
Doktrin, Jerome'un yukarıda belirtilen pasajda ilan ettiği gibi (A. 1, AD
3). Bu nedenle şema inançsızlıktan daha az büyük bir günahtır.

_ Bir günahın yerçekimi iki şekilde düşünülebilir:
Birincisi, o günahın türlerine göre, ikincisi,
koşulları. Ve belirli koşullar sonsuz olduğundan
Sayı, böylece sonsuz sayıda şekilde değiştirilebilirler:
Bu nedenle, biri genel olarak iki günahtan hangisinin
Graver, sorunun yerçekimine atıfta bulunduğu anlaşılmalıdır
günahın cinsinden türetilmiştir. Şimdi bir günahın cinsi veya türleri
Yukarıda gösterildiği gibi nesnesinden alındı ​​(I-II, S. 72, A. 1; I-II, S.
73, A. 3). Bu nedenle daha büyük iyiliğe karşı olan günah,
cinsiyle ilgili olarak, daha büyük, örneğin bir günah taahhütlü
Tanrı'ya karşı, kişinin komşusuna karşı işlenen bir günahtan daha kraveridir.

Şimdi inançsızlığın Tanrı'ya karşı işlenen bir günah olduğu açıktır.
Kendisi, kendisi olduğu için, inancın üzerinde olduğu ilk gerçek
kuruldu; şema ise dini birliğe karşıdır.
Katılan iyi ve Tanrı'nın kendisinden daha az iyi. Neden
İnançsızlık günahının genel olarak daha ağır olduğu ortaya çıkıyor
şizmin günahından daha, ancak belirli bir
Schismatic günahlar belirli bir inançsızdan daha üzücü bir şekilde
çünkü onun hor görmesi daha büyük veya günahı bir kaynağı olduğu için
daha fazla tehlike veya benzer bir nedenden dolayı.

Cevap obj. 1: Yasa ile insanlara zaten ilan edilmişti
bir tanrı olduğunu ve başka bir tanrı olmadığını kabul ettikleri
onlar tarafından ibadet edilecekti; ve aynısı arasında da onaylanmıştı
Onları birçok işaretle. Sonuç olarak bunlara gerek yoktu
putperestliğe düşerek bu inanca karşı günah işleyen
Uçlu bir şekilde cezalandırıldı: Olması yeterliydi
olağan bir şekilde cezalandırıldı. Öte yandan o kadar iyi değildi
Aralarında Musa'nın her zaman onların hükümdarı olacağı biliniyor ve
yetkisine karşı isyan edenlerin bir
mucizevi ve unceped bir şekilde.

Ayrıca, şizmin günahının bazen daha fazla olduğunu söyleyerek cevap verebiliriz.
o insanlarda ciddi şekilde cezalandırıldı, çünkü onlar eğilimliler
Seditions ve şemalar. Çünkü yazılır (1 Esdra 4:15): "Bu şehir
Gittiğinden beri krallarına karşı isyan etti: ve seditions ve
Orada savaşlar yetiştirildi [*vulg.: 'Bu şehir asi bir şehir,
ve krallara ve illere zarar verir ve. . . Savaşlar kaldırıldı
Orada eski ']. "Şimdi bazen daha ciddi bir ceza
alışılmış bir günah için verilen (yukarıda belirtildiği gibi, I-II, S. 105, A. 2,
reklam 9), çünkü cezalar insanı uzak tutmaya yönelik ilaçlardır
günahtan: böylece günah için daha büyük bir eğilim olduğu yerde, daha fazlası
Şiddetli ceza verilmelidir. On kabileyle ilgili olarak,
Sadece şizmin günahı için değil, aynı zamanda bunun için de cezalandırıldılar
alıntılanan pasajda belirtildiği gibi putperestlik.

Cevap obj. 2: Tıpkı çokluğun iyiliği daha büyük olduğu gibi
Bu çokluktaki bir birimin iyi, bu yüzden dışsal olandan daha az
Bir rütbenin iyiliği olarak bile, bu çokluğun yönlendirildiği iyi
Orduda Başkomutan'ın iyiliğinden daha az. Gibi
şizmin karşı çıktığı dini birliğin iyiliği,
inançsızlığa karşı çıktığı ilahi gerçeğin iyiliğinden daha azdır.

Cevap obj. 3: Yardım kuruluşunun iki nesnesi vardır; Biri onun ana nesnesi
ve ilahi iyilik, diğeri ikincil nesnesidir ve
Komşumuzun iyi. Şimdi komşumuza karşı şema ve diğer günahlar,
ikincil iyiliği açısından hayır kurumuna karşıdır,
İnanç nesnesinden daha az, çünkü bu Tanrı'nın kendisidir; Ve böylece bunlar
Günahlar inançsızlıktan daha az ağırdır. Öte yandan,
Başlıca nesnesi açısından hayır kurumuna karşı olan Tanrı,
inançsızlıktan daha az büyük değil. Yine de tüm günahlardan
İnsan tarafından komşusuna karşı kararlı olan şizmin günahı gibi görünüyor
en büyüğü olmak, çünkü manevi iyiliğine karşı
Çokluk.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 39, Sanat. 3]

Şematiklerin herhangi bir gücü olup olmadığı?

İtiraz 1: Şematiklerin biraz gücü var gibi görünüyor. İçin
Augustine diyor (Contra Donat. Ben, 1): "Tıpkı geri dönenler gibi
Vaftiz edildikten sonra kilise tekrar vaftiz edilmez, bu yüzden
görevlendirildikten sonra geri dönün, tekrar görevlendirilmez. "Şimdi sipariş bir
bir tür güç. Bu nedenle şematiklerin biraz gücü vardır.
siparişlerini koruyun.

OBJ. 2: Ayrıca, Augustine diyor (De Unico vaftiz. [*De bap. çelişmek
Donat. VI, 5]): "Ayrılan biri,
Sahip olabilir. "Ama bir ayin vermenin gücü çok
büyük güç. Bu nedenle kiliseden ayrılan şematikler,
manevi bir güce sahip.

OBJ. 3: Ayrıca, Papa Urban II [*Piacenza Konseyi, Cap. X; Cf.
Olabilmek. Sıralama, ix, qu. 1] diyor ki: "
kendileri kutsanmış olan piskoposlar tarafından kutsanmış
Katolik ayini, ancak kendilerini şema ile ayırdı
Roma Kilisesi, merhametle alınmalı ve emirlerinin
Kilisenin birliğine döndüklerinde kabul edilmelidir,
övgüye değer yaşam ve bilgi olmaları koşuluyla. "Ama bu
Schismatics tarafından manevi güç korunmadıkça öyle olmayın.
Bu nedenle şematiklerin manevi gücü vardır.

Aksine, _ Cyprian bir mektupta diyor (Ep. Lii, alıntı VII, qu.
1, kutu. Novatianus): "Ne ruh birliğini ne de gözlemleyen kişi
Barışın Concord'u ve kendisini kilisenin bağlarından çıkar,
ve rahiplerinin arkadaşlığından, piskoposluk gücüne sahip olamaz
veya onur. "

Cevap veriyorum, _ manevi güç iki yönlüdür, bir kutsaldır,
Diğer bir yargı yetkisi. Kutsal güç olan güç
bir tür kutsama tarafından verildi. Şimdi tüm kutsama
Kilise, kutsanmış şey kaldığı sürece taşınmaz.
Bir zamanlar kutsanmış bir sunaktan beri cansız şeylerde bile ortaya çıkıyor,
parçalanmadıkça tekrar kutsanmaz. Sonuç olarak
Bu, özü ile birlikte, sahip olan adamda böyle bir güç
Kutlama ile aldı, yaşadığı sürece, düşse bile
Şizme veya sapkınlığa: Ve bu ise
Kiliseye geri dönün, yeniden kutsanmış değil. Ancak o zamandan beri
düşük güç, eylemini kullanmamalıdır, ancak
fiziksel olarak da görülebileceği gibi daha yüksek güç tarafından hareket ettirilir
Düzen, bu tür kişilerin güçlerinin kullanımını kaybettikleri, bu yüzden
Onların kullanmaları yasal değil. Yine de kullanırlarsa, bu
Gücün, kutsal eylemlerde etkisi vardır, çünkü orada insan hareket eder
Sadece Tanrı'nın enstrümanı olarak, bu yüzden kutsal etkiler değil
Herhangi bir hata nedeniyle engellenen kişi,
ayin.

Öte yandan, yargı yetkisinin gücü
sadece bir insan randevusu ile verildi. Buna böyle bir güç değil
alıcıya taşınmaz bir şekilde uyun: böylece kalmaz
Heretik ve şematik; ve sonuç olarak ne de ne olursa olsun
aforoz, ne de hoşgörüsüzlük, ne tür bir şey yapmaz ve
Eğer yaparlarsa, geçersizdir.

Buna göre, insanlar gibi bir manevi olmadığı söylendiğinde
Güç, ikincisine atıfta bulunmak olarak anlaşılmalıdır
güç veya ilk güce atıfta bulunulursa,
Gücün özü, ancak yasal kullanımı.

Bu itirazlara cevaplar için yeterlidir.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 39, Sanat. 4]

Şekerciliklerin cezalandırılması doğru olup olmadığı
Aforoz?

İtiraz 1: Şematiklerin haklı olarak cezalandırılmadığı anlaşılıyor
aforoz ile. İçin bir adamı esas olarak mahrum eder
ayinlerde paylaşın. Ama Augustine diyor (Contra Donat. VI, 5)
Bu "vaftiz bir şizminden alınabilir." Bu yüzden görünüyor
Bu aforoz, şematikler için uygun bir ceza değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, Mesih'in geri dönmesi sadıktır
yoldan sapmış olanlar, bu nedenle kesin olarak yazılır
Kişiler (Ezech. 34: 4): "Uzaktan sürülen
Tekrar getirdi, ne de kaybedilenleri aradınız. "Şimdi
Şematikler, Mayıs tutma gibi daha kolay geri getirilir
onlarla iletişim. Bu nedenle, olmamaları gerektiği anlaşılıyor
aforoz.

OBJ. 3: Ayrıca, birine çift ceza verilmez ve
Nahum 1: 9'a göre aynı günah: "Tanrı aynı şeyi iki kez yargılamayacak"
[*Septuagint sürümü]. Şimdi bazıları için geçici bir ceza alıyor
23, qu. 5 [*Gratianus, Decretum, P. II,
Causa xxiii, qu. 5, kutu. 44, Quali No. (RP I, 943)], burada
belirtilen: "Hem ilahi hem de dünyevi yasalar,
kilisenin birliğinden kopar ve barışını rahatsız eder,
laik güç tarafından cezalandırılın. "Bu nedenle olmamalı
aforoz ile cezalandırıldı.

_ Aksine, _ yazılmıştır (num. 16:26): "Çadırlardan ayrılmak
Bu kötü adamlardan, "bunlar, şemaya neden olan" ve
Onların hiçbir şeye dokunmuyorsanız, günahlarına dahil olmanız. "

_ Buna cevap, _ Wis. 11:11'e göre, "
Sinneth, aynı şekilde de cezalandırılmalı "[vulg.: '
işkence gördü ']. Şimdi yukarıda gösterildiği gibi bir şizmin (A. 1),
İki Seza Günah: Önce kendini iletişimden ayırarak
Kilisenin üyeleri ve bu bakımdan uygun ceza
Schismatics, aforoz olmalarıdır. İkincisi, reddediyorlar
Kilisenin başına boyun eğme, bu nedenle, çünkü onlar
Kilisenin manevi gücü tarafından kontrol edilmek istemeyen
Sadece laik güç tarafından zorlanmaları gerekir.

Cevap obj. 1: Bir şizminden vaftiz almak yasal değil,
Bir zorunluluk durumunda tasarruf edin, çünkü bir erkeğin bırakması daha iyi
Bu hayat, Mesih'in işareti ile işaretlenmiş, kimden olursa olsun
Bir Yahudi veya Pagan'dan, bundan yoksun olmaktan alın
Vaftizde bulunan Mark.

Cevap obj. 2: aforoz, ilişkiyi yasaklamıyor
Salutary uyarılarıyla bir kişi,
Kilise ondan ayrılanlar. Gerçekten bu çok ayrılık
onları biraz geri getiriyor, çünkü karışıklık yoluyla
Ayrılma, bazen kefaret yapmaya yönlendirilirler.

Cevap obj. 3: Mevcut yaşamın cezaları tıbbi ve
Bu nedenle bir ceza bir adamı zorlamak için yeterli olmadığında,
Bir diğeri eklenir: tıpkı doktorların birkaç bod [il] y kullandığı gibi
Bir etkisi olmadığında ilaçlar. Kilise gibi, ne zaman
aforoz, belirli erkekleri yeterince kısıtlamaz, çalışır
laik kolun zorlanması. Ancak, bir ceza
yeterli, bir başkası kullanılmamalıdır.
_______________________

Soru 40

Savaş
(Dört makalede)

Şimdi savaşı düşünmeliyiz, altında dört noktanın altında
sorgu:

(1) Bir tür savaşın yasal olup olmadığı?

(2) Din adamlarının savaşmasının yasal olup olmadığı?

(3) Belliger'lerin pusu kurmasının yasal olup olmadığı?

(4) Kutsal günlerde savaşmanın yasal olup olmadığı?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 40, Sanat. 1]

Savaşın her zaman günahkar olup olmadığı?

İtiraz 1: Savaş yapmak için her zaman günahkar olduğu görülüyor.
Çünkü günah dışında ceza verilmez. Şimdi kim
Ücret savaşı, Rabbimiz tarafından ceza ile tehdit ediliyor,
Mat. 26:52: "Kılıcı alan her şey kılıçla yok olacak."
Bu nedenle tüm savaşlar yasadışıdır.

OBJ. 2: Ayrıca, ilahi bir kuralın aykırı olan bir günahtır.
Ancak savaş ilahi bir kuralın ayettiği için yazılmıştır (Matt.
5:39): "Ama sana kötülüğe direnmemen için söylüyorum"; ve (Rom. 12:19): "Değil
Kendinizi canlandırmak, çok sevdiklerim, ama gazabına yer ver. "
Bu nedenle savaş her zaman günahkardır.

OBJ. 3: Ayrıca, günah dışında hiçbir şey, bir eylemin aksine
erdem. Ancak savaş barışa aykırıdır. Bu nedenle savaş her zaman bir günahtır.

OBJ. 4: Ayrıca, yasal bir şeyin kullanılması, kendisi yasaldır.
bilimsel egzersizlerde belirgindir. Ama alan savaş benzeri egzersizler
Turnuvalarda yer kilise tarafından yasaktır, çünkü
Bu denemelerde katledilen dini mezardan yoksun bırakılır.
Bu nedenle savaş kendi içinde bir günahtır.

_ Aksine, _ Augustine, oğlunun bir vaazında diyor
Centurion [*ep. AD Marcel. cxxxviii]: "Hıristiyan dini ise
savaşı tamamen yasakladı,
İncil kollarını bir kenara bırakması için danışmanlık yapmayı tercih ederdi,
ve askerden tamamen vazgeçmek. _ Aksine, _
'Hiç kimseye şiddet yapma. . . Ve ücretinizden memnun olun '
[*Luka 3:14]. Onlara maaşlarından memnun olmalarını emrediyse,
Askerliği yasaklamadı. "

_, Bir savaşın sadece olması için _, üç şey
gerekli. Birincisi, emir tarafından egemenliğin yetkisi
Savaş yürütülecek. Çünkü bu bir özelin işi değil
Birey savaş ilan etmek için, çünkü onun düzeltilmesini isteyebilir
Üstününün Mahkemesinden haklar. Üstelik bu değil
özel bir bireyin işi, insanları bir araya getirmek için
savaş zamanında yapılmalı. Ve ortak weal'ın bakımı olduğu için
Yetkilili olanlara bağlı, bu onların işi
Şehrin, Krallık veya İl Konusunun Ortak Valisini İzleyin
Onlara. Ve tıpkı onlara başvurmaları yasal olduğu gibi
İç rahatsızlıklara karşı bu ortak weal'ı savunmak için kılıç,
Havari'nin sözlerine göre kötü yapanları cezalandırdıklarında
(Rom. 13: 4): "Boşuna kılıç değil: çünkü o Tanrı'nın
Bakan, O kötü kötülüğe gazap yürütmek için bir Avenger "
Ayrıca, savaş kılıcısına başvurmak onların işi
dış düşmanlara karşı ortak vadeyi savunmak. Bu yüzden söylenir
Yetkili olanlara (Ps. 81: 4): "Yoksulları kurtarın: ve
muhtaçları günahkarın elinden çıkarın "ve bu nedenle
Augustine diyor (Contra Faust. XXII, 75): "Doğal düzen elverişi
Ölümlüler arasında barış, beyan etme ve danışmanlık yetkisinin
Savaş, Yüce Otoriteyi elinde tutanların elinde olmalı. "

İkincisi, adil bir neden gereklidir, yani
saldırıya uğradı, saldırıya uğramalı çünkü hak ettikleri için
biraz hata. Bu nedenle Augustine diyor (QQ.
Jos.): "Adil bir savaş, Avenges
bir ulus veya devlet cezalandırılması gerektiğinde,
denekleri tarafından verilen yanlışlarda değişiklik yapın veya geri yükleme
haksız yere ele geçirdi. "

Üçüncüsü, savaşanların bir haklı olması gerekir.
niyet, böylece iyiliğin ilerlemesini veya
kötülükten kaçınma. Dolayısıyla Augustine diyor (De fiil. Dom. [*Kelimeler
Alıntılanan Augustine'nin eserlerinde bulunmaz, ama kutu. Apud.
Neden. xxiii, qu. 1]): "Gerçek din, barışçıl görünüyorlar
Yavaşlaştırma veya zulüm güdüleri için değil savaşlar,
Ancak barışı güvence altına almak, kötülükleri cezalandırmak ve
iyiliği canlandırmak. "Çünkü savaşın ilan edildiği olabilir
Meşru otorite ve adil bir neden için ve yine de
Kötü bir niyetle yasadışı. Dolayısıyla Augustine diyor (Contra
Faust. xxii, 74): "Zararla olma tutkusu, acımasız susuzluk
İntikam için, Pasifik ve amansız bir ruh, ateşi
isyan, güç şehvet ve benzeri şeyler, tüm bunlar
Savaşta haklı olarak kınandı. "

Cevap obj. 1: Augustine'nin dediği gibi (Contra Faust. XXII, 70): "Almak
Kılıç, kimsenin hayatını almak için kendini silahlandıracak,
Üstün veya yasal otoritenin komutu veya izni olmadan. "
Öte yandan, kılıca başvurmak için (özel olarak
kişi) egemen veya hakimin yetkisi tarafından veya (bir kamu olarak
kişi) adalet için gayretle ve otorite tarafından, tabiri caizse,
Tanrı'nın, "kılıcını almak" değil, onu görevlendirildiği gibi kullanmaktır
Bir diğeri, bu nedenle cezayı hak etmiyor. Ve yine de bunlar
Kılıcın günahkârını kullanan kim kılıçla öldürülmez,
Yine de her zaman kendi kılıçlarıyla yok olurlar, çünkü onlar
Tövbe, kılıcın günahkar kullanımları için sonsuza dek cezalandırılırlar.

Cevap obj. 2: Augustine'nin gözlemlediği gibi kurallar gibi (de serm.
Dom. Monte I, 19), her zaman zihnin hazırlanmasıyla karşılanmalıdır, bu yüzden
onlara itaat etmeye hazır olduğumuzu ve gerekirse,
direnç veya kendini savunma. Yine de bazen gereklidir
bir erkeğin ortak yarar için veya iyiliği için hareket etmesi için
Kavga ettiği kişiler. Dolayısıyla Augustine diyor (Ep. AD
Marcellin. cxxxviii): "Nazikçe cezalandırmamız gerekenler
Şiddet, iradelerine karşı birçok şekilde ele alınması gerekir.
Çünkü günahın kanunsuzluğundan bir adamı soyarken, bu iyi
Yıpranması için, çünkü hiçbir şey daha umutsuz değil
günahkarların mutluluğu, bu yüzden suçlu bir cezasızlık ve bir kötülük ortaya çıkar
içsel bir düşman gibi olacak. "

Cevap obj. 3: Savaş yürütenler sadece barışı hedefler ve bu yüzden
Rabbimizin geldiği kötü barış dışında barışa karşı değil "
yeryüzüne gönderilmemek "(Mat. 10:34). Dolayısıyla Augustine diyor (Ep. AD
Bonif. CLXXXIX): "Savaşta olmak için barış aramayız, ama biz
Barışa sahip olabileceğimiz savaşa gidin. Bu nedenle huzurlu olun, savaşta,
böylece savaştığın kişileri yenebilir ve onları getirebilirsin
Barış refahına. "

Cevap obj. 4: savaş benzeri silah özelliklerinde erkeksi egzersizler hepsi değil
Yasak, ama aşırı ve tehlikeli olan ve bitenler
öldürme veya yağma. Eski zamanlarda savaş benzeri egzersizler yok
Böyle bir tehlike ve dolayısıyla onlara "silah egzersizleri" veya
"Kansız Savaşlar", Jerome'un bir mektupta belirttiği gibi [*referans
Yanlış: Bkz. Veg., De re milit. Ben].
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 40, Sanat. 2]

Din adamlarının ve piskoposların savaşmasının yasal olup olmadığı?

İtiraz 1: Din adamlarının ve piskoposların savaşması yasal görünecekti.
Çünkü yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), savaşlar yasal ve sadece
Yoksulları ve tüm ortak valileri acı çekmekten korurlar
düşmanın elleri. Şimdi bu her şeyden önce
Prelates, Gregory diyor (Hom. EV. XIV): "Kurt
Herhangi bir haksız ve açgözlü adam olanları bastırdığında
Sadık ve alçakgönüllü. Ama çoban olduğu düşünülen ve
Değildi, koyun ve flieth, çünkü kurdu korkuyor
onu incitti ve adaletsizliğine karşı durmaz. "Bu yüzden
prelatların ve din adamlarının savaşması için yasaldır.

OBJ. 2: Dahası, Papa Leo IV yazıyor (xxiii, qu. 8, Can. İgitur): "
İstenmeyen haberler sık ​​sık Saracen tarafından gelmişti, bazıları dedi
Saracens'in gizlice Roma limanına geleceğini ve
gizlice; Bu nedenle halkımıza toplanmasını emrettik
birlikte ve deniz kıyısına gitmelerini emretti. "Bu nedenle
Piskoposların savaşması için yasaldır.

OBJ. 3: Ayrıca, görünüşe göre, bir adamın
bir şey kendisi veya başka bir şey tarafından yapıldığını kabul eder,
ROM'a. 1:32: "Böyle şeyleri yapan, ölüme layık olanlar ve
sadece onları yapanlar, ama aynı zamanda onlara rıza gösterenler
Onlar. "Şimdi, her şeyden önce, bir şeye rıza gösteriyor gibi görünüyor,
diğerleri bunu yapmak. Ancak piskoposların ve din adamlarının teşvik etmesi yasaldır.
Diğerleri savaşmak için: çünkü yazılır (xxiii, qu. 8, can. Hortatu)
Charles, Lombards ile savaşa gitti ve örneğin
Adrian, Roma Piskoposu. Bu nedenle savaşmalarına da izin verilir.

OBJ. 4: Dahası, kendi içinde doğru ve değerli olan her şey
Prelatlar ve din adamları için yasal. Şimdi bazen doğru ve
Savaş yapmak için değerli, çünkü yazılmıştır (xxiii, qu. 8, kutu. omni
Timore) "Bir adam gerçek inanç için ölürse veya onu kurtarmak için
ülke veya Hıristiyanların savunmasında Tanrı ona cennet verecek
"Bu nedenle piskoposların ve din adamlarının savaşması yasaldır.

Aksine, _ Peter'a piskoposları temsil ettiği söylendi ve
din adamları (Mat. 16:52): "Kılıcını kılıça tekrar koy
[Vulg.: 'Yeri'] [*"Skabbard" Yuhanna 18:11] 'deki okuma]. "
Bu nedenle savaşmaları yasal değildir. _ Buna cevap, _ Bir insanın iyiliği için birkaç şey gereklidir
Toplum: Ve birkaç şey bir
Filozofun gözlemlediği gibi kişiden daha fazla kişi sayısı (siyaset. i,
1), bazı meslekler birbirleriyle çok tutarsız olsa da,
aynı anda uygun bir şekilde egzersiz yapamayacaklarını; neden
Önemli görevlere bağlı olanların işgal edilmesi yasaktır
kendileri küçük önem taşıyan şeylerle. Böylece insana göre
yasalar, savaş benzeri arayışlara görevlendirilen askerler yasaktır.
Ticaretle uğraşın [*COD. xii, 35, de re milit.].

Şimdi savaş benzeri arayışlar,
Piskopos ve bir din adamı, iki nedenden dolayı. İlk sebep bir geneldir
bir, çünkü, zekâya, savaş benzeri arayışlar huzursuzlukla doludur, böylece
Zihni ilahi olanın tefekküründen çok engelliyorlar
Şeyler, Tanrı'nın övgüsü ve ait olan insanlar için dualar
bir din adamının görevlerine. Bu nedenle ticari işletmeler gibi
din adamları için yasaktır, çünkü zihni çok fazla rahatsız ederler,
2 Tim'e göre savaş benzeri arayışlar. 2: 4: "Hiçbir insan
Tanrı'nın askeri, kendini laik bir işle aştı. "İkincisi
Sebep özel bir şeydir, çünkü zekâ için, tüm büro emirleri
Mesih'in tutkusunun üzerinde sunak bakanlığına yönelik
1 kor. 11:26: "
Bu ekmeği yiyeceksin ve kadehi içeceksin,
Rab'bin ölümü, o gelene kadar. "Bu nedenle
onları öldürmek veya kan dökmek için onları ve
Tapu ile taklit etmek için Mesih için kendi kanlarını dökmeye hazır olun
bakanlıklarında tasvir ettikleri şey. Bu nedenle oldu
günahsız bile kan dökenlerin
düzensiz. Şimdi gerçekleştirme görevi olan hiçbir erkek, yasal olarak
Onu bu görev için elverişsiz kılan olanı yapın. Bu yüzden öyle
din adamlarının savaşması için tamamen yasadışı, çünkü savaş
Kan dökülmesi.

Cevap obj. 1: Prelatlar sadece kurta dayanmamalıdır.
sürü üzerine manevi ölüm getirir, aynı zamanda yağcı ve aynı zamanda
bedensel zarar veren zalim; Ancak, başvurarak değil
kendileri maddi silahlara, ama manevi silahlarla,
Havari sözüne göre (2 Kor. 10: 4): "
Savaşımız karnaval değil, Tanrı aracılığıyla güçlü. "
Salutary uyarıları, dindar dualar ve inatçı olanlar için
aforoz cümlesi.

Cevap obj. 2: Prelatlar ve din adamları,
amirler, savaşlara katılın, gerçekten silah alarak değil
kendileri, ama savaşanlara manevi yardım sağlayarak
Adil bir şekilde, onları teşvik ederek ve kurtararak ve başka bir manevi gibi
yardımcı olur. Böylece Eski Ahit'te (Yeşu 6: 4) rahipler
savaşta kutsal trompetleri çalmayı emretti. Bunun için
Piskoposların veya din adamlarının ilk önce
Ön: Ve eğer herhangi biri alırsa bu iznin kötüye kullanılmasıdır.
kendileri kollar.

Cevap obj. 3: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 23, A. 4, AD 2) Her güç, sanat veya
Sonuna bakan erdem,
son. Şimdi, sadık olanlar arasında, karnaval savaşları
Sonunda din adamlarının olduğu ilahi manevi iyiliğe sahip olmak
görevlendirildi. Bu nedenle elden çıkarma ve danışmanlık yapmak din adamlarının görevidir
Diğer erkekler adil savaşlarla uğraşacaklar. Çünkü onlar almaları yasaktır
Silahlar, sanki bir günahmış gibi değil, böyle bir meslek olduğu için
kişiliğini denemeden.

Cevap obj. 4: Adil bir savaş yapmak çok değerli olsa da,
Bununla birlikte, din adamları için yasadışı hale getirilir, çünkü onların
daha değerli işler için görevlendirilmek. Böylece Evlilik Yasası
çok değerli olabilir; Ve yine de olanlarda anlaşılabilir hale geliyor
bekaret sözü verdiler, çünkü onlar daha büyük bir iyiliğe bağlı.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S., 40, Sanat. 3]

Savaşta pusular koymanın yasal olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre pusuda yer almak yasa dışı
savaş. Çünkü yazılır (Deut. 16:20): "
bu sadece. "Ama pusu, çünkü onlar bir tür
aldatma, adaletsizlik ile ilgili görünüyor. Bu nedenle yasa dışı
Sadece bir savaşta bile pusu yatır.

OBJ. 2: Dahası, pusu ve aldatma
yalanlar gibi sadakat. Ama inancını korumak zorunda olduğumuz için
Tüm erkeklerle, Augustine'nin belirttiği gibi kimseye yalan söylemek yanlıştır
(Conta Mend. XV). Bu nedenle, kişi inanç tutmak zorunda olduğu için
Birinin düşmanı, Augustine'nin belirttiği gibi (Ep. Ad Bonif. Clxxxix)
kişinin düşmanları için pusular koymanın yasadışı olduğunu.

OBJ. 3: Ayrıca, yazılmıştır (Mat. 7:12): "
Erkekler sana yapmalı, siz de onlara mı? ": Ve yapmalıyız
Bunu komşumuzla tüm ilişkilerimizde gözlemleyin. Şimdi düşmanımız
Komşumuz. Bu nedenle, hiç kimse pusuya veya aldatmacaları istemediğinden
Kendisi için hazırlıklı olmak için, kimsenin devam etmemesi gerekmiyor gibi görünüyor
Pusu döşeyerek savaş.

Aksine, _ Augustine diyor (Qq.
"Savaş sadece olması şartıyla,
Açıkça veya pusu ile devam etti ": Ve bunu
Yeşu'nun otoritesi, Yeşu
Hai Şehri (Joshua 8: 2).

_, _ Pusu döşeme nesnesi aldatmak için
düşman. Şimdi bir adam başkasının sözüyle kandırılabilir veya ikiye ayrılabilir
yollar. Birincisi, yanlış bir şey söylenerek veya
Bir sözün kırılması ve bu her zaman yasadışıdır. Kimse
Düşmanı bu şekilde aldatın, çünkü bazı "savaş hakları var
ve düşmanlar arasında bile gözlemlenmesi gereken sözleşmeler "
Ambrose durumları (De Officis I).

İkincisi, bir adam söylediğimiz veya yaptığımız şeyle aldatılabilir, çünkü
onun için amacımızı veya anlamımızı ilan etmiyor. Şimdi her zaman değiliz
bunu yapmak zorunda, çünkü kutsal doktrinde bile birçok şeyin var
Gizlenmek, özellikle inanmayanlardan, onu deride etmezlerse
Matt'e göre. 7: 6: "Kutsal olanı, köpeklere ver."
Bu nedenle, kampanya planı,
düşman. Bu nedenle bir askerin öğrenmesi gereken diğer şeylerin yanı sıra
düşmanın için gelmesi için amacını gizleme sanatı
Bilgi, _strategy_ [*Stratagematum I, 1] kitabında belirtildiği gibi
Frontinus tarafından. Gizleme gibi bir pusu ile kastedilen şeydir
adil bir savaşta yasal olarak istihdam edilebilir.

Bu pusular da uygun şekilde aldatmacalar olarak adlandırılamaz, ne de bunlar
adaletin ya da iyi düzenlenmiş bir iradenin aksine. Bir adam için
Başkalarının saklanması gerekmezse,
ondan bir şey.

Bu itirazlara cevaplar için yeterlidir.
_______________________

Dördüncü makale [II-II, S. 40, Sanat. 4]

Kutsal günlerde savaşmanın yasal olup olmadığı?

İtiraz 1: Kutsal günlerde savaşmak yasa dışı görünüyor. Kutsal için
Tanrı'nın şeylerine zaman verebileceğimiz günler.
Dolayısıyla, reçete edilen Sabbath'ın tutulmasına dahil edilirler.
20: 8: "Şabat" için "dinlenme" yorumlanır. Ama savaşlar dolu
huzursuzluk. Bu nedenle hiçbir şekilde kutsal günlerde savaşmak yasal değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, bazı kişiler kınanır (Isa. 58: 3) çünkü
Hızlı günlerde kendileri için ne olduğunu açıkladılar, suçluydu
Çatışma ve yumrukla sming. Bu nedenle çok daha fazlası
Kutsal günlerde savaşmak yasadışı.

OBJ. 3: Ayrıca, zamansal zarardan kaçınmak için hiçbir hasta tapu yapılmamalıdır.
Fakat kutsal bir günde kavga etmek kendi içinde kötü bir eylem gibi görünüyor.
Bu nedenle, hiç kimse ihtiyacı ile bile kutsal bir günde savaşmamalı
zamansal zarardan kaçınmak.

_ Aksine, _ yazılmıştır (1 Mac. 2:41): Yahudiler haklı olarak
azimli . . . Diyelim: "Kim savaşmak için bize karşı gelirse
Şabat gününde ona karşı savaşacağız. "

_, _ Kutsal günlere uyulması, bunlara engel değildir
Vücudunun güvenliğine, hatta vücudunun güvenliğine atanan şeyler.
Dolayısıyla Rabbimiz Yahudilerle tartıştı (Yuhanna 7:23): "Siz
Sabbath gününde bütün adamı iyileştirdiğim için bana kızgın mı? "
Bu nedenle doktorlar kutsal günlerde hastalarına yasal olarak katılabilirler.
Şimdi ortak weal'ı korumanın çok daha fazla nedeni var
(böylece birçoğu katledilmekten kurtarılır ve her ikisi de sayısız kötülük
zamansal ve manevi önlendi), bir
bireysel. Bu nedenle, ortak olanı korumak amacıyla
Sadıkların Weal'ı, kutsal günlerde bir savaş sürdürmek yasaldır,
Bunu yapmaya ihtiyaç olması şartıyla: çünkü bu cazip olmak olurdu
Tanrı, böyle bir ihtiyaç olmasına rağmen, kişi kaçınmayı seçecekti
Dövüşten.

Ancak, ihtiyaç sona erer bitmez, savaşmak artık yasal değil
Kutsal bir günde, verilen nedenlerle: bu nedenle bu yeterli
İtirazlara cevap verir.
_______________________

Soru 41

Çekişme
(İki makalede)
[*Burada çekişme, bireyler arasında kavga etmeyi ifade eder]

Şimdi, başın altında iki noktanın altında olan çekişmeyi düşünmeliyiz.
sorgu:

(1) Çatışmanın günah olup olmadığı?

(2) Öfkenin kızı olup olmadığı?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 41, Sanat. 1]

Çatışmanın her zaman günah olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre çekişme her zaman bir günah değildir. İçin
Çevra bir tür çekişme gibi görünüyor: Dolayısıyla Isidore (Etym. X)
"Rixosus [Quarrelsome] sözcüğü hırıltılı [rictu] 'dan türetilmiştir.
Bir köpeğin, çünkü kavgacı adam her zaman çelişmeye hazırdır; O
Kavurlama zevkleri ve çekişmeyi kışkırtır. "Şimdi çekişme değil
her zaman bir günah. Bu nedenle, hiçbiri de çekişmez.

OBJ. 2: Ayrıca, hizmetkarları ile ilgilidir (Gen. 26:21)
Isaac başka bir kuyu "kazdı" ve bunun için de aynı şekilde kavga ettiler. "
Şimdi Isaac hanehalkının kavgaya inanması güvenilir değil
Halka açık bir şekilde, onun tarafından kınamadan, bir günah olduğunu varsayarak.
Bu nedenle çekişme günah değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, çekişme bireyler arasında bir savaş gibi görünüyor. Ancak
Savaş her zaman günahkar değildir. Bu nedenle çekişme her zaman günah değildir.

Aksine, _ strifes [*Douay sürümünde 'kavgalar']
etin eserleri arasında hesaplandı (gal. 5:20) ve "
Böyle şeyler Tanrı'nın Krallığını elde edemez. "Bu nedenle Strifes
sadece günahkar değil, aynı zamanda ölümcül günahlar bile.

_Bu cevap, _ çekişme kelimelerin bir çelişkisini ima ederken,
Strife, belirli bir tapu çelişkisini ifade eder. Bu nedenle bir parlaklık
Gal. 5:20 diyor ki "Strifes, kişiler birbirlerine çarptığında
öfke yoluyla. "Dolayısıyla çekişme bir tür özel savaştır, çünkü
özel kişiler arasında gerçekleşir, halka açık olarak ilan edilmez
otorite, daha ziyade olağanüstü bir irade ile. Bu nedenle çekişme
her zaman günahkar. Aslında saldıran adamda ölümcül bir günah
başka bir haksız yere, çünkü ölümcül günahsız değil.
Tapu eller tarafından yapılsa bile başka birine zarar verir. Ama O'nda kim
kendini savunur, günahsız olabilir veya bazen bir
Verial günah veya bazen ölümcül bir günah; Ve bu ona bağlı
niyet ve kendini savunma tarzında. Onun tek başına
Niyet, ona yapılan yaralanmaya dayanmak ve savunuyor
Kendini gerekli ılımlılıkla, günah değildir ve kişi söyleyemez
Kendi adına çekişme olduğu için düzgün bir şekilde. Ama öte yandan,
Kendini savunması intikam ve nefretten ilham alacak, her zaman bir
günah. Hafif bir nefret veya intikam hareketi ise,
Obtrude'un kendisi veya savunmada çok fazla ılımlılığı aşmazsa
Kendisi: Ama saldırganını yaparsa ölümcül bir günahtır.
onu öldürmenin veya ağır zarar vermenin sabit niyeti
o.

Cevap obj. 1: Strife sadece çekişmeyle aynı değil: Ve orada
Isidore'dan alıntılanan pasajda üç şey var,
Çatışmanın aşırı doğası. Birincisi, kavgacı adam her zaman
Savaşmaya hazır ve bu "
çelişmek, "yani, diğer adam iyi söylüyor veya iyi gidiyor
veya hasta. İkincisi, kendini kavga etmekten memnun ve böylece
Pasaj ilerliyor ve "kavga etmekten zevk alıyor." Üçüncüsü, "o"
Diğerleri kavga etmek için, bu yüzden devam ediyor ve "çekişmeyi kışkırtır."

Cevap obj. 1: Metnin duygusu, İshak'ın hizmetçilerinin değil
kavgalı, ama o ülkenin sakinleri ile kavga etti
Onlar: bu nedenle bunlar günah işliyor ve Isaac'ın hizmetkarları değil,
Calumny [*cf. Gen. 26:20].

Cevap obj. 3: Bir savaşın olması için sadece ilan edilmelidir.
Yukarıda belirtildiği gibi yönetim gücünün otoritesi (S. 40, A. 1);
Oysa çekiş, özel bir öfke veya nefret duygusundan ilerler.
Çünkü bir egemen veya yargıç hizmetçileri, onların
Kamu otoritesi, bazı erkeklere saldırın ve bunlar kendilerini savunurlar,
çekişme suçlu olduğu söylenen eskisi değil, ama
Kamu otoritesine diren. Dolayısıyla bu saldırganlar değil
çekişme ve günah işlemekten suçlu olan ama savunanlar
kendileri olumsuz.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 41, Sanat. 2]

Strife'ın öfkenin kızı olup olmadığı?

İtiraz 1: Strife'ın öfkenin kızı olmadığı anlaşılıyor.
Çünkü yazılır (James 4: 1): "Bu yüzden savaşlar ve içeriklerdir?
değiller. . . Konsantrasyonlarınızdan, üyelerinizdeki hangi savaş? "
Fakat öfke uyumlu fakültede değil. Bu nedenle çekişme bir
kızı, öfke değil, concupiscence.

OBJ. 2: Ayrıca, yazılmıştır (Prov. 28:25): "
Kendini şişirir, kavgaları karıştırır. "Şimdi çekişme görünüşe göre
Kavga ile aynı. Bu nedenle, çekişme bir kızı gibi görünüyor
Bir erkeğin övünmesini ve kendini şişirmesini sağlayan gurur veya vainglory.

OBJ. 3: Ayrıca, yazılmıştır (Prov. 18: 6): "Bir aptalın dudakları
Strife ile Intermdle. "Şimdi çılgınlık öfkeden farklı, çünkü
karşıt, uysallığa değil, bilgelik ya da ihtiyatlılığa. Bu nedenle çekişme
öfkenin kızı değil.

OBJ. 4: Ayrıca, yazılmıştır (Prov. 10:12): "Nefret Stirreth
Gregory'ye göre (ahlaki.
xxxi, 17). Bu nedenle çekişme öfkenin kızı değil, kıskançlık.

OBJ. 5: Ayrıca, yazılmıştır (Prov. 17:19): "
Discorts, Soweth [vulg.: 'Loveth'] kavgalar. "Ama anlaşmazlık bir
Yukarıda belirtildiği gibi Vainglory'nin kızı (S. 37, A. 2). Öyleyse
Strife da.

_ Aksine, _ Gregory (ahlaki. Xxxi, 17) "öfkenin verdiği" diyor
Çatışmaya yüksel "ve yazılmıştır (Prov. 15:18; 29:22):" A
Tutkulu adam strifesleri karıştırıyor. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 1), Strife bir antagonizmi ifade eder
Bir adam diğerine zarar vermeyi tasarladığında, tapulara uzanıyor. Şimdi orada
bir insanın diğerine zarar vermeyi planlamanın iki yoludur. Bir şekilde
Sanki kesinlikle diğerinin yaralanmasını amaçlıyormuş gibi
Bu dava nefretin sonucudur, çünkü nefretin amacı
açıkça ya da gizlice düşmanının acısına yönlendirilir. İçinde
Bir erkeğin bilen ve dayanan bir başkasını incitmeyi planladığı başka bir yol
Niyeti. Bu, çekişme ile kastediyoruz ve düzgün ait
intikam arzusu olan öfkeye: çünkü öfkeli adam değil
İçeriği öfkesinin nesnesine gizlice incitmek için, hatta ona
Acı hissetmek ve acı çektiği şeyin ne için intikam olduğunu bilmek
Yukarıda söylenenlerden görülebileceği gibi yaptı
Öfke Tutkusu (I-II, S. 46, A. 6, AD 2). Bu nedenle, düzgün
Konuşma, çekişme öfkeden kaynaklanır.

Cevap obj. 1: Yukarıda belirtildiği gibi (I-II, S. 25, AA. 1, 2), tüm
Suret edilebilir tutkular, uyumlu fakülteninkinden kaynaklanır, bu yüzden
öfkenin acil sonucu ne olursa olsun,
ilk kökü gibi concupiscence.

Cevap obj. 2: Sonucu olan kendinden övünme ve şişirme
öfke veya vainglory, doğrudan değil, ara sıra nedeni
kavgalar veya çekişme, çünkü bir adam başka bir varlığı kızdırdığında
Onu tercih etti, öfkesi uyandırıldı ve sonra öfkesi ortaya çıktı.
kavga ve çekişme.

Cevap obj. 3: Yukarıda belirtildiği gibi öfke (I-II, S. 48, A. 3)
Sebebin yargılanması, böylece çılgınca bir benzerlik taşıyor. Buradan
Ortak bir etkileri var, çünkü bu nedenden kaynaklanıyor
Bir adamın başka birine zarar vermesi için tasarladığı.

Cevap obj. 4: Strife bazen nefretten kaynaklansa da,
Doğru etkisi, çünkü bir adam diğerinden nefret ettiğinde
onu kavgacı ve açık bir şekilde incitme niyetinin yanı sıra,
Bazen onu gizlice incitmeye çalışır. Ancak ne zaman gördüğünde
Kendisi hüküm sürüyor, ona çekişme ve kavgaya zarar vermeye çalışıyor.
Ancak bir adamı bir kavgada incitmek, öfkenin doğru etkisidir.
Yukarıda verilen neden.

Cevap obj. 5: Strifes, kalplerde nefret ve anlaşmazlığa yol açar
Çatışmadan suçlu olanların ve böylece "Çalışmalar", yani,,
Diğerleri arasında anlaşmazlık ekmek niyetindedir, aralarında kavga etmelerine neden olur
kendileri. Herhangi bir günah, başka bir günahın eylemini yönetebilir,
onu kendi sonuna yönlendirmek. Ancak bu,
Strife, Vainglory'nin kızıdır ve doğrudan ve doğrudan.
_______________________

Soru 42

Sedition
(İki makalede)

Şimdi başın altında iki nokta olduğu Sedition'ı düşünmeliyiz
Sorgulama:

(1) Özel bir günah mı?

(2) Ölümlü bir günah mı?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 42, Sanat. 1]

Sedition'ın diğer günahlardan farklı özel bir günah olup olmadığı?

İtiraz 1: Sedition özel bir günah değil gibi görünüyor
diğer günahlardan farklı. Çünkü Isidore'a (etym. X) göre, "
Seatiar adam, zihinler arasında muhalefet eken ve başa çıkan kişidir
Discord. "Şimdi, bir günahın komisyonunu kışkırtarak, bir adam yok
kışkırttığı şeyden başka günah. Bu yüzden görünüyor
Bu Sedition, anlaşmazlıktan farklı özel bir günah değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, SADITION bir tür bölünmeyi ifade eder. Şimdi şema
İsmini yukarıda belirtildiği gibi scizasyondan alır (S. 39, A. 1).
Bu nedenle, görünüşe göre, sedition günahı bundan farklı değil
şema.

OBJ. 3: Ayrıca, diğer günahlardan farklı olan her özel günah,
ya bir başkent yardımcısıdır ya da bazı başkentlerden kaynaklanır. Şimdi
Sedition, ne sermaye kötü alışkanlıkları arasında ne de bunlar arasında
ahlaki gibi göründüğü gibi onlardan kaynaklanan mengene. xxxi, 45, nerede
Her iki tür yardımcısı da numaralandırılmıştır. Bu nedenle Sedition bir
Özel günah, diğer günahlardan farklı.

Aksine, _ seditions diğerlerinden farklı olarak belirtilir
günahlar (2 Kor. 12:20).

_ Sedition özel bir günahtır, içinde bir şey var
Savaş ve çekişme ile ortak ve onlardan biraz farklı. Var
onlarla ortak bir şey, belirli bir şey anlamına geldiği sürece
antagonizm ve onlardan iki noktada farklıdır. İlk olarak, çünkü
Savaş ve Strife her iki tarafta gerçek saldırganlığı gösterirken
Sedition'ın gerçek saldırganlığı veya
Böyle bir saldırganlığa hazırlık. Dolayısıyla 2 cor. 12:20 diyor
"Seditions, savaşma eğilimindedir", ne zaman, bir sayı
insanların savaşma niyetiyle hazırlıklar yapıyorlar. İkincisi,
Savaşta, uygun şekilde konuşurken, karşı sürdürülürler
bir kişi ve diğeri arasında olduğu gibi dış düşmanlar,
oysa strife bir birey ile diğeri arasında veya birkaç arasındadır
bir tarafta ve diğer tarafta çok az insan, sedition,
uygun anlamda, bir insanın karşılıklı muhalif kısımları arasındadır,
Devletin bir kısmı kargaşa içinde başka bir bölüme karşı yükseldiğinde.
Bu nedenle, Sedition özel bir iyiliğe karşı olduğundan,
Bir insanın birliği ve barışı, özel bir günah türüdür.

Cevap obj. 1: Baştan Çıkarıcı Bir Adam, başkalarını Sedition'a teşvik eden kişidir,
ve Sedition bir tür uyumsuzluğu ifade ettiğinden, bir
Tesisatçı adam, herhangi bir tür değil, anlaşmazlık yaratan kişidir, ama
Çokluğun kısımları arasında. Ve sedition günahı sadece değil
içinde uyumsuzluğu eken ama aynı zamanda birinden muhalefet edenlerde
bir diğeri de yoksun.

Cevap obj. 2: Sedition iki açıdan şemadan farklıdır. Birinci,
Çünkü şema çokluğun manevi birliğine karşıdır,
yani. dini birlik, oysa Sedition
örneğin bir şehir veya
Krallık. İkincisi, şema bir
Sedition'ın yaptığı gibi maddi mücadele, ancak sadece manevi bir muhalefet için.

Cevap obj. 3: Sedition, şema gibi, anlaşmazlık altında bulunur,
Her biri bir tür uyumsuzluk olduğu için, bireyler arasında değil,
Çokluğun kısımları.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 42, Sanat. 2]

Sedition her zaman ölümcül bir günah mıdır?

İtiraz 1: Sedition her zaman ölümcül bir günah değildir.
Sedition,
Yukarıda alıntılanan parlaklık (A. 1). Ama kavga her zaman ölümcül bir günah değildir,
Gerçekten de yukarıda belirtildiği gibi bazen adil ve yasaldır (S. 40, A.
1). Bu nedenle, çok daha fazlası, ölümcül bir günahsız olabilir.

OBJ. 2: Ayrıca, Sedition, yukarıda belirtildiği gibi bir tür uyumsuzluktur (A.
1, reklam 3). Şimdi anlaşmazlık ölümcül günahsız olabilir ve bazen
hiç günah olmadan. Bu nedenle sedition da olabilir.

OBJ. 3: Ayrıca, bir
Zalim kural. Yine de bu biraz olmadan kolayca yapılamaz
Çokluğun bir kısmı,
Tiranı korurken, geri kalanı onu tahttan indirmeye çalışır. Öyleyse
Ölümlü günahsız bir sapma olabilir.

_ Aksine, _ Havari, diğerleriyle birlikte yerleşimleri yasaklar
Ölümlü günahlar olan şeyler (2 Kor. 12:20).

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 1, AD 2), sedition aksine
Çokluğun birliğine, yani. bir şehir veya krallığın halkı.
Şimdi Augustine (De Civ. Dei II, 21) "bilge adamlar anlıyor
İnsanların herhangi bir kalabalığı değil, montajı belirleyecek kişiler
Birlikte birleşenlerin kanunla tanınan ve
ortak iyilik için. "Bu nedenle,
Sedition'a karşıdır, hukukun birliği ve ortak iyiliktir: bu yüzden o yüzden
Sedition'ın adalete ve ortak olana karşı olduğunu açıkça takip ediyor
iyi. Bu nedenle cinsi nedeniyle ölümcül bir günahtır ve
Yerçekimi, ortak mal olarak daha büyük olacak
Saldırılar, Strife tarafından saldırıya uğrayan özel iyiliği aşar.

Buna göre, sedition günahı ilk ve esas olarak yazarlarında,
en acımasız günah işleyenler; ve ikincisi, önderlik edenlerde
Ortak iyiliği rahatsız etmek için. Ancak,
ortak iyilik ve baştan çıkarıcı partiye dayanmak, kendileri değildir
Titartıcı, hiçbiri de kavgası olarak adlandırılacak bir adam olmasa bile
Yukarıda belirtildiği gibi kendini savunur (Q. 41, A. 1).

Cevap obj. 1: Ortak olması şartıyla savaşmak yasaldır
Yukarıda belirtildiği gibi iyi (Q. 40, A. 1). Ancak Sedition,
Çok yönünün ortak iyiliği, böylece her zaman ölümcül bir günahtır.

Cevap obj. 2: Açıkça iyi olmayan şeyden uyumsuz, olmadan olabilir
Günah, ama açıkça iyi olan şeyden uyumsuz, günahsız olamaz:
ve sedition bu tür anlaşmazlıktır, çünkü birliğe aykırıdır
çokluktan, bu da manifest bir iyilik.

Cevap obj. 3: Zalim bir hükümet sadece değil, çünkü
yönlendirilir, ortak yarara değil, özel malına
Cetvel, filozofun belirttiği gibi (Polit. III, 5; _ethic._ viii, 10).
Sonuç olarak, bir hükümeti rahatsız etmede herhangi bir
Tyrant'ın kuralı bu kadar rahatsız edilmediği sürece, nazikçe,
deneklerinin sonuçtaki rahatsızlıktan daha fazla zarar görmesi
Tyrant'ın hükümetinden. Gerçekten de zalim
Bu, anlaşmazlık ve sedging'i teşvik ettiği için seditasyondan suçlu
konuları arasında, onların üzerinde daha güvenli bir şekilde efendisi olabileceğini; için
Bu, hükümdarın özel malına elverişli olmak, zulüm,
ve çokluğun yaralanmasına.
_______________________

Soru 43

Skandal
(Sekiz makalede)

Karşı olan kötü alışkanlıkları düşünmek bizim için
aralarında bazıları adaletsizlik başı altına giren fayda,
Bunlar, zekâ için, kişinin komşusunu haksız yere zarar verir. Ama skandal
Hayır kurumuna özel olarak karşı görünüyor. Buna göre burada yapmalıyız
Başında sekiz soruşturma noktası olan skandalı düşünün:

(1) Skandal nedir?

(2) Skandalın günah olup olmadığı?

(3) Özel bir günah mı?

(4) Ölümlü bir günah mı?

(5) Mükemmelliğin skandal edilip edilemeyeceği?

(6) Skandal verip veremeyecekleri?

(7) Skandal nedeniyle manevi malların öngörülüp geçmeyeceği?

(8) Skandal nedeniyle zamansal şeylerin öngörülüp geçmeyeceği?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 43, Sanat. 1]

Skandalın uygun bir şekilde daha az haklı olarak tanımlanıp tanımlanmadığı
Ruhsal çöküş durumları mı söyledi mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre skandal,
"Durumları manevi olarak daha az haklı olarak söylenen veya yapılan bir şey
"Skandal için daha fazla belirteceğimiz gibi bir günahtır (A. 2).
Şimdi, Augustine'ye göre (Contra Faust. XXII, 27), günah bir
"Tanrı'nın yasasına aykırı kelime, tapu veya arzu." Bu nedenle
Yukarıda verilen tanım yetersizdir, çünkü "düşünce" veya
"arzu."

OBJ. 2: Ayrıca, erdemli veya doğru eylemler arasında daha fazla
erdemli veya diğerinden daha doğru, tek başına mükemmel olan
Doğruluk "daha az" doğru görünmez. Bu nedenle,
Skandal, "daha az" bir şeydir, doğru söylenen veya yapılan bir şeydir, bunu takip eder
En iyisi dışında her erdemli eylem bir skandaldır.

OBJ. 3: Ayrıca, bir fırsat kazara bir nedendir. Ama hiçbir şey
Kazara bir tanım girmelidir, çünkü
tanımlanan şey. Bu nedenle, skandalın tanımlanmasında,
bir "fırsat".

OBJ. 4: Dahası, bir erkek ne yaparsa yapsın, başkalarının vesilesiyle olabilir
manevi düşüş, çünkü kazara nedenler belirsizdir.
Sonuç olarak, skandal başka bir şeyse
Manevi düşüş, herhangi bir tapu veya kelime bir skandal olabilir: Ve bu görünüyor
mantıksız.

OBJ. 5: Ayrıca, bir adam komşusunun manevi düşüşünü ortaya koyuyor
onu rahatsız ettiğinde veya zayıflattığında. Şimdi skandal ile delinmiş
Havari için hücum ve zayıflık diyor (Rom. 14:21): "İyi
et yememek, şarap içmemek, ne de senin
Kardeş kırılır, skandallanır veya zayıflatılır. "Bu nedenle
Yukarıda belirtilen skandal tanımı uygun değildir.

Aksine, _ Jerome Matt. 15:12, "Dost biliyorsun
Ferisilerin bu kelimeyi duyduklarında, "diyor:" Biz
'Kim Skandallaştıracaksa' Duygu 'olur', kim olursa olsun
tapu veya kelime, zaman başkasının manevi düşüşü. '"

_, _ Jerome'un Yunanca'nın gözlemlediği gibi _skandalon_ olabilir
suç, çöküş veya bir şeye karşı tökezledi. İçin
Bir beden, bir yol boyunca hareket ederken, bir engelle buluştuğunda,
ona karşı tökezleyebilir ve düşmeye bırakılabilir: böyle
Engel bir _skandalon_.

Benzer şekilde, manevi yol boyunca ilerlerken, bir adam olabilir
Bir başkasının sözü veya tapusu tarafından manevi bir düşüşe atılan
çok, ihtiyati tedbiri, teşvik veya örneği ile bir adam olarak,
bir başkasını günah için hareket ettirir; Ve bu skandal düzgün bir şekilde denir.

Şimdi hiçbir şey doğası gereği bir adamı manevi düşüşe götürmez,
Mükemmel olanı, çünkü mükemmel bir şey olduğu için
Doğru, insanı yapmak yerine insanı bir düşüşe karşı korur
düşüş. Bu nedenle skandal, "daha az bir şey olarak tanımlanır
haklı olarak yapıldı ya da dedi ki, bu başka bir başkasının manevi düşüşü. "

Cevap obj. 1: Kötülüğün düşüncesi veya arzusu kalpte gizli yatar,
bu nedenle kendisini bir engel olarak başka bir adama önermez
manevi düşüşüne yürütmek: bu nedenle altına giremez
Skandal Başkanı.

Cevap obj. 2: Bir şeyin daha az doğru olduğu söylenir, çünkü bir şey değil
Aksi halde bunu doğrultuda aşar, ancak bazı eksikliği olduğu için
günah gibi kendi içinde kötü olmakla veya
Kötülüğe sahip bir görünümle. Böylece, örneğin, eğer bir adam
"idolün tapınağında ete oturacak" (1 kor. 8:10)
kendi içinde günahkar değil, kötü niyetli bir niyet olmadan yapılması şartıyla
Yine de, belli bir kötülük görünümü ve bir benzeri olduğu için
İdole ibadet etmek, başka bir adamın manevi olabilir
düşüş. Dolayısıyla havari diyor (1 Thess. 5:22): "
Kötülüğün görünümü kendinizden kaçın. "Skandal bu nedenle
uygun bir şekilde "daha az haklı" olarak yapılan bir şey olarak tanımlandı
hem kendi içinde günahkar olan her şeyi hem de bir
kötülüğün görünümü.

Cevap obj. 3: Yukarıda belirtildiği gibi (I-II, S. 75, AA. 2, 3; I-II, Q. 80, A.
1), hiçbir şey bir erkeğin manevi düşüşünün yeterli bir nedeni olamaz,
Hangi günah, kendi iradesini kurtar. Bu nedenle başka bir adamın sözleri veya
Tapular sadece kusurlu bir neden olabilir ve buna biraz yürütebilir
düşüş. Bu nedenle skandalın bir nedeni almadığı söylenir, ancak
kusurlu ve her zaman kazara olmayan bir fırsat
neden. Bazı tanımların olmaması için herhangi bir nedeni de yok
Kazara olan şeylerden bahsedin, çünkü kazara
Birine, başka bir şeye uygun olabilir: bu nedenle kazara neden
Şans tanımında belirtilmiştir (Phys. II, 5).

Cevap obj. 4: Bir başkasının sözleri veya tapuları başkalarının nedeni olabilir
Doğrudan ve yanlışlıkla iki şekilde günah. Doğrudan, bir adam
ya kötü sözüyle ya da tapusuyla, başka bir adamı
günah, ya da öyle niyet etmezse, tapusu böyle bir doğadığında
bir başkasını günah içine yönlendirmek için: örneğin, bir adam halka açık
Günah işler veya günah görünümü olan bir şey yapar. İçinde
Böyle bir eylemde bulunan bu durum, düzgün bir şekilde konuşurken, bir
Bir başkasının manevi çöküşü vesilesiyle, bu nedenle onun eylemi denir
"Aktif Skandal." Bir erkeğin sözü veya tapusu kazara nedenidir.
bir başkasının günahı, ne onu günah haline getirmeyi düşünmediğinde, ne de
Onu günah haline getirecek bir doğada ne var, yine de diğeri,
Kötü niyetli olmakla, örneğin kıskançlık
Bir başkasının iyisi ve o zaman bu doğru eylemi yapan kişi, yapmaz,
Endişeli olduğu sürece, diğerinin bir vesilesiyle
çöküş, ama bu duruma göre bu başka bir şey
ROM'a. 7: 8: "İçimde işlenen emir tarafından günahın vesilesiyle
her türlü özetleme. "Bu nedenle bu" pasif ",
"Aktif skandal", çünkü haklı olarak hareket etmez, kendi başına
Bir kısmı, diğerinin çöküşünün vesilesiyle. Bazen
Bu nedenle, bir arada aktif skandal var
Pasif skandalla diğerinde, biri günah varlığını sürdürdüğünde
Buna bir başkası tarafından indüklendi; Bazen pasif olmadan aktif olur
Skandal, örneğin, kelime veya tapu ile, diğeri
günah ve ikincisi rıza göstermez; Ve bazen pasif var
Aktif skandal olmadan, daha önce söylediğimiz gibi.

Cevap obj. 5: "Zayıflık" skandala eğilimi ifade eder; sırasında
"Suç", günah işleyen kişiye karşı kızgınlık anlamına gelir,
hangi kızgınlık bazen manevi düşüş olmadan olabilir; Ve
"Skandal" düşüşle sonuçlanan tökezlemedir.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 43, Sanat. 2]

Skandalın günah olup olmadığı?

İtiraz 1: Skandalın günah olmadığı anlaşılıyor. Günahlar için
tüm günahların yukarıda belirtildiği gibi gönüllü olduğu için zorunluluktan meydana gelir
(I-II, S. 74, AA. 1, 2). Şimdi yazıldı (Mat. 18: 7): "
Skandalların gelmesi gerekir. "Bu nedenle skandal günah değildir.

OBJ. 2: Dahası, hiçbir günah bir dayanıklılık duygusundan kaynaklanmaz, çünkü
"İyi bir ağaç kötü meyve getiremez" (Mat. 7:18). Ama skandal
Bir dayanıklılık duygusundan gelebilir, çünkü Rabbimiz Peter'a dedi
(Mat. 16:23): "Bana bir skandal yapıyorsun"
Jerome, "Havarinin hatası, onun duygusundan kaynaklanıyordu.
dayanıklılık ve bunlar asla şeytandan ilham almaz. "Bu nedenle
Skandal her zaman günah değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, skandal bir tökezlemeyi ifade eder. Ama o tökezleyen
her zaman düşmez. Bu nedenle, manevi bir düşüş olan skandal,
günahsız olabilir.

Aksine, _ skandal "haklı olarak daha az söylenen veya yapılan bir şey" dir.
Şimdi doğruluktan yoksun olan her şey günahtır. Bu nedenle skandal
Her zaman günahla.

_ Buna cevap, _ daha önce de belirtildiği gibi (A. 1, reklam 4), skandal iki
Skandal ve aktif skandal kişide pasif skandal
skandal veren kişide ve böylece bir manevi
düşüş. Buna göre pasif skandal her zaman kişide bir günahtır
skandal; çünkü o skandal değil, o kadar
Manevi bir düşüşe geri teper ve bu bir günahtır.

Yine de pasif skandal olabilir, günahsız
Örneğin, eylemi skandalı ortaya koyan kişi
Bir kişi başkasının iyi işinde skandallaştırılır. Benzer şekilde aktif
Skandal, skandal veren kişide her zaman günahtır, çünkü her ikisi de
Yaptığı şey günahtır ya da sadece günahın görünüşüne sahipse,
her zaman komşumuz için o sevginin dışında bırakılmalıdır
Her birini komşusunun manevi refahı için istekli olmak için bağlar;
Böylece bunu yapmaya devam ederse hayır kurumuna karşı hareket eder.

Yine de, kişi tarafında günahsız aktif skandal olabilir
Skandal, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1, AD 4).

Cevap obj. 1: Bu kelimeler, "Skandalların gelmesi gerekir"
Mutlak değil, koşullu olduğu anlaşılacak
skandalın gerekliliği; bu anlamda ne olursa olsun
Tanrı öngörüyor veya öngörülmeli, alınması şartıyla
ilk bölümde açıklandığı gibi, bu tür ön bilgiyle birlikte
(S. 14, A. 13, AD 3; S. 23, A. 6, AD 2).

Veya meydana gelen skandalların gerekliliğinin bir zorunluluk olduğunu söyleyebiliriz.
Sonu, çünkü "onlar ...
Kınanan bir tezahür yapılabilir "(1 Kor. 11:19).

Veya skandalların gerçekleşmesi gerekir, başarısız olan insanın durumunu görmek
kendini günahtan korumak için. Böylece bir hekim bir adam
Uygun olmayan yiyeceklerin katılımı, böyle bir erkeğin ihtiyaç duyması gerektiğini söyleyebilir
sağlığını yaralayın, ki
diyetini değiştirmez. Benzer şekilde olması gerekir
Skandallar gelir, erkekler kötü modlarını değiştiremedikçe
yaşamak.

Cevap obj. 2: Bu pasajda skandal herhangi bir engel anlamına gelir:
Peter, Rabbimizin tutkusunu bir duyguya engellemek istedi.
Mesih'e karşı dayanıklılık.

Cevap obj. 3: Hiç kimse, geri çekilmeden ruhsal olarak tökezlemez
Bir şekilde Tanrı'nın yolunda ilerlemekten ve bu en azından bir
günah.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 43, Sanat. 3]

Skandalın özel bir günah olup olmadığı?

İtiraz 1: Skandalın özel bir günah olmadığı anlaşılıyor. İçin
Skandal "bir şey haklı olarak söylenen veya daha az yapılmış bir şey" dir. Ama bu geçerli
her tür günah. Bu nedenle her günah bir skandaldır ve
Sonuç olarak, skandal özel bir günah değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, her özel günah veya her türlü özel gün
adaletsizlik, belirtildiği gibi, diğer türlerden ayrı olarak bulunabilir
_Ethic._ v, 3, 5. ancak skandal ayrı olarak bulunmamalı
Diğer günahlar. Bu nedenle özel bir günah türü değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, her özel günah
ahlaki eylemi belirtir. Ancak skandal kavramı,
Başkalarının huzurunda yapılan bir şey olmak: ve günahın gerçeği
Ağırlaştırıcı bir durum olmasına rağmen, açıkça işlenmek,
bir günahın türlerini oluşturmuyor gibi görünüyor. Bu nedenle skandal
özel bir günah değil. Aksine, _ Özel bir erdemin buna karşı özel bir günahı vardır.
Ancak skandal özel bir erdem, yani. hayır kurumu. Çünkü
yazılı (Rom. 14:15): "Eğer et yüzünden kardeşin
Kederli, hayır kurumuna göre en iyi yürümeniz. "Bu nedenle
Skandal özel bir günahtır.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 2), skandal iki yönlü, aktif
ve pasif. Pasif skandal özel bir günah olamaz, çünkü
bir başkasının sözü veya tapusu bir adam her türlü günah içine düşebilir: ve
bir erkeğin başka birinin sözünden veya tapusundan günah işleme fırsatını yakaladığı gerçeği,
özel bir günah türü oluşturmaz, çünkü ima etmez
Özel bir erdemlere karşı özel bir deformite.

Öte yandan, aktif skandal iki şekilde anlaşılabilir,
Doğrudan ve yanlışlıkla. Skandal, olduğu zaman kazara
Temsilcinin niyetinin yanı sıra, bir adam niyet etmediği zaman, onun tarafından
Bir başkasının manevi çöküşü için aşırı tapu veya kelime,
ama sadece kendi iradesini tatmin etmek. Böyle bir durumda bile aktif
Skandal özel bir günah değildir, çünkü bir tür tarafından oluşturulmaz
kazara olan.

Aktif skandal, bir adamın istediği zaman doğrudan,
veya tapu, bir başkasını günah içine çekmek için ve sonra özel bir tür olur
özel bir sonun niyeti nedeniyle günahın
Ahlaki eylemler, yukarıda belirtildiği gibi, türlerini sonlarından alır
(I-II, S. 1, A. 3; S. 18, AA. 4, 6). Dolayısıyla, hırsızlık ve cinayet gibi
niyetini ifade ettikleri için özel günah türleri
Kişinin komşusuna özel bir yaralanma yapmaktan: Skandal bir
Özel günah türü, çünkü bir adam için özel bir zarar vermek
komşusu ve doğrudan kardeş düzeltmeye karşı çıkıyor,
böylece bir adam özel bir zarar türünün kaldırılmasını planlar.

Cevap obj. 1: Herhangi bir günah aktif skandal meselesi olabilir, ancak
özel bir günahın resmi yönünü amaçlanan,
yukarıda belirtildi.

Cevap obj. 2: Aktif skandal diğer günahlardan ayrı olarak bulunabilir,
Bir adam komşusunu günah olmayan bir tapu ile skandal ettiği zaman
kendi başına, ama kötülük görünümü var.

Cevap obj. 3: Skandal özel bir günahın türlerini türetmez
Söz konusu durumdan, ancak sonun niyetinden,
Yukarıda belirtildiği gibi.
_______________________

Dördüncü makale [II-II, S. 43, Sanat. 4]

Skandalın ölümcül bir günah olup olmadığı?

İtiraz 1: Skandalın ölümcül bir günah olduğu görülüyor. Her şey için
Hayırseverliğe aykırı günah, yukarıda belirtildiği gibi ölümcül bir günahtır (S.
24, A. 12; S. 35, A. 3). Ancak skandal hayır kurumuna aykırıdır,
Yukarıda belirtilmiştir (aa. 2, 3). Bu nedenle skandal ölümcül bir günahtır.

OBJ. 2: Dahası, günah yok, ölümcül günah kurtar, cezasını hak ediyor
ebedi lanet. Ancak skandal ebedi cezasını hak ediyor
Matt'e göre lanet olsun. 18: 6: "
Bana inanan bu küçük olanlar, onun için daha iyiydi
Mill-Stone boynuna asılmalı ve
denizin derinliğinde boğuldu. "Jerome'un söylediği gibi
pasaj, "Bir için kısa bir ceza almak çok daha iyidir
hata, sonsuz işkence beklemektense. "Bu nedenle skandal
ölümcül günah.

OBJ. 3: Dahası, Tanrı'ya karşı işlenen her günah ölümcül bir günahtır.
Çünkü ölümlü günah tek başına insanı Tanrı'dan uzaklaştırır. Şimdi skandal bir
Tanrı'ya karşı günah, çünkü havari diyor (1 Kor. 8:12): "Yaralandığında
Kardeşlerin zayıf vicdanı [*vulg.: 'günah işlediğinizde
Kardeşlere karşı ve zayıf vicdanlarını yaraladı '], günah işliyorsun
"Bu nedenle skandal her zaman ölümcül bir günahtır.

_ Aksine, _ Bir kişiyi yönlendirmek verial bir günah olabilir
Verial Sin: Ve yine de bu skandal vermek olurdu. Bu nedenle skandal
Verial bir günah olabilir.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 1), skandal tökezlemeyi ifade eder
bir kişi manevi bir düşüşe atılır. Sonuç olarak
Pasif skandal bazen bir günah olabilir,
tökezlemek ve başka bir şey; Örneğin, bir kişi rahatsız edildiğinde
Bir başkasının olağanüstü kelimesi tarafından ortaya çıkan bir venial günah hareketi ile
veya tapu: Bazen ölümcül bir günahtır, tökezlediğinde
Örneğin, bir kişi şimdiye kadar bir düşüşle sonuçlanır
Bir başkasının olağanüstü kelimesi veya tapusu aracılığıyla ölümcül bir günah işleyin.

Aktif skandal, eğer kazara olursa, bazen bir venial günah olabilir;
Örneğin, hafif bir kararsızlık yoluyla, bir kişi de
Verial bir günah işler ya da kendi içinde günah olmayan bir şey yapar,
Ama kötülük görünümü var. Öte yandan, bazen bir
Ölümlü günah, ya bir kişi ölümcül bir günah işlediği için ya da
komşusunun manevi refahı için böyle bir hor görüyor
Tedarik etmek uğruna, onun ne yapmayı bırakması için düşer
yapmak istiyor. Ancak aktif doğrudan skandal durumunda,
Eğer onu yönetmeyi planlıyorsa kişi günah içine yönlendirmeyi planlıyor
Ölümlü günahın içine kendi günahı ölümlü olacak; ve eğer o
ölümcül bir günahı taahhüt ederek, diğerini
Verial günah; oysa, eğer bir günah işleyerek,
Bir diğerini venial günah haline getirin, skandalın bir günahı olacak.

Ve bu itirazlara cevaplar için yeterli.
_______________________

Beşinci Makale [II-II, S. 43, Sanat. 5]

Pasif skandalın mükemmel olması bile olabilir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre pasif skandal bile olabilir
mükemmel. Mesih çünkü son derece mükemmeldi: ve yine de
Peter (Mat. 16:23): "Bana bir skandal yapıyorsun." Bu nedenle çok daha fazlası
Diğer mükemmel erkekler skandal yaşayabilir mi?

OBJ. 2: Ayrıca, skandal
kişinin manevi yolu. Şimdi mükemmel erkekler bile engellenebilir
1 Thess'e göre manevi yol boyunca ilerleme. 2:18: "Biz
Sana gelirdi, ben gerçekten bir kez Paul; Ama Şeytan Hath
Bizi engelledi. "Bu nedenle mükemmel erkekler bile skandal yaşayabilir.

OBJ. 3: Dahası, mükemmel erkekler bile venyal günahlara karşı sorumludur.
1 Yuhanna 1: 8: "Günahımız olmadığını söylersek, aldatırız
kendimiz. "Şimdi pasif skandal her zaman ölümcül bir günah değil, ama
Bazen yukarıda belirtildiği gibi venial (A. 4). Bu nedenle pasif skandal
Mükemmel erkeklerde bulunabilir.

Aksine, _ Jerome, Matt hakkında yorum yaparken. 18: 6, "o
Bu küçüklerden birini skandal edecek, "diyor:"
Skandallı olan küçük, çünkü yaşlılar almıyor
skandal."

_ Buna cevap, _ pasif skandal kişinin zihninin
Skandalı alan, iyiliğe bağlılığında huzursuz. Şimdi kimse yok
taşınmaz bir şeye sıkıca yapışan huzursuz olabilir. .
yaşlılar, yani mükemmel, iyiliği olan sadece Tanrı'ya bağlı kalır
Değiştirilemez, çünkü üstlerine bağlı kalsalar da, bunu yaparlar
1 Cor. 4:16:
"Ben de Mesih'im gibi benim takipçilerim ol." Ancak bu nedenle
Diğerleri kendilerine kelimelerle kötü davranmak için görünebilir veya
tapu, kendileri doğruluklarından uzaklaşmazlar,
PS'ye göre. 124: 1: "Rab'be güvenenler gibi olacaklar
Sion Dağı: O zamanlar için harekete geçmeyecek
Kudüs. "Bu nedenle skandal, Tanrı'ya bağlı kalanlarda bulunmaz
PS'ye göre aşkla mükemmel bir şekilde. 118: 165: "Çok barış var
bu senin kanununu seviyor ve onlar için tökezleyen bir blok yok
(_scandalum_). "

Cevap obj. 1: Yukarıda belirtildiği gibi (A. 2, AD 2), bu pasajda skandal
her türlü engel belirtmek için geniş anlamda kullanılır. Dolayısıyla bizim
Lord Peter'a dedi: "Bana bir skandal sanatsın" çünkü o
Rabbimizin tutkusunu ele geçirme amacını zayıflatmaya çalışmak.

Cevap obj. 2: Mükemmel erkekler performansında engellenebilir
dış eylemler. Ancak kelimeleri veya eylemleri tarafından engellenmezler
diğerleri, iradenin iç eylemlerinde Tanrı'ya eğilimlidir,
Rom'a göre. 8:38, 39: "Ne ölüm ne de yaşam. . . olacak
bizi Tanrı'nın sevgisinden ayırabilir. "

Cevap obj. 3: Mükemmel erkekler bazen
etin zayıflığı; Ama skandal değiller (skandal alıyor
gerçek anlamda), başkalarının sözleriyle veya eylemleriyle, orada olmasına rağmen
Ps. 72: 2: "benim
Ayaklar neredeyse taşındı. "
_______________________

Altıncı Makale [II-II, S. 43, Sanat. 6]

Aktif skandalın mükemmel olarak bulunabileceği mi?

İtiraz 1: Aktif skandalın bulunabileceği görülüyor.
mükemmel. Tutku, eylemin etkisidir. Şimdi bazıları
Mükemmel kelimeler veya eylemler ile pasif olarak skandal, göre
Matt. 15:12: "Duyduklarında Ferisilerin olduğunu biliyorsun
Bu kelime, skandal edildi mi? "Bu nedenle aktif skandal bulunabilir
mükemmel.

OBJ. 2: Ayrıca Peter, Kutsal Ruh'u aldıktan sonra
Mükemmel durum. Yine de Yahudi olmayanları skandal etti: Çünkü
Yazılmış (gal. 2:14): "
İncil'in gerçeğine kadar, Cephas'a "yani Peter" dedim
Hepsi: Yahudi olmanız, tarzından sonra gecikiyorsa
Yahudi olmayanlar ve Yahudilerin yaptığı gibi değil, Yahudi olmayanları nasıl zorluyorsun
Yahudiler gibi yaşamak mı? "Bu nedenle aktif skandal
mükemmel.

OBJ. 3: Ayrıca, aktif skandal bazen bir günahtır. Ama Verial
Günahlar mükemmel erkeklerde olabilir. Bu nedenle aktif skandal içinde olabilir
Mükemmel adamlar.

Aksine, _ aktif skandal mükemmelliğe daha fazla karşıdır,
pasif skandal. Ancak pasif skandal mükemmel olamaz. Fazla
Bu nedenle, daha az aktif skandal içinde olabilir.

_, _ Aktif skandalın, düzgün bir şekilde adı verilen, bir
insan kendi içinde doğada bir şey söyler veya yapar
bir başkasının manevi çöküşü ve bu sadece söylediği zamandır veya
Dolar olağanüstü. Şimdi tümlerini yönlendirmek için mükemmel olana ait
1 Cor. 14:40:
"Her şey düzgün ve siparişe göre yapılsın"; Ve onlar
bunu sadece bu konularda yapmaya dikkat et
Yanlış mı yaparlardı, ama aynı zamanda başkalarına da bir vesileyle
haksızlık. Ve eğer gerçekten bu ılımlılıkta bu tür kelimelerle başarısız olurlarsa
veya başkalarının bilgisine geldikçe, bu kökenli
Mükemmellikten yoksun oldukları insan zayıflığı. Yine de yapmıyorlar
Akıl emrinden uzak duracak kadar kısa düşer, ancak sadece
Biraz ve hafif bir konuda: Ve bu o kadar ciddi değil
Herkes günah işlemek için bir vesileyle makul bir şekilde alabilir.

Cevap obj. 1: Pasif skandal her zaman bazı aktif skandallardan kaynaklanır;
Yine de bu aktif skandal her zaman başka bir yerde değil, ama
Skandallanmış kişi, çünkü zekâya kendini skandal ediyor.

Cevap obj. 2: Augustine'nin görüşüne göre (ep. Xxviii, xl, lxxxii)
ve Paul'den Peter günah işledi ve geri çekilirken suçlanacaktı
Yahudilerin skandalından kaçınmak için Yahudi olmayanlardan, çünkü
Bunu biraz tutuksuz yaptı, böylece olan Yahudi olmayanlar
İnanca dönüştürülen skandallaştırıldı. Yine de Peter'ın eylemi
Başkalarına yeterli zemin vermek için çok büyük bir günah değildi
skandal. Dolayısıyla pasif skandaldan suçluydular,
Peter'da aktif skandal yok.

Cevap obj. 3: Mükemmelliğin Venial günahları esas olarak
Gizli olan ani hareketler skandal veremez. Eğer,
Bununla birlikte, dış sözlerinde bile herhangi bir venial günah işliyorlar veya
işler, bunlar kendi içinde yetersiz olacak kadar küçük
Skandal ver.
_______________________

Yedinci Makale [II-II, S. 43, Sanat. 7]

Skandal nedeniyle manevi malların vazgeçilmesi gerekip gerekmediği?

İtiraz 1: Görünüşe göre manevi mallar,
Skandal nedeniyle. Augustine için (Contra Ep. Parmen. III, 2)
"Günah cezasının durması gerektiğini,
Schism korkuluyor. "Ama günahların cezası manevi bir iyiliktir, çünkü
Bu bir adalet eylemidir. Bu nedenle manevi bir iyilik,
Skandal nedeniyle.

OBJ. 2: Ayrıca, kutsal doktrin en manevi bir şeydir. Henüz
Skandal nedeniyle bundan vazgeçmesi gerekir,
Mat. 7: 6: "Köpeklere kutsal olanı ver, ne de sana
Domuzdan önce inciler. . . Sana dönüyorlar, seni yırtıyorlar. "
Bu nedenle, skandal nedeniyle manevi bir iyilik öngörülmelidir.

OBJ. 3: Ayrıca, kardeş düzeltme bir hayır kurumu olduğundan,
manevi bir iyiliktir. Yine de bazen hayırseverlikten çıkarılır,
Augustine'nin gözlemlediği gibi başkalarına skandal vermekten kaçınmak için sipariş (DE
Civ. Dei I, 9). Bu nedenle manevi bir iyilik,
Skandal hesabı.

OBJ. 4: Dahası, Jerome [*Hugh de S. Cher., Matth. xviii; Luc.
xvii, 2] skandaldan kaçınmak için vazgeçmemiz gerektiğini söylüyor
Üç kata önyargısız olarak atlamak mümkün olan her neyse
gerçek, yani "yaşam, adalet ve doktrin gerçeği." Şimdi
danışmanların gözlemi ve sadaka verilmesi genellikle
Yukarıda belirtilen üç katlı gerçeğe önyargısız olarak atlandı
Onları kim atlayana her zaman günahtan suçlu olurdu ve yine de böyle
İşler manevi eserlerin en büyüğüdür. Bu nedenle manevi eserler
skandal nedeniyle atlanmalıdır.

OBJ. 5: Ayrıca, herhangi bir günahtan kaçınmak manevi bir iyiliktir, çünkü
Herhangi bir günah günahkana manevi zarar verir. Şimdi öyle görünüyor
Skandallaştırmayı önlemek için bazen bir günah işlemelidir
Örneğin, komşusu, günah işleyerek,
Başkasının ölümcül bir günah işlemesini önleyin: Çünkü biri
Birinin komşusunun lanetlenmesini engellemek için
Kendi kurtuluşuna önyargısız olmaksızın,
Verial günah. Bu nedenle, sırayla manevi bir maldan vazgeçmeli
Skandaldan kaçınmak için.

Aksine, _ Gregory diyor (Hom. Süper Ezech. VII): "Eğer insanlar ise
gerçekte skandallaştırılırsa, doğmasına izin vermek daha iyidir
Skandal, gerçeği terk etmekten ziyade. "Şimdi manevi mallar ait,
her şeyden önce, gerçeğe. Bu nedenle manevi mallar
Skandal nedeniyle öngörülebilir.

_ Buna cevap verirken, _ skandal iki yönlü, aktif ve pasiftir,
Mevcut soru aktif skandal için geçerli değildir, çünkü aktif
Skandal "bir şey söylenen veya daha az doğru bir şekilde yapılır", hiçbir şey olmamalı
aktif skandalı anlamına gelen yapılır. Ancak soru,
Pasif skandala ve buna göre ne olması gerektiğini görmeliyiz
Skandaldan kaçınmak için vazgeçti. Şimdi bir ayrım yapılmalıdır
manevi mallar. Çünkü bazıları kurtuluş için gereklidir ve
Ölümlü günah olmadan vazgeçilmez: Ve hiç kimse olmadığı açıktır
bir başkasını önlemek için ölümcül bir günah işlemeli
günah işleme, çünkü yardım emrine göre, bir adam
Kendi manevi refahını diğerinden daha çok seviyorum. Bu nedenle bir
Kurtuluş için gerekli olandan vazgeçmemeli
Skandal vermekten kaçınmak için.

Yine manevi şeyler arasında bir ayrım gerekli görünüyor
Kurtuluş için gerekli değil: Çünkü ortaya çıkan skandal
Bu tür şeyler bazen kötülükten, örneğin bir adam
Skandalı karıştırarak bu manevi malları engellemek ister. Bu
Rabbimizde skandallaştırılmış olan "Ferisilerin Skandalı"
Öğretim: Ve Rabbimiz (Mat. 15:14) tedavi etmemiz gerektiğini öğretir
hor gören skandal gibi. Bazen skandal gelir
Zayıflık veya cehalet ve "küçüklerin skandalı". İçinde
Bu tür skandaldan kaçınmak için, manevi mallar
Gizli veya hatta bazen ertelenmiş (bu yapılabilirse
hemen tehlikeye girmeden), konu açıklanana kadar
Skandal durma. Ancak, skandal konuyu sonra devam ederse
açıklandı, kötülükten kaynaklanıyor gibi görünüyor ve sonra
artık bu manevi iyiliğin içinden vazgeçme hakkı olmaz
Skandal gibi böyle kaçının.

Cevap obj. 1: Ceza ihlalinde bu değil
Cezanın kendisi, görünüşte son, ama tıbbi
günahı kontrol etmedeki özellikler; bu nedenle ceza
Günahı kontrol ettiği sürece adaletin doğası. Ama açıksa
ceza ihlali daha fazla ve
Daha büyük günahlar işleniyor, ceza ihlali
Artık adaletin bir parçası olamaz. Bu anlamda Augustine
Konuşma, ne zaman, birkaçının aforoz edilmesi,
Bir şizmin tehlikesini ortaya çıkarın, çünkü bu durumda
Dalgalanmayı telaffuz etmek için adalet gerçeğinin aksine.

Cevap obj. 2: Bir erkeğin doktrini ile ilgili olarak iki nokta olmalıdır
dikkate alınan gerçek ve öğretilen gerçek ve
öğretim. Bunlardan ilki kurtuluş, zekâ için gereklidir.
O görevi öğretmek, neyin aksine
gerçek ve gerçeği öğretmeli
Zaman ve Kişilerin Gereksinimleri: Bu nedenle hiçbir hesapta o
Herhangi bir skandaldan kaçınmak için gerçeği bastırmak ve hatayı öğretmek
Bu ortaya çıkabilir. Ancak öğretmenin kendisi
Ruhsal Almsdeeds, yukarıda belirtildiği gibi (S. 32, A. 2) ve böylece aynı
bunun diğer merhamet eserleri olarak söylenecek,
(Ad 4) hakkında daha fazla konuşun.

Cevap obj. 3: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 33, A. 1), kardeş düzeltme
bir kardeşin düzeltilmesini hedefler, bu nedenle hesaba katılmalıdır
Bu amaçla elde edilebildiği sürece manevi mallar arasında
Kardeşin düzeltilmesi ile skandallanması durumunda değil.
Ve böylece, skandaldan kaçınmak için düzeltme atlanırsa, hayır
Manevi iyilik bastırılmıştır.

Cevap obj. 4: Yaşamın, doktrinin ve adaletin gerçeği
sadece kurtuluş için gerekli olan her şeyi değil, aynı zamanda
Kurtuluşu daha mükemmel elde etmenin bir yolu olan her şey
1 Cor. 12:31: "Daha iyi hediyeler için gayretli olun." Çünkü hiçbiri
danışmanlar ve hatta merhamet eserleri tamamen atlanacak
skandaldan kaçınmak için; Ama bazen gizlenmeli veya
Ertelenmiş, küçük olanların skandalı nedeniyle, belirtildiği gibi
üstünde. Ancak bazen, danışmanların ve
Kurtuluş için merhamet eserlerinin yerine getirilmesi gereklidir. Bu
danışmanları tutmaya söz verenler için görülebilir,
ve görevi başkalarının isteklerini hafifletmek olanlardan
zamansal konularda (aç olanı besleyerek) veya manevi olarak
konular (cahil talimat vererek), bu tür görevlerin ortaya çıkıp çıkmadığı
prelatlarda olduğu gibi veya
isteyen kişinin tarafına ihtiyaç duyuyor; Ve sonra da aynı şey geçerlidir
Kurtuluş için gerekli olan diğerlerine ilişkin bu şeyler.

Cevap obj. 5: Bazıları, kişinin içinde bir günah işlemesi gerektiğini söyledi
Skandaldan kaçınmak için sipariş. Ama bu bir çelişki anlamına gelir, çünkü eğer
yapılması gerekir, artık kötü veya günahkar değil, çünkü günah olamaz
bir seçim meselesi. Ancak, bazıları nedeniyle
Durum, bir şey bir günah günahı değildir, ancak olmasına rağmen
Bu durum için değil: bu nedenle boş bir kelime, ne zaman
işe yaramaz bir şekilde dile getirilir; Yine de makul bir nedenden dolayı söylenirse,
Ne boşta ne de günahkar. Ve venial günahı mahrum etmese de
Kurtuluş aracı olan bir lütuf adamı, henüz,
Onu ölümcül günahlara atar, kurtuluş kaybına eğilimlidir.
_______________________

Sekizinci makale [II-II, S. 43, Sanat. 8]

Zamansal malların skandal nedeniyle vazgeçilmesi gerekip gerekmediği?

İtiraz 1: Geçici malların öngörülmesi gerektiği anlaşılıyor
Skandal hesabı. Çünkü komşumuzun manevi sevmeliyiz
Herhangi bir zamansal maldan daha fazla skandal tarafından engellenen refah
Her neyse. Ama ne olduğumuz uğruna daha az sevdiğimiz şeyden vazgeçiyoruz
daha çok seviyorum. Bu nedenle, zamansal mallardan vazgeçmeliyiz
Komşumuzu skandal etmekten kaçının.

OBJ. 2: Ayrıca, Jerome'un kuralına göre [*cf. A. 7, OBJ. 4],
Üç katlı gerçeğe önyargısızlık yapmadan ne olursa olsun ne olursa olsun,
Skandaldan kaçınmak için atlanmalıdır. Şimdi zamansal mallar yapabilir
Üç katlı gerçeğe önyargısızlık yapmadan öngörülebilir. Bu nedenle onlar
skandaldan kaçınmak için öngörülemelidir.

OBJ. 3: Ayrıca, gıdalardan daha fazla zamansal bir iyilik gerekli değildir. Ama biz
ROM'a göre skandal nedeniyle yiyecek almayı öngörmeli.
14:15: "Mesih'in öldüğü etinle onu yok et." Fazla
Dahası, diğer tüm zamansal mallar hesapta öngörülmelidir
skandal.

OBJ. 4: Ayrıca, koruma ve kurtarmanın en uygun yolu
Geçici mallar Adalet Mahkemesidir. Ama sahip olmak yasadışı
Adalete başvurmak, özellikle skandal ortaya çıkarsa: çünkü yazılır
(Mat. 5:40): "Eğer bir adam senin ile yargılamada mücadele ederse ve
Kaptan uzakta, pelerinini de ona bırakın "ve (1 Kor. 6: 7):
"Zaten aranızda açıkça bir hata var,
Bir diğeri ile dava. Neden yanlış yapmayı tercih etmiyorsun? Neden yap
Dolan olmak için kendinize acı çekmez misin? "Bu yüzden görünüyor
Skandal nedeniyle zamansal mallardan vazgeçmemiz gerekir.

OBJ. 5: Ayrıca, görünüşe göre, en azından bunlardan vazgeçmeliyiz.
manevi mallarla bağlantılı olan zamansal mallar: ve yine de
Skandal nedeniyle onları bırakmalıdır. Havari için
Manevi şeyler ekmek, zamansal bir bursu kabul etmedi
"Mesih'in müjdesine herhangi bir engel vermelidir" 1 Cor.
9:12. Benzer bir nedenden ötürü, kilise kesin olarak ondalık talep etmiyor
Skandaldan kaçınmak için ülkeler. Bu nedenle, çok daha fazlası
Skandaldan kaçınmak için diğer zamansal mallardan vazgeçmek.

Aksine, _ Canterbury'nin kutsanmış Thomas'ı istedi.
Kralın almasına rağmen, kilise mülkünün iade edilmesi
bunu yapmaktan skandal.

_, _ Zamansal mallarda bir ayrım yapılmalıdır: için
Ya onlar bizimdir ya da ilgilenmek için bize sevk edilmişlerdir
onları başka biri için; Böylece kilisenin malları
prelatlar ve topluluğun malları tüm bunlara emanet edilir
Ortak Weal üzerinde otorite gibi kişiler. Bu ikinci durumda
Bu tür şeylerin bakımı (depozitonda tutulan şeyler olarak)
emanet edildikleri kişilere zorunluluk, bu nedenle,
Kurtuluş için gerekli olan diğer şeyler gibi bile,
skandal nedeniyle öngörmek. Öte yandan,
Dominyona sahip olduğumuz zamansallıklar, bazen
Skandalın hesabı, onlardan vazgeçmek zorundayız ve bazen
O kadar bağlı değil, onları bırakarak onları bırakıyor olsak da, eğer varsa
Onları elimizde veya talep etmeyi ihmal ederek, eğer bulunurlarsa
başkalarının bulundurulması. Çünkü skandal buradan ortaya çıkarsa
başkalarının cehalet veya zayıflığı (bu durumda, yukarıda belirtildiği gibi,
A. 7, küçük olanların skandalı) ya böyle bir şey yapmalıyız
zamansallıklar tamamen veya skandal başka bir kişi tarafından azalmalıdır
yani, bir tür uyarı ile. Dolayısıyla Augustine diyor (De
Serm. Dom. Monte I, 20): "Yaralanacak şekilde vermelisin
Ne kendin ne de başka bir kişi, ödünç verebildiğin kadar ve sen
Sorulanı reddedin, henüz sadece ona olmalısın, gerçekten sen
Will Ona sorduğundan daha iyi bir şey ver, eğer onu kınarsan
haksız yere sorar. "Ancak bazen skandal kötülükten kaynaklanır. Bu
Ferisilerin skandalı mı: ve zamansal olarak vazgeçmemeliyiz
Bu tür skandalları karıştıranlar uğruna mallar
Bu, hem ortak yarar için zararlı olurdu, çünkü
Kötü adamlar yağma fırsatı ve zarar görecek
kendileri yağmalayanlar, günah içinde kalacaklar
başkasının mülküne sahip. Dolayısıyla Gregory diyor (ahlaki. xxxi,
13): "Bazen bizi bizi soyanlara acı çekmeliyiz
zamansallıklar, bazen onlara direnmeliyiz,
Eşitlik, umuduyla, sadece korumamızı değil
mülk, ama aynı zamanda onların olmayanları alanları da kaybedebilir
kendileri."

Bu, ilk itirazın yanıtlanması için yeterlidir.

Cevap obj. 2: Kötü erkeklerin diğerlerini soymasına izin verilebilseydi
Mülklerinden insanlar, bu
yaşam ve adalet gerçeği. Bu nedenle her zaman bağlı değiliz
Skandaldan kaçınmak için zamansal mallarımızdan vazgeçin.

Cevap obj. 3: Havaranın toplam danışmanlık yapma niyeti yoktu
Skandal nedeniyle yiyeceklerden yoksunluk, çünkü
yiyecek almamız gerektiğini gerektirir: ama danışmanlık yapmayı amaçladı
Skandaldan kaçınmak için belirli bir tür yiyecekten yoksunluk,
1 Cor. 8:13: "Asla et yemeyeceğim, yapmalıyım
Kardeşimi skanda et. "

Cevap obj. 4: Augustine'ye göre (De Serm. Dom. Monte I, 19)
Rabbimizin bu kuralları,
Zihin, yani o adam, eğer uygunsa, hazırlanmalıdır.
Yasaya gitmek yerine zarar görür veya dolandırılır. Ancak
Bazen yukarıda belirtildiği gibi uygun değildir (Ad 2). Aynısı
Havari sözü için geçerlidir.

Cevap obj. 5: Havariden kaçındığı skandal,
Bu ödemeye alışık olmayan Yahudi olmayanların hatası. Dolayısıyla
şimdilik onu rahatsız etmesi için onu etkiledi, böylece olabilirler
Her şeyden önce böyle bir ödemenin bir görev olduğunu öğretti. Benzer bir nedenden dolayı
Kilise, bu ülkelerde zorlu ondalardan kaçınır.
onlara ödeme yapmak geleneksel değil.
_______________________

Soru 44

Hayırseverlik kurallarının
(Sekiz makalede)

Şimdi,
Sekiz soruşturma noktası:

(1) Sadaka hakkında kuralların verilmesi gerekip gerekmediği?

(2) Bir veya iki olması gerekip gerekmediği?

(3) İkisi yeterli mi?

(4) Tanrı'yı ​​sevmemiz gerektiğine uygun bir şekilde öngörülüyor "
bütün kalbin "?

(5) Uygun bir şekilde eklenip eklenmediği: "Bütün zihninizle" vb.?

(6) Bu hayatta bu önlemi yerine getirmenin mümkün olup olmadığı?

(7) kuralın: "Komşunuzu kendin olarak seveceksin";

(8) Yardım Emri'nin kuralda yer alıp alınmadığı?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 44, Sanat. 1]

Hayırseverlik hakkında herhangi bir kural verilip verilmemesi gerekip gerekmediği?

İtiraz 1: Hakkında hiçbir kural verilmemeli gibi görünüyor
hayır kurumu. Yardımseverlik için tüm erdem eylemlerine mod uygular, çünkü
yukarıda belirtildiği gibi erdemlerin şeklidir (S. 23, A. 8),
Önlükler erdemlerle ilgilidir. Şimdi,
Yaygın deyiş, mod kurallara dahil değildir. Bu nedenle hayır
Sadaka hakkında kurallar verilmelidir.

OBJ. 2: Dahası, "kalbimize dökülen hayırseverlik
Kutsal Hayalet "(Rom. 5: 5), bizi özgür kılıyor, çünkü"
Lord, özgürlük var "(2 Kor. 3:17). Şimdi yükümlülük
bir kuraldan doğar, özgürlüğe karşıdır, çünkü bir
gereklilik. Bu nedenle hayır kurumu hakkında hiçbir kural verilmemelidir.

OBJ. 3: Ayrıca, sadaka tüm erdemler arasında en başta
hangi kurallar, yukarıda gösterildiği gibi yönlendirilir (I-II, Q. 90, A.2;
S. 100, A. 9). Bu nedenle, hayırseverlik hakkında herhangi bir kural verildiyse,
Başlıklar arasında bir yer olmalıdırlar
Decalogue. Ama orada yerleri yok. Bu nedenle kural yok
hayırseverlik hakkında verilmelidir.

_ Aksine, _ Tanrı'nın bizden istediği ne olursa olsun
kural. Şimdi Tanrı, insanın onu sevmesini gerektirir,
Deut. 10:12. Bu nedenle,
Tanrı'nın sevgisi olan hayırseverlik sevgisi.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 16, A. 1; I-II, S. 99, A. 1), A
Önsöz, vadesi gelen bir şey kavramını ima eder. Dolayısıyla bir şey
Önceki bir şey, bir şey olduğu sürece. Şimdi bir şey
iki şekilde, kendi iyiliği için ve bir şey uğruna
başka. Her olayda, kendi uğruna bağlı olan son,
Çünkü kendi iyiliği için iyi bir karakteri var:
Sonuna yönlendirilen başka bir şey uğruna bağlıdır:
Böylece bir doktor için, kendi iyiliği nedeniyle,
iyileştir, başka bir şey uğruna, olması gereken bir şey uğruna
İyileşmek için bir ilaç verin. Şimdi manevi yaşamın sonu
Bu insan Tanrı ile birleşmiş mi ve bu Birlik hayırseverlikten etkileniyor,
manevi yaşamla ilgili her şey görevlendirilirken
Bu birlik, sonlarına gelince. Dolayısıyla Havari diyor (1 Tim. 1: 5):
"Emrin sonu saf bir kalpten yardım ve bir
vicdan ve inatsız bir inanç. "
kuralların verildiği eylemler, ya serbest kalmaya yöneliktir.
Tutkuların koşuşturmasından gelen kalp-
Tutkuları düzenleyin-ya da en azından bir iyiliğe sahip olmak
Vicdan-operasyonları düzenleyen erdemler-veya
Doğru bir inanca sahip olmak-ibadet ile ilgili olanlar
Tanrı: Ve bu üç şey sevebileceği insan için gereklidir
Tanrı. Saf olmayan bir kalp, Tanrı'yı ​​sevmekten çekilir,
onu dünyevi şeylere eğen tutku; kötü bir vicdan
İnsana, Tanrı'nın adaleti için bir korku verir, onun korkusu
cezalar; Ve yanlış bir inanç, insanın sevgilerini doğru olmayan bir şekilde çeker
Tanrı'nın temsili ve O'nu Tanrı'nın gerçeğinden ayırır. Şimdi
Kendi iyiliği için olan her cinste öncelik
bir başkası uğruna, bu nedenle en büyük kural
Matt'te belirtildiği gibi hayırseverlik. 22:39.

Cevap obj. 1: Yukarıda belirtildiği gibi (I-II, S. 100, A. 10)
Emirlerin muamele edilmesi, aşk şekli altına girmez
diğer erdem eylemleriyle ilgili bu kurallar: için
Örneğin, bu kural, "Babanı ve anneni onurlandırın"
Bunun hayırseverlikten yapılması gerektiğini öngörün. Aşk eylemi
Ancak, özel kurallar altına girer.

Cevap obj. 2: Bir kuralın yükümlülüğü özgürlüğe karşı değil,
Aklı reçete edilenden önlenen biri hariç,
Korku yoluyla kuralları tutanlarda görülebilir. Ancak
Sevginin ilkesi, kendi iradesinden kurtarılamaz,
bu nedenle hayır kurumuna karşı değil.

Cevap obj. 3: Decalogu'un tüm kuralları
Tanrı'nın ve komşumuzun sevgisi: ve bu nedenle
Sadaka, dekalogun kuralları arasında numaralandırılmamalıydı,
çünkü hepsine dahil edildikleri için.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 44, Sanat. 2]

İki sadaka verilip verilmeli mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre iki verilmemeli
hayırseverlik kuralları. Çünkü yasaların kuralları yönlendirilir
erdem, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1, obj. 3). Şimdi hayır kurumu bir erdem
Yukarıda gösterilmiştir (Q. 33, A. 5). Bu nedenle sadece bir hayır kurumu
verilmeliydi.

OBJ. 2: Ayrıca, Augustine'nin dediği gibi (De Doctr. Mesih. I, 22, 27),
Hayırseverlik komşumuzdaki Tanrı'dan başka hiçbiri sevmez. Şimdi yeterince
Tanrı'yı ​​Palet tarafından sevmeye yönelik, "Rabbini seveceksin
Tanrı.
komşu.

OBJ. 3: Ayrıca, farklı günahlar farklı kurallara karşıdır.
Ama komşumuzun sevgisini bir kenara bırakmak günah değil,
Tanrı'nın sevgisini bir kenara bırakmayız; Gerçekten de yazılmıştır (Luka 15:26):
"Eğer herhangi bir adam bana gelirse ve babasından ve annesinden nefret ederse ...
benim öğrencim olamaz. "Bu nedenle Tanrı'nın sevgisinin kuralları
Komşumuzun sevgisinden farklı değil.

OBJ. 4: Havari diyor (Rom. 13: 8): "
komşu yasayı yerine getirdi. "Ancak bir yasa yerine getirilmez
Tüm kuralları gözlemlenir. Bu nedenle tüm kurallar dahildir
Komşumuzun sevgisinde: ve sonuç olarak
Komşumuzun sevgisi yeterli. Bu nedenle iki olmamalı
hayırseverlik kuralları.

_ Aksine, _ yazılmıştır (1 Yuhanna 4:21): "Bu emir biz
Tanrı'dan, Tanrı'yı ​​seven, kardeşini de sev. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (I-II, S. 91, A. 3; S. 94, A. 2)
Emirleri tedavi ederken, kurallar
Hukuk Spekülatif bilimlere ne öneriler var, çünkü bunlarda
İkincisi, sonuçlar neredeyse ilk olarak
İlkeler. Dolayısıyla, ilkeleri tümleriyle ilgili olarak bilen
Sanal kapsamın, sonuçların ayrı ayrı yapılması gerekmez
ondan önce. Ancak, ilkeleri bilen bazıları
Neredeyse burada bulunan her şeyi düşünmek için, gereklidir,
Onların uğruna, bu bilimsel sonuçların izlenmesi gerekir
İlkeler. Şimdi yasanın kurallarının olduğu pratik konularda
Bizi yönetin, sonun yukarıda belirtildiği gibi prensip karakterine sahiptir
(Q. 23, A. 7, AD 2; S. 26, A. 1, AD 1): Ve Tanrı'nın sevgisi
Sonunda komşumuzun sevgisinin yönlendirildiği. Bu nedenle
sadece Tanrı'nın sevgisinden değil, aynı zamanda
daha az olanlar nedeniyle komşumuzun sevgisinin
bu kurallardan birini kolayca anlamayan zeki
diğerine dahildir.

Cevap obj. 1: Sadaka bir erdem olmasına rağmen, ancak iki eylemi var,
Bunlardan biri diğerine yöneliktir. Şimdi kurallar
erdem eylemleri hakkında verildi ve bu yüzden birkaç kural olmalı
hayırseverlik.

Cevap obj. 2: Sonun sevildiği için Tanrı komşumuzda sevilir
sonuna yönlendirilen; Ve yine de bir ihtiyaç vardı
Yukarıda verilen nedenden dolayı her ikisi hakkında da açık bir kural.

Cevap obj. 3: Araçlar iyiliklerini ilişkilerinden türetir
Sonu ve buna göre araçlardan kaçınma, kötülüğünü elde eder
Aynı kaynaktan ve başka hiçbir şeyden.

Cevap obj. 4: Komşumuzun sevgisi, son olarak Tanrı sevgisini içerir
araçlara dahildir ve bunun tersi: ve yine de her biri
yukarıda verilen nedenden dolayı açıkça verilecek.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 44, Sanat. 3]

İki sadaka yetersiz mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre iki sadaka
yeterli. Çünkü erdem eylemleri hakkında kurallar verilir. Şimdi hareketler
nesneleri tarafından ayırt edilir. O zaman insan sevmek zorunda
Sadaka dışında dört şey, yani Tanrı, kendisi, komşusu ve
Yukarıda gösterildiği gibi kendi bedeni (S. 25, A. 12; S. 26), görünüşe göre
Dört hayır kurumu olmalıdır, böylece ikisi değil
yeterli.

OBJ. 2: Dahası, aşk tek hayırseverlik eylemi değil, aynı zamanda neşe, aynı zamanda,
barış ve fayda. Ancak eylemleri hakkında kurallar verilmelidir
erdemler. Bu nedenle iki hayır kurumu yeterli değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, erdem sadece iyilik yapmakla kalmayıp aynı zamanda
kötülükten kaçınmak. Şimdi iyi yapmak için olumlu kurallar tarafından yönetiliyoruz,
ve kötülükten kaçınmak için olumsuz kurallarla. Bu nedenle orada
sadece olumlu değil, aynı zamanda olumsuz kurallar
hayır kurumu; Ve bu nedenle iki yardım kuruluşu yeterli değildir.

_ Aksine, _ Rabbimiz dedi (Mat. 22:40): "Bu ikisinde
Emirler tüm yasaya ve peygamberlere bağlıdır. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ yardım kuruluşu (S. 23, A. 1) bir tür
dostluk. Şimdi arkadaşlık bir kişi ile diğeri arasında,
Bu nedenle Gregory diyor (Hom. EV. XVII'de): "Yardım Mümkün değil
ikiden daha azı arasında ": ve nasıl sevilebileceği açıklandı
Kendini hayır kurumundan çıkar (S. 25, A. 4). Şimdi iyi olduğu için nesnesi
İzleme ve sevgi ve iyilik ya bir son ya da bir araç olduğundan,
iki yardım kuruluşu olması gerektiğine uymak, biri biz
Tanrı'yı ​​sonumuz olarak sevmeye teşvik edilir ve başka bir
Sonumuza gelince, komşumuzu Tanrı uğruna seviyorum.

Cevap obj. 1: Augustine'nin dediği gibi (De Doctr. Mesih. İ, 23), "
Sadaka dışında dört şey sevilecek, bir gereksinim yoktu
İkinci ve dördüncü ile ilgili bir kural, "yani kendine sevgi ve
kendi vücudunun. "Ancak bir insan gerçeğin başını kaçırabilir,
Kendisinin ve kendi bedeninin sevgisi her zaman onun içinde kalır. "Ve
Yine de bu sevginin modu insana reçete edilmeliydi, yani
Kendini ve kendi bedenini bir şekilde sevmeli ve
Bu sevgi dolu Tanrı ve komşusu tarafından yapılır.

Cevap obj. 2: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 28, A. 4; S. 29, A. 3), diğeri
Hayırseverlik eylemleri, sevgi eyleminden etkileri olarak sonuçlanır.
neden. Dolayısıyla sevginin kuralları neredeyse kuralları içerir
diğer eylemler hakkında. Ve yine de,
Her eylem hakkında laggards, özel kurallar verildi-sevinç hakkında
(Phil. 4: 4): "Rab'bin her zaman sevin"-Barış Hakkında (Heb. 12:14):
"Tüm Erkeklerle Barışı Takip Et"-Yararlılık Hakkında (Gal. 6:10): "
Zamanımız var, tüm erkeklere iyi çalışalım "-ve kutsal yazar içeriyor
tarafından görülebileceği gibi, yararlanmanın her biri hakkında kurallar
konuyu dikkatlice düşünen herkes.

Cevap obj. 3: İyilik yapmak kötülükten kaçınmaktan daha fazlasıdır ve bu nedenle
Pozitif kurallar neredeyse negatif kuralları içerir.
Yine de,
Hayırseverlik: Nefrete karşı yazılır (Lev. 12:17): "Sen
kardeşinden nefret etmeyin "; tembelliğe karşı (ecclus. 6:26):" ol
gruplarıyla üzülmedi "; Envy'ye Karşı (Gal. 5:26):" Olmayalım
Vainglory'yi arzu etti, birbirini kışkırttı, kıskanç
başka bir "; Discord'a karşı (1 Kor. 1:10):" hepiniz aynı şeyi konuşuyorsunuz
bir şey ve aranızda hiçbir şema olmaması; ve skandala karşı
(Rom. 14:13): "Tökezleyen bir blok veya skandal koymadığın için
kardeşinin yolu. "
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 44, Sanat. 4]

İnsanın Tanrı'yı ​​O'nunla sevmesi gerekip gerekmediği uygun bir şekilde emredilir
Bütün kalp?

İtiraz 1: Görünüşe uygun olmayan bir şekilde emrediliyor gibi görünüyor
Tanrı'yı ​​tüm kalbiyle sevmeli. Erdemli bir eylem modu için
yukarıda gösterildiği gibi bir kural meselesi değildir (A. 1, AD 1; I-II, S. 100,
A. 9). Şimdi "bütün kalbinizle" kelimeleri modunu gösterir
Tanrı sevgisi. Bu nedenle, insanın
Tanrı'yı ​​tüm kalbi ile sev.

OBJ. 2: Dahası, "Hiçbir şey olmadığında bir şey bütün ve mükemmel"
(Phys. III, 6). Bu nedenle, Tanrı'nın
tüm kalple sevilen, kiminle ilgili olmayan bir şey yaparsa
Tanrı'nın sevgisi, kurallara karşı davranır ve sonuç olarak günahlar
ölümcül. Şimdi bir günah günahı Tanrı'nın sevgisiyle ilgili değildir.
Bu nedenle, venial bir günah, saçma olan ölümcül bir günahtır.

OBJ. 3: Dahası, Tanrı'yı ​​tüm kalbi ile sevmek
Mükemmellik, filozofa göre (Phys. III, metin. 64),
"Bütün olmak mükemmel olmaktır." Ama mükemmelliğe ait olan
bir kural değil, bir avukat meselesidir. Bu nedenle biz
Tanrı'yı ​​tüm kalbimizle sevmesi emredilmemelidir.

_ Aksine, _ yazılır (Deut. 6: 5): "
Rab Tanrı'nın bütün kalbinizle. "

_, _, Erdem eylemleri hakkında kurallar verildiğinden, bir
Bir erdem eylemi olduğu için eylem bir kuraldır. Şimdi
Bir erdem eylemi için sadece düşmesi değil
kendi meselesi, ama aynı zamanda vadesi gelmesi ile sona erdirilmelidir
koşullar, böylece bu konuya uyarlanmıştır. Ama Tanrı olacak
Her şeyin sevk edileceği son uç olarak sevildi.
Bu nedenle, bir tür bütünlük bağlantılı olarak belirtilecekti
Tanrı'nın sevgisinin kuralıyla.

Cevap obj. 1: Bir erdem eylemi öngören emir
erdemin diğerinden elde ettiği modu reçete etmeyin ve
daha yüksek erdem, ancak
Kendi uygun erdem ve bu mod "sizinle
bütün kalp. "

Cevap obj. 2: Tanrı'yı ​​tüm kalbi ile sevmek iki katlı var
anlam. Birincisi, aslında, böylece bir erkeğin tüm kalbi her zaman
Aslında Tanrı'ya yönelik: Bu cennetin mükemmelliğidir. İkincisi,
Bir erkeğin tüm kalbinin alışkanlıkla Tanrı'ya yönlendirilmesi anlamında,
böylece Tanrı'nın sevgisine aykırı hiçbir şeye rıza göstermesi ve bu
yolun mükemmelliğidir. Verial günah buna aykırı değil
İkinci mükemmellik, çünkü hayırseverlik alışkanlığını yok etmiyor,
Çünkü zıt bir nesneye eğilimli olmadığı için, sadece
hayır kurumu kullanımı.

Cevap obj. 3: Danışmanların olduğu bu hayır kurumunun mükemmelliği
Yönlendirilmiş, önceki bölümde bahsedilen iki mükemmellik arasındadır
Cevap: Ve mümkün olduğunca insandan vazgeçmekten oluşur,
Geçici şeyler, hatta yasal olanlar bile, çünkü
Zihin ve kalbin Tanrı'ya doğru gerçek hareketini engelleyin.
_______________________

Beşinci Makale [II-II, S. 44, Sanat. 5]

Kelimeler olsun, "Tanrı'nın Rabbini seveceksin
Bütün kalp, "eklemek için uygundu" ve tüm ruhunuzla ve
bütün gücünüzle "?

İtiraz 1: Görünüşe göre, "Sen
Rab'bin Rabbini sevmeyi seviyor, "eklemek için" bütün kalbinizle ve
bütün ruhun ve bütün gücünüzle "(Deut. 6: 5). Kalp için
Burada bedenin bir parçası anlamına gelmez, çünkü Tanrı'yı ​​sevmek bir
Bedensel eylem: ve bu nedenle kalp burada bir manevi
algı. Şimdi ruhsal olarak anlaşılan kalp ya ruhun kendisidir
ya da ruhun bir parçası. Bu nedenle her ikisinden de bahsetmek gereksizdir
kalp ve ruh.

OBJ. 2: Dahası, bir erkeğin ruhsal veya onbaşı gücü
kalbe bağlıdır. Bu nedenle kelimelerden sonra, "
Tanrınız Tanrınız bütün kalbinizle, "eklemek gereksizdi"
tüm gücün. "

OBJ. 3: Ayrıca, Matt. 22:37 Okuyoruz: "Tüm aklınızla"
Kelimeler burada gerçekleşmez. Bu nedenle, bu kural
Deut'ta belirsiz bir şekilde ifade edilmiştir. 6.

Aksine, Kutsal Yazının yetkisi vardır.

_Bu cevap, _ Bu kural farklı olarak farklı olarak ifade edilir
Yerler: İlk itirazda söylediğimiz gibi, Deut'ta. 6 Üç
noktalardan bahsedilir: "bütün kalbinizle" ve "bütünüyle
Ruh, "ve" bütün gücünüzle. "Matta 22'de iki tane buluyoruz
Bunlar bahsedildi, yani. "bütün kalbinle" ve "bütünüyle
Soul, "bütün gücünle" atlanırken, ama "
Tüm zihin "eklendi. Yine de Mark 12'de dördünü de buluyoruz, yani."
Bütün kalp, "ve" bütün ruhunuzla "ve" bütün zihninizle "
ve "güç" ile aynı olan "bütün gücünüzle". Dahası,
Bu dördü "güç" yerine Luka 10'da belirtilmiştir.
"Kuvvet" okuyoruz "tüm gücünüzle." [*St. Thomas açıklıyor
"Ex tota fortituditine tua" (Deut.), "Ex tota yazan Latin metin
erdem tua "(Mk.) Ve" Ex Omnibus viribus tuis "(Luke), ancak
Yunan her üç durumda da _EX delikleri vardır.
"bütün gücünüzle" oluşturur.]

Buna göre bu dördü açıklanmalı, çünkü
Bunlardan burada atlanmıştır veya biri diğeri ima etmekten kaynaklanmaktadır. Biz
Bu nedenle, sevginin burada olan iradenin bir eylemi olduğunu gözlemlemelidir
"Kalp" tarafından gösterilir, çünkü bedensel kalp gibi
Vücudun tüm hareketlerinin ilkesi, yani irade,
özellikle son ucun niyeti ile ilgili olarak
Hayır nesnesi, ruhun tüm hareketlerinin ilkesidir.
Şimdi iradenin hareket ettirdiği üç eylem ilkesi var,
yani, "zihin" ile belirtilen akıl, alt
"Ruh" ile ifade edilen iştah açıcı güç; ve dış yönetici
"güç", "kuvvet" veya "kudretle belirtilen güç. "Buna göre biz
tüm niyetimizi Tanrı'ya yönlendirmeyi emretti ve bu belirtildi
"bütün kalbinizle" kelimeleriyle; Aklımızı Tanrı'ya göndermek için,
Ve bu "bütün zihninizle" sözleriyle ifade edilir; Düzenlemek için
Tanrı'ya göre iştahımız, "bütün ruhunuzla" sözleriyle;
ve dış eylemlerimizde Tanrı'ya itaat etmek ve bu Tanrı'yı ​​sevmektir
Tüm "gücümüz", "kuvvet" veya "kudretimiz".

Chrysostom [*Alıntı anonim bir yazarın bitmemiş
iş (opus imperf. Hom. xlii, Matth.)
Chrysostom'un eserleri] ise "kalp" ve "ruh"
aksine; ve Augustine (De Doctr. Mesih. i, 22)
"Kalp" düşünceye, "ruh" ve yaşam tarzına ve "zihin"
Akıl. Yine bazıları "bütün kalbinizle" dediği gibi açıklıyor
İrade anlamına gelen "bütün ruhunuzla" akıl,
Zihnin "hafızayı işaret ediyor. Ve yine, Gregory'ye göre
NYSSA (De Hom. Opif. VIII), "Kalp" vejetatif ruhu ifade eder,
"Ruh" hassas ve "zihin" zekalı ruh, çünkü bizim
Beslenme, duyum ve anlayışın hepsinin sevk edilmesi gerekir
biz Tanrı'ya.

Bu itirazlara cevaplar için yeterlidir.
_______________________

Altıncı Makale [II-II, S. 44, Sanat. 6]

Bu hayatta bu kuralın yerine getirilmesinin mümkün olup olmadığı
Tanrı sevgisi?

İtiraz 1: Görünüşe göre bu hayatta yerine getirmek mümkündür
Tanrı sevgisinin bu öngörüsü. Jerome'a ​​göre [*Pelagius,
Expasit. Cath. Fid.] "Cod'un emrettiğini söyleyen kişi
imkansız bir şey. "Ama Tanrı bu emri verdi,
Deut. 6: 5. Bu nedenle, bu öngörüyü yerine getirmek mümkündür
hayat.

OBJ. 2: Dahası, bir kural günahları ölümcül olarak yerine getirmezse,
Ambrose'a göre (De Parad. VIII) günah başka bir şey değildir
"İlahi yasanın bir ihlali ve cennete itaatsizlik
Emirler. "Bu nedenle bu kural tarafından yerine getirilemez
Wayfarers, bu hayatta hiçbir insanın ölümlü olmadan olamayacağı anlaşılıyor
günah, ve bu havarinin sözüne aykırıdır (1 Kor. 1: 8):
"(Kim de) sizi suçsuz olarak sonuna kadar doğrulayacak" ve (1 Tim.
3:10): "Bırakın, suçu yaşamamalar."

OBJ. 3: Ayrıca, insanı yönetmek için kurallar verilir
PS'ye göre kurtuluş. 18: 9: "Rab'bin emri
ışıklar, gözleri aydınlatıyor. "Şimdi herkesi yönlendirmek işe yaramaz
imkansız olana. Bu nedenle bunu yerine getirmek imkansız değil
Bu hayatta kural.

_ Aksine, _ Augustine diyor (de mükemmel. Justit. VIII): "
Cennetteki hayırseverliğin dolgunluğu bu kural yerine getirilecek: sen
Rab'bin Rabbini Seviyor "vb.
Concupiscence kalır, bu da sürekli olarak kısıtlanabilir, adamım
Tanrı'yı ​​tüm kalbi ile sevemez.

_, _ Bir kural iki şekilde yerine getirilebilir; mükemmel,
ve kusurlu bir şekilde. Son zaman
Precept'in yazarına amaçlanan; Yine de öyle
yerine getirilen, kusurlu bir şekilde, sonun amaçladığı zaman
yazara ulaşılamaz, ancak bu amaçla yapılan emir değil
ayrıldı. Böylece bir ordunun komutanı askerlerini emretirse
Dövüş, emri savaşanlar tarafından mükemmel bir şekilde itaat edilecek ve
Komutanın niyeti olan düşmanı fethetmek; Yine de öyle
Kusurlu olsa da, kazanmadan savaşanlar tarafından gerçekleştirildi
Zafer, askeri disipline aykırı bir şey yapmamaları şartıyla.
Şimdi Tanrı bu kural tarafından tamamen birleştirilmelidir.
O ve bu, Tanrı'nın "her şey içinde olacağı cennette gerçekleşecek
Hepsi, "1 Kor. 15:28'e göre. Bu nedenle bu kural gözlemlenecek
Cennette tamamen ve mükemmel; Yine de yerine getirildi
Kusurlu bir şekilde, yolda. Yine de bir adamın yerine getireceği yolda
diğerinden daha mükemmel ve o kadar çok, o kadar
Cennetin mükemmelliğine bir tür benzerliğe yaklaşır.

Cevap obj. 1: Bu argüman, kuralın yerine getirilebileceğini kanıtlıyor
Yolda bir modadan sonra, ama mükemmel değil.

Cevap obj. 2: Meşru olarak savaşan asker olarak bile
fethetme suçlanmaz ve bunun için cezalandırılmayı hak etmez, bu yüzden
Yolda bunu yerine getirmeyen ama hiçbir şey yapmayan
Tanrı'nın sevgisine karşı, ölümcül olarak günah işlemez.

Cevap obj. 3: Augustine'nin dediği gibi (de mükemmel. Justit. VIII), "Neden
hiç kimse olmasa da bu mükemmellik reçete edilmemelidir
bu hayatta buna mı ulaşıyor? Biri bilmedikçe düz koşamaz
koşmak için. Ve eğer hiçbir kural göstermezse bunu nasıl bilebilirdi?
dışarı."
_______________________

Yedinci Makale [II-II, S. 44, Sanat. 7]

Komşumuzun aşkının uygun bir şekilde ifade edilip edilmediği?

İtiraz 1: Görünüşe göre sevgimiz
Komşu belirsiz bir şekilde ifade edilir. Çünkü hayırseverlik sevgisi uzanır
Matt'te görülebileceği gibi tüm erkekler, düşmanlarımıza bile. 5:44. Ama
"komşu" kelimesi
tüm erkeklere doğru var. Bu nedenle, bu kural
belirsiz bir şekilde ifade edildi.

OBJ. 2: Ayrıca, filozofa göre (Etik. IX, 8) "
Başkalarıyla dostça ilişkilerimizin kökeni,
Kendimiz, "Bu yüzden benlik sevgisinin köken olduğunu takip ediyor gibi görünüyor
kişinin komşusuna olan sevgisinin. Şimdi ilke daha büyük
bundan kaynaklanan. Bu yüzden adam onu ​​sevmemeli
kendisi gibi komşu.

OBJ. 3: Dahası, insan kendini seviyor, ama doğal olarak komşusu değil.
Bu nedenle, onu sevmesi emredilmelidir.
kendisi gibi komşu.

_ Aksine, _ yazılır (Mat. 22:39): "İkinci"
Emir "bunun gibi: Komşunuzu seveceksin
Kendin. "

_Bu cevap, _ Bu kural uygun bir şekilde ifade edilir, bunun için
Hem sevme nedenini hem de aşk modunu gösterir. Nedeni
sevmek için "komşu" kelimesinde belirtilmiştir, çünkü sebep
Neden başkalarını hayır kurumundan sevmemiz gerektiği için
hem Tanrı'nın doğal imajı hem de kapasite ile ilgili olarak bize
Zafer için. "Komşu" veya "kardeş" dememiz de önemli değil
1 Yuhanna 4:21 veya "arkadaş" a göre Lev'e göre. 19:18,
Çünkü tüm bu kelimeler aynı yakınlığı ifade eder.

Sevgi modu "kendin olarak" kelimeleriyle belirtilir. Bu yapar
Bir erkeğin komşusunu kendisi gibi eşit olarak sevmesi gerektiği anlamına gelmez, ama
Kendisi gibi ve bu üç şekilde. Birincisi,
Son, yani, komşusunu Tanrı aşkına sevmesi gerektiği gibi
Kendini Tanrı aşkına seviyor, böylece komşusuna olan sevgisi
Bir _holy_ aşk. İkincisi, sevginin kuralı ile ilgili olarak, yani bir
İnsan kötülük içinde komşusuna yol vermemeli, sadece iyi
Bir şeyler, iradesini yalnız iyi şeylerle tatmin etmesi gerektiği gibi,
Komşusuna olan sevgisinin _Righteous_ aşk olabileceğini. Üçüncüsü,
bir erkeğin onu sevmesi gerektiğini sevmenin nedenini kabul eder
komşu, kendi karı ya da zevki için değil, anlamda
komşusunu iyi dilemek, kendini iyi dilediği gibi, böylece
Komşusuna olan sevgisi bir _true_ aşk olabilir: çünkü bir adam ne zaman
Komşusunu kendi karı veya zevki için seviyor, sevmiyor
Komşusu gerçekten, ama kendini seviyor.

Bu itirazlara cevaplar için yeterlidir.
_______________________

Sekizinci Makale [II-II, S. 44, Sanat. 8]

Yardım Emri'nin Paret'e dahil edilip edilmediği?

İtiraz 1: Hayırseverlik emrinin dahil edilmediği anlaşılıyor
Önlemde. Çünkü kim geçerse bir kural yanlış yapar. Ancak
Eğer insan bir tane daha seviyorsa ve başka bir adamı seviyorsa
Dahası, hiç adamı yanlış değil. Bu nedenle, kuralları geçmez.
Bu nedenle hayırseverliğin sırası kurallara dahil değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, bir kural meselesi ne olursa olsun yeterince
Kutsal Yazarla bize teslim edildi. Şimdi hayır kurumu sırası
Yukarıda verilen (S. 26) hiçbir yerde kutsal yazarda belirtilmemiştir. Bu nedenle
Önek dahil değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, düzen bir tür ayrım anlamına gelir. Ama aşk
Komşumuzun herhangi bir ayrım yapmadan reçete edilir, sözlerle,
"Komşunuzu kendin gibi seveceksin." Bu nedenle sırası
Sadaka kurallara dahil değildir.

_ Aksine, _ Tanrı içimizde ne olursa olsun, onun lütfu ile, öğretir
Jer'e göre, her şeyden önce onun yasasına göre. 31:33: "Vereceğim
Kalbindeki yasa [*vulg.: 'Bağırsaklarında ve ben de yazacağım
onların kalbi '].
cant. 2: 4: "İçimde hayırseverlik düzenledi." Bu nedenle sırası
Hayırseverlik yasanın kuralına girer.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 4, AD 1),
bir erdem eylemi için gerekli olan kuralın altına girer
Bu erdemli eylemi öngörür. Şimdi hayırseverlik sırası çok önemli
erdem için, sevginin oranına dayandığı için
Yukarıda gösterildiği gibi sevilen şey (Q. 25, A. 12; S. 26, AA. 1, 2). Öyle
Bu nedenle, yardım emrinin altına girmesi gerektiği açıktır.
kural.

Cevap obj. 1: Bir adam daha çok sevdiği kişiye daha fazla memnuniyet eder, böylece
Daha çok sevmesi gereken daha azını sevseydi
Daha az tatmin etmesi gereken daha fazla memnuniyet edin ve böylece
Daha çok sevmesi gereken kişiye adaletsizlik.

Cevap obj. 2: Sevmemiz gereken bu dört şeyin sırası
Hayırseverlik Kutsal Yazı ile ifade edilir. Sevmemiz için emrettiğimiz zaman
Tanrı bizim "bütün kalbimiz" ile, yapmamız gerektiğini anlamamız için verilir
Onu her şeyin üstünde seviyorum. Komşumuzu sevmemiz emredildiğinde
"Kendimiz olarak," benlik sevgisi komşumuzun sevgisinden önce belirlenir.
Benzer şekilde emredildi (1 Yuhanna 3:16) "
Ruhlar, "yani bedenlerimizin hayatı", kardeşler için, bize verilir
Bir erkeğin komşusunu kendisinden daha çok sevmesi gerektiğini anlamak
vücut; ve yine "iyi çalışmak..
Özellikle inancın hane halkı olanlara "ve ne zaman
Bir adam suçlanır (1 Tim. 5: 8)
Özellikle onun evinden, "Bu sevmemiz gerektiği anlamına gelir
daha erdemli veya daha yakın olan komşularımızın çoğu
bize birleşti.

Cevap obj. 3: Sözlerden sonra, "Senin seveceksin
Komşu "bize daha yakın olanların daha fazla sevilecekleri.
_______________________

Soru 45

Bilgelik armağanı
(Altı makalede)

Şimdi hayır kurumuna karşılık gelen bilgelik armağanı düşünmeliyiz;
Ve ilk olarak, bilgelik kendisi, ikincisi, tersi mengene. Altında
İlk Kafa Altı soruşturma noktası var:

(1) Kutsalın armağanları arasında bilgelik hesaplanıp dikkate alınmayacağı
Hayalet?

(2) Konusu nedir?

(3) Bilgelik sadece spekülatif mi yoksa pratik midir?

(4) Hediye olan bilgeliğin ölümcül günahla uyumlu olup olmadığı?

(5) Kutsal lütuf olan herkesin içinde olup olmadığı?

(6) Hangi Beatitude buna karşılık gelir?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 45, Sanat. 1]

Kutsal Ruh'un armağanları arasında bilgelik hesaplanıp dikkate alınmayacağı?

İtiraz 1: Görünüşe göre bilgelik arasında hesaba katılmamalı
Kutsal Ruh'un Hediyeleri. Çünkü hediyelerden daha mükemmel
Yukarıda belirtildiği gibi erdemler (I-II, S. 68, A. 8). Şimdi erdem yönlendirildi
Yalnız iyiye, bu nedenle Augustine diyor (De Lib. Arb. II, 19)
"Hiç kimse erdemleri kötü kullanmaz." Çok daha fazlası
Kutsal Ruh'un hediyeleri tek başına iyiliğe yönelik. Ama bilgelik
Kötülüğe de yönlendirilir, çünkü belirli bir
Bilgelik "dünyevi, şehvetli, şeytani" dir. Bu nedenle bilgelik olmamalı
Kutsal Ruh'un armağanları arasında hesaba katılmalıdır.

OBJ. 2: Ayrıca, Augustine'ye göre (De Trin. XII, 14) "Bilgelik
İlahi şeylerin bilgisi. "Şimdi ilahi şeyler bilgisi
Hangi adam onun doğal bağışlarıyla elde edebilecek,
Supernatural iken, entelektüel bir erdem olan bilgelik
İlahi şeylerin bilgisi teolojik olan inanca aittir
Erdem, yukarıda açıklandığı gibi (Q. 4, A. 5; I-II, S. 62, A. 3). Öyleyse
Bilgelik bir hediye yerine erdem olarak adlandırılmalıdır.

OBJ. 3: Ayrıca, yazılmıştır (İş 28:28): "
Tanrım, bu bilgelik ve kötülükten ayrılmak, yani
Anlama. "Ve bu pasajda
Augustine'nin takip ettiği Septuagint (De Trin. XII, 14; xiv, 1) Biz
Oku: "Bakın, bu bilgelik." Şimdi hem korku hem de dindarlık
Kutsal Ruh'un Hediyeleri. Bu nedenle bilgelik kabul edilmemelidir
Kutsal Ruh'un armağanları arasında, sanki farklımış gibi
diğerleri.

_ Aksine, _ yazılmıştır (İsa. 11: 2): "Rab'bin Ruhu
ona dayanacak; bilgelik ve anlayış ruhu. "

_, Filozofa göre _ (metaph. İ: 2),
En yüksek nedeni düşünmek için bilgeliğe aittir. Bu yolla
Çünkü diğer nedenler hakkında en kesin bir karar verebiliriz,
Ve buna göre her şey düzenli olarak ayarlanmalıdır. Şimdi
En yüksek neden, basit veya bazılarında iki şekilde anlaşılabilir
belirli bir cins. Buna göre, herhangi birdeki en yüksek nedeni bilen
belirli bir cins ve onun yoluyla yargılayabilir ve sırayla ayarlayabilir
O cinse ait olan her şeyin bilge olduğu söyleniyor
cins, örneğin tıp veya mimaride, 1 Cor.
3:10: "Bilge bir mimar olarak bir temel attım." Diğerinde
el, sadece en yüksek olanı bilen,
Tanrı, basitçe bilge olduğu söyleniyor, çünkü yargılayabilir ve kurabilir
Her şey ilahi kurallara göre sırayla.

Şimdi insan bu yargıyı Kutsal Ruh aracılığıyla alıyor, 1'e göre
Kor. 2:15: "Manevi adam her şeyi yargılıyor" çünkü belirtildiği gibi
Aynı bölümde (1 Kor. 2:10), "Ruh her şeyi araştırıyor,
evet Tanrı'nın derin şeyler. "Bu nedenle bilgelik bir
Kutsal Ruh'un Hediyesi.

Cevap obj. 1: Bir şeyin iki anlamda iyi olduğu söylenir: ilk olarak
İkinci olarak, bir türden gerçekten iyi ve sadece mükemmel olduğunu hissediyorum
benzerlik, kötülükte mükemmel olmak; Böylece bir iyilikten bahsediyoruz veya
Filozofun gözlemlediği gibi mükemmel bir hırsız (Metaph. V, metin. 21).
Ve tıpkı gerçekten iyi olan şeylerde olduğu gibi,
en yüksek neden, yani son sonu olan egemen iyilik,
Hangisini bilmek, insanın gerçekten akıllı olduğu söyleniyor, çok kötü şeylerde
diğerlerinin sevk edileceği bir şey bulunmalıdır.
Son bir son, hangisini bilerek, insanın kötülük yapması için bilge olduğu söyleniyor,
Jer'e göre. 4:22: "Kötülük yapmak akıllıca, ama iyilik yapmak
hiçbir bilgisi yok. "Şimdi kimin sonundan uzaklaşırsa,
Her ajan bir son için hareket ettiğinden, gereksiz bir sonda düzeltilmesi gerekir.
Bu nedenle, sonunu dış dünyevi şeylerde düzeltirse, onun
"Bilgelik" "dünyevi" olarak adlandırılır, eğer vücudun mallarında ise,
"Şehvetli Bilgelik" olarak adlandırılırsa, bazı mükemmellikte ise,
"şeytani bilgelik" çünkü şeytanın gururunu taklit ediyor
Yazılmış (İş 41:25): "O, gururun tüm çocukları üzerinde kraldır."

Cevap obj. 2: Kutsal Ruh'un armağanı olarak adlandırılan bilgelik,
için edinilmiş bir entelektüel erdem olandan farklıdır
İkincisi insan çabasıyla elde edilirken, ikincisi "iniyor
yukarıdan "(James 3:15). Benzer şekilde inançtan farklıdır
İnanç, kendi içinde ilahi gerçeği kabul ederken,
İlahi gerçeğe göre yargılama bilgeliğinin armağanı. Dolayısıyla
Bilgelik armağanı inancı varsayar, çünkü "bir adam ne kadar iyi karar verir
bilir "(Etik. I, 3).

Cevap obj. 3: Tıpkı Tanrı'nın ibadetiyle ilgili dindarlık gibi
İnancın tezahürü, inanç mesleğimizle
Tanrı'ya da ibadet etmek, dindarlık bilgelik gösterir. Bu nedenle
Dindarlığın bilgelik olduğu belirtilir ve aynı nedenden dolayı korku da öyle
Çünkü bir adam Tanrı'dan korkar ve ibadet ederse, bu onun bir hakkı olduğunu gösterir
İlahi şeyler hakkında yargı.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 45, Sanat. 2]

Bilgelik konusu olarak akılda olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre bilgelik,
ders. Augustine için (ep. CXX) "bilgelik hayır kurumudur
Tanrı.
Akıl, yukarıda belirtildiği gibi (Q. 24, A. 1). Bu nedenle bilgelik içinde değil
Akıl konusu olarak.

OBJ. 2: Ayrıca, yazılmıştır (Ecclus. 6:23): "
Doktrin onun adına göre, "Bilgelik için (_sapientia_) olabilir
"Tatlı Tatlama Bilimi (_sapida scientia_)" ve bu
tada ait olduğu iştahı görüyor gibi görünüyor
manevi zevk veya tatlılık. Bu nedenle bilgelik iştahta
Akıldan ziyade.

OBJ. 3: Dahası, entlü güç gücü yeterince mükemmelleştiriliyor
anlayış armağanı. Şimdi iki tane gerektiren gereksiz
Amaç için yeterli olduğu şeyler. Bu nedenle bilgelik içinde değil
Akıl.

_ Aksine, _ Gregory (ahlaki. II, 49) "bilgelik
çılgınlığın aksine. "Ama Folly akılda. Bu nedenle bilgelik
Ayrıca.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 1), bilgelik belirli bir
Ebedi Yasaya Göre Kararın doğruluğu. Şimdi doğruluğu
Yargı iki yönlüdür: Birincisi, akıl yürütmenin mükemmel kullanımı nedeniyle,
İkincisi, konuyla ilgili belirli bir bağlantılılık nedeniyle
hangisinin yargılanması gerekiyor. Böylece, iffet meseleleri hakkında, sonra bir adam
Sebebini sormak, eğer öğrenmişse doğru bir yargı oluşturur
Ahlak bilimi, iffet hakimleri alışkanlığına sahip
bu tür konularda bir tür bağlantılılikle.

Buna göre, entelektüel bir erdem olan bilgeliğe aittir
Akıl yaptıktan sonra ilahi şeyler hakkında doğru yargıyı telaffuz etmek
soruşturması, ancak Kutsal Ruh'un bir armağanı olarak bilgeliğe aittir.
Onlarla olan bağlılık nedeniyle onlar hakkında daha fazla yargılama: Böylece
Dionysius (Div. Nom. II) "Hierotheus'un ilahi olarak mükemmel olduğunu söylüyor
Bir şeyler, çünkü o sadece ilahi şeyleri öğrenir, aynı zamanda sabırlıdır. "

Şimdi ilahi şeyler için bu sempati veya yakınlık
1 kor. 6:17: "Kim
Rab'be katıldı, bir ruhtur. "Sonuç olarak bilgelik
hediye, nedeni iradesi var, bu da nedeni sadaka, ama
Akıldaki özü, eylemi, belirtildiği gibi, aright yargılamak olan
Yukarıda (I-II, S. 14, A. 1).

Cevap obj. 1: Augustine, davası hakkında bilgelikten bahsediyor, bu yüzden
Ayrıca bilgelik (_sapientia_) adını alır,
Bazı tatlılık (_saporem_). Dolayısıyla ikinciye cevap
İtiraz açıktır, yani bu metnin gerçek anlamı
alıntı. Çünkü görünüşe göre durum böyle değil, çünkü böyle bir
Metnin açıklanması sadece Latince bilgelik kelimesine uyacaktır,
oysa Yunan için geçerli olmaz ve belki de diğerlerinde
diller. Dolayısıyla, alıntılanan metinde bilgelik duruyor gibi görünüyor
Herkes tarafından övüldüğü doktrinin ünlüsü için.

Cevap obj. 3: Akıl iki yönlü bir eylem, algı ve
yargı. Anlama armağanı öncekiyle ilgilidir; Hediyesi
Bilgelik, ikincisini ilahi fikirlere göre, armağanı
İnsan fikirlerine göre bilgi.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 45, Sanat. 3]

Bilgelik sadece spekülatif mi yoksa pratik midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre bilgelik pratik değil, sadece
spekülatif. Bilgelik armağanı için bilgelikten daha mükemmel
bu entelektüel bir erdem. Ama bilgelik, bir entelektüel olarak
erdem, sadece spekülatiftir. Bu nedenle çok daha fazlası bilgeliktir
Hediye, spekülatif ve pratik değil.

OBJ. 2: Ayrıca, pratik akıl meseleleriyle ilgilidir.
koşullu operasyon. Ama bilgelik ilahi şeylerle ilgilidir
ebedi ve gerekli. Bu nedenle bilgelik pratik olamaz.

OBJ. 3: Ayrıca, Gregory (ahlaki. VI, 37) "
Tanrı olan başlangıcı ararız, ancak eylemde bir
Güçlü istek paketi. "Şimdi bilgelik ilahi vizyonu görüyor
Bir yük altında taciz olmadığı şeyler, çünkü
Wis. 8:16, "konuşması acı yok, ne de şirketi
"Bu nedenle bilgelik sadece düşüncelidir ve
pratik veya aktif.

_ Aksine, _ yazılmıştır (Sütun 4: 5): "Bilgelikle yürüyün
Onlara doğru. "Şimdi bu eylemle ilgili.
Bu nedenle bilgelik sadece spekülatif değil, aynı zamanda pratiktir.

_ Augustine'nin dediği gibi (de trin. Xii, 14), daha yüksek
Sebebin bir kısmı bilgelik eyaleti iken, alt kısım
Bilgi alanı. Şimdi aynı şeye göre daha yüksek neden
Otorite (De Trin. XII, 7) "dikkate alınmaya niyetlidir ve
Cennetin Danışmanlığı, "İlahi" Türler "[*Cf. I, Q. 79,
A. 9; I-II, S. 74, A. 7]; Onları düşünür,
kendi içlerinde ilahi şeyleri düşünüyor ve onlara danışıyor,
İnsan eylemlerini ilahi şeyler tarafından yargıladığı ve insanı yönettiği kadar
İlahi kurallara göre hareket eder.

Buna göre bir hediye olarak bilgelik, sadece spekülatif değil, aynı zamanda
pratik.

Cevap obj. 1: Bir erdem ne kadar yüksek olursa,
_de causis, _ prop. x, xvii.
Bu nedenle, bir hediye olarak bilgeliğin daha mükemmel olduğu gerçeğinden
entelektüel bir erdem olarak bilgelikten daha fazla, çünkü Tanrı'ya daha fazla ulaşır
onunla bir tür ruhun birliğiyle,
Bizi sadece tefekkürde değil, aynı zamanda eylemde de yönlendirin.

Cevap obj. 2: İlahi şeyler gerçekten gerekli ve ebedi
kendileri, ama bunlar olan koşulların kurallarıdır.
İnsan eylemlerinin konusu.

Cevap obj. 3: Karşılaştırılmadan önce kendi içinde bir şey düşünülür
başka bir şeyle. Bu nedenle bilgelik her şeyden önce
başlangıcın vizyonu olan tefekkür ve daha sonra
İlahi kurallara göre insan eylemlerinin yönü. Ne de
Bilgelik yönü herhangi bir acı veya zahmete neden olur
insan eylemleri; Aksine, bilgelik sonucu yapmaktır.
Acı tatlı ve emeği dinlendirin.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 45, Sanat. 4]

Bilgeliğin lütufsuz ve ölümcül günahla olabileceği mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre bilgelik zarafetsiz ve
ölümcül günah. Azizler için zafer için esas olarak
2 kor. 1:12: "Bizim ihtişamımız
Bu, vicdanımızın ifadesi. "Şimdi biri ihtişam etmemeli
Jer'e göre kişinin bilgeliği. 9:23: "Bilge adam zaferi olmasın
onun bilgeliği. "Bu nedenle bilgelik lütufsuz ve ölümlü olabilir
günah.

OBJ. 2: Ayrıca, bilgelik, belirtildiği gibi ilahi şeylerin bilgisini ifade eder.
Yukarıda (A. 1). Şimdi ölümcül günahtaki bir tanesi ilahi olan hakkında bilgi sahibi olabilir
Rom'a göre gerçek. 1:18: "(bu adamlar) gerçeğini gözaltına alır
Adaletsizlik içinde Tanrı. "Bu nedenle bilgelik ölümcül günahla uyumludur.

OBJ. 3: Ayrıca Augustine, konuşurken (De Trin. XV, 18) diyor
Hayır: "Hiçbir şey Tanrı'nın bu armağanını aşmaz, bu yalnız
Ebedi Krallığın çocuklarını çocuklardan ayırır
Ebedi Perdition. "Ama bilgelik hayırseverlikten farklıdır. Bu nedenle
Krallığın çocuklarını çocuklardan bölmez
cehennem azabı. Bu nedenle ölümcül günahla uyumludur.

_ Aksine, _ yazılır (Wis. 1: 4): "Bilgelik girmeyecek
kötü niyetli bir ruha, ne de günahlara tabi bir bedende yaşıyor. "

_, Kutsal Ruh'un bir armağanı olan bilgelik,
Yukarıda belirtilen (A. 1), ilahi şeyleri yargılamamızı sağlar veya
İlahi kurallara göre, belirli bir nedenden dolayı
İlahi şeylerle olan bağlılık veya birlik, bu da etkisi
Sadaka, yukarıda belirtildiği gibi (A. 2; S. 23, A. 5). Dolayısıyla bilgelik
Konuştuğumuz, hayırseverliği varsayar. Şimdi hayır kurumu
Yukarıda gösterildiği gibi ölümlü günahla uyumsuz (S. 24, A. 12).
Bu nedenle, konuştuğumuz bilgeliğin yapamayacağı
ölümcül günahla birlikte olun.

Cevap obj. 1: Bu kelimeler,
dünyevi bilgelik veya insan aracılığıyla edinilen ilahi şeylerde bilgelik
sebepler. Bu bilgelikte Azizler, Prov'a göre zafer kazanmazlar.
30: 2: "Erkeklerin bilgeliği benimle değil": ama ilahi olarak zafer yapıyorlar
1 cor. 1:30: "(kim) Tanrı'nın bize yapılması
bilgelik."

Cevap obj. 2: Bu argüman, bilgelik değil,
Sebep çalışması ve araştırması ile edinilen, konuşan,
ve ölümcül günahla uyumludur.

Cevap obj. 3: Bilgelik hayırseverlikten farklı olsa da
bunu varsayar ve bu nedenle çocuklarını bölüyor
Krallığın çocuklarından perdition.
_______________________

Beşinci Makale [II-II, S. 45, Sanat. 5]

Bilgelik herkesin içinde kimin içinde olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre bilgelik lütfu olan herkeste değil.
Çünkü bilgeliğe sahip olmak bilgelik duymaktan daha fazlasıdır. Şimdi sadece
1 cor. 2: 6: "Bilgelik konuşuyoruz
Mükemmeller arasında. "O zamandan beri lütuflu herkes mükemmel değil,
Grace'e sahip olan herkesin bilgeliği var gibi görünüyor.

OBJ. 2: Dahası, "Bilge Adam bir şeyleri düzene koyar"
Filozof Devletleri (Metaph. I, 2): Ve yazılmıştır (James 3:17)
bilge adam "ayrışmadan yargılar [*vulg.: 'bilgelik
bu yukarıdan. . . . . . Yargılamadan, olmadan
Dissimülasyon '] ". Şimdi lütfu olan, yargılamak veya
Başkalarını düzene koyun, ancak sadece otorite için olanlar için. Öyleyse
Bilgelik lütfu olan her şeyde değildir.

OBJ. 3: Dahası, Gregory'nin dediği gibi "Bilgelik çılgınlığa karşı bir çare"
(Ahlaki. II, 49). Şimdi lütuflu birçok kişi doğal olarak aptalca, çünkü
vaftiz edilen veya suçlu olmayanlar
Ölümlü günah delirdi. Bu nedenle bilgelik her şeyde değil
lütuf var.

_ Aksine, _ Mortal günahı olmayan her kişi Tanrı'nın sevdiğidir;
Onun hayır kurumu olduğu için Tanrı'yı ​​seviyor ve Tanrı onları seviyor
Onu seviyorum (Prov. 8:17). Şimdi "Tanrı seven" yazılmış (Wis. 7:28)
bilgelikle yaşayan ondan başka hiçbiri. "Bu nedenle bilgelik her şey
hayır kurumu olan ve ölümcül günahı olmayanlar.

_ Yukarıda belirtildiği gibi, konuştuğumuz bilgeliğe cevap verin
(A. 4), tefekkürde belirli bir yargı doğruluğunu ifade eder
ve ilahi şeylerin danışması ve bu adamların her ikisi ile ilgili olarak
İlahi şeylerle birlik yoluyla çeşitli bilgelik dereceleri. İçin
İster, bazıları tarafından elde edilen doğru yargının ölçüsü
İlahi şeylerin tefekkürü veya insan ilişkilerini yönetmede
İlahi kurallara göre, onların için yeterli değil
kurtuluş. Bu önlem, ölümcül günahsız olan kimseyi istemiyor
Gizli lütufla, çünkü doğa başarısız olmazsa
Gerekirler, Grace çok daha az başarısız olur: bu nedenle yazılır (1
Yuhanna 2:27): "(Onun) unction size her şeyi öğretir."

Ancak bazıları, her ikisi de
İlahi şeylerin tefekkürüne (her ikisi de daha yüce
gizemler ve bu bilgiyi başkalarına verebilmek) ve
ilahi kurallara göre insan ilişkilerinin yönü (
sadece kendilerini değil, aynı zamanda bunlara göre de yönlendirebilir
tüzük). Bu bilgelik derecesi olan her şey için yaygın değildir
kutsallaştırıcı lütuf, ama daha ziyade,
Kutsal Ruh, 1 Cor. 12: 8: "Birine
Gerçekten de Ruh tarafından bilgelik sözü verilir, "vb.

Cevap obj. 1: Havari orada bilgelikten bahsediyor,
İlahi şeylerin gizli gizemlerine, gerçekten de kendisi dediği gibi (2
Kor. 1: 7): "Tanrı'nın bilgeliğini bir gizemle konuşuyoruz, bir bilgelik
gizlenmiş."

Cevap obj. 2: Yalnız olanlara ait olmasına rağmen
Diğer erkekleri yönlendirme ve yargılama yetkisi, ancak her erkek
Dionysius'un beyan ettiği gibi kendi eylemlerini doğrudan ve yargılayın (Ep. AD
Demofil.).

Cevap obj. 3: Vaftiz edilmiş aptallar, küçük çocuklar gibi,
Kutsal Ruh'un bir armağanı olan bilgelik alışkanlığı, ama yok
Yasa, kullanımını engelleyen bedensel engel nedeniyle
onlarda sebep.
_______________________

Altıncı Makale [II-II, S. 45, Sanat. 6]

Yedinci Beatitude'un bilgelik armağanına karşılık gelip gelmediği?

İtiraz 1: Görünüşe göre yedinci beatitude karşılık gelmiyor
bilgelik armağanı. Yedinci Beatitude için: "Mübarek
Barışçılar, çünkü onlar Tanrı'nın çocukları olarak adlandırılacaklar. "Şimdi her ikisi de
Bunlar hayır kurumuna aittir: Barıştan beri yazılır (Ps.
118: 165): "Yasanızı seven çok barış var" ve
Havari diyor (Rom. 5: 5), "Tanrı'nın hayır kurumu bizim
Bize verilen Kutsal Ruh'un kalpleri "ve" Ruh
ağladığımız oğulların evlat edinilmesi: abba [baba] "(Rom. 8:15).
Bu nedenle yedinci beatitude hayır kurumuna atfedilmelidir
bilgelik yerine.

OBJ. 2: Ayrıca, bir şey yakın etkisi ile ilan edilir.
uzak etkisi ile. Şimdi bilgeliğin yakın etkisi görünüyor
Sadaka olmak, Wis 7:27'ye göre: "Uluslar aracılığıyla aktarıyor
kendisi kutsal ruhlara; Tanrı'nın ve peygamberlerin dostlarını üretir ":
barış ve oğulların benimsenmesi uzak etkiler gibi görünüyor,
Yukarıda belirtildiği gibi hayırseverlikten kaynaklandığı için (S. 29, A. 3).
Bu nedenle bilgelike karşılık gelen beatitude belirlenmelidir
Barıştan ziyade hayırseverlik sevgisi ile ilgili olarak.

OBJ. 3: Ayrıca, yazılmıştır (James 3:17): "Bilgelik, yani
Yukarıdan, önce gerçekten iffetli, sonra barışçıl, mütevazı, kolay
ikna olun, iyiye rıza gösterme, merhamet ve iyi meyvelerle dolu,
Dissimülasyon olmadan yargılamak [*vulg.: 'yargılamadan,
Dissimülasyon ']. "Bu nedenle bilgeliğe karşılık gelen beatitude
diğer etkilerden ziyade barışa atıfta bulunmamalı
göksel bilgelik.

Aksine, _ Augustine diyor (De Serm. Dom. Monte I, 4)
"Bilgelik, hareketi olmayan barışçılara dönüşüyor
isyan, ama sadece akıllara itaat. "

_, _ Yedinci beatitude uygun bir şekilde atfedilir
hem liyakat hem de ödül konusunda bilgelik armağanı. Liyakat
"Barışçılar kutsanmıştır" sözleriyle gösterilir. Şimdi bir
Peacemaker, kendi içinde ya da başkalarında barış yapan kişidir:
Ve her iki durumda da bu,
Barışın kurulduğu şeyler, çünkü "barış huzurdur
Sipariş, "Augustine'ye göre (De Civ. Dei Xix, 13). Şimdi
Filozofun ilan ettiği gibi, bir şeyleri düzene ayarlamak için bilgeliğe ait
(Metaph. I, 2), bu nedenle barışçıllık uygun bir şekilde atfedilir
bilgelik. Ödül, "Onlara çağrılacak
Tanrı'nın çocukları. "Şimdi erkeklere Tanrı'nın çocukları denir
Be-Begottenin benzerliğine katıldıkları ve
Rom'a göre Tanrı'nın doğal oğlu. 8:29, "kim öne çıkıyor..
Oğlunun imajına uygun hale getirmek, "kim bilgelik
Başlıyor. Dolayısıyla bilgelik armağanına katılarak insan
Tanrı'nın oğlu.

Cevap obj. 1: Barış içinde olmak hayır kurumuna aittir, ancak
Bir şeyleri düzenli olarak ayarlayarak barış yapmak için bilgelik. Aynı şekilde kutsal
Hayalet, aldığımız sürece "evlat edinme ruhu" olarak adlandırılır
O, bilgelik olan doğal oğlunun benzerliği.

Cevap obj. 2: Bu kelimeler, yaratılmamış bilgelik
Birincilik, hayırseverlik armağanı ile kendisini bize birleştirir ve
Sonuç olarak bize bilgisinin
infüzyon bilgelik. Dolayısıyla, bir hediye olan infüze edilmiş bilgelik,
neden ama hayırseverliğin etkisi.

Cevap obj. 3: Yukarıda belirtildiği gibi (A. 3) Bilgelik, hediye olarak,
Sadece ilahi şeyleri düşünmekle kalmaz, aynı zamanda insanı da düzenlemek
Elçilerin İşleri. Şimdi bu insanın bu yönünde etkilenecek ilk şey
Elçilerin İşleri, bilgeliğe karşı olan kötülüklerin kaldırılmasıdır: bu nedenle korku
"Bilgeliğin başlangıcı" söylendi, çünkü bizi kötülük yapıyor,
Son şey bir son gibi olsa da, her şeyin azaldığı
doğru düzenlerine göre; Ve barışı oluşturan budur. Buradan
James, "yukarıdan gelen bilgelik" ile söyledi (ve bu
Kutsal Ruh'un armağanıdır) "ilk önce iffettir", çünkü
günahın bozulmasından kaçınır ve "o zaman barışçıl", burada yatar
bilgelik nihai etkisi, bu nedenle barış arasında
Beatitudes. Takip eden şeylere gelince,
Bilgelik barışa yol açtığı araçlar. Ne zaman
Adam, iffetle, günahın bozulmasından kaçınır, ilk şey
Yapması gereken, olabildiğince, her şeyde ılımlı olmak ve
Bu saygı bilgeliğinin mütevazı olduğu söylenir. İkincisi, bu konularda
kendi başına yeterli olmadığı, onun tarafından yönlendirilmesi gerekir
Başkalarının tavsiyesi ve bununla ilgili olarak bize bilgelik
"İkna edilmesi kolay." Bu ikisi, adamın gerekli koşulları
Kendisiyle barış içinde olabilir. Ama insanın barış içinde olabilmesi için
Diğerleriyle birlikte, öncelikle olmamalı
iyiliğine karşı; "rıza gösterme
İyi. "İkincisi, komşusunun eksikliklerine getirmesi gerektiğini,
kalbinde sempati ve eylemlerinde sükun ve bu belirtiliyor
"merhamet ve iyi meyvelerle dolu" kelimeleriyle. Üçüncüsü, o
Başkalarının günahlarını düzeltmek için tüm hayır kurumlarında çabalayın ve bu
"Disimülasyonsuz yargılama [*vulg.: '
Yukarıdan olan bilgelik. . . . . . Yargılamadan, olmadan
Dissimülasyon ', "Nefretini altüst etmek için amaçlamam gerektiğinde
Düzeltme kapağı.
_______________________

Soru 46

Bilgeliğe karşı olan çılgınlığın
(Üç makalede)

Şimdi bilgeliğe karşı olan çılgınlığı düşünmeliyiz; Ve bunun altında
Kafa Üç soruşturma noktası var:

(1) Follinin bilgeliğe aykırı olup olmadığı?

(2) Folly'nin günah olup olmadığı?

(3) Hangi sermaye günahına indirgenebilir?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 46, Sanat. 1]

Bilgeliğin aksine çılgınlığın olup olmadığı?

İtiraz 1: Follinin bilgeliğe aykırı olmadığı anlaşılıyor. İçin
Görünüşe göre isteksizlik doğrudan bilgeliğe karşıdır. Ama Folly değil
Hayırsızlık ile aynı gibi görünüyor, çünkü ikincisi görünüşe göre
Yalnız ilahi şeyler, oysa Folly hem ilahi hem de insan hakkında
şeyler. Bu nedenle çılgınlık bilgeliğe aykırı değildir.

OBJ. 2: Dahası, aksine diğerine ulaşmanın yolu değildir.
Ama çılgınlık bilgeliğe ulaşmanın yoludur, çünkü yazılmıştır (1 kor.
3:18): "Aramızda herhangi bir adam bu dünyada akıllıca görünüyorsa,
aptal ol, bilge olabileceğini. "Bu nedenle çılgınlığa karşı değil
bilgeliğe.

OBJ. 3: Dahası, aksine diğerinin nedeni değildir. Ancak
Bilgelik çılgınlığın nedenidir; çünkü yazılır (Jer. 10:14): "her
İnsan bilgi için aptal olur "ve bilgelik bir tür
bilgi. Dahası, yazılmıştır (İsa. 47:10): "Bilgelik ve senin
bilgi, bu seni aldattı. "Şimdi bu çılgınlığa ait
aldatılmış. Bu nedenle çılgınlık bilgeliğe aykırı değildir.

OBJ. 4: Dahası, Isidore (Etym. X, S harfinin altında) "a
Aptal, utanç duymadığı ve kimin
yaralandığında ilgisiz. "Ama bu manevi ile ilgili
Gregory'ye göre bilgelik (Moral. X, 49). Bu nedenle çılgınlık değil
bilgeliğe karşı.

Aksine, _ Gregory (ahlaki. II, 26) "
Bilgelik çılgınlığa karşı bir çare olarak verilir. "

_ _ _Stultitia (Folly) _ adını alıyor gibi görünüyor
_stupor; _ Where Isidore diyor (loc. Cit.): "Bir aptal
Donuk (_stuporem_) yoluyla hareketsiz kalır. "Ve çılgınlık farklılaşıyor
aynı otoriteye göre (etym. x),
Folly, kalpte ilgisizlik ve duyularda donukluk anlamına gelirken
Yetersiz, manevi anlamın tüm özelleştirilmesini ifade eder. Öyleyse
Folly, bilgeliğe uygun bir şekilde karşıdır.

Isidore'un dediği gibi "sapiens" (_wise_) için (etym. X) "
_sapor_ (tad voor), çünkü tadı ayırt etmek için hızlı olduğu gibi
Etlerin canları arasında, şeyleri ayırt etmek için bilge bir adam ve
nedenleri.
Aksine, _fatuity_ saf bir olumsuzluk olarak buna karşıdır:
yağlı adam yargı duygusundan yoksun olduğu için, aptal
Duygu, donuk olsa da, bilge adamın akut anlamı var
ve nüfuz ediyor.

Cevap obj. 1: Isidore'a (Etym. X) göre, "
bilgeliğe, çünkü takdir ve anlamın tadını çıkarmaz ";
Bu Unwisdom, görünüşe göre çılgınca aynı. Yine de bir adam ortaya çıkacaktı
bunun kararındaki bazı eksikliklerle aptal olmak
En yüksek nedene göre, çünkü bir adam başarısız olursa
Bazı önemsiz meselelerle ilgili yargılarda, o bu nedenle değil
aptal olarak adlandırıldı.

Cevap obj. 2: Tıpkı yukarıda belirtildiği gibi kötü bir bilgelik olduğu gibi (S.
45, A. 1, AD 1), "dünyevi bilgelik" olarak adlandırılır, çünkü
En yüksek neden ve son derece dünyevi iyi, bu yüzden de iyi bir şey var
Bu kötü bilgeliğe karşı, insan dünyevi hor görüyor
Şeyler: Havari konuşuyor.

Cevap obj. 3: Aldatan ve yapan dünyanın bilgeliğidir
Havari'nin sözlerinden de anlaşılacağı gibi, Tanrı'nın görüşünde aptalca (1
Kor. 3:19).

Cevap obj. 4: Yaralandığında ilgisiz olmak bazen
kişinin dünyevi şeyler için tadı olmadığı gerçeğine, ancak
göksel şeyler. Dolayısıyla bu dünyevi değil, ilahi
Bilgelik, Gregory'nin ilan ettiği gibi (ahlaki. X, 49). Bazen ama öyle
bir erkeğin her şey hakkında aptal olmasının sonucu,
kendilerine zarar veren neyi ayırt etmeyen aptallarda görüldü ve
Bu basitliğe aittir.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 45, Sanat. 2]

Çılgınlığın günah mı?

İtiraz 1: Folly'nin günah olmadığı anlaşılıyor. Günah ortaya çıkmaz
İçimizde doğadan. Ama bazıları doğal olarak aptallar. Bu nedenle çılgınlık
günah değil.

OBJ. 2: Dahası, Augustine'ye göre "Her günah gönüllüdür" (de
Vera Din. xiv). Ama çılgınlık gönüllü değildir. Bu nedenle bir
günah.

OBJ. 3: Ayrıca, her günah ilahi bir kuralın aksine. Ama çılgınca
herhangi bir kuralın aksine değildir. Bu nedenle çılgınlık bir günah değildir.

_ Aksine, _ yazılmıştır (Prov. 1:32): "
Aptallar onları yok edecek. "Ama hiçbir insan günah için kurtarılmadı.
Bu nedenle çılgınlık bir günahtır.

_, Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1) _ çılgınlık, donukluğun
yargılamada ve en yüksek neden ile ilgili olarak,
Son uç ve egemen iyi. Şimdi bir adam bu açıdan olabilir
Yargılamada donukluk iki şekilde sözleşme. Birincisi, doğal bir
Rahatsızlık, salaklarda olduğu gibi ve benzersiz gibi
günah. İkincisi, duygusunu dünyevi şeylere daldırarak,
duyu, ilahi şeyleri algılayamıyor,
1 kor. 2:14, "şehvetli adam bu şeyleri algılamıyor
Tanrı'nın Ruhu, "Tatlı Şeylerin Bir Adam için Tedesi Olmasa bile
tadı kötü bir mizahla enfekte olan:
günah.

Bu, ilk itirazın yanıtlanması için yeterlidir.

Cevap obj. 2: Hiç kimse aptal olmak istemese de,
Çılgınlığın bir sonuç olduğu şeyler, yani. duygusunu geri çekmek
manevi şeylerden ve onu dünyevi şeylere daldırmak. Aynısı
Diğer günahlarla ilgili bir şey olur; şehvetli adam arzular için
Zevk, günahın olmadığı olmasa da, arzu etmese de
Basitçe günah, çünkü günahsız zevkten zevk almak isterdi.

Cevap obj. 3: Folly,
Yukarıda konuştuğumuz gerçeğin tefekkürü (S. 16)
Bilgi ve anlayışı ele alıyorduk.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 46, Sanat. 3]

Şehvetin kızı olsun mı?

İtiraz 1: Folly'nin şehvetin kızı olmadığı anlaşılıyor. İçin
Gregory (ahlaki. Xxxi, 45) şehvetin kızlarını numaralandırır,
Bu da çılgınlıktan bahsetmiyor. Bu nedenle çılgınlık değil
Şehvetten devam edin.

OBJ. 2: Dahası, Havari (1 Kor. 3:19) diyor: "Bunun bilgeliği
Dünya Tanrı ile aptallıktır. "Şimdi, Gregory'ye göre (ahlak. X,
29) "Bu dünyanın bilgeliği, kalbi kaplamaktan ibarettir.
kurnaz cihazlar; "ve bu yinelenen kurtarı. Bu nedenle çılgınlık
Şehvetten ziyade yinelenmenin kızı.

OBJ. 3: Ayrıca, öfke özellikle öfke ve deliliğin nedenidir.
bazı kişiler; Ve bu çılgınca ile ilgilidir. Bu nedenle çılgınlık ortaya çıkar
Şehvetten ziyade öfke.

_ Aksine, _ yazılır (Prov. 7:22): "hemen o
onu takip et, "yani fahişe ..."
bağlara aptal gibi. "

_ Buna cevap, _ zaten belirtildiği gibi (A. 2), çılgınlık, olduğu kadarıyla
Bir günah, manevi duygunun donuk olmasından kaynaklanır, böylece
manevi şeyleri yargılamaktan aciz. Şimdi insanın duygusu daldı
esasen şehvetle dünyevi şeylere
zevkler; Ve bunlar zihni diğerlerinden daha fazla emer. Öyleyse
Günah olan çılgınlık, esasen şehvetten kaynaklanır.

Cevap obj. 1: Bir erkeğin hoşnutsuzluğa sahip olması çılgınlığın bir parçası
Tanrı ve onun armağanları için. Dolayısıyla Gregory iki şehvet kızından bahsediyor,
Folly ile ilgili, yani "Tanrı'nın nefreti" ve "hayatın umutsuzluğu
Gelecek "; böylece ahlaksızlığı olduğu gibi iki parçaya ayırır.

Cevap obj. 2: Havari'nin bu sözleri anlaşılmalıdır, değil
Nedensel olarak ama esasen, çünkü, zekâ için, dünyevi bilgelik
Tanrı ile çılgınlık. Dolayısıyla, ne olursa olsun
Dünyevi bilgelik, bu çılgınlığın bir nedenidir.

Cevap obj. 3: Yukarıda belirtildiği gibi, keskinliği nedeniyle öfke
(I-II, S. 48, AA. 2, 3, 4), doğada büyük bir değişiklik üretir
vücudun, bu nedenle çılgınlığa çok fazla ulaşır
Bedensel bir engelin sonuçları. Öte yandan çılgınlık
manevi bir engelin neden olduğu, yani. zihinle dalmış
Yukarıda belirtildiği gibi, esas olarak şehvetten kaynaklanır.
_______________________

Kardinal erdemlerde inceleme (qq. 47-170)
_______________________

Soru 47

Kendi içinde düşünülen ihtiyat
(On altı makalede)

Teolojik erdemleri tedavi ettikten sonra,
Kardinal erdemleri düşünün. İlk olarak düşüneceğiz
kendi içinde ihtiyat; İkincisi, parçaları; üçüncüsü, karşılık gelen
hediye; Dördüncüsü, aksine ahlaksızlıklar; Beşinci olarak, ilgili kurallar
İhtiyaç.

İlk başın altında on altı soruşturma puanı var:

(1) İhtiyatın irade içinde mi yoksa sebebinde olup olmadığı?

(2) Sebepte, sadece pratik olsun veya ayrıca
spekülatif sebeple?

(3) Tekillerin bilincini alıp almadığı?

(4) Erdem olup olmadığı?

(5) Özel bir erdem olup olmadığı?

(6) Ahlaki erdemlere son verip atamayacağı?

(7) Ahlaki erdemlerde ortalamayı düzeltip düzeltmediği?

(8) Uygun eyleminin komuta olup olmadığı?

(9) İstek veya dikkatin ihtiyatlılığa ait olup olmadığı?

(10) İhtiyatçıların birçoğunun yönetimine uzanıyor mu?

(11) Özel malları açan ihtiyatlılığın aynı olup olmadığı
Türlerde, ortak iyiliği açığa çıkarır?

(12) İhtiyatın konularda mı yoksa sadece yöneticilerinde mi?

(13) Köpekte ihtiyatlılığın olup olmadığı?

(14) Tüm iyi adamlarda ihtiyatlılığın olup olmadığı?

(15) İhtiyatlığımız doğal olarak bizde olup olmadığı?

(16) Prudence'ın unutkanlık tarafından kaybedilip kaybolmadığı?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 47, Sanat. 1]

İhtiyat bilişsel veya iştah açıcı fakültede olsun?

İtiraz 1: İhtiyatın bilişsel değil ama
iştahlı fakültede. Augustine için diyor (De Morib. Eccl. XV):
"Prudence, yardımcı olan şeyler arasında akıllıca seçim yapmanın aşktır ve
engelleyenler. "Şimdi aşk bilişsel değil,
iştah açıcı fakülte. Bu nedenle ihtiyat iştahlı fakültede.

OBJ. 2: Ayrıca, yukarıdaki tanımdan göründüğü gibi
"Akıllıca seçmek" için ihtiyat. Ama seçim bir eylemdir
iştah açıcı fakülte, yukarıda belirtildiği gibi (I-II, S. 13, A. 1). Öyleyse
Prudence bilişsel değil, iştah açıcı fakültede.

OBJ. 3: Dahası, filozof diyor (Etik. VI, 5) "Sanatta
gönüllü olarak hata yapmak istemeden olmaktan daha iyidir, oysa davada
Prudence, erdemlerden itibaren daha kötü. "Şimdi ahlaki erdemler,
orada tedavi ettiği, iştah açıcı fakülte, oysa
Sanat sebebidir. Bu nedenle ihtiyat iştah açıcıdır
rasyonel fakülteden daha.

_ Aksine, _ Augustine diyor (qq. Lxxxiii, qu. 61): "İhtiyat
neyi arayacağınız ve neyi önleyeceğine dair bilgi. "

_ Buna cevap, _ Isidore'un dediği gibi (etym. X): "İhtiyatlı bir adam
uzaktan olduğu gibi görür, çünkü onun görüşü istekli ve öngörüyor
belirsizlikler. "Şimdi görme iştah açıcı değil ama
bilişsel fakülteye. Bu nedenle bu ihtiyatlılık
Doğrudan bilişsel, hassas fakülteye değil,
Çünkü ikincisi, ulaşılabilecek şeyden başka bir şey bilmiyoruz ve
Kendini duyulara sunar: geleceğe bilgi edinirken
İhtiyat ile ilgili olan şimdiki veya geçmiş bilgisinden,
Sebebine uygundur, çünkü bu bir süreçle yapılır
karşılaştırmak. Dolayısıyla, düzgün konuşursak, ihtiyatlılığın
bu nedenle.

Cevap obj. 1: Yukarıda belirtildiği gibi (i, Q. 82, A. 4) İrade tüm
eylemlerine fakülteler. Şimdi iştahlı fakültenin ilk eylemi
Yukarıda belirtildiği gibi sevgidir (I-II, S. 25, AA. 1, 2). Buna göre
İhtiyatın aşk olduğu söylenir, aslında aslında değil,
Aşk ihtiyatlılık eylemine geçer. Bu yüzden Augustine söylemeye devam ediyor
"İhtiyat, ondan yardımcı olan doğru ayırt eden aşktır
Bu bizi Tanrı'ya eğilimli olarak engelliyor. "Şimdi aşkın ayırt ettiği söyleniyor
Çünkü ayırt etme nedenini hareket ettirir.

Cevap obj. 2: İhtiyatlı adam,
Bir yardım veya engel olma eğilimindedirler.
şimdiki zaman. Dolayısıyla, ihtiyatlı olan şeylerin
Sonuna göre olduğu gibi, bu diğerine göre durmayı düşünmektedir.
Şimdi sonuna kadar yönlendirilen şeylerden
İkisinin, iki avukatın ait olduğu nedeni ve seçim
Filozof devletlerin (Etik. VI,
5, 7, 9) İhtiyatlı bir adamın "iyi bir öğüt aldığı". Ama seçim olarak
"Olduğu şey için arzu
Zaten danışmanlık edildi "(Etik. III, 2), seçim de
Dolaylı olarak, şimdiye kadar, Prudence olarak zekâya atfedilebilir
Seçimi danışman yoluyla yönlendirir.

Cevap obj. 3: Prudence değeri sadece düşünce değil,
ancak pratikin sonu olan eyleme uygulanmasında
sebep. Bu nedenle, bu konuda herhangi bir kusur meydana gelirse, en tersine
İhtiyat, çünkü her şeyde en çok ithalatın sonu,
Sonuna dokunan bir kusurun en kötüsü olduğunu takip eder.
Dolayısıyla filozof (Etik. VI, 5) bu ihtiyatın
"sadece rasyonel bir alışkanlıktan daha fazlası", o zamandan beri sanat gibi
Yukarıda belirtildiği gibi (I-II, S. 57, A. 4)
hangi uygulama iradenin bir eylemidir.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 47, Sanat. 2]

İhtiyatın tek başına pratik nedene ait olup olmadığı
spekülatif sebep?

İtiraz 1: Prudence'ın sadece değil
pratik, aynı zamanda spekülatif nedene. İçin yazılmış
(Prov. 10:23): "Bilgelik bir insana ihtiyatlıdır." Şimdi bilgelik oluşuyor
esas olarak tefekkür içinde. Bu nedenle ihtiyatlılık da yapar.

OBJ. 2: Dahası, Ambrose diyor ki (De Memur I, 24): "İhtiyat
gerçeğin arayışı ile ilgileniyor ve bizi arzu ile dolduruyor
"Şimdi bu spekülatif nedene ait.
Bu nedenle ihtiyatlılık spekülatif nedenden de ikamet eder.

OBJ. 3: Dahası, filozof aynı şekilde sanat ve ihtiyatsızlık atar
Ruhun bir parçası (Etik. VI, 1). Şimdi sanat sadece pratik olmayabilir
aynı zamanda liberal sanatlarda olduğu gibi spekülatif. Öyleyse
İhtiyat hem pratik hem de spekülatiftir.

_ Aksine, _ filozof diyor (Etik. VI, 5) bu ihtiyat
eyleme uygulanan doğru sebeptir. Şimdi bu hiçbirine ait değil ama
pratik neden. Bu nedenle ihtiyat sadece pratik nedendir.

_ Buna cevap, _ filozofa göre (Etik. VI, 5) "a
İhtiyatlı adam iyi öğütler alabilen kişidir. "Şimdi
Danışman, bir sonla ilgili olarak yapmamız gereken şeylerle ilgilidir:
Ve bir amaç için yapılacak şeylerle ilgilenmesinin nedeni
pratik neden. Dolayısıyla, ihtiyatlılığın sadece içinde bulunduğu açıktır.
pratik neden.

Cevap obj. 1: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 45, AA. 1, 3), bilgelik
Kesinlikle en yüksek neden: böylece en yüksek düşüncenin
Herhangi bir cinste sebep o cinsdeki bilgeliğe aittir. Şimdi
insan eylemi cinsinin en yüksek nedeninin ortak sonu
insan hayatı, ve bu ihtiyatlılığın niyetinde olduğu bu amaç. İçin
Filozof diyor (Etik. VI, 5)
Zafer gibi belirli bir sonun gerçekleşmesinin
İhtiyatlı, kesinlikle değil, ama belirli bir cinste, yani savaş,
Yani bir bütün olarak doğru davranışlarla ilgili bu nedenler
Kesinlikle ihtiyatlı olduğu söyleniyor. Bu nedenle ihtiyatlılığın
İnsan İşleri Hakkında Bilgelik: Ama kesinlikle bilgelik değil, çünkü
Kesinlikle en yüksek neden hakkında değil, çünkü insan iyiliği ile ilgili,
Ve bu en iyi şey değil. Ve böylece belirtiliyor
"İhtiyat insan için bilgeliktir", ama bilgelik değil
kesinlikle.

Cevap obj. 2: Ambrose ve Tully ayrıca (De Invent. II, 53)
herhangi bir insan bilgisi için geniş anlamda kelime ihtiyatlılığı
spekülatif veya pratik. Ve yine de Yasanın
Spekülatif nedenin kendisi, gönüllü olduğu sürece,
egzersizi konusunda seçim ve danışmanlık; ve sonuç olarak
Prudence yönünün altına girer. Öte yandan,
"gerekli olan nesnesine göre spesifikasyonu
Doğru, "Ne avukat ne de ihtiyatlı.

Cevap obj. 3: Çalışmalarda her doğru akıl yürütme
Üretim sanata aittir: ama ihtiyattı sadece
bunlar
burada belirtildiği gibi, sonunu elde etmenin sabit bir yolu yok
_Ethic._ iii, 3. o zamandan beri spekülatif neden işleri böyle yapar
Syllogism'ler, önermeler ve benzerleri olarak, süreç izliyor
kesin ve sabit kurallar, sonuç olarak bu tür şeylerle ilgili olarak
Sanatın temellerine sahip olmak mümkündür, ancak ihtiyatlı değil; ve bu yüzden
Spekülatif bir sanat gibi bir şey buluyoruz, ancak spekülatif değil
İhtiyaç.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 47, Sanat. 3]

İhtiyat tekillerin bilincini alıp almadığı?

İtiraz 1: İhtiyatın bilincini almıyor gibi görünüyor
tekiller. Çünkü yukarıda belirtildiği gibi ihtiyatlılık sebebindedir (aa. 1, 2).
Ancak _phys._ i, 5'e göre "neden evrensellerle ilgilenir".
Bu nedenle ihtiyatsızlık, evrenseller dışında biliş gerektirmez.

OBJ. 2: Ayrıca, tekiller sayıca sonsuzdur. Ama sebep
sonsuz sayıda şeyi kavrayamaz. Bu nedenle ihtiyat
Doğru sebep, tekillerle ilgili değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, ayrıntılar duyular tarafından bilinir. Ama ihtiyat
Bir anlamda değil, keskin dış duyuları olan birçok kişi için
İhtiyattan yoksun. Bu nedenle ihtiyatlılık bilincini almaz
tekiller.

_ Aksine, _ filozof diyor (Etik. VI, 7)
sadece evrensellerle ilgilenmez, ancak
tekiller de. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 1, reklam 3), ihtiyatlılığa ait
sadece nedenin dikkate alınması değil, aynı zamanda uygulama
Pratik nedenin sonu olan eylem. Ama hiç kimse yapamaz
Her ikisini de bilmediği sürece, bir şeyi diğerine rahatça uygulayın
uygulanacak şey ve uygulanması gereken şey. Şimdi
Eylemler tekil konularda: ve bu nedenle
İhtiyatlı adam hem evrensel akıl ilkelerini hem de
hangi eylemlerin söz konusu olduğu konusunda tekiller.

Cevap obj. 1: Önce neden ve başlıca evrensellerle ilgileniyor,
Yine de belirli durumlara evrensel kurallar uygulayabilir:
Dolayısıyla syllogismlerin sonuçları sadece evrensel değil, aynı zamanda
Özellikle, çünkü bir tür yansıma ile aklı uzanıyor
Madde, _de anima_ iii'de belirtildiği gibi.

Cevap obj. 2: çünkü sonsuz sayıda tekil
"danışmanlarımızın belirsiz" olduğunu insan aklıyla kavrayın
(Wis. 9:14). Bununla birlikte, deneyim sonsuzluğunu azaltır
genel bir kural olarak ortaya çıkan belirli bir sonlu sayıya tekiller,
ve bunların bilgisi insan ihtiyatlılığı için yeterlidir.

Cevap obj. 3: Filozofun dediği gibi (Etik. VI, 8), Prudence
mantıklı nesneleri bildiğimiz harici duyularda bulunmamak,
Ancak iç anlamda, hafıza ile mükemmelleştirilen ve
Belirli davaları derhal yargılamak için deneyimleyin. Bu değil
Ancak, ihtiyatlılığın iç anlamda olduğu gibi
İlköğretim [al] konu, çünkü esas olarak nedendir, ancak bir tür
Uygulamanın bu anlamda uzanması.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 47, Sanat. 4]

İhtiyatlı bir erdem mi?

İtiraz 1: Prudence'ın bir erdem olmadığı anlaşılıyor. İçin
Augustine (De Lib. Arb. İ, 13) "İhtiyatın bilimi olduğunu söylüyor
Ne arzu ve kaçınmalı. "Şimdi bilim
erdem, _predicaments_ (vi) 'de göründüğü gibi. Bu nedenle ihtiyat
erdem değil.

OBJ. 2: Dahası, bir erdem erdemi yok: ama "
Sanat erdemi, "filozofun belirttiği gibi (Etik. VI, 5): bu nedenle
Sanat bir erdem değildir. Şimdi sanatta ihtiyat var, çünkü yazıldı
(2 Paralip. II, 14) Hiram ile ilgili olarak, "her türlü mezarlamak için bildiğini bildiğini
Mezarlık ve ustaca tasarlamak (_prudenter_)
işte ihtiyaç duyulabilir. "Bu nedenle ihtiyatlık bir erdem değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, hiçbir erdem ahlaksız olamaz. Ama ihtiyat
Immolate, aksi takdirde söylemek işe yaramaz (Prov. 23: 4): "Sınırları ayarlayın
"Bu yüzden ihtiyatsızlık bir erdem değildir.

Aksine, _ Gregory devletleri (ahlaki. II, 49) bu ihtiyatlı,
Temperance, Fortitude ve Adalet dört erdemdir.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (I-II, S. 55, A. 3; S. 56, A. 1)
Genel olarak erdemleri tedavi ederken, "erdem
Sahipliğini iyi yapar ve işini de aynı şekilde iyi yapar. "Şimdi iyi Mayıs
iki anlamda anlaşılmalıdır: ilk olarak, maddi olarak,
Bu, İkinci olarak, resmi olarak, iyilik açısından iyi. İyi,
İyilik açısından, iştah açıcı güç nesnesidir.
Dolayısıyla, herhangi bir alışkanlık, aklın değerlendirilmesini düzeltmezse
İştahın doğruluğu ile ilgili olarak, doğanın daha azı var
bir erdemin insanı maddi olarak iyiye yönlendirdikleri için, yani,
iyi olan şeye, ama altında düşünmeden
iyinin yönü. Öte yandan,
İştahın doğruluğu, erdemin doğasına daha fazla sahiptir, çünkü
İyiyi sadece maddi olarak değil, aynı zamanda resmi olarak da düşünüyorlar.
Başka bir deyişle, yönünde iyi olanı düşünüyorlar.
iyi.

Şimdi, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1, AD 3; A. 3) ila
Eylem için doğru nedeni uygulayın ve bu haksız yapılmaz
iştah. Dolayısıyla, sadece erdem doğasına sahiptir, sadece
Diğer entelektüel erdemler, aynı zamanda ahlaki erdemler olarak da
Hangi erdemlerin numaralandırıldığı.

Cevap obj. 1: Augustine orada bilimi geniş anlamda alır
Her türlü doğru sebep.

Cevap obj. 2: Filozof, bir sanat erdemi olduğunu söylüyor,
Çünkü sanat iştahın doğruluğunu gerektirmez; bu nedenle
bir erkeğin sanatını doğru kullanabileceğini emret,
iştahını düzeltecek erdem. Ancak ihtiyatlılığın hiçbir şeyi yok
Sanat meselesiyle ilgili olarak, çünkü sanat her ikisi de bir
belirli bir uç ve bu sonu elde etmek için sabit araçlara sahiptir. Ve yine de,
Bir tür karşılaştırma ile, bir erkeğin ihtiyatlı davrandığı söylenebilir.
Sanat meseleleri. Dahası, bazı sanatlarda,
Sonu elde etmek için araçların belirsizliği,
Örneğin Tıp Sanatları ve Navigasyon'da olduğu gibi,
_ethic._ iii, 3.

Cevap obj. 3: Bilge adamın bu sözü bu ihtiyatlılık anlamına gelmez
Kendisi ılımlı olmalı, ancak bu ılımlılık uygulanmalı
Prudence'a göre başka şeyler.
_______________________

Beşinci Makale [II-II, S. 47, Sanat. 5]

İhtiyatın özel bir erdem olup olmadığı?

İtiraz 1: Prudence'ın özel bir erdem olmadığı anlaşılıyor. İçin
Genel olarak erdem tanımına özel bir erdem dahil değildir,
erdem tanımlandığından (Etik. II, 6) "
Sebep tarafından kendimizle ilgili olarak atanan ortalamayı takip eder.
bilge bir adam karar verir. "Şimdi doğru sebep
İhtiyat, _ethic._ vi, 13.
özel erdem.

OBJ. 2: Dahası, filozof (Etik. VI, 13) "
Ahlaki erdemin etkisi son ile ilgili doğru eylemdir ve
İhtiyat, araçlarla ilgili doğru eylem. "Şimdi her erdemde
Bazı şeyler sona ermek için yapılmalıdır. Öyleyse
Prudence her erdemde ve sonuç olarak özel bir erdem değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, özel bir erdemin özel bir nesnesi vardır. Ama ihtiyat
özel bir nesne yok, çünkü "eyleme uygulanan" doğru nedeni
(Etik. VI, 5); Ve tüm erdem eserleri eylemlerdir. Öyleyse
İhtiyat özel bir erdem değildir.

_ Aksine, _ diğerinden farklı ve sayılır
Erdemler, çünkü yazılır (Wis. 8: 7): "Temperance ve
İhtiyat, Adalet ve Fortitude. "

_ Buna cevap, _ eylemler ve alışkanlıklar türlerini onlardan aldığından
Yukarıda gösterildiği gibi nesneler (I-II, Q. 1, A. 3; S. 18, A. 2; S. 54, A.2),
karşılık gelen özel bir nesneye sahip herhangi bir alışkanlık,
Diğer nesneler, özel bir alışkanlık olmalı ve eğer iyi ise
alışkanlık, özel bir erdem olmalı. Şimdi bir nesneye özel deniyor,
Sadece meselesinin dikkate göre değil, daha ziyade
Resmi yönüne göre, yukarıda açıklandığı gibi (I-II, S. 54, A.
2, AD 1). Çünkü bir ve aynı şey konunun konusu
farklı alışkanlıkların ve ayrıca farklı güçlerin eylemleri
farklı resmi yönleri. Şimdi daha büyük bir nesne farkı
bir güç farkı için bir farklılıktan ziyade gereklidir
Alışkanlıklar, çünkü belirtildiği gibi aynı güçte birkaç alışkanlık bulunduğundan
Yukarıda (I-II, S. 54, A. 1). Sonuç olarak, açıdan herhangi bir fark
güç farkı gerektiren bir nesnenin
alışkanlık farkı gerektirir.

Buna göre, ihtiyatlılık neden olduğu için,
Yukarıda belirtilen (A. 2), diğer entelektüelden farklılaşmıştır
Nesnelerin maddi farkı ile erdemler. _Wisdom, _ _knowledge_
ve _Unstanding_ gerekli şeylerle ilgilidir, oysa _art_ ve
_Prudence_, koşullu şeylerle ilgilidir, sanatla ilgileniyor
_Things, _, yani dış konuda üretilen şeylerle, böyle
bir ev, bir bıçak vb. ve ihtiyat, ilgilenmek
_Things bitti, _ yani, yapıcıda var olan şeylerle
kendisi, yukarıda belirtildiği gibi (I-II, S. 57, A. 4). Diğer taraftan
Prudence, bir
Güçlerin ayırt edici resmi yönü, yani entelecty güç,
burada ihtiyatlı ve iştah açıcı güç, burada ahlaki
erdem. Dolayısıyla, ihtiyatlılığın özel bir erdem olduğu açıktır.
diğer tüm erdemlerden farklı.

Cevap obj. 1: Bu genel olarak erdemin bir tanımı değil, ancak
tanımı uygun bir şekilde içeren ahlaki erdem
aynı meseleye sahip olan entelektüel erdem, yani ihtiyatlı
ahlaki erdem ile ortak; Çünkü ahlaki konusu gibi
Erdem, aklın bir kısmı olan bir şeydir, bu yüzden ahlaki erdem
Entelektüel erdemlere ayrıldığı sürece erdemin yönü.

Cevap obj. 2: Bu argüman, ihtiyatlılığın tümüne yardımcı olduğunu kanıtlıyor.
erdemler ve hepsinde çalışıyor; Ama bu kanıtlamak yeterli değil
özel bir erdem olmadığını; hiçbir şey için belirli bir cinsi önlemez
diğer her türde operasyonel bir tür içermekten
Aynı cinsten, güneşin tüm bedenler üzerinde bir etkisi olsa bile.

Cevap obj. 3: Yapılan işler gerçekten de ihtiyatlılık meselesidir.
Aklın nesnesi oldukları için, yani doğru olarak kabul edilir:
Ama onlar ahlaki erdem meselesi, oldukları sürece
İştah açıcı gücün nesnesi, yani iyi kabul edilir.
_______________________

Altıncı Makale [II-II, S. 47, Sanat. 6]

Prudence'ın ahlaki erdemlere son verip atadığı?

İtiraz 1: Prudence'ın ahlakın sonunu atadığı anlaşılıyor
erdemler. İhtiyat neden olduğu için, ahlaki erdem iken
İştah, ihracatın ahlaki ile ilgili olduğu anlaşılıyor
erdem, iştahın sebebi olarak. Şimdi neden sonunu atar
iştah açıcı güç. Bu nedenle Prudence, ahlakın sonunu atar
erdemler.

OBJ. 2: Dahası, insan mantıksız varlıkları nedeniyle aşar, ancak
Onlarla ortak başka şeyler var. Buna göre diğer kısımlar
insanın nedeni ile ilgilidir, insanın ne olduğu
irrasyonel yaratıklar. Şimdi adam irrasyonel yaratıkların sonu,
_polit._ i, 3'e göre. Bu nedenle insanın diğer tüm kısımları
sonlarına ilişkin akıllara yöneliktir. Ama ihtiyatlı "doğru sebep
eyleme uygulandı, "yukarıda belirtildiği gibi (A. 2). Bu nedenle tüm eylemler
son olarak ihtiyatlılığa yönelik. Bu nedenle Prudence,
Tüm ahlaki erdemlere son.

OBJ. 3: Ayrıca, erdem, sanat veya güce ait
son hakkında endişe duyuyor, erdemlere veya sanatlara komuta etmek
araçlar hakkında endişe duyuyor. Şimdi Prudence diğer ahlakı elden çıkarıyor
erdemler ve onlara komuta eder. Bu nedenle sonlarını onlara atar.

_ Aksine, _ filozof diyor (Etik. VI, 12) "Ahlaki
erdem, sonun niyetinin doğruluğunu sağlarken
İhtiyaç, araçların doğruluğunu sağlar. "Bu nedenle
ahlaki erdemlere son atamak için ihtiyatlılığa aittir, ancak sadece
araçları düzenleyin.

_, _ Ahlaki erdemlerin sonu insan iyi. Şimdi iyi
insan ruhunun, Dionysius olarak akıllara uygun olmasıdır
beyan eder (Div. Nom. IV). Bu nedenle ahlaki erdemin amaçları
gereklilik nedenden önce var.

Şimdi, spekülatif nedenden dolayı, bazı şeyler var
doğal olarak bilinen, _ -andving, _ ve bazı şeyler
bunlardan onlar aracılığıyla bilgi ediniriz, yani. sonuçlar hakkında
_science, _ pratik nedenden dolayı, bazı şeyler
önceden var olan, doğal olarak bilinen ilkeler gibi ve bunlar
ahlaki erdemler, son pratik konularda olduğu için ne
İlkeler, yukarıda belirtildiği gibi spekülatif konulardadır (S. 23, A. 7,
AD 2; I-II, S. 13, A.3); Bazı şeyler pratikken
Sonuçlar yoluyla sebep ve topladığımız araçlar
uçlardan kendilerinden. Bunlar hakkında, uygulanan ihtiyatlı
pratikin belirli sonuçlarına evrensel ilkeler
önemlidir. Sonuç olarak,
Ahlaki erdemlere biter, ancak sadece araçları düzenlemek için.

Cevap obj. 1: _Synderesis_ adıyla bilinen doğal sebep
Yukarıda belirtildiği gibi ahlaki erdemlerin sonunu atar (i, Q. 79, A. 12):
Ancak Prudence bunu yukarıda verilen nedenden ötürü yapmaz.

Bu, ikinci itirazın yanıtlanması için yeterlidir.

Cevap obj. 3: Son, ahlaki erdemlerle ilgilidir, sanki
Sonu tayin etti, ancak sonuna eğilimli oldukları için
Doğal neden tarafından atandı. Bunda ihtiyatlılıktan yardım edilir,
araçları atarak onlar için yol hazırlar. Dolayısıyla
İhtiyatın ahlaki erdemlerden daha mükemmel olduğunu takip eder ve
onları hareket ettirir: yine de _Synderesis_, tıpkı
İlkelerin anlaşılması bilimi hareket ettirir.
_______________________

Yedinci Makale [II-II, S. 47, Sanat. 7]

Ahlaki erdemlerde ortalama bulmak ihtiyatlılığa ait olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre,
Ahlaki erdemlerde ortalamayı bulun. Ortalamanın elde edilmesi için
ahlaki erdemlerin sonu. Ama ihtiyatlılık sonunu atamıyor
Ahlaki erdemler, yukarıda gösterildiği gibi (A. 6). Bu nedenle bulamaz
onlarda demek.

OBJ. 2: Dahası, kendisinin varlığının olduğu gibi
Neden yok, ama varlığı onun sebebidir, çünkü bir şey söylenir
davası nedeniyle olmak. Şimdi "ortalama" a ait "
ahlaki erdem, tanımının bir parçası olarak,
Yukarıda gösterilmiştir (A. 5, Obj. 1). Bu nedenle ihtiyatlılık,
ahlaki erdemlerde demektir.

OBJ. 3: Dahası, ihtiyatlılık, akıl tarzından sonra çalışır. Ama ahlaki
erdem, doğa tarzından sonra ortalama eğilimindedir, çünkü
Tully Devletler (De Invent. Rhet. II, 53), "erdem gibi bir alışkanlıktır.
Aklına göre ikinci doğa. "Bu nedenle ihtiyat
Ortalamayı ahlaki erdemlere atayın.

_ Aksine, _ yukarıdaki ahlaki erdem tanımında _
(A. 5, obj. 1) "
sebep . . . bilge bir adam karar verse bile. "

_, _ Her ahlaki erdemin uygun sonu oluşur
tam olarak doğru nedene uygun. Temperance niyetleri için
o adam onun uğruna neden olmaktan kaçmamalı
özetleme; sağdan sapmaması gerektiği için
Korku veya cesur yoluyla akıl yarısı. Üstelik bu amaç
doğal nedenden beri insana atandı
Her birine, mantığa göre hareket etmesi gerektiğini dikte eder.

Ancak, ne şekilde karar vermek için ihtiyatlılığın kararına aittir ve
İnsanların eylemlerinde akıl ortalamasını ne şekilde elde edecektir. İçin
Ortalama elde edilmesi ahlaki bir erdemin sonu olsa da
Bu, bu şeylerin doğru eğilimi ile bulunur
sonuna doğru yönlendirilir.

Bu, ilk itirazın yanıtlanması için yeterlidir.

Cevap obj. 2: Tıpkı doğal bir ajanın içinde bulunmasını sağladığı gibi
Madde, ancak form için gerekli olanı yapmaz
Buna ait, Prudence ortalamayı tutkular halinde atar ve
operasyonlar ve yine de ortalamanın aramasını yapmaz
erdem için.

Cevap obj. 3: Doğa tarzından sonra ahlaki erdem
ortalamaya ulaşmak için. Ancak, bu şekilde ortalama bulunmadığından
aynı şekilde, aynı şekilde, eğiminin
aynı şekilde çalışan doğa, bunun için yeterli değil
amaç ve böylece ihtiyatın kararı gereklidir.
_______________________

Sekizinci Makale [II-II, S. 47, Sanat. 8]

Komuta İhtiyatın Başlıca Yasası mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre komuta başlıca eylemi değil
İhtiyaç. Komuta, ortaya çıkacak iyilik açısından. Şimdi Augustine
(De Trin. XIV, 9) bunun bir ihtiyatsızlık eylemi olduğunu belirtir "
"Bu nedenle komut, ihtiyatın başlıca eylemi değildir.

OBJ. 2: Dahası, filozof (Etik. VI, 5) "
İhtiyatlı adam iyi bir öğüt alır. "Şimdi" öğüt almak "ve"
komut "farklı eylemler gibi görünüyor, olduğu gibi
Yukarıda söylendi (I-II, S. 57, A. 6). Bu nedenle komut şef değildir
İhtiyatlık eylemi.

OBJ. 3: Ayrıca, komuta etme isteğine ait gibi görünüyor ve
Kural, iradenin nesnesi için sonuna sahip olduğu ve diğerini hareket ettirdiğinden
ruhun güçleri. Şimdi ihtiyatlılık iradede değil, ama
sebep. Dolayısıyla komut bir ihtiyatlı bir eylem değildir.

_ Aksine, _ filozof diyor (Etik. VI, 10)
"Prudence emirleri."

_ Buna cevap, _ ihtiyatlı "eyleme uygulanan doğru sebep"
Yukarıda belirtilmiştir (A. 2). Dolayısıyla, aklın başlıca eylemi
Eylemle ilgili, ihtiyatın başlıca eylemi olmalıdır. Şimdi orada
böyle üç eylemdir. Birincisi _,
Keşif, avukat için yukarıda belirtildiği gibi bir sorgulama eylemidir (I-II,
S. 14, A. 1). İkinci eylem, ne olduğunu yargılamaktır
keşfedildi, _ ve bu spekülatif nedenin bir eylemidir. Ama
eyleme yönelik pratik neden daha ileri gider ve
Üçüncü eylem _to komutudur, _ eylem, eyleme başvurmaktan ibarettir
Danışmanlık edilen ve yargılanan şeyler. Ve bu eylem yaklaştığı için
pratik nedenin sonuna kadar, bunun
pratik nedenin ve sonuç olarak ihtiyatlılığın baş eylemi.

Bunun onaylanmasında, sanatın mükemmelliğinin oluştuğunu görüyoruz
Yargılamada ve komuta değil: bu nedenle gönüllü olarak günah işleyen
zanaatına karşı, bunu yapandan daha iyi bir zanaatkar tanınıyor
istemsiz olarak, çünkü birincisi bunu doğru yargıdan yapıyor gibi görünüyor,
ve ikincisi kusurlu bir yargının. Öte yandan
_ethic._ vi, 5'te belirtildiği gibi, ihtiyatlılığı tersine çevirin, çünkü daha fazla
Gönüllü olarak günah işlemesine güvensizdir, çünkü bu eksik olacak
Baş İhraç Yasası, yani. komuta, istemsiz olarak günah işlemekten ziyade.

Cevap obj. 1: Komuta eylemi her ikisini de iyinin ardından geliyor
ve kötülükten kaçınmak için. Yine de Augustine "
pusudan kaçınma "baş eylemi olarak değil, ama
Cennette devam etmeyen ihtiyatlık eylemi.

Cevap obj. 2: İyi şeylerin
keşfedilen eyleme uygulanabilir: bu nedenle komut
İyi bir öğüt alan ihtiyat.

Cevap obj. 3: Basitçe hareket etmek iradeye aittir: ama komut anlamına gelir
bir tür siparişle birlikte hareket, bu nedenle bu bir eylemdir
Nedeni, yukarıda belirtildiği gibi (I-II, S. 17, A. 1).
_______________________

Dokuzuncu Makale [II-II, S. 47, Sanat. 9]

Talebin ihtiyatlılığa ait olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre,
İhtiyaç. Çünkü Disquiet anlamına gelir, bu nedenle Isidore diyor
(Etym. X) "istekli bir adam huzursuz bir adamdır." Şimdi hareket
esas olarak iştah açıcı güce aittir: bu nedenle gönüllülük
Ayrıca. Ancak ihtiyatlılık iştah açıcı güçte değil, bu nedenle,
yukarıda belirtildiği gibi (A. 1). Bu nedenle, istekli olma
İhtiyaç.

OBJ. 2: Dahası, gerçeğin kesinliği, istekliliğe karşı görünüyor,
Bu nedenle Samuel'in Saul'a söylediği ilgilidir (1 Kral 9:20): "
Üç gün önce kaybolan eşekler için istekli olmayın,
çünkü bulunurlar. "Şimdi gerçeğin kesinliği
İhtiyat, entelektüel bir erdem olduğu için. Bu nedenle isteği
ona ait olmak yerine ihtiyatlılığa karşı.

OBJ. 3: Ayrıca, filozof (Etik. IV, 3) "Magnanimous
İnsan yavaş ve yavaş.
O zamandan beri ihtiyat büyüklüğüne karşı değil, çünkü "iyilik değil
iyiye karşı, "_predicaments_ (viii) 'de belirtildiği gibi
Görünüşe göre, istek ihtiyatlılığa ait değil.

_ Aksine, _ yazılır (1 Pet. 4: 7): "İhtiyatlı olun.
Dualarda izleyin. "Ama dikkat çekicilikle aynıdır.
Bu nedenle istek ihtiyatlılığa aittir.

_ Isidore'a (etym. X) göre, bir adamın olduğu söyleniyor
Shrewd (_solers_) ve uyarı (_citus_)
Belli bir zihin kurnazlığı yoluyla bir adam kadar uyarıda
Yapılması gereken her şeyi yapın. Şimdi bu, şefi
ACT, zaten danışılan ve yargılananlara ilişkin bir komuttur.
eylem meseleleri. Dolayısıyla filozof diyor (Etik. VI, 9)
"Alınan avukatın yürütülmesinde hızlı olmalı, ancak
öğüt almak.
Prudence ve bu nedenle Augustine diyor (De Morib. Eccl. XXIV)
"İhtiyat en dikkatli saat ve koğuşta,
Kötü avukat tarafından farkında olmadan aldatılın. "

Cevap obj. 1: Hareket,
Bununla birlikte, hareket ilkesi,
Sebep komutu, burada isteğe bağlıdır.

Cevap obj. 2: Filozof'a göre (Etik. İ, 3), "Eşit
Her şeyde kesinlik aranmalı, ancak her konuda
uygun moduna göre. "
İnsan eylemleri olan koşullu tekiller, kesinlik
İhtiyat, tüm isteksizliğin yoksun olacak kadar büyük olamaz.

Cevap obj. 3: Büyük adamın "yavaş ve yavaş" olduğu söyleniyor.
Hiçbir şey konusunda istekli olmadığı için değil, ama değil
Birçok şey hakkında aşırı istekli ve nerede olduğu konusunda güvenilir
Güven sahibi olmalı ve onlar hakkında aşırı istemiyor: için
Aşırı korku ve güvensizlik, aşırı yarıklığın nedenidir, çünkü
Korku, yukarıda belirtildiği gibi (I-II, S. 44, A. 2) öğrendik.
Korku tutkusunu tedavi ediyorduk.
_______________________

Onuncu Makale [II-II, S. 47, Sanat. 10]

Talebin ihtiyatlılığa ait olup olmadığı?

İtiraz 1: İhtiyatın uzanmadığı anlaşılıyor
Birçoğunun yönetimi, ama sadece kendi hükümetine. İçin
Filozof (Etik. V, 1) Ortak'a yönelik erdem diyor
İyi adalettir. Fakat ihtiyat adaletten farklıdır. Öyleyse
İhtiyat ortak iyiliğe yönelik değildir.

OBJ. 2: Dahası, ihtiyatlı görünüyor, arayan ve iyilik yapan
kendisi. Şimdi ortak iyiliği arayanlar genellikle kendilerini ihmal ediyorlar.
Bu nedenle ihtiyatlı değiller.

OBJ. 3: Ayrıca, ihtiyat özellikle temperanstan farklıdır
ve Fortitude. Ancak temperance ve güç sadece ilişkili görünüyor
bir erkeğin kendi iyiliğine. Bu nedenle aynı şey ihtiyat için de geçerlidir.

Aksine, _ Rabbimiz dedi (Mat. 24:45): "Kim, sen
Sadık ve ihtiyatlı bir [Douay: 'bilge'] Rabbinin Hath Hath
Ailesi üzerinden mi atandı? "

_ Buna cevap, _ filozofa göre (Etik. VI, 8) bazı
bu ihtiyatlılığın ortak iyiliğe uzanmadığını, ancak
bireyin iyiliğine ve bu çünkü o adamı düşündüler
kendi iyiliğinden başka bir şey aramak zorunda değildir. Ama bu görüş
"Kendini Aramayan" sadaka karşısında (1 Kor. 13: 5):
bu nedenle havari kendini söylüyor (1 Kor. 10:33): "Aramamak
kendim için karlı olan, ama birçoğu için,
kurtarıldı. "Üstelik, doğru nedene aykırıdır, bu da
Bireyin iyiliğinden daha iyi olmak için ortak iyi.

Buna göre, haklı olarak avukat, yargıç, yargılama,
ve bir son amaç elde etme araçlarına ilişkin komuta,
Prudence'ın sadece özel iyiliğini değil
bireysel, aynı zamanda çokluğun ortak iyiliği.

Cevap obj. 1: Filozof orada ahlaki erdemden bahsediyor. Şimdi
Tıpkı Ortak Mal'a yönelik her ahlaki erdemin olduğu gibi
"Yasal" adalet olarak adlandırılır, yani
Ortak fayda "siyasi" ihtiyat denir, çünkü ikincisi
Yasal adaletle aynı ilişki, ihtiyatlılığın
ahlaki erdem.

Cevap obj. 2: Birçoğunun iyiliğini arayan o,
iki nedenden dolayı kendi iyiliğinin sonucu. Birincisi, çünkü
Bireysel iyilik, ailenin ortak iyiliği olmadan imkansızdır,
eyalet veya krallık. Dolayısıyla Valerius Maximus diyor [*gerçek. et dikt.
Anı. IV, 6] Eski Romalılardan "fakir olmayı tercih ederler
Zengin bir imparatorluktan zengin bir imparatorlukta. "İkincisi, çünkü,
İnsan evin ve eyaletin bir parçası olduğu için,
Birçoğunun iyiliği konusunda ihtiyatlı olarak onun için iyi olan. İçin
Parçaların iyi eğilimi, bütünüyle ilişkilerine bağlıdır;
Böylece Augustine (itiraf. III, 8) "
bütünüyle uyumlu, rahatsız edici. "

Cevap obj. 3: temperans ve fortitude bile
ortak iyilik, dolayısıyla kendileri ile ilgili hukuk kuralları vardır
_ethic._ v, 1'de belirtildi: Daha fazla, ancak, ihtiyat ve adalet,
Bunlar, doğrudan saygılı rasyonel fakülteye ait olduğundan
Evrensel, tıpkı hassas kısım tekiller gibi.
_______________________

Onbirinci Makale [II-II, S. 47, Sanat. 11]

Kişinin kendi iyiliği hakkında ihtiyatlılığın özellikle aynı
Ortak mala uzanan bu?

İtiraz 1: Görünüşe göre kendi iyiliği hakkındaki ihtiyat aynıdır
özellikle ortak iyiliğe uzanan olarak. İçin
Filozof diyor (Etik. VI, 8) "siyasi ihtiyat ve
İhtiyat aynı alışkanlıktır, ancak özleri aynı değildir. "

OBJ. 2: Dahası, filozof (Polit. III, 2) "erdem
Aynı şey iyi bir adamda ve iyi bir hükümdarda. "Şimdi siyasi ihtiyat
esas olarak, mimari olduğu gibi cetveldedir.
O zamandan beri İhtiyat iyi bir adamın erdemi, bu ihtiyat
Ve siyasi ihtiyat aynı alışkanlıktır.

OBJ. 3: Ayrıca, bir alışkanlık tür veya özünde çeşitlendirilmez.
birbirine bağlı şeyler. Ama özellikle iyilik,
Basitçe denilen ihtiyatlılığa ait olan,
Siyasi ihtiyatlılığa ait ortak iyilik. Bu nedenle ihtiyat
Ve siyasi ihtiyat ne de özel olarak ne de esasen farklılık gösterir.

_ Aksine, _ "siyasi ihtiyatlı",
Devletin ortak iyiliği, "iç ekonomi" bu tür şeyler
hanehalkı veya ailenin ortak yararıyla ilgili olarak ve
iyiliği etkileyen şeylerle ilgilenen "manastır ekonomisi"
Bir kişinin hepsi farklı bilimlerdir. Bu nedenle benzer şekilde
Yukarıdakilere karşılık gelen farklı ihtiyatlılık türleri vardır.
madde farklılıkları.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 5; S. 54, A. 2, AD 1),
alışkanlık türleri nesnenin farkına göre farklılık gösterir
resmi yönüyle dikkate alınır. Şimdi her şeyin resmi yönü
Sonuna yönelik, yukarıda gösterildiği gibi, sonundan alınır
(I-II, Prolog.; S. 102, A. 1), bu nedenle alışkanlık türleri farklı
farklı amaçlarla ilişkileri ile. Yine bireysel iyi,
ailenin iyiliği ve şehir ve krallığın iyiliği
farklı uçlar. Bu nedenle farklı türlerin olması gerekir
bu farklı uçlara karşılık gelen ihtiyat, bu yüzden
"Prudence" basitçe denilen, kendi iyiliğine yöneliktir;
başka, ortak iyiliğine yönelik "yerli ihtiyat"
ev; ve üçte biri, "siyasi ihtiyat",
Devletin veya krallığın ortak iyiliği.

Cevap obj. 1: Filozof demek, siyasi ihtiyat değil
büyük ölçüde herhangi bir ihtiyatla aynı alışkanlık, ama
Ortak iyiliğe yönelik ihtiyatla aynı. Bu
Ortak İhtiyat Kavrası ile ilgili olarak "İhtiyat" denir,
yani doğru nedeni olarak eyleme uygulanırken,
Ortak mala yönelik "politik".

Cevap obj. 2: Filozofun ilan ettiği gibi (siyaset. III, 2), "
iyi yönetebilmek ve iyi itaat edebilmek için iyi bir adama aittir, "
bu nedenle iyi bir adamın erdemi de iyi bir
cetvel. Yine de hükümdarın ve konunun erdemi farklı
Özellikle, bir erkeğin ve bir kadının erdemi olarak bile, belirtildiği gibi
aynı otorite tarafından (Polit. III, 2).

Cevap obj. 3: Biri tabi olan farklı uçlar bile
Diğer, bir alışkanlığın türlerini çeşitlendirin, bu nedenle örneğin, alışkanlıklar
Binicilik, asker ve sivil hayata yönelik, özellikle farklı
Her ne kadar amaçları birbirine bağlı olmasına rağmen. Benzer şekilde,
Bireyin iyiliği, iyiliğine tabi olsa da
Birçoğu, bu farkın alışkanlıkları yapmasını engellemez
özel olarak farklılık gösterir; Ancak, yönlendirilen alışkanlığın
Son tarafa diğer alışkanlıkların üstünde ve bunlara komuta eder.
_______________________

Onikinci Makale [II-II, S. 47, Sanat. 12]

İhtiyatın konularda mı yoksa sadece yöneticilerinde mi?

İtiraz 1: Prudence'ın konularda değil, sadece
yöneticilerinde. Çünkü filozof diyor (siyaset. III, 2)
"Tek başına ihtiyatlı bir cetvel için uygun erdemdir, diğer erdemler
denekler ve yöneticiler için yaygındır ve konunun ihtiyatlılığı
Bir erdem değil, gerçek bir görüş. "

OBJ. 2: Ayrıca, _polit._ i, 5'te "bir köle değil
öğüt almaya yetkin. "Ama ihtiyatlı bir erkeğin iyi olmasını sağlar
Danışman (Etik. VI, 5). Bu nedenle ihtiyatsızlık kölelere yakışmıyor veya
Konular.

OBJ. 3: Ayrıca, Prudence Egzersizleri yukarıda belirtildiği gibi (A. 8).
Ancak komut, kölelerin veya konuların yetkinliğinde değil, sadece
yöneticilerin. Bu nedenle ihtiyatlılık konularda değil, sadece yöneticilerde.

_ Aksine, _ filozof diyor (etik. VI, 8)
biri "yasama" ve
Cetvellere ait, diğeri ise "ortak adı koruyor
politik "ve" bireysel eylemler "ile ilgilidir. Şimdi de
Bu bireysel eylemleri gerçekleştirecek konular. Bu nedenle ihtiyat
sadece yöneticilerde değil, aynı zamanda konularda da.

_ Buna cevap, _ ihtiyatlı sebep var. Şimdi yönetiyor ve yönetiyor
nedenine uygun; ve bu nedenle bir adam için uygundur
Sebep ve kararda bir payı olduğu sürece ihtiyatlı olun ve
yönetim. Ancak öznenin özne olduğu açıktır ve
köle olarak köle, yönetme ve yönetme yetkisi değil, daha ziyade
yönetilecek ve yönetilecek. Bu nedenle ihtiyatlılık, bir erdem değildir
köle, ne de özne olarak bir konu.

Ancak, her insanın rasyonel olduğu kadar, bir payı vardır.
Akıl kararına göre kararda, orantılı olarak
ihtiyatlılığa sahip olma yetkisi. Bu nedenle ihtiyatlılığın
Cetvelde "Mastercraft tarzından sonra" (Etik. VI, 8), ama
Konularda, "bir el sanatından sonra."

Cevap obj. 1: Filozofun sözü anlaşılmalıdır
Kesinlikle, yani bu ihtiyatlılık bir konunun erdemi değildir
çok.

Cevap obj. 2: Bir köle,
O bir köle (çünkü o efendisinin enstrümanı), ama
Rasyonel bir hayvan olduğu sürece öğüt alır.

Cevap obj. 3: Prudence ile bir adam sadece başkalarını değil, aynı zamanda
Sebebinin alt güçlere komuta ettiği söylendiği sürece kendisi.
_______________________

Onüçüncü Makale [II-II, S. 47, Sanat. 13]

İhtiyat günahkarlarda olup olmayacağı?

İtiraz 1: Görünüşe göre günahkarlarda ihtiyat olabilir. İçin
Rabbimiz dedi (Luka 16: 8): "Bu dünyanın çocukları daha fazla
İhtiyatlı [DOUAY: 'WISER'] nesillerinde çocuklardan daha
Işık. "Şimdi bu dünyanın çocukları günahkar. Bu yüzden orada
günahkarlarda ihtiyat.

OBJ. 2: Dahası, inanç ihtiyatsızlıktan daha mükemmel bir erdemdir. Ancak
Günahkarlara inanç olabilir. Bu nedenle ihtiyatlılık da olabilir.

OBJ. 3: Ayrıca, _ethic._ vi, 7'ye göre, "
İyi öğüt, özellikle ihtiyatlı insanın işidir. "Şimdi birçok günahkar
İyi bir öğüt alabilir. Bu nedenle günahkarların ihtiyatlılığı olabilir.

Aksine, _ filozof beyan eder (etik. vi, 12) "o
Bir erkeğin iyi olmadığı sürece ihtiyatlı olması imkansız. "Şimdi günahkar yok
iyi bir adam. Bu nedenle hiçbir günahkar ihtiyatlı değildir.

_ Buna cevap, _ ihtiyatlı üç katlı. Sahte bir ihtiyat var,
adını benzerliğinden gerçek ihtiyatlılığa götürür. Çünkü
İhtiyatlı adam, olması gereken şeyleri iyi atan kişidir
iyi bir amaç için yapıldı,
Kötü bir son için uygun, sahte bir ihtiyata sahiptir,
Bir sona erer, iyidir, gerçekte değil, görünüşte. Böylece adam
"iyi bir soyguncu" olarak adlandırılır ve bu şekilde "ihtiyatlı bir
soyguncu, "benzerlik yoluyla, çünkü uygun yollar oluşturuyor
soygun yapmak. Havarinin söylediği ihtiyat budur
(Rom. 8: 6): "Prudence [Douay: 'Bilgelik'] etin ölümdür,"
Çünkü, nihai sonunu zevklere yerleştirir
et.

İkinci ihtiyat gerçekten gerçek bir ihtiyat, çünkü
iyi bir son elde etmenin uygun yolları; Ve yine de kusurlu,
iki yönlü kaynak. Birincisi, bir son için gereken iyilik,
tüm insan yaşamının ortak sonu değil, belirli bir olaydan;
Böylece bir adam, iş yapma veya
Bir gemiye yelken açarken, ona ihtiyatlı bir işadamı veya ihtiyatlı bir
denizci; İkincisi, çünkü Prudence'ın baş eyleminde başarısız olur,
Bir adam danışmana katkıda bulunduğunda ve iyi bir yargı oluşturduğunda
bir bütün olarak yaşamla ilgili şeyler hakkında, ancak
Etkili komut.

Üçüncü ihtiyat hem doğru hem de mükemmeldir, çünkü öğüt alır,
Hakimler ve komutlar, insanın bütününün iyi sonu ile ilgili olarak
Hayat: Ve bu tek başına ihtiyatlı, sadece sözde ve içinde olamaz
günahkarlar, oysa ilk ihtiyat sadece günahkarlarda iken
Kusurlu İhtiyat iyi ve kötü adamlar için ortaktır, özellikle de
belirli bir sonuca yönlendirilerek kusurlu olan
Baş Yasadaki başarısızlık nedeniyle kusurlu olan
Sadece kötü.

Cevap obj. 1: Rabbimizin bu sözü,
İlk ihtiyat, bu nedenle ihtiyatlı oldukları söylenmez
Kesinlikle, ama onların "nesilleri" nde ihtiyatlı olduklarını.

Cevap obj. 2: İnancın doğası,
Belirli doğru eylemler için iştah, ancak sadece bilgi içinde. Üzerinde
Diğer el ihtiyatsızlık, doğru iştahla bir ilişki anlamına gelir. Birinci
Çünkü ilkeleri eylem konularında amaçlardır; ve böyle
Ahlaki erdem alışkanlıkları aracılığıyla bir doğru tahmin oluşturur,
iştahı düzelten: bu nedenle oradaki ahlaki erdemler olmadan
yukarıda gösterildiği gibi ihtiyatlı değildir (I-II, Q. 58, A. 5); İkincisi çünkü
Prudence, doğru eylemleri komuta eder, bu da gerçekleşmez
İştah haklı. Bu nedenle, nesnesi nedeniyle inanç olsa da
İhtiyattan daha mükemmel, ancak ihtiyat, doğası gereği,
İştahın bir bozukluğundan kaynaklanan günahın daha karşısında.

Cevap obj. 3: Günahkarlar kötü bir son için iyi bir öğüt alabilir veya
Bazıları iyi, ancak mükemmel bir öğüt almıyorlar
tüm hayatlarının sonu, çünkü o avukatı taşımıyorlar
yürürlüğe girer. Bu nedenle, iyiliğe yönelik olan ihtiyatsızlıktan yoksunlar
sadece; Ve yine de, filozofa göre (Etik. VI, 12)
"Akıllılık" var, [*_deinotike_] yani doğal gayret
hem iyi hem de kötüye yönlendirilebilir; veya "kurnaz", [*_Panourgia_]
sadece kötülüğe yönelik ve yukarıda belirttiğimiz
"sahte ihtiyat" veya "etin ihtiyat".
_______________________

On dördüncü makale [II-II, S. 47, Sanat. 14]

Prudence'in lütfu olan herkesin olup olmadığı?

İtiraz 1: İhtiyatın lütfu olan herkeste olmadığı anlaşılıyor.
İhtiyat, tespiti gerektirir, biri ne yapması gerektiğini öngörebilir
yapılır. Fakat lütuflu birçok kişinin bu özen yok. Öyleyse
Grace'e sahip olan herkesin ihtiyatlı.

OBJ. 2: Dahası, ihtiyatlı bir adam, iyi bir öğüt alan kişidir,
Yukarıda belirtilmiştir (A. 8, Obj. 2; A. 13, Obj. 3). Yine de birçoğunun yaptığı lütuf var
İyi bir öğüt almayın ve başkalarının avukatı tarafından yönlendirilmesi gerekir.
Bu nedenle lütuflu olan herkesin ihtiyatlı değildir.

OBJ. 3: Dahası, filozof (Konu. III, 2) "Genç
İnsanlar açıkça ihtiyatlı değiller. "Yine de birçok gencin lütfu var.
Bu nedenle, lütfu olan herkeste ihtiyat bulunmaz.

Aksine, _ Erdemli olmadığı sürece hiçbir insanın lütuf yoktur. Şimdi kimse yok
Gregory diyor ki (Ahlaki. II, 46)
"diğer erdemler, etkilenmedikçe erdem olamaz
ihtiyatlı bir şekilde başarmak istediklerini. "Bu nedenle herkes
Grace'in ihtiyatlı.

_, _ Erdemlerin birbirine bağlanması gerekir, böylece
Kimse, yukarıda belirtildiği gibi, hepsine sahipse (I-II, S. 65, A. 1). Şimdi
 Grace'in kimsesi olan hayır kurumu vardır, böylece tüm ihtiyaç duyması gerekir
Diğer erdemler ve dolayısıyla, ihtiyatlılık, yukarıda gösterildiği gibi bir erdem olduğundan
(A. 4), zorunlu olarak, ihtiyatlılığa da sahip olmalıdır.

Cevap obj. 1: gayret iki yönlüdür: biri sadece yeterlidir
Kurtuluş için gerekli şeylerle ilgili olarak; Ve böyle bir titizlik
Grace olan herkese verildiğinde, "her şeyi öğreten"
(1 Yuhanna 2:27). Ayrıca daha fazlası olan başka bir titizlik daha var
yeterli, böylece bir adam her ikisi de kendisi için hüküm verebilir
ve diğerleri için, sadece kurtuluş için gerekli konularda değil, aynı zamanda
insan yaşamıyla ilgili her şeyde; ve bu kadar titizlik
lütuflu olan herkeste değil.

Cevap obj. 2: Avukat tarafından yönlendirilmesi gerekenler
diğerleri, eğer lütuf varsa, kendileri için öğütler
En azından bu noktada, başkalarının danışmanına ihtiyaç duydukları ve
Kötü öğütten iyilik ayırt edebilir.

Cevap obj. 3: Edinilmiş ihtiyatlılık,
Elçilerin İşleri, bu nedenle "satın alımı deneyim ve zaman gerektirir" (etik.
ii, 1), bu nedenle ne alışkanlık ne de hareket halinde genç olamaz.
Öte yandan, zahmetli ihtiyat ilahi infüzyon neden olur.
Bu nedenle, vaftiz edilen ancak gelmeyen çocuklarda
Aklın kullanımı, alışkanlık konusunda ihtiyat var ama harekete geçmiyor, hatta
aptallarda olduğu gibi; oysa aklın kullanımına gelenlerde
aynı zamanda kurtuluş için gerekli olan şeylerle ilgili olarak da hareket etmektir. Bu
Uygulamaya göre, mükemmel hale gelene kadar,
diğer erdemler. Dolayısıyla Havari (İbranice 5:14) "Güçlü Et
Mükemmel için, onlar için özel olarak duyuları uygulanan
İyi ve kötülüğün ayırt edilmesi. "
_______________________

On beşinci makale [II-II, S. 47, Sanat. 15]

İhtiyatın doğası gereği içimizde olup olmadığı?

İtiraz 1: İhtiyatın doğası gereği ABD'de olduğu görülüyor. .
Filozof, ihtiyatla bağlantılı şeylerin "
Doğal, "yani" sinezi, gnome "[*_Synesis_ ve _gnome_, bkz. i-ii,
S. 57, A. 6] ve benzerleri, ancak bağlantılı olanlar
spekülatif bilgelik. Şimdi aynı cinse ait olan şeyler
aynı tür bir köken. Bu nedenle ihtiyatlılığı da doğadan geliyor.

OBJ. 2: Ayrıca, yaş değişiklikleri doğaya göre. Şimdi
İş 12: 12'ye göre, ihtiyatlılık yaştan kaynaklanan sonuçlar: "Antik'te
bilgelik ve günlerce ihtiyatlı. "Bu nedenle ihtiyat
doğal.

OBJ. 3: Ayrıca, ihtiyatlılık insan doğası ile daha tutarlıdır.
aptal hayvanlarla. Şimdi belli bir örnek var
Filozof'a göre aptal hayvanlarda doğal ihtiyat
Hist. Anim. VIII, 1). Bu nedenle ihtiyat doğaldır.

_ Aksine, _ filozof diyor (etik. II, 1)
"Entelektüel erdem hem öğretilerek kaynaklanır hem de teşvik edilir;
Bu nedenle deneyim ve zaman talep eder. "Şimdi ihtiyatlılık bir
Yukarıda belirtildiği gibi entelektüel erdem (A. 4). Bu nedenle ihtiyat
Biz, doğa tarafından değil, öğretim ve deneyim ile.

_ Yukarıda gösterildiği gibi _ (A. 3), İhtiyatlı Bilgi içerir
hem evrensel hem de tekil eylem meseleleri
Prudence evrensel ilkeleri uygular. Buna göre, ilgili olarak
Evrensellerin bilgisi, aynısı,
spekülatif bilim, çünkü
Yukarıda gösterildiği gibi doğal olarak bilinir (A. 6): bunun dışında
İhlalin ortak ilkeleri insan için daha bağdaştır; çünkü
Filozof Sözleri (Etik. X, 7) "
Spekülatif neden insana göre olandan daha iyidir ":
oysa ikincil evrensel ilkeler, ister
spekülatif veya pratik sebepten miras alınmaz
doğa, ancak Discovery tarafından deneyim yoluyla veya
öğretim.

Öte yandan, ayrıntıların bilgisi ile ilgili olarak
eylem meselesi, daha fazla ayrım yapmalıyız, çünkü
Bu eylem meselesi ya bir son ya da bir amaç için araçlardır. Şimdi
İnsan yaşamının doğru uçları sabittir; bu nedenle bir
bu amaçlarla ilgili doğal eğilim; Böylece ifade edildi
Yukarıda (I-II, S. 51, A. 1; S. 63, A. 1) bazılarının doğal bir
eğilim, doğru yapmaya eğilimli oldukları belirli erdemlere sahip olmak
biter; ve sonuç olarak doğal olarak doğru bir yargıya sahiptirler
Sonlar hakkında.

Ancak, insan kaygılarında, sabit olmaktan uzak olan araçlar,
çeşitli kişilere göre manifold çeşitliliğidir ve
işler. Bu nedenle, doğanın eğimi her zamankinden beri
Sabit bir şey, bu araçların bilgisi insanda olamaz
Doğal olarak, doğal eğilimi nedeniyle, bir adam
onları ayırt ederken diğerinden daha büyük bir yeteneğe sahiptir, tıpkı olduğu gibi
Spekülatif bilimlerin sonuçları ile ilgilidir. O zamandan beri
o zaman ihtiyatlılık amaçlarla değil, belirtildiği gibi araçlarla ilgilidir.
Yukarıda (A. 6; I-II, S. 57, A. 5), Prudence'ın
doğa.

Cevap obj. 1: Filozof orada
İhtiyat, uçlara yöneldikleri sürece. Bu yüzden vardı
daha önce (etik. VI, 5, 11) "onlar
_ou Heneka_ "[*Kelimenin tam anlamıyla, '(araçlar) uğruna'),
yani, son; Ve aralarında _euboulia_'dan bahsetmiyor,
Çünkü araçlar hakkında danışmanlık alır.

Cevap obj. 2: İhtiyat daha eskisidir, çünkü sadece onların
Doğal eğilim, hassas tutkuların hareketini sakinleştirir, ancak
Ayrıca uzun deneyimleri nedeniyle.

Cevap obj. 3: Aptal hayvanlarda bile, almanın sabit yolları var
bir son, bu nedenle aynı türün tüm hayvanlarının
benzer şekilde hareket edin. Ama bu insanda, onun yüzünden
evrensellerin bilincini alan neden ve sonuç olarak
tekil bir sonsuza kadar uzanır.
_______________________

On altıncı makale [II-II, S. 47, Sanat. 16]

Prudence'ın unutkanlık yoluyla kaybolup kaybolabileceği?

İtiraz 1: Görünüşe göre Prudence kaybedilebilir
unutkanlık. Çünkü bilim gerekli şeylerle ilgili olduğu için
koşullu meselelerle ilgili olan ihtiyattan daha kesin
aksiyon. Ancak bilim unutkanlıkla kaybolur. Çok daha fazlası
İhtiyaç.

OBJ. 2: Ayrıca, filozofun dediği gibi (Etik. II, 3) "Aynı
şeyler, ama aksine bir süreçle, ortaya çıkma ve yozlaşmış erdem. "Şimdi
Prudence'ın ortaya çıkması, "
Birçok anı, "_metaphysics_'in başında belirttiği gibi
(i, 1). Bu nedenle unutkanlık belleğe aykırı olduğu için
Bu ihtiyatlılık unutkanlık yoluyla kaybolabilir.

OBJ. 3: Ayrıca, bilgisi olmayan bir ihtiyat yok
Evrensel. Ancak evrenseller bilgisi kaybedilebilir
unutkanlık. Bu nedenle ihtiyatlılık da olabilir.

_ Aksine, _ filozof diyor (Etik. VI, 5)
"Kesim için unutkanlık mümkündür, ancak ihtiyatlı değil."

_Bu cevap, _ unutkanlık sadece bilgiyi sayar, bu nedenle bir
Sanatı ve bilimi unutabilir, onları tamamen kaybetmek için, çünkü
Sebebine aitler. Ama ihtiyatlılık bilgiye sahip değil
yalnız, aynı zamanda iştahın bir eyleminde, çünkü yukarıda belirtildiği gibi
(A. 8), ana eylemi komutandır, burada bir adam uygulanır
sahip olduğu bilgi, iştah ve operasyon amacına.
Dolayısıyla ihtiyatlılık doğrudan unutkanlık tarafından alınmaz, ancak
daha ziyade tutkular tarafından bozulur. Çünkü filozof diyor (Etik.
vi, 5) "zevk ve üzüntü ihtiyatlı tahmini saptırıyor":
Bu nedenle yazılmıştır (Dan. 13:56): "Güzellik seni aldattı ve
Şehvet kalbini altüst etti "ve (Örn. 23: 8):" Ne olacaksın
İhtiyatlı [Douay: 'bilge'] bile kör eden rüşvet alın. "

Yine de unutkanlık, ihtiyatlılığı engelleyebilir,
İkincisinin emri, unutulabilecek bilgiye bağlıdır.

Cevap obj. 1: Bilim sadece sebebinde: dolayısıyla karşılaştırma
Yukarıda belirtildiği gibi başarısız olur [*cf. I-II, S. 53, A. 1].

Cevap obj. 2: İhtiyatın gerektirdiği deneyim,
Yalnız bellek, ama aynı zamanda doğru komuta uygulamasından.

Cevap obj. 3: İhtiyat esas olarak,
evrensel, ancak yukarıda belirtildiği gibi onları eyleme uygularken (A. 3).
Bu nedenle evrensellerin bilgisini unutmak
Prudence'ın ana kısmı, ancak yukarıda belirtildiği gibi bunu biraz engeller.
_______________________

Soru 48

İhtiyat
(Bir makalede)

Şimdi, başın altında olan Prudence'ın kısımlarını düşünmeliyiz.
Dört soruşturma noktası:

(1) Prudence'ın parçaları nelerdir?

(2) ayrılmaz parçalarının;

(3) öznel parçalarının;

(4) potansiyel parçalarının.
_______________________

Makale [II-II, S. 48, Sanat.]

Üç bölüm ihtiyatlı bir şekilde atanmış mı?

İtiraz 1: Prudence'ın parçalarına atanmış gibi görünüyor
Düzensiz bir şekilde. Tully (De Invent. Rhet. II, 53) üç bölümünü atar
İhtiyat, yani, "bellek", "anlama" ve "öngörü".
Plotinus'un görüşünü takiben MacRobius (Somn. Slip. I)
Altı bölüme ihtiyatlı, yani "akıl yürütme", "anlayış"
"Sünfet," "Öngörü," "Hareketlilik" ve "Dikkat". Aristo
(Etik. VI, 9, 10, 11) "iyi öğüt", "sinezi" ve
"Gnome" ihtiyatlı. Yine ihtiyat başının altında
"varsayım", "kurnazlık", "duyu" ve "anlayış" den bahsediyor. Ve
Başka bir Yunan filozofu [*Andronicus; Cf. S. 80, OBJ. 4] diyor ki
On şey Prudence ile bağlantılıdır, yani "İyi öğütler"
"kurnazlık," "öngörü," "regnative [*regnativa]," "Askeri,"
"Siyasi" ve "Yurtiçi Basarılık", "Diyalektikler", "Retorik" ve
"fizik." Bu nedenle, bir veya diğer numaralandırma gibi görünüyor
ya aşırı ya da eksik.

OBJ. 2: Ayrıca, ihtiyat özellikle bilimden farklıdır. Ancak
Siyaset, ekonomi, mantık, retorik, fizik bilimlerdir. Öyleyse
Prudence'ın parçaları değiller.

OBJ. 3: Ayrıca, parçalar bütününü aşmaz. Şimdi
Akıllı hafıza veya zeka, akıl, duyu ve uyarı,
Sadece ihtiyat değil, aynı zamanda tüm bilişsel alışkanlıklara da aittir.
Bu nedenle, ihtiyatın parçaları olarak belirlenmemelidirler.

OBJ. 4: Ayrıca, danışmanlık, yargılama ve komuta gibi eylemler
pratik nedenden, yukarıda belirtildiği gibi de kullanılmaktadır (I-II, S.
16, A. 1). Bu nedenle, tıpkı öğütlere atıfta bulunan "Eubulia" gibi
İhtiyat ve "sinezi" ve "gnome" ile bağlantılı
yargı, bu yüzden karşılık gelen bir şey de olmalıdır
kullanmak için.

OBJ. 5: Ayrıca, istek yukarıda belirtildiği gibi ihtiyatla ilgilidir (S.
47, A. 9). Bu nedenle,
İhtiyatın kısımları.

_, _ Parçaları üç çeşittir, yani _integral, _
Duvar, çatı ve temeller bir evin parçalarıdır; _subjective, _ öküz olarak
ve aslan hayvanın parçalarıdır; ve _Potential, _ besleyici olarak ve
Hassas güçler ruhun bir parçasıdır. Buna göre, parçalar
bir erdeme üç şekilde atandı. Birincisi, integral gibi benzer şekilde
parçalar, böylece mükemmel hareket için aynı fikirde olması gereken şeyler
Bir erdem, bu erdemin kısımları olarak adlandırılır. Bu şekilde,
Yukarıda belirtilen her şey, sekiz kişi bir parçası olarak alınabilir.
Prudence, yani Macrobius tarafından atanan altı; Eklenerek
Yedinci, yani. _Memory_ Tully tarafından bahsedildi; ve _eustochia_ veya
_Shrewdness_ Aristoteles tarafından bahsedildi. Prudence'ın _Sense_
_Unstanceing_ olarak da adlandırılır: bu nedenle filozof diyor (Etik.
vi, 11): "Bu tür şeylerden birinin anlamı olması gerekiyor ve bu
Anlama. "Bu sekiz kişiden beşi, bir
Bilişsel erdem, yani _memory, akıl yürütme, anlayış,
_Docility_ ve _Shrewdness: _ Diğer üçü buna aitken,
bilgiyi harekete geçirme ve uygulama olarak, yani _foresight,
Circyspection_ ve _Caution._ Farklarının nedeni görülüyor
referans olarak üç şeyin gözlemlenebileceği gerçeğinden
bilgi. İlk olarak, bilginin kendisi, eğer varsa
Geçmiş, _Memory, _ şimdiki zaman, koşullu olsun,
veya gerekli, _undstanding_ veya _intelligence._ ikincisi olarak adlandırılır,
öğretmenin neden olduğu bilgi edinilmesi
_docility, _ veya _discovery, _ ile ilgilidir ve buna aittir.
_eustochia_, yani _shrewdness_ olan "mutlu bir varsayım"
"Orta dönemin hızlı bir varsayımı", belirtildiği gibi
Poster. Ben, 9. Üçüncüsü, ilerlediğimiz kadar bilgi kullanımı
Bilinen şeylerden başka şeylerin bilgi veya yargısı ve bu
_Reasoning._'e aittir ve nedeni, daha iyi komuta etmek için,
Üç koşula sahip olmak gerekir. İlk olarak,
sonuna yakışan ve bu _foresight'a aittir; _ İkincisi,
Eldeki konunun koşullarına katılın ve bu ait
_circumspection; _ Üçüncü olarak, engelleri önlemek için ve bu
_Dikkat._

Bir erdemin öznel kısımları çeşitli türleridir. Böylece
İhtiyatın kısımları, eğer onları düzgün alırsak, ihtiyat
bir adam kendini yönetir ve bir adamın bir
özellikle yukarıda belirtildiği gibi farklılık gösteren çokluk (S. 47, A. 11).
Yine, bir çokluğun yönetildiği ihtiyatlılık,
Çeşitli türlere göre çeşitli türler. Orada
belirli bir amaç için birleşen çokluk;
Böylece bir ordu savaşmak için bir araya gelir ve
buna _military._ denir.
tüm yaşam boyunca birleşir; Çok sayıda
ev veya aile ve bu _domestic Prudence_: ve benzeri
Yine bir şehir veya krallığın çokluğu, iktidar ilkesi
cetvelde _ regnative prudence_ ve _politik ihtiyat, _
Deneklerde basitçe denilen.

Bununla birlikte, ihracat geniş anlamda alınırsa, aynı zamanda
Yukarıda belirtildiği gibi spekülatif bilgi (S. 47, A. 2, AD 2)
Parçalar arasında _Dialectics, _ _rhetoric_ ve _physics, _
Bilimlerde Üç İhtiyaç Yöntemi. Bunlardan ilki
_physics_'e ait olan gösteri ile bilime ulaşmak (
Fiziğin tüm gösterici bilimleri içerdiği anlaşılmaktadır). .
İkinci yöntem, olası tesislerle bir görüşe ulaşmaktır,
ve bu _Dialectics._ Üçüncü yöntem kullanmaktır.
belirli bir şüphe uyandırmak veya ikna etmek için varsayımlar
Biraz, ve bu _rhetoric._'ye aittir, ancak,
Bu üçünün de düzgün bir şekilde adlandırılmasına, çünkü
Bazen gerekli tesislerden tartışır, bazen
olasılıklar ve bazen varsayımlardan.

Bir erdemin potansiyel kısımları, onunla bağlantılı erdemlerdir,
belirli ikincil eylemlere veya konulara yönelik olan, sahip olmayan,
Olduğu gibi, ana erdemin tüm gücü. Bu şekilde
İhtiyatın bazı kısımları _ avukat, _ avukatla ilgili,
_sinesis, _, sıradan olay konularında yargıyı ilgilendiren,
ve _, _
Hukuk: _Prudence_ Baş Yasayla ilgili olsa da, yani. komuta.

Cevap obj. 1: Çeşitli numaralandırmalar da farklı olduğu için
farklı parça türleri atanır veya
Bir numarada bahsedilen, diğerinde bahsedilen birkaç tane içerir
numaralandırma. Böylece Tully, "Dikkat" ve "Sünnet".
"Öngörü" ve "Akıl Yürütme", "Hareketlilik" ve "kurnazlık"
"Anlama."

Cevap obj. 2: Burada yerli ve sivil ihtiyatlılık,
Bilimler, ama ihtiyat türleri. Diğer üçüne gelince, cevap
söylenenlerden toplanabilir.

Cevap obj. 3: Bütün bunlar ihtiyatlılığın kısımları,
onları tamamen almak, ama bağlantılı oldukları sürece
ihtiyatla ilgili şeyler.

Cevap obj. 4: Doğru komut ve doğru kullanım her zaman bir araya gelir, çünkü
Sebebin emrini takip eder.
kullanımla ilgili olan düşük güçler.

Cevap obj. 5: Öngörü altında istek dahildir.
_______________________

Soru 49

Prudence'ın her yarı integral kısmından
(Sekiz makalede)

Şimdi Prudence'ın her yarı integral kısmını düşünmeliyiz ve
Bu kafa sekiz soruşturma noktası var:

(1) bellek;

(2) anlama veya zeka;

(3) harmanlılık;

(4) kurnazlık;

(5) sebep;

(6) öngörü;

(7) sünnet;

(8) Dikkat.
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 49, Sanat. 1]

Hafıza ihtiyatın bir parçası olup olmadığı?

İtiraz 1: Hafızanın ihtiyatın bir parçası olmadığı anlaşılıyor. İçin
Hafıza, filozofun kanıtladığı gibi (De Memor. Et remin. i)
Ruhun hassas kısmı: İhtiyat rasyonel kısımda
(Etik. VI, 5). Bu nedenle hafıza ihtiyatın bir parçası değildir.

OBJ. 2: Dahası, ihtiyatlı deneyim tarafından edinilir ve mükemmelleştirilir,
oysa hafıza içimizde doğadan. Bu nedenle bellek bir parçası değil
Prudence.

OBJ. 3: Ayrıca, hafıza geçmişe saygı duyurken, ihtiyatlılıkla ilgili
belirtildiği gibi, hangi öğütle ilgili olduğu için gelecekteki eylem meseleleri
_ethic._ vi, 2, 7. Bu nedenle bellek ihtiyatlılığın bir parçası değildir.

_ Aksine, _ tully (de icat. Rhet. II, 53) bellek yerleştirir
Prudence'ın kısımları arasında.

_ Buna cevap, _ İhtiyat, koşullu eylem meselelerini kabul eder,
Yukarıda belirtilmiştir (Q. 47, A. 5). Şimdi böyle konularda bir adam olabilir
basit ve mutlaka doğru olan şeyler tarafından değil, yönlendirilir,
Ancak vakaların çoğunda meydana gelenler tarafından: çünkü
sonuçlarıyla orantılı olmalı ve "gibi olmalı
"(Etik. VI [*anal. Post. i. 32]) 'den sonuçlandı. Ama ihtiyacımız var
Vakaların çoğunda neyin doğru olduğunu keşfetme deneyimi:
bu nedenle filozof (etik. II, 1) "entelektüel
Erdem deneyim ve zamanla ortaya çıkıyor ve teşvik ediliyor. "Şimdi
Deneyim, _metaph._ i'de belirtilen birçok anının sonucudur.
1, ve dolayısıyla ihtiyatlılık birçok şeyin anısını gerektirir. Buradan
Bellek, ihtiyatın bir kısmını uygun bir şekilde açıklar.

Cevap obj. 1: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 47, AA. 3, 6), ihtiyatlılık
duyu nesneleri olan ayrıntılara evrensel bilgi: dolayısıyla
Hassas fakültelere ait birçok şey gereklidir.
İhtiyat ve hafıza onlardan biri.

Cevap obj. 2: Tıpkı doğamızda ihtiyat için yetenek olduğu gibi,
Mükemmelliği, Tully'nin dediği gibi, pratik veya zarafetle de geliyor
söyleminde [*Ad Herenn. De Arte Rhet. III, 16, 24], bellek değil
Sadece doğadan kaynaklanır, ama aynı zamanda sanat ve gayretle de yardımcı olur.

Bir erkeğin hafızasını mükemmelleştirdiği dört şey vardır. İlk olarak, ne zaman
Bir adam bir şeyi hatırlamak istiyor, henüz uygun bir şey almalı
Biraz unbracted resmini
daha fazlası ve böylece zihin üzerinde daha büyük ve daha güçlü bir izlenim bırakır; .
akıl; Ve bu, neden gördüğümüzü neden daha iyi hatırladığımızı açıklıyor
çocuklardı. Şimdi bunları bulmanın gerekliliğinin nedeni
çizimler veya görüntüler, bu basit ve manevi izlenimler
Bazılarına bağlı olmadıkça,
maddi imaj, çünkü insan bilgisinin daha büyük bir tutumu var
mantıklı nesneler. Bu nedenle, hassas olana bellek atanır
ruhun bir parçası. İkincisi, bir erkek onun içinde tutmak isterse
Bellek dikkatlice düşünmeli ve düzenli olarak ayarlanmalı, böylece
Bir bellekten diğerine kolayca geçin. Dolayısıyla filozof diyor
(De Memor. Et Remin. II): "Bazen bir yer anıları geri getirir
ABD: Birinden hızlı bir şekilde diğerine geçmemizdir. "
Üçüncüsü, istediğimiz şeyler konusunda endişeli ve ciddi olmalıyız.
Unutmayın, çünkü bir şey zihninde ne kadar çok etkilenirse, daha az
Ondan kaymakla yükümlüdür. Bu yüzden Tully söyleminde diyor
[*Ad Herenn. De Arte Rhet. iii.] "Anksiyete rakamları korur
görüntülerin tamamı. "Dördüncü olarak, sık sık olduğumuz şeyleri düşünmeliyiz
Hatırlamak istiyorum. Dolayısıyla filozof diyor (De Memoria i)
"Yansıma anıları korur" çünkü açıkladığı gibi (De Memoria
ii) "Gelenek ikinci bir doğadır": bu nedenle bir şeyi yansıttığımızda
Sık sık, birinden geçerek hızlı bir şekilde akla diyoruz
bir tür doğal düzen ile diğerine.

Cevap obj. 3: Olduğu gibi, gelecek hakkında tartışmak bizi
geçmişten; bu nedenle geçmişin hafızası gereklidir
Gelecek için iyi bir öğüt al.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 49, Sanat. 2]

* Anlamak* ihtiyatlılığın bir parçası mı?
[*Aksi takdirde sezgi; Aristotle'ın Sözü _NOUS_]

İtiraz 1: Anlayışın bir parçası olmadığı anlaşılıyor
İhtiyaç. İki şey bir bölümün üyesi olduğunda, kişi bir parçası değildir
diğerinin. Ancak entelektüel erdem anlayışa ayrılmıştır
ve İhtiyat, _ethic._ vi'ye göre, 3. Bu nedenle anlayış
İhtiyatın bir parçası olarak kabul edilmemelidir.

OBJ. 2: Ayrıca, anlayış armağanları arasında
Kutsal Hayalet ve yukarıda belirtildiği gibi inanca karşılık gelir (S. 8, AA. 1,
8). Ama ihtiyatlılık, neyin net olduğu gibi, inançtan başka bir erdemdir.
Yukarıda söylenmiştir (Q. 4, A. 8; I-II, S. 62, A.2). Öyleyse
Anlama ihtiyatla ilgili değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, ihtiyatlılık tekil eylem meseleleri ile ilgilidir (etik.
vi, 7): Anlama, evrensel ve
önemsiz nesneler (De Anima III, 4). Bu nedenle anlamak değil
Prudence'ın bir parçası.

Aksine, _ tully [*de icat. Rhet. II, 53] Hesaplar
"Zeka" Prudence'ın bir parçası ve MacRobius [*Somn'da. SCIP. Ben,
8] aynısına gelen "anlayış" den bahsediyor.

_ Buna cevap, _ anlayış burada ifade eder, entelektüel değil
güç, ancak bazı son prensipler hakkında doğru tahmin
Açıkça alındı: Bu yüzden ilkini anladığımız söyleniyor
Gösterilerin ilkeleri. Şimdi her neden kesintisi ilerliyor
birincil olarak alınan belirli ifadelerden: bu nedenle her
Akıl yürütme süreci biraz anlayıştan devam etmelidir.
Bu nedenle, ihtiyatlılık eylem için doğru nedeni olduğu için, bütün
İhtiyaç sürecinin anlamda kaynağı olması gerekir.
Dolayısıyla, anlayış ihtiyatlılığın bir parçası olarak kabul edilir.

Cevap obj. 1: İhtiyatın mantığı,
Sonuç, belirtildiği gibi, belirli bir eylem meselesinde
Yukarıda (S. 47, AA. 3, 6), bazı evrensellerin bilgisini uygular
prensip. Şimdi tekil bir sonuç, evrensel ve bir
tekil teklif. Bu nedenle ihtiyatlılığın mantığı
iki yönlü bir anlayıştan ilerleyin. Biri bilincindedir
evrensel ve bu bir anlayışa aittir.
entelektüel erdem, böylece doğal olarak sadece spekülatif değil
ilkeler, ama aynı zamanda "biri gibi pratik evrensel ilkeler
hiç kimseye kötülük yapmamalı, "yukarıda gösterildiği gibi (S. 47, A. 6). diğeri
_ethic._ vi'de belirtildiği gibi, 11, bir
aşırı, yani bazı birincil tekil ve koşullu pratik
Madde, yani. tekil olması gereken küçük premiss
Yukarıda belirtildiği gibi ihtiyatlılığın syllogizmi (S. 47, AA. 3, 6). Şimdi bu
Birincil tekil, aynı yerde belirtildiği gibi tekil bir sondur.
Bu nedenle ihtiyatlılığın bir parçası olan anlayış bir haktır
belirli bir sonun tahmini.

Cevap obj. 2: Kutsal Ruh'un armağanı olan anlayış,
Yukarıda gösterildiği gibi ilahi şeylere hızlı bir bakış (S. 8, aa. 1, 2).
Başka bir anlamda, Prudence'ın bir parçası olduğu gibi
yukarıda belirtildi.

Cevap obj. 3: Belirli bir sonla ilgili doğru tahmin olarak adlandırılır
Hem "anlayış", nesnesi bir prensip olduğu sürece ve
"duyu", nesnesi özel olduğu sürece. Bu ne
Filozof, söylediğinde (Etik. V, 11): "Bu tür şeylerin
duyguya ihtiyacınız var ve bu anlayış. "Ama bu
atıf olarak anlaşıldı, bildiğimiz belirli bir duyuya değil
uygun duyarlılıklar, ancak içsel anlamda,
özel.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 49, Sanat. 3]

Uygunluğun ihtiyatlılığın bir parçası olup olmayacağı mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre, uyumlu bir
Prudence'ın bir parçası. Her birinin gerekli bir durumu olan
Entelektüel erdem, bunlardan birine tahsis edilmemelidir. Ancak
Uygunluk her entelektüel erdem için gereklidir. Bu nedenle
İhtiyatın bir parçası olarak açıklanmamalıdır.

OBJ. 2: Ayrıca, bir insan erdemiyle ilgili olan
Güç, çünkü bizim gücümüz olan şeyler için
övgü veya suçlandı. Şimdi uysal olmak bizim gücümüzde değil, bunun için
bazılarına doğal eğilimleriyle yakışıyor. Bu nedenle
Prudence'ın bir parçası değil.

OBJ. 3: Dahası, harikalar öğrencide: oysa ihtiyatlı, çünkü
kurallar yapar, daha ziyade öğretmenlere ait gibi görünüyor,
"Öncüler" olarak adlandırılır. Bu nedenle uyarı, ihtiyatlılığın bir parçası değildir.

Aksine, _ macrobius [*somn. SCIP. Ben, 8]
Plotinus'un görüşü, ihtiyatlılık kısımları arasında uysallık getirir.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 2, AD 1; S. 47, A. 3) İhtiyat
belirli eylem meseleleriyle ilgilidir ve bu nedenle
Konular sonsuz çeşittir, kimse hepsini düşünemez
yeterince; Bu da hızlı bir şekilde yapılamaz, çünkü uzunluğu gerektirir
zaman. Dolayısıyla İhtiyatlık meselelerinde insan çok ihtiyaç duyuyor
başkaları tarafından öğretilmek, özellikle bir
Pratik konularda amaçların aklı başında anlaşılması. Bu nedenle
Filozof diyor (Etik. VI, 11): "Daha az ödemek doğru
böyle olmayan iddialara ve görüşlerine dikkat
deneyimli, bizden daha yaşlı ve ihtiyatlı olanlar
deneyimleri, deneyimleri için onlara bir fikir verir
İlkeler. "Böylece yazılmıştır (Prov. 3: 5):"
İhtiyat, "ve (ecclus. 6:35):"
eskiler "(yani yaşlı adamlar)," akıllıca ve kendinize katılın
bilgeliğine kalbin. "Şimdi hazır olmak bir uysallık işareti
öğretilmek için: ve sonuç olarak uysal bir şekilde bir parçayı dikkate alıyor
Prudence.

Cevap obj. 1: Her entelektüel için haraklık yararlı olsa da
erdem, ancak verilen nedenden dolayı ihtiyatlılığa aittir.
üstünde.

Cevap obj. 2: İnsanın,
Prudence ile bağlantılı diğer şeyler. Yine de kendi çabaları
Mükemmel haraklığın elde edilmesine çok fazla: ve
Aklını dikkatli, sık ve saygılı olarak öğretilere uygulayın
öğrenilenlerin, ne tembellik yoluyla ne de ihmal etmemesi ne
onları gururla hor görüyor.

Cevap obj. 3: Prudence tarafından Man sadece başkaları için değil, aynı zamanda
Ayrıca, yukarıda belirtildiği gibi kendisi için (Q. 47, A. 12, MS 3). Dolayısıyla
Belirtilen (Etik. VI, 11), konularda bile,
İhtiyaç; hangi harikacılıkla ilgilidir. Ve yine de öğrenilenler bile olmalı
Bazı açılardan uysal olun, çünkü hiç kimse tamamen
Yukarıda belirtildiği gibi, ihtiyatlılık konularında kendi kendine yeterli.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 49, Sanat. 4]

Kurnazlığın ihtiyatlılığın bir parçası olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre kurnazlığın ihtiyatın bir parçası olmadığı anlaşılıyor.
Çünkü kurnazlık, orta vadeyi kolayca bulmaktan oluşur.
gösteriler, _poster._ i, 34'te belirtildiği gibi. Şimdi
Prudence, olasılıklarla ilgilendiği için bir gösteri değildir.
Bu nedenle kurnazlık ihtiyatla ilgili değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, iyi öğütler,
_Ethic._ vi, 5, 7, 9. Şimdi iyi öğütler için yer yok
kurnazlık [*Etik. VI, 9; Poster. Ben, 34] bir tür
_eustochia_, yani "mutlu bir varsayım": ikincisi için
"mantıksız ve hızlı", belirtildiği gibi avukatın yavaş olması gerekir
_ethic._ vi, 9. Bu nedenle kurnazlık bir
Prudence'ın bir parçası.

OBJ. 3: Ayrıca, yukarıda belirtildiği gibi kurnazlık (S. 48) "mutlu
varsayım. "Şimdi retoristlere aittir.
varsayımlar. Bu nedenle kurnazlık, yerine retorike aittir.
İhtiyaç.

_ Aksine, _ Isidore diyor (Etym. X): "İstekli bir adam bir
kim kurnaz ve uyanık (_solers citus_). "Ancak
Prudence, yukarıda belirtildiği gibi (Q. 47, A. 9). Bu nedenle kurnazlık yapar
Ayrıca.

_ Buna cevap, _ İhtiyaç, konularla ilgili doğru bir tahminden oluşur
eylem. Şimdi doğru bir tahmin veya görüş iki şekilde elde edilir,
hem pratik hem de spekülatif konularda, önce onu keşfederek
ikincisi, başkalarından öğrenerek. Şimdi tıpkı harikalar gibi
Bir adamdan iyi bir fikir edinmek için iyi bir şekilde atılmış olan bir adamdan oluşur.
Başka bir adam, bu yüzden kurnazlık, hak kazanmak için uygun bir eğilimdir
_eustochia_ için kurnazlığın alınması için kendi başına tahmin edin,
bir parçası. İçin _eustochia_ hakkında mutlu bir varsayım
Herhangi bir konu, kurnazlık "kolay ve hızlı bir varsayım
orta vadeyi bulmak "(poster. i, 34). Yine de
Filozof [*Andronicus; Cf. S. 48, OBJ. 1] kurnazlık çağıran
Prudence'ın bir kısmı, genel olarak _eustochia_ için alır, dolayısıyla o
diyor: "Kurnazlık, uyumların keşfedildiği bir alışkanlıktır
hızlıca."

Cevap obj. 1: Kurnazlık,
orta vadeli sadece gösterici değil, aynı zamanda pratikte
Örneğin, iki adamın arkadaş olduğu görüldüğünde hyllogisms
Filozof olarak üçüncüsünün düşmanları olduğunu düşünüyorlar
diyor (Poster. I, 34). Bu şekilde kurnazlık ihtiyatlılığa aittir.

Cevap obj. 2: Filozof gerçek nedeni ekler (Etik. VI, 9)
_euboulia_, yani iyi öğütler olduğunu kanıtlamak için _eustochia_ değil,
ne yapılması gerektiğini hızlı bir şekilde kavramak için övgüyle karşılanıyor. Şimdi bir
İnsan iyi bir öğüt alabilir, ancak uzun ve yavaş olsa da,
Ve yine de bu, mutlu bir varsayımın faydasını azaltmaz.
İyi öğüt almak: Gerçekten de bazen bir zorunluluktur, çünkü
Örneğin, uyarı yapmadan bir şeyler yapılmalıdır. Bunun için
Kurnazlığın uyumlu bir şekilde bir kısmını dikkate alması.

Cevap obj. 3: Pratik konular hakkında da retorik nedenler,
bu nedenle hiçbir şey hem retorike ait olan aynı şeyi engellemez
ve ihtiyat. Bununla birlikte, burada sadece varsayım burada değil
retoryalılar tarafından istihdam edildiği, ancak aynı zamanda geçerli olduğu gibi
İnsanın gerçeği tahmin ettiği söylenen her konuda.
_______________________

Beşinci Makale [II-II, S. 49, Sanat. 5]

Sebep, ihtiyatın bir parçası olarak kabul edilip edilmemesi gerekip gerekmediği?

İtiraz 1: Sebebin bir parçası olarak kabul edilmemesi gerektiği anlaşılıyor
Prudence. Çünkü bir kaza konusu bunun bir parçası değildir.
Ancak ihtiyatlılık, öznesi gibidir (Etik. VI, 5).
Bu nedenle neden ihtiyatın bir parçası olarak kabul edilmemelidir.

OBJ. 2: Ayrıca, birçokları için ortak olan, hesaplanmamalıdır
Bunlardan herhangi birinin bir parçası; Ya da bu kadar hesaba katılırsa,
esas olarak ait olduğu bir kısmını hesaba kattı. Şimdi sebep
tüm entelektüel erdemlerde ve esasen bilgelikte gerekli
ve gösterici bir neden kullanan bilim. Bu nedenle neden
İhtiyatın bir parçası olarak kabul edilmemelidir

OBJ. 3: Ayrıca, bir güç olarak neden esasen farklı değildir.
Zeka, yukarıda belirtildiği gibi (i, Q. 79, A. 8). Eğer
Zeka, ihtiyatın bir parçası olarak kabul edilmek, eklemek gereksizdir
sebep.

Aksine, _ macrobius [*somn. SCIP. Ben]
Plotinus'un görüşü, Prudence kısımları arasında sayılar nedeni.

_ Buna cevap ver, _ İhtiyaç işi iyi bir öğüt almaktır,
_ethic._ vi, 7.
başkalarına bazı şeyler. Ama bu aklın işi. Neden
İnsanın uygun bir akılcı olması ihtiyat için gereklidir. Ve
Prudence mükemmelliği için gerekli olan şeylere denir
İhtiyatın gerekli veya yarı integral kısımları,
Bu bölümler arasında numaralandırılmalıdır.

Cevap obj. 1: Sebep burada ifade eder, aklın gücü değil, ama
iyi kullanım.

Cevap obj. 2: Aklın sertifikası akıldan gelir. Henüz
Akıl ihtiyacı, akıldaki bir kusurdandır, çünkü bunlar
Zihinsel gücün tam güçte olduğu şeyler, gerek yok
Sebep için, gerçeği basit içgörüleri ile anlarlar,
Tanrı ve melekleri yapın. Öte yandan belirli meseleler
Prudence rehberlerinin olduğu eylem,
İşler anlaşılabilir ve çok daha fazla, daha az oldukları için
kesin ve sabit. Böylece sanat meseleleri, tekil olmalarına rağmen,
yine de daha sabit ve kesin, bu nedenle birçoğunda orada
belirtildiği gibi, sertifikaları nedeniyle avukat için yer yok
_Ethic._ iii, 3. Dolayısıyla, diğer entelektüellerde olmasına rağmen
erdemlerin nedeni ihtiyattan daha kesindir, ancak yukarıdaki ihtiyat
Hepsi bu insanın uygun bir akılcı olmasını gerektirir, böylece haklı olarak
evrenselleri çeşitli olan ayrıntılara uygulayın ve
belirsiz.

Cevap obj. 3: Zeka ve akıl farklı olmasa da
Güçler, ancak farklı eylemlerden sonra adlandırılmıştır. Zeka için
İsmini gerçeğin samimi bir penetrasyonundan alır [*cf.
II-II, S. 8, A. 1], Sebep meraklı olmaktan böyle denir
ve söylemsel. Dolayısıyla her biri açıklandığı gibi bir nedenin bir parçası olarak açıklanır
yukarıda (A. 2; Q. 47, A.2, 3).
_______________________

Altıncı Makale [II-II, S. 49, Sanat. 6]

Öngörü* 'nin ihtiyatın bir parçası olup olmayacağı mı?
[*"Providence" veya
"Öngörü."]

İtiraz 1: Öngörünün hesaplanmaması gerektiği anlaşılıyor
Prudence'ın bir parçası. Çünkü hiçbir şey kendi parçası değildir. Şimdi öngörü görünüyor
İhtiyatla aynı olmak, çünkü Isidore (Etym. X) 'e göre,
"İhtiyatlı bir adam uzaktan gören kişidir (_porro videns_)": Ve bu
aynı zamanda _providentia_ (öngörü) türetilmesidir,
Boethius (De Consol. V). Bu nedenle öngörü bir parçası değildir
İhtiyaç.

OBJ. 2: Ayrıca, ihtiyat sadece pratiktir, oysa öngörü olabilir.
Ayrıca spekülatif, çünkü _seeing, _ "
öngör, "spekülasyonla operasyondan daha fazla ilgisi var. Bu nedenle
Öngörü ihtiyatlılığın bir parçası değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, ihtiyatın başlıca eylemi komuta etmektir, ancak
İkincil eylem, yargılamak ve öğüt almaktır. Ama bunların hiçbiri
Öngörü tarafından uygun şekilde ima ediliyor gibi görünüyor. Bu nedenle öngörü değil
Prudence'ın bir parçası. Aksine, Tully ve Macrobius'un yetkisi
Yukarıda belirtildiği gibi ihtiyatlılık kısımları arasında öngörü sayısı (S. 48).

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 47, A. 1, AD 2, AA. 6, 13),
Prudence, bir sona erme araçları ve uygun çalışması ile ilgilidir
onları sonuna kadar gerekli sıraya koymaktır. Ve bazı şeyler olmasına rağmen
ilahi bir Providence'a tabi olan bir amaç için gereklidir, ancak
Koşullu meseleler dışında hiçbir şey insana tabi değildir
bir bitiş için insan tarafından yapılabilecek eylemler. Şimdi geçmişte
Bir tür zorunluluk haline gelir, çünkü yapılanlar olamaz
geri alındı. Benzer şekilde, şimdiki zaman, bir tür zorunluluktur,
Sokrates'in oturduğu sürece oturması gerektiğinden.

Sonuç olarak, gelecekteki koşullar, yönlendirilebildikleri sürece
İnsan hayatının sonuna kadar insan, ihtiyatsızlık meselesidir: ve her biri
Bunlar öngörü kelimesinde ima edilir, çünkü
Günümüzde meydana gelen bir şey kavramı
yönlendirilmelidir. Bu nedenle öngörü ihtiyatlılığın bir parçasıdır.

Cevap obj. 1: Birlik için birçok şey gerektiğinde, biri
Bunların diğerlerinin olduğu müdür olması gerekir
ast. Dolayısıyla, her bir kısımda resmi olmalı ve
baskın, bu yüzden bütünün birliği vardır. Buna göre öngörü
Prudence'ın tüm bölümlerinin müdürü, çünkü başka ne olursa olsun
ihtiyat için gerekli, tam olarak bazı belirli
Şey haklı olarak sonuna doğru yönlendirilebilir. Bu yüzden çok
İhtiyatın adı, öngörüden (_providentia_) alınır.
ana bölüm.

Cevap obj. 2: Spekülasyon evrensel ve gerekli şeylerle ilgilidir,
ki bu, kendi içlerinde uzak değildir, çünkü her yerde ve
Her zaman, bizden uzak olmalarına rağmen, bilemediğimiz sürece
onlara. Bu nedenle öngörü spekülatif için uygun şekilde uygulanmaz, ancak
sadece pratik konular için.

Cevap obj. 3: Kavramda yer alan bir son için doğru düzen
öngörü, danışman, yargı ve komuta gerçeğini içerir,
BAŞKA DOĞRU SİPARİŞİ OLMADI.
_______________________

Yedinci Makale [II-II, S. 49, Sanat. 7]

Sünnetin ihtiyatlılığın bir parçası olup olmadığı?

İtiraz 1: Tutuşma, bir parçası olamaz
İhtiyaç. Çünkü sünfet, birinin
çevre. Ancak bunlar sonsuz sayıda ve olamaz
İhtiyatın olduğu neden tarafından kabul edilir. Öyleyse
Sünfet, ihtiyatın bir parçası olarak kabul edilmemelidir.

OBJ. 2: Ayrıca, koşullar ahlaki endişe gibi görünüyor
Prudence yerine erdemler. Ancak sünnetin gösterdiği görülüyor
Koşullara dikkat etmekten başka bir şey yok. Bu nedenle sünfet
Görünüşe göre ihtiyatlı olmaktan ziyade ahlaki erdemlere aittir.

OBJ. 3: Dahası, bir şeyleri uzaktan görebiliyorsa çok daha fazlasını görebilir
Yakın şeyler. Şimdi öngörü bir erkeğin uzaklara bakmasını sağlıyor
şeyler. Bu nedenle, bir parçanın sünnetini hesaplamaya gerek yoktur
öngörüye ek olarak ihtiyat.

Aksine, yukarıda alıntılanan Macrobius'un otoritesidir (S.
48).

_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 6), Prudence'a ait
esas olarak doğru bir şeyi bir sona yönlendirmek; Ve bu yapılmadı
Her ikisi de iyi olmadıkça, iyi ve uygun anlamına gelmediği sürece.

Bununla birlikte, yukarıda belirtildiği gibi ihtiyatlılık (S. 47, A. 3) yaklaşık
birçok kombinasyon içeren tekil eylem meseleleri
koşullar, bir şeyin kendi başına iyi ve uygun olduğu olur
Sonuna kadar ve yine de kötülük veya sonuna kadar uygun değil,
bazı koşulların birleşimi nedeniyle. Böylece belirtileri göstermek için
Birine olan sevgi, kendi içinde düşünüldüğünde, uygun bir yol gibi görünüyor
Kalbindeki aşk uyandırır, eğer gurur ya da övgü şüphesi ortaya çıkarsa
Kalbinde, artık sonuna uygun bir araç olmayacak. Buradan
Prudence'da sünnet ihtiyacı, yani. araçları karşılaştırmanın
koşullarla.

Cevap obj. 1: Olası koşulların sayısı olsa da
Sonsuz, gerçek koşulların sayısı; ve yargı
eylem konularında akıl, az olan şeylerden etkilenir
sayıca.

Cevap obj. 2: Koşullar ihtiyatlılığın endişesidir, çünkü
İhtiyat onları düzeltmek zorundadır; Öte yandan onlar endişe
Ahlaki erdemler, ahlaki erdemler, sabitleme ile mükemmelleştirildiği sürece
koşullar.

Cevap obj. 3: Tıpkı buna bakmanın öngörüsüne ait olduğu gibi
doğası gereği bir amaç için uygundur, bu yüzden
görünümde sonuna uygun olup olmadığını düşünmek için sünnet
koşulların. Şimdi bunların her biri bir zorluk sunuyor.
kendisi ve bu nedenle her biri ihtiyatlılığın belirgin bir parçası olarak kabul edilir.
_______________________

Sekizinci Makale [II-II, S. 49, Sanat. 8]

Dikkat, ihtiyatın bir parçası olarak kabul edilip edilmemesi gerekip gerekmediği?

İtiraz 1: Dikkat bir parçası olarak dikkate alınmamalı gibi görünüyor
Prudence. Çünkü kötülük mümkün olmadığında, dikkatli olmaz.
Şimdi Augustine'nin ilan ettiği gibi, hiç kimse erdemden kötü bir şekilde yararlanmıyor (de lib.
Arb. ii, 19). Bu nedenle dikkatli olunan ihtiyatlılığa ait değildir.
erdemleri yönetir.

OBJ. 2: Ayrıca, iyiyi öngörmek ve kötülüğü önlemek için aynı
Fakülte, tıpkı aynı sanatın sağlık vermesi ve kötü sağlık yarattığı gibi. Şimdi
İyi ve sonuç olarak da öngörmenin öngörüsüne aittir.
Kötülükten kaçının. Bu nedenle, bir parçası olarak dikkat edilmemelidir.
İhtiyat, öngörüden farklı.

OBJ. 3: Ayrıca, hiçbir ihtiyatlı adam imkansız için çabalamıyor. Ama hayır
İnsan olası tüm kötülüklere karşı önlem alabilir. Öyleyse
Dikkat ihtiyatlı değildir.

Aksine, _ Havari diyor (Eph. 5:15): "Nasıl yürüdüğünüzü görün
ihtiyatlı bir şekilde [Douay: 'Denizcilik']. "

_, _ İhtiyatın söz konusu olduğu şeyler
Bir koşullu eylem meseleleri, burada yanlış bulunurken bile
Doğru, çok çeşitlilik nedeniyle kötülük iyi bir şekilde karıştı
Bu eylem meselelerinden, burada iyilik genellikle kötülük tarafından engellenir,
Ve kötülük iyilik görünümüne sahiptir. Bu nedenle ihtiyatın ihtiyacı
Dikkat, böylece kötülükten kaçınacak kadar iyi bir kavrayışa sahip olabiliriz.

Cevap obj. 1: Ahlaki eylemlerde dikkatli olun,
Korumamız, erdem eylemlerine karşı değil,
erdem eylemleri.

Cevap obj. 2: Fikirde aynı şey, iyilik yapmak ve
Karşı kötülük, ama dış engellerden kaçınma farklı
fikirde. Dolayısıyla, her ikisi de öngörüden farklıdır.
İhtiyatın tek erdemine aittir.

Cevap obj. 3: İnsanın kaçınması gereken kötülüklerden bazıları
sık oluşum; benzeri mantıkla kavranabilir ve
ya tamamen kaçınılabilecekleri konusunda uyarılar,
ya da daha az zarar verebilecekleri. Diğerleri nadiren ve
Şans eseri ve bunlar, sayı olarak sonsuz oldukları için
Akıl ile kavrandı, ne de insan onlara karşı önlem alamaz,
Her ne kadar ihtiyat uygulayarak tüm bunlara karşı hazırlanabiliyor
Bu şekilde daha az zarar görmesi için şans sürprizleri.
_______________________

Soru 50

İhtiyatlılığın öznel kısımlarının
(Dört makalede)

Sırayla, ihtiyatlılığın öznel kısımlarını düşünmeliyiz.
Ve zaten bir adamın olduğu ihtiyattan bahsettiğimizden beri
Kendini yönetir (S. 47, Seqq.), Türleri tartışmak bizim için kalır
çokluk yönetildiği ihtiyat. Bu kafanın altında var
Dört soruşturma noktası:

(1) Bir Prudence türünün düzenleyici olup olmadığı?

(2) siyasi ve (3) iç ekonominin türleri olup olmadığı
Prudence?

(4) Askeri Prudence olup olmadığı?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 50, Sanat. 1]

Bir ihtiyatlı bir tür düzenleyici mi?

İtiraz 1: Regnative'ın hesaplanmaması gerektiği anlaşılıyor
Prudence türleri. Çünkü düzenleyici ihtiyatlılık
adaletin korunması, çünkü _ethic._ v, 6 Prens'e göre
adaletin koruyucusudur. Bu nedenle düzenleyici ihtiyat
İhtiyattan ziyade adalet.

OBJ. 2: Ayrıca, filozofa göre (siyaset. III, 5) a
Krallık (_regnum_) altı hükümet türünden biridir. Ama hayır
Prudence türleri, diğer beş biçimine atfedilir
"aristokrasi" olan hükümet, "yönetim" de denir
"Timocracy" [*cf. _Ethic._ viii, 10], "zulüm", "oligarşi" ve
"demokrasi." Bu nedenle, düzenleyici bir tür de atfedilmemelidir?
bir krallığa.

OBJ. 3: Dahası, Lawgiving sadece krallara değil, aynı zamanda
Bazı diğerleri otoriteye ve hatta insanlara göre
Isidore'a (Etym. V). Şimdi filozof (Etik. VI, 8)
İhtiyatın bir parçası "yasama". Bu nedenle olmuyor
yerine düzenleyici ihtiyat yerine geçer.

_ Aksine, _ filozof diyor (siyaset. III, 11)
"Prudence, prens için uygun bir erdemdir." Bu nedenle bir
Özel bir ihtiyat türü düzenleyicidir.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 47, aa. 8, 10),
Yönetmeye ve komuta etmeye ihtiyat, böylece insan eylemlerinde nerede olursak
özel bir tür yönetişim ve komut bul, bir
Özel bir ihtiyat. Şimdi özel bir
ve sadece yönetmesi gereken birinde mükemmel bir yönetişim
kendisi değil, aynı zamanda bir şehrin veya krallığın mükemmel topluluğu; Çünkü
Bir hükümet daha evrensel olduğu için daha mükemmeldir, çünkü
Daha fazla meseleye kadar uzanır ve daha yüksek bir sonu elde eder. Dolayısıyla ihtiyatlı
Özel ve en mükemmel anlamı, suçlanan bir krala ait
Bir şehir veya krallığın hükümeti ile: bu nedenle bir tür
Prudence'ın düzenleyici olduğu düşünülmektedir.

Cevap obj. 1: Ahlaki erdemle bağlantılı tüm konular
rehberleri olarak ihtiyatlı, bu nedenle "doğru sebep
Prudence ", belirtildiği gibi ahlaki erdem tanımına dahildir
Yukarıda (Q. 47, A. 5, AD 1; I-II, Q. 58, A.2, AD 4). Bu nedenle
ayrıca adaletin infaz edilmesi,
Krallık ofisinin bir parçası olan Common Good, rehberliğe ihtiyaç duyuyor
Prudence. Dolayısıyla bu iki erdem-hamile ve adalet-
Jer'e göre en uygun bir krala. 23: 5: "Bir kral hüküm sürecek
ve akıllıca olacak ve adalet ve yargıda bulunacak
"Ancak, o zamandan beri yön daha ziyade krala aittir ve
Konularına infaz, düzenleyici ihtiyatın bir türü düşünülüyor
adaletten ziyade direktif olan ihtiyatlılığın
yönetici.

Cevap obj. 2: Bir krallık, belirtildiği gibi tüm hükümetlerin en iyisidir
_Ethic._ viii, 10: bu nedenle ihtiyatlılık türü olmalıdır
bir krallıktan ziyade, ancak altında kavramak için
Hükümetin diğer tüm haklı biçimlerini düzenler, ancak sapkın değil
erdemlere karşı olan ve buna göre
ihtiyatla ilgilidir.

Cevap obj. 3: Filozof,
Yasalar yapmak için bir kralın ana eylemi ve bu olmasına rağmen
diğer hükümet biçimleri için geçerlidir, bu sadece
King hükümetinden pay alıyorlar.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 50, Sanat. 2]

Siyasi Prudence'ın uygun bir şekilde dikkatli bir şekilde açıklanıp açıklanmadığı?

İtiraz 1: Siyasi ihtiyatın uygun bir şekilde olmadığı anlaşılıyor
Prudence'ın bir kısmını açıkladı. Regnative siyasi bir parçası
Prudence, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1). Ancak bir kısmı dikkate alınmamalıdır
bütün olan türler. Bu nedenle siyasi ihtiyat olmamalı
ihtiyatın bir kısmını hesapladı.

OBJ. 2: Ayrıca, alışkanlık türleri
Çeşitli nesneler. Şimdi cetvelin komuta etmesi gereken şey
Konunun ne yürütülmesi gerekiyor. Bu nedenle siyasi ihtiyat
Konularla ilgili olarak, bir Prudence türü olarak kabul edilmemelidir
Regnative Prudence'dan farklı.

OBJ. 3: Ayrıca, her konu bireysel bir kişidir. Şimdi her biri
Bireysel kişi kendini ihtiyatla yeterince yönlendirebilir
genellikle sözde. Bu nedenle özel bir tür türüne gerek yoktur
Prudence siyasi olarak adlandırıldı.

_ Aksine, _ filozof diyor (etik. Vi, 8) "
bir tür devletle ilgilenen ihtiyatlılık
Master-Prudence ve yasama olarak adlandırılır; Başka tür taşıyor
ortak isim politik ve bireylerle ilgilenir. "

_, _ Bir köle efendisi tarafından ve bir konu tarafından hareket ettirilir.
cetvel, komuta ile, ancak mantıksız ve cansız
Varlıklar taşıyıcıları tarafından harekete geçirilir. İrrasyonel ve
cansız varlıklar sadece başkaları tarafından taşınır ve kendilerini koymazlar
hareket halinde, özgür iradeleri olmadığı için
kendi eylemleri, bu nedenle hükümetlerinin doğruluğu
güçlerinde ama taşıyıcılarının gücünde. Diğer taraftan,
herhangi bir anlamda köle veya konu olan erkekler,
Başkalarının kendilerini hareket ettirecek şekilde komutları
özgür irade; bu nedenle bir tür hükümetin doğruluğu gereklidir
onların içinde kendilerini itaat etmek için kendilerini yönlendirebilirler
üstleri; Ve buna ait olan bu ihtiyatlılık türü
siyasi olarak adlandırıldı.

Cevap obj. 1: Yukarıda belirtildiği gibi, regnative en mükemmel türdür
bu nedenle,
Regnative Prudence, siyasi ihtiyatın ortak adını koruyor,
Mantıkta olduğu gibi, özü göstermeyen dönüştürülebilir bir terim
bir şey "uygun" adını korur.

Cevap obj. 2: Nesnenin farklı bir yönü,
Bir alışkanlık türleri, yukarıda belirtildiği gibi (Q. 47, A. 5). Şimdi aynı
Eylemler kral tarafından kabul edilir, ancak daha genel bir açıdan,
İtaat eden konularında olduğu gibi: Birçoğu çeşitli olarak bir krala itaat ettiği için
departmanlar. Dolayısıyla düzenleyici ihtiyat bu politik ile karşılaştırılır
Konuştuğumuz ihtiyat, el sanatlarına Mastercraft olarak.

Cevap obj. 3: İnsan, yaygın olarak adlandırılan ihtiyatla kendini yönetiyor,
Kendi iyiliği ile ilişkisi, ama biz siyasi ihtiyatla
Konuşun, kendini ortak yararla ilgili olarak yönlendirir.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 50, Sanat. 3]

Prudence'ın bir kısmının yerli olduğu düşünülmeli mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre, yerli bir
Prudence'ın bir parçası. Çünkü filozofa göre (Etik. VI, 5)
"Prudence genel olarak iyi bir hayata yöneliktir": oysa yerli
Prudence belirli bir sonuca yönlendirilir, yani. Servet,
_Ethic._ i, 1. Bu nedenle bir ihtiyatlılık türü yerli değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, yukarıda belirtildiği gibi (S. 47, A. 13) İhtiyat sadece
iyi insanlar. Ancak yerli ihtiyatlılığı da kötü insanlarda olabilir,
çünkü birçok günahkar evlerini yönetme konusunda desteklenir.
Bu nedenle iç ihtiyatlılığın bir türü düşünülmemelidir.
İhtiyaç.

OBJ. 3: Ayrıca, bir krallıkta olduğu gibi bir hükümdar ve konu var,
Bir evde de var. Bu nedenle siyasi gibi yerli ise
bir ihtiyatlılık türüdür,
Regnatif Prudence. Şimdi böyle bir ihtiyat yok. Bu nedenle hiçbir
Yurtiçi ihtiyatlılığın bir ihtiyarlılık türü açıklanmalıdır.

_ Aksine, _ filozof, orada
Hükümette çokluktaki çeşitli ihtiyatlık türleridir, "bir
yerli, başka bir yasama ve başka bir politik. "

_, Bir nesnenin farklı yönleri,
evrensellik ve özgüllük veya bütünlük ve kısmi,
sanat ve erdemleri çeşitlendirmek; ve böyle bir çeşitlilik açısından bir eylem
erdem, başkasına kıyasla müdürdür. Şimdi belirgin
bir hane halkının birey ve şehir arasında bir ortalama olduğu veya
Krallık, birey hanehalkının bir parçası olduğu için
şehrin veya krallığın hanehalkı kısmı. Ve bu nedenle, tıpkı
Bireyi yöneten yaygın olarak adlandırılan ihtiyat farklıdır, farklıdır
Siyasi ihtiyattan, yerli ihtiyatlılığın farklı olması gerekir
ikisi birden.

Cevap obj. 1: Zenginlikler, yerli ihtiyatla karşılaştırılır,
son ucu, ancak enstrümanı olarak, _polit'te belirtildiği gibi. Ben, 3.
Diğer yandan, siyasi ihtiyatın sonu "genel olarak iyi bir yaşam" dır.
hanehalkının davranışına ilişkin olarak. _Ethic._ i, 1
Filozof, siyasi ihtiyatın sonu olarak zenginliklerden bahsediyor, bu arada
örneğin ve birçok kişinin görüşüne uygun olarak.

Cevap obj. 2: Bazı günahkarlar belirli konularda tedarik olabilir
evlerinin eğilimi ile ilgili ayrıntılar, ancak
"genel olarak iyi bir yaşam" ile ilgili olarak
her şeyden önce erdemli bir yaşam gereklidir.

Cevap obj. 3: Baba evinde bir otorite var
Bir kralınki gibi, _ethic._ viii, 10'da belirtildiği gibi, ama o
Bir kralın tam gücü, bu nedenle baba hükümeti bir
Regnative Prudence gibi farklı ihtiyat türleri.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 50, Sanat. 4]

Askeri ihtiyatlılığın ihtiyatın bir parçası olarak kabul edilip edilmemesi gerekip gerekmediği?

İtiraz 1: Askeri ihtiyatın olmaması gerektiği anlaşılıyor
ihtiyatın bir kısmını hesapladı. Prudence sanattan farklıdır,
_ethic._ vi'ye göre, 3. şimdi askeri ihtiyat
Filozof'a göre savaş sanatı (Etik. III, 8).
Bu nedenle askeri ihtiyatın bir türü açıklanmamalıdır.
İhtiyaç.

OBJ. 2: Ayrıca, askeri işlerin altında olduğu gibi
siyasi işler de, diğer birçok konu gibi
esnaf, zanaatkârlar vb. Ama hiçbir tür yok
eyaletteki diğer işlere karşılık gelen ihtiyat. Hiç biri
Bu nedenle askeri işlere atanmalıdır.

OBJ. 3: Ayrıca, askerlerin cesareti çok önemli
savaş. Bu nedenle askeri ihtiyatlılık, daha çok
İhtiyattan daha çok.

_ Aksine, _ yazılmıştır (Prov. 24: 6): "Savaş gerekli
sipariş ve birçok danışmanın olduğu güvenlik olacaktır. "
Şimdi öğüt almak ihtiyatlılığa ait. Bu nedenle harika var
Bu ihtiyatlılık türü için savaşa ihtiyaç duyulan
"askeri."

_Bu cevap, _ Sanat veya nedene göre ne olursa olsun,
uygun olanlara uymak için yapılmalıdır
doğa ve ilahi neden tarafından kurulur. Şimdi doğanın bir
İki yönlü eğilim: İlk olarak, her şeyi kendi başına yönetmek, ikincisi,
dış saldırganlara ve yolsuzluklara dayanmak: ve bu nedenle o
hayvanlara sadece uyumlu bir fakülte sağlamakla kalmadı, böylece
refahlarına elverişli olana taşınırlar, ancak
Ayrıca, hayvanın bir
Saldırgan. Bu nedenle de uygun olan şeylerde
Akıl ile, sadece "siyasi" ihtiyat değil,
Ortaklara ait gibi şeyleri uygun bir şekilde elden çıkarır
iyi, ama aynı zamanda "askeri" bir ihtiyat, düşmanca saldırıların
itti.

Cevap obj. 1: Askeri İhtiyaç, bir sanat olabilir,
belirli dış şeylerin doğru kullanımı için belirli kurallar gibi
Silahlar ve atlar, ancak ortak iyiliğe yönelik olduğu sürece,
daha çok ihtiyatlılığa aittir.

Cevap obj. 2: Eyaletteki diğer konular kara yöneliktir
bireylerin, askerlik işi
Hizmet Fortitude'a aittir, ancak yönü, korunması
tüm ortak iyilik.

Cevap obj. 3: Askerlik hizmetinin infaz edilmesi Fortitude'a aittir,
ancak yön, özellikle de
Başkomutan, ihtiyatlılığa aittir.
_______________________

Soru 51

İhtiyatla bağlantılı erdemlerin
(Dört makalede)

Nesil bir sırayla, bağlantılı olan erdemleri göz önünde bulundurmalıyız.
İhtiyat ve yarı potansiyel parçaları. Bu kafanın altında
Dört soruşturma noktası vardır:

(1) _euboulia_'nın bir erdem olup olmadığı?

(2) Özel bir erdem olup olmadığı, ihtiyattan farklı mı?

(3) _Synesis_'in özel bir erdem olup olmadığı?

(4) _gnome_ özel bir erdem olup olmadığı?

[*Bu üç Yunanca kelime,
Ortaka göre iyi yargılamaktan (_euboulia_) görüşmek (_euboulia_)
Yasa (_Synesis_) ve genel yasaya göre iyi yargılama
(_gnome_) sırasıyla.]
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 51, Sanat. 1]

_Euboulia_ bir erdem olup olmadığı?

İtiraz 1: _Euboulia_'nın bir erdem olmadığı anlaşılıyor. İçin,
Augustine'ye göre (De Lib. Arb. II, 18, 19) "Hiç kimse kötülük yapmaz
erdem kullanımı. "Şimdi bazıları _euboulia_ veya iyi öğütler,
ya kötülüğe ulaşmak için kurnaz danışmanlar tasarlayarak
biter ya da iyilik elde edebilmeleri için günah işleyerek
Sadaka verebileceklerini soyanlar gibi sona erer. Bu nedenle _euboulia_
bir erdem değil.

OBJ. 2: Ayrıca, _phys._ vii'ye göre erdem bir mükemmelliktir.
Ancak _euboulia_, şüphe anlamına gelen avukatla ilgilidir ve
Araştırma ve bunlar kusurun işaretleridir. Bu nedenle _euboulia_
bir erdem değil.

OBJ. 3: Ayrıca, erdemler belirtildiği gibi birbiriyle bağlantılıdır
Yukarıda (I-II, S. 65). Şimdi _euboulia_ diğerine bağlı değil
Erdemler, birçok günahkar iyi bir iş çıkardığından ve birçok tanrısal adam
avukat almakta yavaş. Bu nedenle _euboulia_ bir erdem değildir.

_ Aksine, _ filozofa göre (Etik. VI, 9)
_Euboulia_ "doğru bir danışmanlıktır." Şimdi erdem mükemmelliği
Doğru nedenden oluşur. Bu nedenle _euboulia_ bir erdemdir.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 47, A. 4) bir insanın doğası
Erdem, bir insan eylemini iyi yapmaktan ibarettir. Şimdi eylemleri arasında
Dostum, avukat almak onun için uygundur, çünkü bu bir
gerçekleştirmesi gereken eylemlerin nedenini araştırın ve
insan yaşamının oluşması, çünkü spekülatif yaşam insanın üstünde,
_ethic._ x'de belirtildiği gibi. Ancak _euboulia_ iyiliğini ifade eder
avukat, çünkü _eu_, iyi ve _boule_, danışmandan türetilmiştir.
"iyi bir avukat" ya da "iyi almak için bir eğilim olmak
"Dolayısıyla _euboulia_'nın bir insan erdemi olduğu açıktır.

Cevap obj. 1: Bir
Kötü son, ya da kötü bir son elde etmek için kötü araçlar, hatta
Spekülatif konularda olduğu gibi,
yanlış bir sonuca varmak veya gerçek bir sonuca varmak
uygun olmayan bir orta vadeli kullanılarak yanlış premiss. Buradan
Her iki yukarıda belirtilen süreçler _euboulia, _
Filozof beyan eder (Etik. VI, 9).

Cevap obj. 2: Erdem aslında bir mükemmellik olmasına rağmen,
bir erdemin meselesi ne olursa olsun, takip etmeyin
mükemmellik. Çünkü insanın tümdeki erdemler tarafından mükemmelleştirilmesi gerekiyor
parçalar ve bu sadece akıl eylemleri ile ilgili olarak değil,
Avukat birdir, aynı zamanda hassas olanın tutkuları ile ilgili olarak
Hala daha kusurlu olan iştah.

Ayrıca, insan erdeminin bir mükemmellik olduğu da
basit bir fikirle anlayamayan insanın modu
şeylerin gerçeği, özellikle de eylem konularında
koşullu.

Cevap obj. 3: Hiçbir günahkarda _euboulia_ bulunur: çünkü
Bütün günah iyi öğüt almaya aykırıdır. İyi öğütler için
Sadece son için uygunluk araçları değil, aynı zamanda
diğer koşullar. Bu uygun zamandır, böylece biri de
öğüt almak için çok yavaş ne de çok hızlı ve
avukat, böylece alınan avukatta ve diğeri
Günahkarların günah işlediklerinde gözlemleyemediği koşullar. Üzerinde
Diğer yandan, her erdemli adam bu şeylerde iyi bir öğüt alır
belki de olmasa da erdemin sonuna yönlendirilen
Örneğin, diğer belirli konularda iyi öğütler
ticaret, savaş veya benzerleri. _______________________

İkinci Makale [II-II, S. 51, Sanat. 2]

_Euboulia_, ihtiyatlılıktan farklı özel bir erdem midir?

İtiraz 1: _euboulia_'nın farklı bir erdem olmadığı anlaşılıyor
İhtiyattan. Çünkü filozofa (Etik. VI, 5) göre,
"İhtiyatlı adam, görünüşe göre, iyi bir öğüt alan biri." Şimdi bu
Yukarıda belirtildiği gibi _euboulia_'a aittir. Bu nedenle _euboulia_ değil
İhtiyattan farklı.

OBJ. 2: Ayrıca, insan erdemlerinin yönlendirildiği insan eylemleri
Yukarıda belirtildiği gibi esas olarak belirtilen (I-II, S. 1, A. 3; S.
18, aa. 4, 6). Şimdi _euboulia_ ve ihtiyatlılık aynı
_ethic._ vi, 9'da belirtildiği gibi, gerçekten de belirli bir sonu değil,
ama tüm yaşamın ortak sonuna. Bu nedenle _euboulia_ bir
Prudence'dan farklı erdem.

OBJ. 3: Ayrıca, spekülatif bilimlerde araştırma ve karar
aynı bilime aittir. Bu nedenle bunlar gibi
pratik konularda aynı erdem. Şimdi araştırmalar
_Euboulia, _ karar ihtiyatlılığa aitken. Orada _euboulia_
Prudence'dan farklı bir erdem değil.

_ Aksine, _ Prudence, _ethic._ vi'ye göre belirleyicidir.
10. Ancak bu _euboulia_ için geçerli değildir. Bu nedenle _euboulia_
Prudence'dan farklı erdem.

_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), erdem düzgün bir şekilde yönlendirilir
iyi hale getirdiği bir eylem için; ve sonuç olarak erdemler farklı olmalıdır
Farklı eylemlere göre, özellikle farklı bir
Elçilerin İşleri'nde bir tür iyilik. Çünkü, çeşitli eylemler aynı içeriyorsa
bir tür iyilik, aynı erdemlere ait olacaklardı: bu nedenle
Sevgi, arzu ve sevinç iyiliği aynı, bu nedenle hepsi
Bunlar aynı yardım erdemine aittir.

Şimdi eyleme geçilen nedenin eylemleri çeşitlidir, ne de
Aynı türden bir iyilik var mı: çünkü farklı olduğu için
Bir erkeğin iyi öğüt, iyi yargı veya iyi
Komuta, bunlar bazen birbirinden ayrıldığı için.
Sonuç olarak _euboulia_, insanın iyi bir avukat alması gerekir
İnsan komutasını iyi yapan ihtiyattan farklı bir erdem olun. Ve
Avukat, müdür olanı komuta etmeye yönlendirildiğinden,
Yani _euboulia_, bir ana erdem için ihtiyatlılığa yöneliktir,
Hiçbiri olmazdı, hiçbiri de olmasa bile
ihtiyatsız ahlaki erdemler, ne de sadaka olmayan diğer erdemler.

Cevap obj. 1: İyi bir öğüt almak için ihtiyatlılığa aittir.
Komuta, _euboulia_ için ortaya çıkararak.

Cevap obj. 2: Farklı eylemler farklı derecelerde yönlendirilir.
"Genel olarak iyi bir yaşam" olan bir son. [*Etik. VI, 5]: için
Önce öğüt gelir, karar gelir ve komuta en son gelir. .
Son adının son tarafa anında bir ilişkisi vardır: oysa
Diğer iki eylem de uzaktan ilişkilidir. Yine de bunlar var
bazı yakın uçları, avukatın sonu
ne yapılması gerektiğinin keşfi ve yargı sonu, kesinlik.
Dolayısıyla bu, _euboulia_'nın farklı bir erdem olmadığını kanıtlamıyor
İhtiyat, ancak bir ikincil olarak, buna bağlı olduğu
ana erdem.

Cevap obj. 3: Spekülatif konularda bile rasyonel bilim
Araştırma ve keşife yönelik diyalektikler farklıdır
gerçeğe karar veren gösterici bilimden.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 51, Sanat. 3]

_Synesis_ bir erdem olup olmadığı?

İtiraz 1: _Synesis_'in bir erdem olmadığı anlaşılıyor. Erdem
_ethic._ ii, 1'e göre doğası gereği içimizde değil. Ama _Synesis_
filozofun belirttiği gibi bazıları için doğaldır (Etik. VI, 11).
Bu nedenle _sinesis_ bir erdem değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, aynı kitapta belirtildiği gibi (10), _Synesis_
"yargılama fakültesi" dışında hiçbir şey. Ama komuta olmadan yargılama
Kötüde bile olun. O zamandan beri erdem sadece iyi,
_Synesis_'in bir erdem olmadığı anlaşılıyor.

OBJ. 3: Ayrıca, asla kusurlu bir komut yoktur.
en azından belirli bir eylem meselesinde kusurlu bir yargı; için
Bunda her kötü adam hata yapar. Bu nedenle _sinesis_ ol
iyi bir yargıya yönelik bir erdem olduğunu düşündü, görünüşe göre
İyi komuta yönelik başka bir erdem gerekmez: ve
Sonuç olarak ihtiyatsızlık gereksiz olacaktır, bu makul değildir.
Bu nedenle _sinesis_ bir erdem değildir.

Aksine, _ yargı danışmandan daha mükemmeldir. Ancak
_Euboulia_ veya iyi bir öğüt, bir erdemdir. Bu nedenle çok daha fazlası
_Synesis_ Bir erdem, iyi bir yargı olarak.

_ _ _Synesis_ doğru bir yargıyı ifade eder, gerçekten değil
spekülatif konular hakkında, ancak belirli pratik konular hakkında,
Hakkında da ihtiyat. Dolayısıyla Yunanda bazılarında
_Synesis_'in _Synetoi, _ yani "anlamda insanlar" olduğu söylenir, veya
_eusynetoi, _ yani "iyi duyulan adamlar", tıpkı yandan olduğu gibi,
Bu erdemden yoksun olanlara _asynetoi, _ yani "anlamsız" denir.

Şimdi, aynı nedene atfedilemeyen farklı eylemler,
farklı erdemlere karşılık gelir. Ve iyiliğinin
Yargılama avukatı ve iyiliği aynı nedene indirgenemez,
Birçoğu için iyi bir anlam ifade etmeden iyi bir öğüt alabilir
iyi yargılama. Yine de, spekülatif konularda bazıları iyi
Araştırma, bir şeyden tartışma konusunda hızlı olmaları nedeniyle
diğerine (bu da güçlerinin bir eğiliminden kaynaklanıyor gibi görünüyor
fantasm oluşturma tesisi olan hayal gücü) ve yine de böyle
Kişiler bazen iyi yargılara sahip değiller (ve bu bir kusurdan kaynaklanıyor
esas olarak kusurlu bir eğilimden kaynaklanan akıl
Aright'ı yargılamayan sağduyu). Dolayısıyla ihtiyaç var,
_euboulia_ dışında, başka bir erdem için, iyi yargılayan ve bu
_sinesis._ denir

Cevap obj. 1: Doğru yargı bilişsel güçten oluşur
Bir şeyi gerçekte olduğu gibi kavramak ve bunun nedeni
endişeli gücün doğru eğilimi. Böylece bir ayna iyiyse
Büro biçimleri, tıpkı oldukları gibi yansıtılır,
Hastası yoksa, buradaki görüntüler çarpıtılmış görünüyor
ve Misshapen. Şimdi bilişsel güç iyi bir şekilde atılıyor
gerçekte oldukları gibi bir şeyler almak, radikal olarak
doğa, ancak, onun tüketilmesine gelince, pratikten veya bir hediyeden kaynaklanmaktadır
lütuf ve bu iki şekilde. Önce doğrudan,
Örneğin, bilişsel gücün kendisi, çünkü
çarpık, ancak gerçek ve doğru fikirlerle: Bu _Synesis_'e aittir.
bu açıdan özel bir erdemdir. İkinci olarak dolaylı olarak,
İştah açıcı gücün iyi eğilimi sayesinde, sonuç
iştahın nesnelerini iyi yargılamak: ve dolayısıyla
Ahlaki erdem alışkanlıklarından kaynaklanan erdemin iyi yargılanması; Ancak
Bu yargı amaçlarla ilgilidir, oysa _Synesis_ daha çok
araçlar.

Cevap obj. 2: Kötü adamlarda doğru yargılanabilir
evrensel prensip, ancak yargıları her zaman yozlaşmıştır.
Yukarıda belirtildiği gibi belirli bir eylem meselesi (S. 47, A. 13).

Cevap obj. 3: Bazen doğru yargıladıktan sonra yürütmeyi geciktiririz veya
ihmal veya yoksun bir şekilde çalıştırın. Dolayısıyla erdemden sonra
Hakimler Aright Bir final ve müdürün daha fazla ihtiyacı var
Erdem, doğru emir verir ve bu ihtiyatlıdır.
_______________________

Dördüncü makale [II-II, S. 51, Sanat. 4]

_Gnome_ özel bir erdem olup olmadığı?

İtiraz 1: _gnome_ özel bir erdem değil gibi görünüyor
_Synesis._'den farklı olarak, bir adam için _Synesis ile ilgili olarak, _
iyi bir yargıya varmak. Şimdi hiç kimsenin iyi yargıladığı söylenemez,
Her şeyde daha iyi yargılamadığı sürece. Bu nedenle _sinesis_ uzanır
Tüm yargı konuları ve sonuç olarak başka bir erdem yok
_gnome._ adlı iyi karar

OBJ. 2: Ayrıca, yargı danışman ve kural arasında. Şimdi
İyi bir avukatın sadece bir erdemi var, yani. _Euboulia, _ ve sadece
İyi bir komuta erdemi, yani. İhtiyaç. Bu nedenle sadece var
İyi bir yargının bir erdemi, yani. _sözdizimi hatası._

OBJ. 3: Ayrıca, ayrılması gereken nadir olaylar
Ortak yasadan, çoğunlukla şans eseri gerçekleşecek gibi görünüyor ve
Bu tür şeylerle _phys._ ii, 5'te belirtildiği gibi neden söz konusu değildir.
Şimdi tüm entelektüel erdemler doğru nedene bağlı. Öyleyse
Bu tür konularda entelektüel bir erdem yoktur.

_ Aksine, _ filozof sonuç verir (Etik. VI, 11)
_gnome_ özel bir erdemdir.

_Bu bilişsel alışkanlıkların daha yüksek ve daha düşük seviyelere göre değişmesi
İlkeler: Dolayısıyla spekülatif konularda bilgelik daha yüksek olduğunu düşünüyor
Bilimin yaptıklarından daha prensipler ve sonuç olarak
BT; Ve aynı zamanda pratik konularda da olmalı. Şimdi belirgin
daha düşük bir prensip veya nedenin yanında olan şey
bazen daha yüksek bir ilkenin sırasına indirgenebilir; Böylece
Hayvanların korkunç doğumları aktif sıranın yanındadır
seminal kuvvet ve yine de daha yüksek bir sıraya girerler
Cennetteki bir bedenin veya daha yüksek bir hala ilahi olanın prensibi
Providence. Dolayısıyla aktif seminal kuvveti düşünerek
Bu tür canavarlıklar hakkında kesin bir yargıyı telaffuz etmiyor, ancak bu
İlahi bir hizmet düşünürsek mümkün.

Şimdi bazen bir şey yapılması gerekiyor ki
Örneğin, ortak eylem kuralları kapsamında, örneğin
Ona geri vermenin yanlış olacağı ülkenin düşmanı
depozitosu veya diğer benzer durumlarda. Dolayısıyla gereklidir
Bu tür konuların ortaktan daha yüksek ilkelere göre yargılanması
_Synesis_ Hakimleri: ve bu türlere karşılık gelen yasalar
daha yüksek ilkeler daha yüksek bir erdem olması gerekir
_gnome, _ olarak adlandırılan ve belirli bir
Yargılamada ayrımcılık.

Cevap obj. 1: _Synesis_ haklı olarak tüm eylemler hakkında hakimler
Ortak Kurallar kapsamında: ancak bazı şeyler yargılanmalı
Yukarıda belirtildiği gibi bu ortak kuralların yanında.

Cevap obj. 2: Bir şeyle ilgili yargı, uygun olandan oluşturulmalıdır
ilkeleri, oysa araştırma da yaygın olarak kullanılarak yapılır
İlkeler. Bu nedenle spekülatif konularda da,
Araştırmayı hedefler, ortak ilkelerden gelir; Gösteri sırasında
yargılama eğiliminde olan, uygun ilkelerden gelir. Buradan
_euboulia_, avukat araştırmasının ait olduğu herkes için bir
ama o kadar da değil _Synesis_ adli. Komut, tüm
İyinin bir yönü önemlidir, bu nedenle ihtiyattı da sadece bir tanedir.

Cevap obj. 3: Hepsini düşünmek sadece ilahi bir Providence'a aittir.
Ortak kursun yanında olabilecek şeyler. Diğer taraftan,
Erkekler arasında, en seçici olan daha fazla sayıda yargılayabilir
Sebebiyle böyle şeyler: Bu _Gnome'a ​​aittir, _
Yargılamada belirli ayrımcılık.
_______________________

Soru 52

Avukatın armağanı
(Dört makalede)

Şimdi,
İhtiyaç. Bu kafanın altında dört soruşturma noktası var:

(1) Avukatın yedi hediyesi arasında dikkate alınması gerekip gerekmediği
Kutsal ruh?

(2) Danışmanlık armağanının ihtiyatlılığa karşılık gelip gelmediği?

(3) Danışmanlık armağanının cennette kalıp kalmadığı?

(4) Beşinci Beatitude, "Kutsanmış Merhametli" vb.
öğütün armağanı mıdır?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 52, Sanat. 1]

Kutsal Ruh'un armağanları arasında avukatın hesaba katılması gerekip gerekmediği?

İtiraz 1: Görünüşe göre öğüt
Kutsal Ruh'un Hediyeleri. Kutsal Ruh'un hediyeleri olarak verilir
Gregory'ye göre erdemlere bir yardım (Moral. II, 49). Şimdi
avukat almanın amacı, insan
Prudence, hatta _Euboulia_ 'nın erdemi,
söylenmiştir (Q. 47, A. 1, AD 2; S. 51, AA. 1, 2). Bu nedenle danışman
Kutsal Ruh'un armağanları arasında hesaba katılmamalıdır.

OBJ. 2: Ayrıca, kutsal yedi hediye arasındaki fark
Hayalet ve Bedava Graces, ikincisi değil gibi görünüyor
herkese verilir, ancak çeşitli insanlar arasında bölünürken, hediyeler
Kutsal Ruh'tan Kutsal Ruh'a sahip olan herkese verilir. Ancak
Avukat Kutsal tarafından verilen şeylerden biri gibi görünüyor
1 MACC'ye göre, belirli kişilere özel olarak hayalet. 2:65:
"Bakın ... Kardeşin Simon bir avukat adamı." Öyleyse
Danışman, zahmetli süslemeler arasında numaralandırılmalıdır.
Kutsal Ruh'un yedi hediyesi arasında.

OBJ. 3: Ayrıca, yazılmıştır (Rom. 8:14): "Kim tarafından yönetilirse
Tanrı'nın Ruhu, onlar Tanrı'nın oğullarıdır. "Ama danışmanlık değil
bir başkası tarafından yönlendirilmekle tutarlı. O zamandan beri hediyeler
Kutsal Ruh en çok Tanrı'nın çocuklarına yakışıyor, "
Oğulların evlat edinme ruhu, "
Kutsal Ruh'un armağanları arasında sayılamaz.

_ Aksine, _ yazılmıştır (İsa. 11: 2): "(
Tanrım) ona dayanacak. . . avukatın ruhu ve
metanet."

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (i-ii, S. 68, A. 1), hediyeler
Kutsal Ruh, ruhun uygun hale getirildiği eğilimlerdir
Kutsal Ruh'un hareketine. Şimdi Tanrı her şeyi hareket ettiriyor
Hareket eden şeyin moduna: Böylece maddi yaratığı hareket ettirir
zaman ve yer ve zaman içinde manevi yaratık, ama
Augustine'nin ilan ettiği gibi yer yoluyla değil (Gen. AD LIT. VIII, 20, 22).
Yine, rasyonel yaratığın içinden geçmesi uygundur.
herhangi bir belirli eylemi gerçekleştirmek için nedenin araştırılması ve bu
Araştırmaya danışmanlık denir. Dolayısıyla Kutsal Ruh'un hareket ettiği söylenir.
Danışman yoluyla rasyonel yaratık, bu nedenle avukat hesaplanır
Kutsal Ruh'un armağanları arasında.

Cevap obj. 1: İhtiyat veya infüze edilmiş olsun, ihtiyatlı veya _euboulia_
insanı avukat araştırmasında yönlendirir,
Nedeni kavrayabilir; dolayısıyla ihtiyatlı veya _euboulia_ insanın almasını sağlar
Kendisi ya da başka bir kişi için iyi bir öğüt. Ancak o zamandan beri insan
Sebep, tekil ve koşullu şeyleri kavrayamıyor
Olabilir, sonuç şudur "Ölümlü erkeklerin düşünceleri
korkutucu ve danışmanlarımız belirsiz "(Wis. 9:14). dolayısıyla
avukat araştırması, insan Tanrı tarafından yönlendirilmesini gerektirir
Her şeyi kavrar: Ve bu, avukatın armağanı ile yapılır,
insan Tanrı tarafından danışmanlık gibi, tıpkı insanda gibi yönlendirilir
işler, kendileri için öğüt alamayanlar,
daha akıllı olanlardan danışmanlık.

Cevap obj. 2: Bir adamın danışmanlık için çok iyi bir avukat olması
Diğerleri, zahmetli bir lütuftan kaynaklanabilir; Ama bir adam
Tanrı tarafından gerekli konularda ne yapması gerektiği konusunda danışmanlık
Kurtuluş tüm kutsal kişiler için ortaktır.

Cevap obj. 3: Tanrı'nın çocukları Kutsal Ruh tarafından taşınır
Modlarına göre, özgür iradelerine önyargısız
"irade ve akıl fakültesi" [*gönderildi. III, D, 24]. Buna göre
Avukatın armağanı, Tanrı'nın çocuklarına uyuyor
Kutsal Ruh tarafından ne yapmamız gerektiğine dair öğretim yapılır.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 52, Sanat. 2]

Danışmanlık armağanı ihtiyatın erdemine karşılık mı geliyor?

İtiraz 1: Görünüşe göre avukatın armağanı
Uygun bir şekilde ihtiyatlılık erdemine karşılık gelir. "En yüksek
Altında olanın, yukarıda olana dokunan "
Dionysius gözlemliyor (Div. Nom. VII), bir adam temas halinde olsa bile
Aklına göre melek ile. Şimdi kardinal erdemler
Yukarıda belirtildiği gibi hediyelerden daha düşük (I-II, S. 68, A. 8). O zamandan beri,
O zaman, avukat ilk ve en düşük ihtiyatlı eylemdir, ancak komuta
en yüksek eylemi mi ve yargı arasına giriyor, görünüşe göre
Prudence'a karşılık gelen hediye öğüt değil, bir hediye
yargı veya komuta.

OBJ. 2: Ayrıca, bir hediye bir erdem yardım etmek için yeterlidir, çünkü
daha yüksek bir şey, _de causis._
İhtiyatlı bilgi hediyesi tarafından yardımcı olur, sadece değil
Yukarıda gösterildiği gibi spekülatif fakat aynı zamanda pratik (Q. 9, A. 3).
Bu nedenle, avukatın armağanı erdemine karşılık gelmez
İhtiyaç.

OBJ. 3: Ayrıca, belirtildiği gibi, yönlendirmeye uygun bir şekilde aittir.
Yukarıda (Q. 47, A. 8). Ama o adamın avukatının armağanına ait
yukarıda belirtildiği gibi Tanrı tarafından yönlendirilmelidir (A. 1). Bu nedenle hediye
avukat, ihtiyatın erdemine karşılık gelmez.

_ Aksine, _ öğütün armağanı ne yapılması gerektiğiyle ilgilidir
Son uğruna. Şimdi ihtiyatlılık aynı konuda.
Bu nedenle birbirlerine karşılık gelirler.

_, _ Daha düşük bir hareket prensibine esas olarak yardımcı olur ve
daha yüksek bir hareket prensibi ile hareket ettirilerek mükemmelleştirilir,
bir beden olarak bir ruh tarafından taşınarak. Şimdi açıktır ki
İnsan nedeninin doğruluğu, ilahi nedenle karşılaştırılır,
Daha düşük güdü prensibi daha yüksek: ebedi nedenden dolayı
Tüm insan doğruluğunun yüce kuralı. Sonuç olarak ihtiyatlı
Aklın doğruluğunu ifade eder, esasen mükemmelleştirilir ve yardımcı olur
Kutsal Ruh tarafından yönetilmek ve taşınmak ve bu hediyeye aittir
Yukarıda belirtildiği gibi avukatın (A. 1). Bu nedenle avukatın armağanı
Yardım ve mükemmelleştirme olarak ihtiyatlılığa karşılık gelir.

Cevap obj. 1: Yargılamak ve komuta, taşınan şeye ait değil,
Ama taşıyıcıya. Bu nedenle, Kutsal Ruh'un armağanlarından beri,
İnsan zihninin konumu, bir
Mover, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1; I-II, S. 68, A. 1)
İhracat'a karşılık gelen hediyeyi çağırmak için uygunsuz olurdu.
nerede olduğu danışmandan ziyade komuta veya yargılama adı
Danışmanlıklı zihnin başka bir kişi tarafından taşındığını belirtmek mümkün
Danışmanlık.

Cevap obj. 2: Bilgi hediyesi doğrudan karşılık gelmez
Prudence, spekülatif konularla ilgilendiği için: yine de bir tür
Uzatma yardımcı olur. Öte yandan avukatın armağanı
doğrudan ihtiyatlılığa karşılık gelir, çünkü
aynı şeyler.

Cevap obj. 3: Taşınan taşıyıcı hareket ettirilerek hareket eder.
Dolayısıyla insan zihni, çünkü
Kutsal Hayalet, kendini ve diğerlerini yönlendirebilir.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 52, Sanat. 3]

Avukat armağanı cennette kalıp kalmadınız mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre avukatın armağanı kalmıyor
Cennette. Avukat, uğruna ne yapılması gerektiğiyle ilgilidir.
bir son. Ama cennette hiçbir şey yapılması gerekmeyecek
Son, çünkü insan son ucuna sahip. Bu nedenle hediyesi
Danışman cennette değil.

OBJ. 2: Dahası, avukat şüphe anlamına gelir, çünkü almak saçma
Filozofun gözlemlediği gibi, belirgin konularda danışman
(Etik. III, 3). Şimdi tüm şüphe cennette duracak. Bu nedenle orada
cennette bir öğüt yok.

OBJ. 3: Ayrıca, cennetteki azizler en çok Tanrı'ya uygundur.
1 Yuhanna 3: 2'ye göre, "göründüğünde,
O. "Ama Rom.
"Onun danışmanı kimdi?" Bu nedenle de azizlere
Cennet, avukatın olmasının armağanıdır.

_ Aksine, _ Gregory diyor (ahlaki. Xvii, 12): "
Suçluluk veya her ulusun doğruluğu tartışmaya getirilir
Göksel mahkemenin, o ulusun koruyucusunun sahip olduğu söyleniyor
çatışmada kazandı ya da kazanamadı. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 2; i-ii, S. 68, A. 1), hediyeler
Kutsal Ruh'un rasyonel hareketi ile bağlantılı
Tanrı tarafından yaratık. Şimdi hareketle ilgili iki noktayı gözlemlemeliyiz
Tanrı tarafından insan zihninin. Birincisi,
taşınır, eğiliminden hareket ederken farklılık gösterir.
Hareket döneminde. Gerçekten de taşıyıcı prensipse
sadece hareketin, hareket durduğunda,
Mover, harekete geçtiğinden, harekete geçtiğinden, zaten
Hareket terimi, bir ev olarak bile, inşa edildikten sonra,
İnşaatçı tarafından inşa ediliyor. Öte yandan, taşıyıcı olduğunda
çünkü sadece hareketin değil, aynı zamanda
Hareket eğilimi gösterir, o zaman taşıyıcının eylemi bile durmaz
Form elde edildikten sonra: böylece güneş havayı bile aydınlatır
aydınlatıldıktan sonra. Bu şekilde, Tanrı bize erdem ve
Bilgi, sadece onları ilk edindiğimizde değil, aynı zamanda
Onlarda ısrar ediyoruz: Ve böylece Tanrı kutsanmış bir
Ne yapılacağına dair bilgi, sanki cahilmiş gibi değil,
ama bu bilgiyi onların içinde devam ettirerek.

Yine de, ister meleklerin veya
Erkekler, bilmiyorum: bu tür şeyler kutsanmışlık için gerekli değildir, ama
İlahi Providence'a göre Hükümetle ilgilidir. Gibi
Bunlar ile ilgili olarak, tanrı, yani daha fazla gözlem yapmalıyız
kutsanmış olanın zihnini bir şekilde hareket ettirir ve
Wayfarer, bir başkasında. Çünkü Tanrı Wayfarer'ın zihnini hareket ettirir
eylem meseleleri, önceden var olan şüphe kaygısını yatıştırarak;
oysa kutsanmış olanın zihninde basit bir nescience var
bilmedikleri şeylerle ilgilidir. Bu Nescience'den meleğin
Dionysius'a (Coel. Hier. VII) göre zihin temizlenir, ne de
Onlardan önce herhangi bir şüphe araştırması var, çünkü onlar sadece
Tanrı; Ve bu, Augustine'nin dediği gibi Tanrı'nın danışmanını almaktır (Gen.
Reklam Lit. v, 19) "Melekler, altındaki şeyler hakkında Tanrı'nın danışmanını alır
onları ": bu nedenle Tanrı'dan aldıkları talimat
Meselelere "avukat" denir.

Buna göre, avukatın armağanı, Tanrı'ya kadar kutsanmıştır.
İçlerinde sahip oldukları bilgileri korur ve onları aydınlatır
Ne yapılması gerektiğine dair onların.

Cevap obj. 1: Mübarekte bile sona eren eylemler var,
veya sonuçta, olduğu gibi, sonuna ulaşmalarından, örneğin
Tanrı'yı ​​övmek veya başkalarına yardım etme eylemleri
kendileri elde ettiler, örneğin bakanlıklar
Melekler ve Azizlerin Duaları. Bu bakımdan armağan
Avukat içlerinde bir yer bulur.

Cevap obj. 2: Şüphe mevcut duruma göre danışmana aittir
hayatın, ama cennette gerçekleşen öğüt için değil. Olsa bile
Teolojik erdemler de cennette aynı eylemler yok
yolda.

Cevap obj. 3: Avukat Tanrı'da, alıcı olarak değil, vermek gibi:
ve Cennetteki Azizler, alıcılar olarak Tanrı'ya uygundur
kaynakları alırlar.
_______________________

Dördüncü makale [II-II, S. 52, Sanat. 4]

Merhametin beşinci beatitude olup olmadığı
öğütün hediyesi?

İtiraz 1: Görünüşe göre beşinci beatitude, yani
Merhamet, avukatın armağanına karşılık gelmez. Tüm
Beatitudes, yukarıda belirtildiği gibi erdem eylemleridir (I-II, S. 69, A. 1).
Şimdi tüm erdem eylemlerinde avukat tarafından yönetiliyoruz. Bu nedenle
Beşinci beatitude, danışmanlık için diğerlerinden daha fazla karşılık gelmez.

OBJ. 2: Ayrıca, için gerekli konular hakkında kurallar verilir
Kurtuluş, avukat olmayan konular hakkında bilgi verilir
Kurtuluş için gerekli. Şimdi kurtuluş için merhamet gereklidir,
James 2: 13'e göre, "ona merhametsiz yargı
merhamet yaptı. "Öte yandan yoksulluk için gerekli değil
Matt'e göre, kurtuluş, ama mükemmellik hayatına ait.
19:21. Bu nedenle yoksulluğun beatitudiessinin armağanına karşılık gelir
Merhametin beatitude yerine danışman.

OBJ. 3: Dahası, meyveler beatitudes'tan kaynaklanır, çünkü
Mükemmel eylemlerden kaynaklanan belirli bir manevi zevki gösterir
erdem. Şimdi meyvelerin hiçbiri, avukatın armağanına karşılık gelir,
Gal'den görünür. 5:22, 23. Bu nedenle de beatitude değil
Merhamet, avukatın armağanına karşılık gelir.

Aksine, _ Augustine diyor (De Serm. Dom. IV): "Danışman
merhametli olana yakışıyor, çünkü tek çare teslim edilecek
Kötülüklerden çok büyük, affetmek ve vermek. "

_ Buna cevap, _ avukat bir amaç için yararlı şeyler hakkında düzgün bir şekilde.
Dolayısıyla bir amaç için en çok kullanılan şeyler, her şeyden önce
öğütün armağanına karşılık gelir. Şimdi böyle bir merhamet, 1'e göre
Tim. 4: 8, "Tanrısallık [*_pietas, _ Bu yüzden İngilizce kelimemiz _pity, _
merhametle aynıdır; bkz. II-II, Q. 30, A. 1]
her şey için karlı. "Bu nedenle merhametin özel olarak
Anlaşılan değil, yönlendirme olarak avukat armağanına karşılık gelir
merhamet.

Cevap obj. 1: Danışman tüm eylemleri yönlendirse de
erdem, bunu merhamet eserlerinde özel bir şekilde yapar, sebepten dolayı
yukarıda verildi.

Cevap obj. 2: Kutsal Ruh'un bir armağanı olarak kabul edilen avukat
Sonsuz yaşamın sonuna yönelik tüm konularda bize rehberlik ediyor
Kurtuluş için gerekli olup olmadıkları ve yine de her iş
Kurtuluş için merhamet gereklidir.

Cevap obj. 3: Meyve nihai bir şeyi ifade eder. Şimdi
pratik konularda nihai bilgi içinde değil
son olan eylem. Dolayısıyla pratik ile ilgili hiçbir şey
Bilgi meyveler arasında numaralandırılır, ancak sadece
pratik bilginin rehber olduğu eylemle ilgilidir. Arasında
Bunlar merhamete karşılık gelen "iyilik" ve "iyi huylu" buluyoruz.
_______________________

Soru 53

Alçakgönüllülük
(Altı makalede)

Şimdi ihtiyatlılığa karşı mengene düşünmeliyiz. Augustine için
diyor (Contra Julian. IV, 3): "
erdem, sadece erdem için tezahür muhalefetinde değil,
Temerlik ihtiyatlılığa karşıdır, aynı zamanda bir tür var olan kötü alışkanlıklar
akrabalık ve erdem için gerçek ama sahte bir benzerlik; böylece
Prudence'a muhalefetimiz var. "

Buna göre, ilk önce bulunan bu kötü alışkanlıkları göz önünde bulundurmalıyız
Prudence'a açık bir muhalefet, yani bir
ya ihtiyatlı veya gerekli olan şeylerin kusuru
ihtiyat ve ikincisi, yanlış benzerliği olan mengene
İhtiyat, gerekli olanların kötüye kullanılması nedeniyle olanlar
İhtiyat için. Ve ihtiyacı ihtiyatlılıkla ilgili olduğundan, ilki
Bu hususlar iki yönlü olacaktır: (1) etmenin; (2)
İsteğine karşı olan ihmal.

İlk başın altında altı soruşturma noktası var:

(1) Günah olup olmadığı konusunda temasla ilgili mi?

(2) Özel bir günah mı?

(3) yağış veya sıcaklık;

(4) düşüncesizlik;

(5) tutarsızlık;

(6) Bu ahlaksızların kökeni ile ilgili.
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 53, Sanat. 1]

Sıksızlık günah mı?

İtiraz 1: Görünüşün günah olmadığı anlaşılıyor. Her şey için
Augustine [*de Vera dine göre günah gönüllüdür. xiv];
Samuç kalmazı gönüllü değildir, çünkü hiç kimse olmak istemez
Tutulmamış. Dolayısıyla, yapışmadık bir günah değildir.

OBJ. 2: Dahası, orijinal günahtan başka hiçbiri doğumuyla insana gelmez.
Ama doğuşuyla insana verilmemiş olarak gelir, bu nedenle gençler
küstah; Ve yine de karşı olan orijinal günah değil
orijinal adalet. Dolayısıyla, yapışmadık bir günah değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, her günah tövbe ederek götürülür. Ancak
Samir tövbesi tarafından alınmaz. Bu nedenle etmesizlik
günah değil.

_ Aksine, _ lütufun manevi hazinesi götürülmez
Günah tarafından tasarruf edin. Ancak Prov'a göre, yapımsızlıkla alınır.
21:20, "İstenecek bir hazine ve konutta petrol var
adil ve alçakgönüllü [doay: 'aptal'] adam onu ​​harcayacak. "
Bu nedenle yapışmadık bir günahtır.

_Bu cevap, _ teminat iki şekilde alınabilir, önce bir
İkincisi, aksine. Düzgün konuşurken alınmaz
bir olumsuzluk olarak, sadece ihtiyatlılığın yokluğunu belirtmek için,
Bu herhangi bir günah olmadan olabilir. Bir özelleştirme olarak ele alındığında, alçaklık
bir erkeğin sahip olabileceği ve sahip olması gereken bu ihtiyatın eksikliği ve bu
Duygusallık, bir erkeğin çabalamadaki ihmali nedeniyle bir günahtır.
İhtiyatlı olmak.

Yardım, hareket veya harekete kadar, aksine alınır.
Akıl, ihtiyatlılığa karşıdır: örneğin,
İhtiyatın doğru nedeni, avukat alarak hareket eder, küstah adam
öğütleri hor görür ve aynı şey diğer koşullar için de geçerlidir.
İhtiyaç eyleminde dikkate alınmayı gerektirir. Bu şekilde duraksızlık
uygun yönü altında dikkate alınan ihtiyatla ilgili bir günahtır,
çünkü bir erkeğin ihtiyatlı davranması mümkün olmadığı için
İhtiyatın doğru nedeninin bağlı olduğu kuralları ihlal etmek.
Bu nedenle, eğer bu ilahi olandan kaçınma yoluyla gerçekleşmeli
Hukuk, bir adam hızla hareket ettiğinde, ölümcül bir günah olacak
İlahi öğretinin saygısızlığı ve reddedilmesi yoluyla: oysa o
yasanın yanında ve hor görmeden ve zarar görmeden
Kurtuluş için gerekli olan şeyler, bu, bir günah günahı olacak.

Cevap obj. 1: Hiçbir insan alçaklık deformitesini istemez, ancak
Döküntü adam, yardımsızlık eylemini isteyecek, çünkü hareket etmek istiyor
çökelmek. Dolayısıyla filozof diyor (Etik. VI, 5)
İhtiyaç duyan günahlar övgüyle karşılanmak için daha azdır. "

Cevap obj. 2: Bu argüman olumsuz anlamda vergisizlik gerektirir.
Bununla birlikte, ihtiyatsızlık veya başkalarının eksikliği gözlemlenmelidir
Erdem, mükemmelleştirilen orijinal adalet eksikliğine dahildir
tüm ruh. Buna göre, bu tür tüm erdem eksikliği atfedilebilir
orijinal günah için.

Cevap obj. 3: Tövbe infüzyonlu ihtiyat ve dolayısıyla eksikliği geri yükler
Bu ihtiyatın durması; ancak edinilen ihtiyattı,
alışkanlık, aksine eylem alınmış olsa da, düzgün bir şekilde
Samirsizlik günahını konuşmaktan oluşur.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 53, Sanat. 2]

Suçlama özel bir günah mıdır?

İtiraz 1: Görünümün özel bir günah olmadığı anlaşılıyor. İçin
Günahlar, doğru nedeni, yani ihtiyatlılığa karşı hareket eder. Ancak
Suçlama, yukarıda belirtildiği gibi ihtiyatlılığa karşı hareket etmekten ibarettir (A.
1). Dolayısıyla, teminsizlik özel bir günah değildir.

OBJ. 2: Dahası, ihtiyatlılık ahlaki eyleme, bilgiden daha çok benziyor
. Ancak bilgiye karşı olan cehalet,
günahın genel nedenleri. Bu nedenle çok daha fazlası,
bu nedenler arasında hesaba katıldı.

OBJ. 3: Ayrıca, günah koşulların bozulmasından oluşur
erdem, bu nedenle Dionysius (Div. Nom. IV) "kötü sonuçlar
"Şimdi birçok şey ihtiyat için gereklidir;
Örneğin, belirtildiği gibi, akıl, zeka, uysallık vb.
Yukarıda (qq. 48, 49). Bu nedenle birçok duraksızlık türü vardır,
Böylece özel bir günah değil.

_ Aksine, _ temas, yukarıda belirtildiği gibi ihtiyatlılığa karşıdır.
(A. 1). Şimdi ihtiyatlı özel bir erdem. Bu nedenle etmeme de
özel bir mengene.

_, _ Bir mengene veya günah iki şekilde genel olarak tasarlanabilir;
Birincisi, kesinlikle, çünkü, zekâ için,
günahlar; İkincisi, belirli mengene açısından genel olduğu için,
türü. İlk olarak, bir mengene olduğu söylenebilir
iki sayımda genel: ilk olarak, esasen, öngörülüyor
Tüm günahlardan: Ve bu şekilde vergi, genel bir günah değildir,
İhtiyat da genel bir erdem değildir: çünkü
Özel eylemler, yani akıl eylemleri: ikincisi,
katılım; Ve bu şekilde yapışmadır genel bir günahtır: Çünkü, sadece
Tüm erdemlerin bir ihtiyat payı olduğu için, yönettiği sürece
Onlar, bu yüzden tüm kötü alışkanlıkları ve günahları bir yapışmadık payı olsun, çünkü hayır
Günah, yönetmenlik nedeninin bir eyleminde bir kusur olmadan ortaya çıkabilir,
hangi kusur izinsizliğe aittir.

Öte yandan, bir günah genel olarak adlandırılırsa, sadece değil,
Bazı belirli cinsler, yani birkaç günah türü içerdiği gibi,
O zaman etmeme genel bir günahtır. Çünkü içinde çeşitli türler içerir
üç yol. Birincisi, çeşitli öznel kısımlarına muhalefet ederek
İhtiyat, çünkü tıpkı rehberlik eden ihtiyatlılığı ayırt ettiğimiz gibi
birey, yukarıda belirtildiği gibi toplulukları yöneten diğer türlerden
(S. 48; S. 50, A. 7), bu nedenle çeşitli türleri de ayırt ediyoruz
tedbirsizlik. İkincisi, yarı potansiyel kısımları açısından
onunla bağlantılı erdemler olan ve
Birkaç akıl eylemi. Böylece,
_euboulia_, "yağış" veya "Temerlik" bir türdür
tedbirsizlik; "yargı" kusuruyla, hangi _Synesis_ (iyi yargılamak
ortak hukuka göre) ve _gnome_ (iyi yargılamak
genel hukuk) bakıldığında, "düşüncesizlik" vardır; "Rahatsızlık"
ve "ihmal", uygun eylem olan "komuta" karşılık gelir
Prudence. Üçüncüsü, bu, bu şeylere muhalefet ederek alınabilir
yarı-integral parçalar olan ihtiyat için gerekli olan
Prudence. Ancak tüm bunlar için tasarlanmıştır
yukarıda belirtilen üç akıl eyleminin yönü, tüm
Ters kusurlar, yukarıda belirtilen dört parçaya indirgenebilir.
Bu nedenle, taciz ve infirumspection dahil edilmiştir.
"düşüncesizlik"; İcle, hafıza veya akıl eksikliği referanstır
"Yağış" a; iyileştirme, zeka eksikliği ve
kurnazlık, "ihmal" ve "tutarsızlık" a aittir.

Cevap obj. 1: Bu argüman katılımla genelliği dikkate alır.

Cevap obj. 2: Bilgi ahlaktan daha fazla kaldırıldığından
İhtiyat, kendi uygun doğalarına göre,
Bu cehaletin ölümcül günahın doğasına sahip, kendi başına değil,
ya bir önceki ihmalin veya sonuç
sonuç ve bu nedenle genel nedenlerden biri olarak kabul ediliyor
günah. Öte yandan, doğası gereği, bir
ahlaki yardımcı; Ve bu nedenle buna özel günah olarak adlandırılabilir.

Cevap obj. 3: Çeşitli koşullar için bozulduğunda
Aynı neden, günah türleri çoğalmaz: bu nedenle aynıdır
Günah türleri, kendi başına olmayan, kimin olmaması gereken şeyleri alacak ve
Ne zaman değil. Bununla birlikte, çeşitli nedenler varsa,
Çeşitli türler: Örneğin, bir adam başka bir adam alacak olsaydı
Kutsal bir yeri yanlış yapmak için, bu yerden mülkiyet değil, bu
Sacrilege adı verilen türleri oluştururken, bir başkası olsaydı
Sadece şehvet yoluyla başka birinin mülkünü almak için
Mülkiyet, bu basit bir avarice vakası olacaktır. Dolayısıyla eksiklik
İhtiyat için gerekli olan şeylerin
yönlendirildikleri sürece, bir çeşit tür çeşitliliği
Yukarıda belirtildiği gibi farklı akıl eylemleri.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 53, Sanat. 3]

Yağışın bir günah olup olmadığı bir günah olup olmadığı mı?

İtiraz 1: Yağışın günah dahil olmadığı anlaşılıyor
Suçlama içinde. Yardımsızlık ihtiyatsızlık erdemine karşıdır;
Yağış, avukatın armağanına karşıdır,
Gregory, (ahlaki. II, 49) "avukatın verildiğini söyleyen
yağış için bir çare olarak. "Bu nedenle yağış bir günah değildir
yapı altında yer almaktadır.

OBJ. 2: Ayrıca, yağış görünüşte kızarıklıkla ilgilidir. Şimdi
Kızarıklık, gururla ilgili varsayım anlamına gelir. Öyleyse
Yağış, yapı altında bulunan bir mengene değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, yağış aşırı aceleyle işaret ediyor gibi görünüyor. Şimdi
Günah, sadece aceleci olmakla kalmayıp aynı zamanda danışmanlıkta olur
Yavaş olmakla, böylece aksiyon fırsatı geçer
belirtildiği gibi, diğer koşulların yolsuzluğu yoluyla ve yolsuzluğu yoluyla
_Ethic._ vi, 9. Bu nedenle hesaplamanın bir nedeni yok
bir günah olarak yağış, yapımdan ziyade,
yavaşlık ya da olağanüstü olan başka bir şey
avukat.

_ Aksine, _ yazılmıştır (Prov. 4:19): "Kötülerin yolu
Darkal, nereye düştüklerini bilmiyorlar. "Şimdi daha karanlık yollar
Ayrıntılılılılılılemik, yardımsızlığa aittir. Bu nedenle, bir adam bir erkeği yönlendirir
düşme veya çökelti.

_ Yanıt, _ Yağışlar mecazi olarak eylemlerine atfedilir
Ruh, bedensel harekete benzerlik yoluyla. Şimdi bir şey
bedensel hareketle ilgili olarak çökeltildiği söyleniyor,
kendi hareketinin ya kendi hareketinin dürtüsüyle yukarıdan aşağı indirildi veya
diğerinin ve derecelere göre düzenli bir şekilde değil. Şimdi Zirve
Ruhun sebebidir ve tabana eylemde ulaşılır
vücut tarafından gerçekleştirildi; müdahale eden adımlar
Düzenli bir şekilde inmeli, geçmişin _memory_
_telligence_ şimdiki zaman, _shrewdness_ geleceği göz önünde bulundurarak
sonuç, bir şeyi diğeri ile karşılaştıran _reasoning_,
_docility_ Başkalarının görüşlerini kabul ederken. Öğüt alan o
Bu adımlarla gerekli sırayla inerken, bir adam acele edilirse
İradesi veya bir tutkunun dürtüsü ile eylem, almadan
Bu adımlar, bir yağış vakası olacaktır. O zamandan beri
Yukarıda bulunan avukat, yapımsızlık ile ilgilidir,
Yağış yardımcısı, yapışkanlık altında bulunur.

Cevap obj. 1: Avukatın doğruluğu, avukatın armağanına aittir ve
Prudence erdemine; Yukarıda belirtildiği gibi farklı şekillerde de olsa
(S. 52, A. 2) ve sonuç olarak yağış her ikisine de karşıdır.

Cevap obj. 2: Şeylerin olmadığı zamanlarda acımasızca yapıldığı söylenir
Akıl ile yönetilen: ve bu iki şekilde olabilir; önce
İkincisi, ikincisi,
Yönlendirme kuralı; Ve bu kızarıklık düzgün bir şekilde kastedilen
Konuşma, bu nedenle bu gururun kökünden ilerliyor gibi görünüyor,
bu da başkasının kararına boyun eğmeyi reddediyor. Ancak yağış ifade eder
her ikisine göre, böylece kızarıklık yağış altında bulunur, ancak
Yağış birincisini ifade eder.

Cevap obj. 3: Araştırmada birçok şey dikkate alınmalıdır.
sebep; Dolayısıyla filozof (Etik. VI, 9) "
öğüt almakta yavaş olmalı. "Dolayısıyla yağış daha fazla
Yavaşlıktan daha fazla avukatın doğruluğuna karşı, çünkü
İkincisi, doğru avukat için belirli bir benzerlik taşır.
_______________________

Dördüncü makale [II-II, S. 53, Sanat. 4]

Düşüncesizliğin, yapışmadıklığa dahil olan özel bir günah olup olmadığı?

İtiraz 1: Düşüncesizlik özel bir günah değil gibi görünüyor
Suçlama dahil. Çünkü ilahi yasa bizi herhangi bir
PS'ye göre günah. 18: 8, "Rab'bin yasası kaydetilmez"; Ve
Yine de Matt'e göre bizi düşüncesiz olmaya teşvik ediyor. 10:19, "Al
Nasıl veya ne konuşacağını düşünmüyorum. "Bu nedenle düşüncesizlik bir
günah.

OBJ. 2: Dahası, öğüt alan kimin düşünmesi gerekir
birçok şey. Şimdi yağış, avukatın kusurundan kaynaklanıyor ve
Bu nedenle bir düşünce kusuruna. Bu nedenle yağış
düşüncesizlik altında bulunur: ve sonuç olarak düşüncesizlik
Özel bir günah değil.

OBJ. 3: Ayrıca, ihtiyatlılık pratik nedenden oluşan eylemlerden oluşur,
yani. _Counsel, _ _judgment_ neye danışmanlık hakkında ve
_command_ [*cf. S. 47, A. 8]. Şimdi düşünce tüm bu eylemlerden önce geliyor,
çünkü spekülatif aklına da aittir. Öyleyse
Düşüncesizlik, yapı altında yer alan özel bir gün değildir.

_ Aksine, _ yazılmıştır (Prov. 4:25): "Gözlerin baksın
düz ve göz kapaklarının adımlarından önce gitmesine izin verin. "Şimdi bu
Aksine düşüncesizlik ile ilgilidir.
Bu nedenle düşüncesizlik, yapı altında yer alan özel bir gündür.

_ Buna cevap, _ düşünce aklın eylemini gösterir
bir şey hakkındaki gerçeği düşünmek. Şimdi araştırma ait olduğu gibi
Sebep, bu yüzden yargı aklına aittir. Bu nedenle
Spekülatif konular Gösterişçi bir bilimin egzersiz yaptığı söyleniyor
Yargı, araştırma sonuçlarının gerçeğini yargıladığı sürece
Bu sonuçları izleyerek ilk müthiş ilkelere kadar.
Dolayısıyla düşünce esas olarak yargıya aittir; ve sonuç olarak eksiklik
Doğru yargının, şimdiye kadar düşüncesizliğin mengenesine aittir.
zekâ, saygısızlık veya ihmal yoluyla haklı olarak yargılamadığı için
doğru bir yargının bağlı olduğu şeyler. Bu nedenle
düşüncesizliğin bir günah olduğu açıktır.

Cevap obj. 1: Rabbimiz düşünmemizi yasaklamadı, biz
ne yapmamız veya söylememiz gerektiği konusunda fırsatınız var, ama
alıntılanan kelimeler, öğrencilerini teşvik eder, böylece yoksa
ya bilgi eksikliği yoluyla düşünme fırsatı veya
Ani bir çağrı yoluyla, Tanrı'nın rehberliğine güvenmelidirler
Yalnız, çünkü "Ne yapacağımızı bilmediğimiz gibi, sadece gözlerimizi çevirebiliriz
Tanrı'ya, "2 Paral'e göre. 20:12: Başka insan, yapmak yerine
Yapabilecekleri, Tanrı'nın yardımını beklemekten memnun olacaktı, o
Tanrı'yı ​​çekiyor gibi görünüyor.

Cevap obj. 2: Avukatın aldığı şeyler hakkında düşünce
biliş, doğru bir yargının oluşmasına yöneliktir,
Bu nedenle bu düşünce yargılamada mükemmeldir. Sonuç olarak
Düşüncesizlik her şeyden önce yargının doğruluğuna karşıdır.

Cevap obj. 3: düşüncesizlik burada bir
Maddenin, yani insan eyleminin, daha fazla şey
doğru yargı amacıyla düşünülmelidir,
Spekülatif konular, çünkü eylemler tekillerle ilgilidir.
_______________________

Beşinci makale [II-II, S. 53, Sanat. 5]

Tutarsızlık altında tutulan bir mengene olup olmadığı mı?

İtiraz 1: Tutarsızlığın içerdiği bir mengene olmadığı anlaşılıyor
yapı altında. Çünkü tutarsızlık görünüşte eksikliğe sahiptir.
Zorluk konularında azim. Ama zor olan azim
Meseleler Fortitude'a aittir. Bu nedenle tutarsızlık karşıdır
İhtiyattan ziyade Fortitude.

OBJ. 2: Ayrıca, yazılmıştır (James 3:16): "Kıskançlık [Douay:
'kıskanç'] ve çekişme, tutarsızlık ve her kötülük var
iş. "Ama kıskançlık kıskançlık ile ilgilidir. Bu nedenle tutarsızlık
etmeden değil, kıskançlık.

OBJ. 3: Dahası, bir adam tutarsız görünüyordu.
Yapmayı önerdiği şeyde ısrar edin. Şimdi bu bir işareti
"Keyifli meselelerde" inkontinans "ve" efektiflik "veya
_ethic._ vii, 1'e göre hoş olmayan konularda "Squeamness".
Bu nedenle tutarsızlık, teminsizlik ile ilgili değildir.

_ Aksine, _ daha büyük iyiliği tercih etmek için ihtiyatlılığa aittir.
daha azına. Bu nedenle, daha büyük iyiliğin
tedbirsizlik. Şimdi bu tutarsızlık. Bu nedenle tutarsızlık aittir
tedbirsizlik.

_ Buna cevap, _ rahatsızlık kesin bir iyilikten çekilmeyi ifade eder
amaç. Şimdi bu geri çekilmenin kökeni iştahta, bir
Hesap dışında insan önceki iyi bir amaçtan çekilmez
Ona olağanüstü hoş olan bir şeyin: bu da
bir aklın kusuru dışında tamamlanmış para çekme
Haklı olarak kabul ettiklerini reddetmede aldatıldı. Ve o zamandan beri
Tutkuların dürtüsüne direnebilir, eğer bunu yapmazsa,
sahip olduğu iyi amacı olmamak için kendi zayıflığından kaynaklanıyor
tasarlandı; Dolayısıyla, tamamlanması açısından, bir
Sebepte kusur. Şimdi pratikin tüm doğruluğu gibi
Sebep bir dereceye kadar ihtiyatlılığa aittir, bu yüzden tüm eksiklik
Dikiş, yardımsızlığa aittir. Sonuç olarak tutarsızlık,
tamamlama, yapışmadıklığa aittir. Ve tıpkı yağışın vadesi olduğu gibi
avukat eyleminde bir kusur ve bir kusurun düşüncesine
Yargı Yasası, bu yüzden tutarsızlık, eylemdeki bir kusurdan kaynaklanır
komuta. Çünkü bir adamın tutarsız olduğu belirtiliyor çünkü sebebi
danışmanlık edilen ve yargılananlara komuta etmede başarısız olur.

Cevap obj. 1: İhtiyatın iyiliği tüm ahlaki tarafından paylaşılır
erdemler ve buna göre iyilikte azim tüm ahlaki
Bununla birlikte, esas olarak, daha büyük bir acı çeken erdemler
Aksine dürtü.

Cevap obj. 2: Çekişmenin kaynağı olan kıskançlık ve öfke,
iştah açısından tutarsızlığa neden olur,
Yukarıda belirtildiği gibi, tutarsızlığın kökeni bekleniyor.

Cevap obj. 3: Kıta ve azim
iştah açıcı güç, ama bu nedenle. Kıta için acı çekiyor
Kötülük konusunları ve ısrar eden adam ağır üzüntüleri yaşar
(iştah açıcı güçte bir kusura işaret ediyor); Ama sebep duruyor
Kıta insanında, concupiscence'a karşı ve
Kederli insan, üzüntüye karşı. Dolayısıyla kıta ve azim
Akıl ile ilgili sabitlik türleri gibi görünmektedir; Ve buna
Güç tutarsızlık da ilgilidir.
_______________________

Altıncı Makale [II-II, S. 53, Sanat. 6]

Yukarıda belirtilen ahlaksızlıkların şehvetten kaynaklanıp ortaya çıkmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre, yukarıda belirtilen kötü alışkanlıkların ortaya çıkmadığı görülüyor
şehvet. Çünkü yukarıda belirtildiği gibi sıkıntıdan kaynaklanmaktadır (A. 5, AD 2).
Ancak kıskançlık şehvetten farklı bir mengene.

OBJ. 2: Ayrıca, yazılmıştır (James 1: 8): "Çift fikirli bir adam
tüm yollarında tutarsız. "Şimdi yinelenen
şehvet etmek için, daha ziyade aldatmacılığa, ki
Gregory'ye göre covetousness (ahlaki. xxxi, 45). Bu nedenle
Yukarıda belirtilen ahlaksızlıklar şehvetten kaynaklanmaz.

OBJ. 3: Ayrıca, yukarıda belirtilen ahlaksızlıklar bazı kusurlarla bağlantılıdır
akıl. Şimdi manevi mengene, nedene daha benziyor
Carnal kötü alışkanlıklar. Bu nedenle, yukarıda belirtilen ahlaksızlıklar maneviden kaynaklanır
Carnal kötü alışkanlıklardan ziyade kötü alışkanlıklar.

_ Aksine, _ Gregory (ahlaki. Xxxi, 45)
Yukarıda belirtilen ahlaksızlıklar şehvetten kaynaklanır.

_ Buna cevap, _ filozofun belirttiği (Etik. VI, 5) "zevk
her şeyden önce ihtiyatsızlık tahminini bozar, "ve esasen cinsel
Zihni emen ve mantıklı bir zevke çeken zevk.
Şimdi ihtiyatlılığın ve her entelektüel erdemin mükemmelliği
Mantıklı nesnelerden soyutlamadan oluşur. Bu nedenle, çünkü
Yukarıda belirtilen ahlaksızlıklar, ihtiyatlılığın ve pratikin bir kusurunu içerir
Sebep, yukarıda belirtildiği gibi (aa. 2, 5), ortaya çıktıklarını takip eder
esas olarak şehvetten.

Cevap obj. 1: kıskançlık ve öfke,
başka bir şey için sebep; oysa şehvet tutarsızlığa neden olur
Aklının yargısını tamamen yok etmek. Dolayısıyla filozof
(Etik. VII, 6) diyor "
Aklı dinler, ancak mükemmel değil, oysa tutamayan kişi
Lust aracılığıyla hiç dinlemiyor. "

Cevap obj. 2: Yinelenme ayrıca şehvetten kaynaklanan bir şeydir, sadece
Rahatsızlık olduğu gibi, eğer yinelenen bir şekilde dalgalanmayı anlarsak
bir şeyden diğerine zihin. Dolayısıyla Terence diyor (eunuch. Yasa 1,
SC. 1) "Aşk savaşa ve aynı şekilde barış ve ateşkese yol açar."

Cevap obj. 3: Carnal kötü alışkanlıklar, aklın yargısını çok yok etmek
Bizi akıldan uzaklaştırdıkça.
_______________________

Soru 54

İhmal
(Üç makalede)

Şimdi ihmali düşünmeliyiz, altında üç tane var
Soruşturma Noktaları:

(1) ihmalin özel bir günah olup olmadığı?

(2) Hangi erdemlere karşıdır?

(3) Ölümcül bir günahın ihmali olup olmadığı?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 54, Sanat. 1]

İhmal özel bir günah mı?

İtiraz 1: İhmalin özel bir günah olmadığı anlaşılıyor. İçin
İhmal gayrete karşıdır. Ama gayrete gerekli
her erdem. Bu nedenle ihmal özel bir günah değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, her günah için ortak olan özel bir
günah. Şimdi ihmal her günah için yaygındır, çünkü günah işleyen
onu günahtan çekenleri ihmal eder ve
Günah günahı için karşılaştırmayı ihmal eder. Bu nedenle ihmal değil
özel bir günah.

OBJ. 3: Ayrıca, her özel günahın belirleyici bir konusu vardır. Ancak
ihmalin belirleyici bir meselesi yok gibi görünüyor: çünkü
kötü veya kayıtsız şeyler hakkında (hiç kimse ihmal etmekle suçlanmaz
Onları atlarsa), ne de iyi şeyler hakkında, çünkü bunlar yapılırsa
İhmal olarak, artık iyi değiller. Bu yüzden öyle görünüyor ki
İhmal özel bir mengene değildir.

_ Aksine, ihmal yoluyla işlenen günahlar
hor görenlerden ayırt edildi.

_ Buna cevap, _ ihmal, gereklilik eksikliğini ifade eder. Şimdi her
İhtiyaleli bir eylem eksikliği günahkardır: bu nedenle ihmalin açık olduğu açıktır.
bir günahtır ve özel bir günahın karakterine sahip olması gerekir
İsteğe bağlı olarak özel bir erdem eylemidir. Kesin
Günahlar özel bir konu hakkında özeldir, çünkü şehvet
Cinsel konular hakkında, bazı kötü alışkanlıklar
her türlü özel bir eylem türüne sahip olmak
Madde ve bunlar bir akıl eylemini etkileyen ve
Her akıl eylemi her türlü ahlaki meseleye uzanır. O zamandan beri
Teklif, yukarıda belirtildiği gibi özel bir akıl eylemidir (S. 47, A. 9),
İzleme eksikliği olan ihmalin bir
Özel günah.

Cevap obj. 1: gayretle aynı derecede aynı gibi görünüyor, çünkü
Ne kadar çok seversek (_diligimus_) bir şey o kadar istekli oluruz
bu konuda. Dolayısıyla, gayretten daha az olmayan gayret, gereklidir.
Her erdem, gerekçesiyle ilgili olarak, her şey için gereklidir.
erdem.

Cevap obj. 2: Her günahta,
Akıl eylemi, örneğin avukat veya benzerlerinde bir kusur. Buradan
Tıpkı yağış, özel bir eylem nedeniyle özel bir günah olduğu gibi
ihmal edilen sebep, yani öğüt, ancak bulunabilir
Her türlü günah; Yani ihmal,
özel bir akıl eyleminin olmaması, yani isteği, olmasına rağmen
Tüm günahlarda az çok bulundu.

Cevap obj. 3: İhmal meselesini düzgün bir şekilde konuşmak iyidir
Yapması gerekir, bittiğinde iyi değil
ihmal ederek, ancak ihmal nedeniyle eksikliğe neden olur
İyilik, bir gerekli eylemin eksikliği ile tamamen atlanıp atlanmadığı
isteği veya bazı şartlar ihmal edilmesi.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 54, Sanat. 2]

İhmalin ihtiyatlılığa karşı olup olmadığı?

İtiraz 1: ihmalin karşı olmadığı anlaşılıyor
İhtiyaç. Çünkü ihmal, tembellik ile aynı gibi görünüyor veya
Gregory'ye göre, tembellik, tembellik (ahlak. xxxi,
45). Şimdi tembellik, ihtiyatlılığa karşı değil, belirtildiği gibi hayır kurumuna karşı
Yukarıda (Q. 35, A. 3). Bu nedenle ihmal ihtiyatsızlığa karşı değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, her ihmal günahı ihmalden kaynaklanıyor gibi görünüyor.
Ancak ihmal günahları ihtiyatlılığa karşı değil, ama
Yönetici ahlaki erdemler. Bu nedenle ihmal karşı değil
İhtiyaç.

OBJ. 3: Ayrıca, yapımsızlık bazı akıllar ile ilgilidir. Ancak
İhmal, bir avukat kusuru anlamına gelmez, çünkü
_Precipitation, _ ne de yargılama kusuru, çünkü
_ düşünce, _ ne de bir komut kusuru, çünkü bu
_inconstancy._ Bu nedenle ihmali yapışmadık ile ilgili değildir.

OBJ. 4: Ayrıca, yazılmıştır (Eccles. 7:19): "Tanrı'dan korkan,
Hiçbir şeyi ihmal etmiyor. "Ama her günah tersi tarafından hariç tutulur
erdem. Bu nedenle ihmal, korkuya karşı değil
İhtiyaç.

_ Aksine, _ yazılmıştır (ecclus. 20: 7): "Babbler ve bir
Fool (_imprudens_) hiçbir zaman görmeyecek. "Şimdi bu
ihmal. Dolayısıyla ihmal ihtiyatlılığa karşıdır.

_ Buna cevap ver, _ ihmal doğrudan istekliliğe karşıdır. Şimdi
İsteğe bağlı olarak,
İhtiyaç. Dolayısıyla, ihmalin
tedbirsizlik. Bu onun adından görünür, çünkü Isidore
gözlemler (etym. x) "İhmal eden bir adam seçemeyen kişidir (_nec
Eligens_) ": ve araçların doğru seçimi ihtiyatlıdır.
Dolayısıyla ihmal, yapışmadık ile ilgilidir. Cevap obj. 1: İhmal, iç eylemde bir kusurdur.
Hangi seçim de aittir: oysa tembellik ve tembellik gösterir
infazın yavaşlığı, ancak tembellik yavaşlığını ifade eder
icra hakkında yer alırken, tembellik
infazın kendisi. Bu nedenle tembelliğin ortaya çıkması gerekiyor
"baskıcı bir üzüntü" olan tembellik, yani engelleyen zihin
eylem [*cf. S. 35, A. 1; I-II, S. 35, A. 8].

Cevap obj. 2: İhmal, dış eylemi kabul eder, bunun için
vadesi geldiği bir eylemin gerçekleştirilmemesinden oluşur. Bu yüzden
adalete karşı ve ihmalin bir etkisi,
Adil bir tapunun yürütülmesi doğru nedenin etkisidir.

Cevap obj. 3: İhmal, komuta eylemi ile ilgilidir:
Teklif de saygılar. Yine de ihmalkar adam bu konuda başarısız oluyor
Tutarsız adamdan başka bir şekilde hareket edin: Çünkü tutarsız adam başarısız olur
komuta, olduğu gibi engellenirken, bir şey tarafından
İhmal eden adam, istemi bir irade eksikliği nedeniyle başarısız olur.

Cevap obj. 4: Tanrı korkusu, tüm günahlardan kaçınmamıza yardımcı olur, çünkü
Prov'a göre. 15:27, "Rab korkusuyla herkes düşer
"Dolayısıyla korku, ihmalden kaçınmamızı sağlar, ama sanki değil
İhmal doğrudan korkuya karşı çıktı, ama korku kışkırttığı için
insan akıl eylemleri. Bu nedenle yukarıda da belirtilmiştir (I-II,
S. 44, A. 2) Tutkuları tedavi ederken, "korku yapar
Biz avukat alıyoruz. "
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 54, Sanat. 3]

İhmalin ölümcül bir günah olup olmadığı?

İtiraz 1: ihmalin ölümcül bir günah olamayacağı anlaşılıyor.
Gregory'nin parlaklığı için [*ahlaki. ix. 34] İş 9: 28'de, "Hepsinden korktum
işler, "vb." Tanrı'nın çok az sevgisi,
eski, "yani ihmal. Ama ölümcül günah olduğu her yerde aşk
Tanrı'nın tamamen bitti. Bu nedenle ihmal bir
ölümcül günah.

OBJ. 2: Ayrıca, ecclus üzerinde bir parlaklık. 7:34, "İhmallerin arındırılması
Birkaç tane ile kendiniz, "diyor:" Teklif küçük olsa da temizler
Birçok günahın ihmalleri. "Şimdi bu olmaz, eğer ihmal
ölümcül bir günahtı. Bu nedenle ihmal ölümlü bir günah değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, yasa uyarınca bazı fedakarlıklar reçete edildi
Ölümlü günahlar, Levililer Kitabı'ndan göründüğü gibi. Yine de fedakarlık yok
ihmal için reçete edildi. Bu nedenle ihmal ölümlü değildir
günah.

_ Aksine, _ yazılmıştır (Prov. 19:16): "İhmal eden
Kendi hayatı [Vulg.: 'Way'] ölecek. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 2, reklam 3), ihmal ortaya çıkıyor
İrade'nin belirli bir memurunun, sonuç eksikliği
NEDENİN NEDEN KURULULUĞUNDA ÇALIŞMA
komut veya komuta gerektiği gibi. Buna göre ihmal olabilir
iki şekilde ölümcül bir günah olmak. İlk olarak
ihmal yoluyla atlandı. Bu bir eylem ya da
Kurtuluş için gerekli durum, ölümcül bir günah olacaktır.
İkincisi, nedenin tarafında: çünkü eğer bu kadar hatırlatacaksa
İlahi şeyler, Tanrı'nın hayır kurumundan tamamen düşecek,
Böyle bir ihmal ölümlü bir günahtır ve bu durum esas olarak
İhmal, aşağılamadan kaynaklanmaktadır.

Ancak ihmal bir eylemin veya durumun ihmal edilmesinden oluşuyorsa
Kurtuluş için gerekli değil, ölümlü değil,
günah, ihmalin ortaya çıkması koşuluyla, hor görmeden değil, bazılarından
Venial günahın ara sıra bir engel olduğu ateş eksikliği.

Cevap obj. 1: İnsanın Tanrı'yı ​​iki şekilde daha az sevdiği söylenebilir. Birinci
hayırseverliğin tutkusunun eksikliği ve bu ihmale neden olur
Bu bir Verial günahtır: ikincisi, hayırseverliğin kendisi, içinde
bir erkeğin onu sevdiği zaman Tanrı'yı ​​daha az sevdiğini söylüyoruz
sadece doğal aşk; ve bu ölümcül olan ihmale neden olur
günah.

Cevap obj. 2: Aynı otoriteye (parlak) göre, küçük
Mütevazi bir zihinle yapılan ve saf sevgiyle yapılan teklif, temizler adam
Sadece venyadan değil, aynı zamanda ölümcül günahtan da.

Cevap obj. 3: ihmalin ihmalinden oluştuğunda
Kurtuluş için gereklidir, diğerine daha tezahür ettirilir
günah cinsi. Çünkü içsel eylemlerden oluşan günahlar
Daha gizli, bu nedenle onlar için özel bir fedakarlık reçete edilmedi
Yasada, fedakarlık teklifi bir tür kamuoyu olduğu için
günahın itirafı, oysa gizli günahlar itiraf edilmemelidir
halk.
_______________________

Soru 55

Benzerlik yoluyla ihtiyatlılığa karşı çıkan kötü alışkanlıklar
(Sekiz makalede)

Şimdi, bir
Buna benzerlik. Bu kafanın altında sekiz nokta var
sorgu:

(1) Etin ihtiyatlılığının günah olup olmadığı?

(2) Ölümlü bir günah mı?

(3) Zanaatkarın özel bir günah olup olmadığı?

(4) Guile;

(5) sahtekarlık;

(6) zamansal şeylerle ilgili istek;

(7) Gelecekle ilgili istek;

(8) Bu mengene kökeni.
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 55, Sanat. 1]

Etin ihtiyatlılığı günah mı?

İtiraz 1: Eti ihtiyatlılığının bir günah olmadığı anlaşılıyor.
Prudence için diğer ahlaki erdemlerden daha mükemmeldir, çünkü
hepsini yönetir. Ama hiçbir adalet veya temperance günahkar değildir. Hiç biri
Bu nedenle herhangi bir ihtiyat günahtır.

OBJ. 2: Ayrıca, bir amaç için ihtiyatlı davranmak günah değildir.
aşk için yasaldır. Ama eti sevmek yasal, "
hiç kendi etinden nefret ediyordu "(Eph. 5:29). Bu nedenle ihtiyat
Et günah değildir.

OBJ. 3: Dahası, tıpkı insanın et tarafından cazip olduğu gibi, o da öyle
dünya ve şeytan tarafından cazip. Ama dünyanın ihtiyati yok, ya da
Şeytanın günahı açıklanır. Bu nedenle hiçbiri
günahlar arasında etin ihtiyati açıklanacak.

_ Aksine, _ Hiç kimse Tanrı'nın kötülük için tasarruf etmesi için bir düşman değildir
Wis 14: 9'a göre, "Tanrı'ya kötü ve kötülüğü
Nefret dolu.
'bilgelik'] Tanrı için bir düşmandır.
Et bir günahtır.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 47, A. 13), Prudence saygılarımla
Bir bütün olarak yaşamın sonuna yönlendirilen şeyler. Buradan
Etin ihtiyatlılığı, bir adamın ihtiyatlılığını düzgün bir şekilde ifade eder.
Hayatının son sonu olarak karnaval mallara bakar. Şimdi öyle
Bunun bir günah olduğu açıktır, çünkü insanda bir bozukluk içerir
Mallarından oluşmayan son ucuyla ilgili olarak
Beden, yukarıda belirtildiği gibi (I-II, Q. 2, A. 5). Bu nedenle ihtiyat
Et bir günahtır.

Cevap obj. 1: Adalet ve Temperance, doğalarına dahildir
Onları erdemler arasında sıralayan, yani. Eşitlik ve
Concupiscence'ın önlenmesi; Dolayısıyla asla kötü anlamda alınmazlar.
Öte yandan ihtiyatlılığa öngörülenden denir
(_providendo_), yukarıda belirtildiği gibi (Q. 47, A. 1; S. 49, A. 6),
Kötü şeylere de uzanır. Bu nedenle, ihtiyat çıkarılsa da
Sadece iyi anlamda, yine de, bir şey eklenirse,
Kötü bir anlamda: Ve böylece etin ihtiyatlılığının
günah ol.

Cevap obj. 2: Madde açık olduğu için et ruhu nedeniyle
Formun hesabı ve müdür nedeniyle enstrüman
ajan. Dolayısıyla et, yasal olarak sevilir, eğer yönlendirilirse
Sonu olarak ruhun iyiliği. Bununla birlikte, bir adam son ucunu içine yerleştirirse
Bir etin iyiliği, sevgisi olağanüstü ve yasadışı olacak ve
Böylece etin ihtiyatlılığı sevgisine yöneliktir.
et.

Cevap obj. 3: Şeytan bizi cezbediyor, iyiliği yoluyla değil
İşsiz nesne, ama öneri yoluyla. Bu nedenle, ihtiyattan beri
Biraz işsiz bir sonu yönlendirir, "İhtiyaçtan bahsetmiyoruz
Şeytanın "," kötü bir sonuna yönelik bir ihtiyat,
dünyanın ve etin bizi çektiği yön,
İştahımıza dünyevi veya karnaval malları önerilmektedir. Dolayısıyla konuşuyoruz
Luka 16: 8'e göre "carnal" ve yine "dünyevi" ihtiyat,
"Bu dünyanın çocukları daha ihtiyatlı [Douay: 'Wiser']
onların nesli, vb. Havari, "ihtiyat
et, "çünkü dünyanın dış şeylerini göze alıyoruz
etin hesabı.

Ayrıca, ihtiyatlılığın belirli bir anlamda olduğu için
"Bilgelik", yukarıda belirtildiği gibi (S. 47, A. 2, AD 1), bir
Üç çeşit günaha karşılık gelen üç katlı teminat.
Dolayısıyla yazılır (James 3:15)
Yukarıda açıklandığı gibi "dünyevi, şehvetli ve şeytani" (S. 45, A. 1, reklam
1), bilgeliği tedavi ederken.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 55, Sanat. 2]

Etin ihtiyatlılığı ölümcül bir günah mı?

İtiraz 1: ETİN İLİŞKİSİNİ Ölümlü gibi görünüyor
günah. Çünkü ilahi yasaya karşı isyan etmek ölümcül bir günahtır, çünkü
Bu Tanrı'ya saygısızlık anlamına gelir. Şimdi "Prudence [Douay: 'Bilgelik']
et. . . Tanrı'nın yasasına tabi değildir "(Rom. 8: 7).
Bu nedenle etin ihtiyatlılığı ölümcül bir günahtır.

OBJ. 2: Ayrıca, Kutsal Ruh'a karşı her günah ölümcül bir günahtır.
Şimdi etin ihtiyatlılığı Kutsal Ruh'a karşı bir günah gibi görünüyor,
"Tanrı'nın yasasına tabi olamaz" (Rom. 8: 7) ve
günah için uygun olan ve
Kutsal Ruh. Bu nedenle etin ihtiyatlılığı ölümcül bir günahtır.

OBJ. 3: Ayrıca, en büyük kötülük en büyük iyiliğe karşıdır,
_ethic._ viii'de belirtildiği gibi, 10. Şimdi etin ihtiyatlılığına karşı çıkıyor
ahlaki erdemlerin şefi olan bu ihtiyat için. Öyleyse
Etin ihtiyatlılığı, ölümcül günahlar arasında şeftir, böylece
kendisi ölümcül bir günah.

Aksine, bir günahı azaltan _
ölümcül bir günahın doğası. Şimdi ilgili şeylerin düşünceli arayışı
Karnaval ihtiyatla ilgili görünen etin bakımı için,
günahı azaltır [*cf. Prov. 6:30]. Bu nedenle etin ihtiyatlılığı
Kendi başına ölümlü bir günahın doğası değil.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 47, A. 2, AD 1; A. 13), bir adam
İki şekilde ihtiyatlı olduğu söyleniyor. Birincisi, basitçe, yani
Bir bütün olarak yaşamın sonu. İkincisi, nispeten, yani
bazı sonlar; Böylece bir erkeğin iş dünyasında ihtiyatlı olduğu söylenir veya
türden başka bir şey. Buna göre, etin ihtiyati
mutlak anlamında ihtiyatlılığa karşılık gelen, bu yüzden
bir adam tüm hayatının son ucunu bakımına yerleştirir
et, bu ölümcül bir günahtır, çünkü o öyle Tanrı'dan uzaklaşır
Yukarıda belirtildiği gibi birkaç son sonu olamadığından (I-II,
S. 1, A. 5).

Öte yandan, etin ihtiyatlılığı olarak alınırsa
Belirli bir ihtiyata karşılık gelen bu, bir günahtır. Onun için
Bazen bir erkeğin bazıları için olağanüstü bir sevgisi vardır
ölümcül bir günahla Tanrı'dan uzaklaşmadan etin zevki;
bu durumda tüm hayatının sonunu karnaval içine yerleştirmez
zevk. Bu zevki elde etmek için kendini uygulamak bir günahtır
ve etin ihtiyatlılığı ile ilgilidir. Ama eğer bir adam gerçekten ifade ederse
etin bakımı iyi bir sonuna kadar,
Birinin vücudunu sürdürmek için yemeğinin yiyecekleri, bu artık ihtiyatlı değil
etin, çünkü o zaman kişi etin bakımını bir araç olarak kullanır
bir sona eriyor.

Cevap obj. 1: Havari, o karnaval ihtiyattan bahsediyor.
Bir adam tüm hayatının sonunu etin mallarına yerleştirir ve
Bu ölümcül bir günahtır.

Cevap obj. 2: Etin ihtiyatlılığı,
Kutsal ruh. Çünkü "
Tanrı'nın yasası, "Bu, ihtiyatlılığı olan o anlamına gelmez
et, dönüştürülemez ve Tanrı'nın yasasına boyun eğmez, ama
Karnaval ihtiyatlılığı, Tanrı'nın yasasına tabi olamaz
Adaletsizlik ne olmaz, ne de soğuk olamaz, ancak
Sıcak soğuk olabilir.

Cevap obj. 3: Her günah, ihtiyatlılığa karşıdır, tıpkı Prudence gibi
her erdem tarafından paylaşılır. Ama her günahın karşı çıktığını takip etmiyor
İhtiyat için en büyük olanıdır, ancak sadece ihtiyatlılığa karşı çıktığında
çok ciddi bir mesele.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 55, Sanat. 3]

Zanaatkarın özel bir günah mı olduğu?

İtiraz 1: Görünüşe göre zanaatkar özel bir günah değil. İçin
Kutsal yazarın sözleri kimseyi günah işlemeye teşvik etmez; Ve yine de
Prov'a göre bizi kurnaz olmaya teşvik edin. 1: 4, "zanaatkar vermek
[Douay: 'incelik'] küçüklere. "Bu nedenle zanaatkar bir
günah.

OBJ. 2: Ayrıca, yazılmıştır (Prov. 13:16): "Kurnaz [Douay:
'İhtiyatlı'] adam her şeyi danışmanla ilgili. ”Bu nedenle bunu yapıyor
ya iyi ya da kötü bir son için. İyi bir amaç için yoksa
Görünüşe göre günah ve kötü bir amaç için,
Karnaval veya dünyevi ihtiyat. Bu nedenle zanaatkar özel bir günah değildir
etin ihtiyatlılığından farklı.

OBJ. 3: Dahası, Gregory İş 12'nin sözlerini açıklıyor, "
Just Man'ın Sadeliği küçümsemeye gülülür ”diyor (Ahlaki. X, 29):
"Bu dünyanın bilgeliği, düşüncelerini yapay olarak gizlemektir,
Kişilerin anlamını kelimelerle gizleyin, hatayı gerçek olarak temsil etmek, yapmak
yanlış olmak için gerçek, "ve daha da ekliyor:" Bu ihtiyat
Young tarafından edinildi, çocuklar tarafından bir fiyatla öğrenildi. "Şimdi
Üstte işler zanaatkarlığa ait gibi görünüyor. Bu nedenle zanaatkar değil
Karnaval veya dünyevi ihtiyattan farklı ve sonuç olarak
özel bir günah olmaması.

_ Aksine, _ Havari diyor (2 Kor. 4: 2): "
Geri sahtekârlıkta, zanaatkarlıkta yürümemek, ne de
Tanrı'nın Sözü'nü karıştırıyor. "Bu nedenle zanaatkar bir günahtır.

_ Buna cevap, _ ihtiyatlı eyleme uygulanan nedeni _ nedeni, _ sadece
Bilim, bilgiye uygulanan nedeni olduğu için ._ Spekülatif
önemli olan, bilginin doğruluğuna karşı günah işleyebilir:
Nedeni, yanlış bir sonuca yol açtığında
doğru ol; Başka bir şekilde, nedeni yanlış tesislerden geldiğinde,
Bu, doğru ya da yanlış bir sonuca doğru doğru gibi görünüyor.
Bu şekilde olsa bile, bir günah ihtiyatlılığa karşı olabilir, bazılarına sahip olabilir
Buna benzerlik, iki şekilde. Birincisi, amacı
Sebep, gerçekte değil ama içinde iyi olan bir sonuca yönlendirilir
görünüş ve bu etin ihtiyatlılığı ile ilgilidir; İkincisi,
Ne zaman, iyi ya da kötülük olsun, belirli bir amaç elde etmek için bir adam
Kullanımlar, doğru değil, hayali ve sahte olan anlamına gelir ve bu
zanaatkarlığın günahına aittir. Sonuç olarak bu bir günah karşısında
ihtiyat ve etin ihtiyatlılığından farklı.

Cevap obj. 1: Augustine'nin gözlemlediği gibi (Contra Julian. IV, 3) tıpkı
İhtiyat bazen kötü bir anlamda uygunsuz bir şekilde alınır, bu yüzden
bazen iyi anlamda alınan zanaatkar ve bu
karşılıklı benzerlikleri. Ancak düzgün konuşursak, zanaatkarlık
Filozofun _ethic._ vi, 12'de belirttiği gibi kötü bir anlamda alınır.

Cevap obj. 2: Zanaatkarlık hem iyi bir son için hem de
Kötü Bir Son: Yanlış olan yollarla iyi bir son izlenmemelidir
ve sahte ama doğru gibi. Dolayısıyla zanaatkarlık bir günahtır
İyi bir sona yönlendirilir.

Cevap obj. 3: "Dünyevi İhtiyaç" altında Gregory her şeyi içeriyordu
Bu sahte ihtiyatla ilgili olabilir, böylece zanaatkarlığı içerir
Ayrıca.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 55, Sanat. 4]

Guile, zanaatkarlığa ilişkin bir günah mı?

İtiraz 1: Guil'in
zanaatkarlık. Günah için, özellikle ölümlü, mükemmel erkeklerde yeri yoktur.
Yine de 2 Cor.
12:16, "Kurnaz olmak seni Guile tarafından yakaladım." Bu nedenle Guile değil
her zaman bir günah.

OBJ. 2: Dahası, Guile esas olarak dile ait gibi görünüyor,
PS'ye göre. 5:11, "Dilleriyle aldatıcı bir şekilde uğraştılar."
Şimdi ihtiyat gibi zanaatkarlık akılda. Öyleyse
Guile zanaatkarlıkla ilgili değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, yazılmıştır (Prov. 12:20): "Guile [Douay:
'Aldatma'] kötü şeyler düşünen kalbinde. "Ama
Kötü şeylerin düşüncesi her zaman zanaatkarlıkla ilgili değildir.
Bu nedenle Guile zanaatkarlığa ait görünmüyor.

Aksine, _ zanaatkarlık beklemeyi amaçlıyor,
Eph. 4:14, "beklemedikleri kurnazlık yaratarak
Aldat ": Ve Guile bunu da hedefliyor. Bu nedenle Guile
zanaatkarlık.

_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 3), zanaatkarlığa aittir.
doğru değil, sahte ve görünüşte doğru olan yolları benimseyin
iyi ya da kötü bir sonu elde etmek için emir. Şimdi benimsemesi
Bu tür yollar iki yönlü bir değerlendirmeye tabi tutulabilir; İlk olarak
Onları düşünme süreciyle ilgili olarak
zanaatkarlığa, sonuna doğru doğru yollar düşünürken bile
ihtiyatlılığa. İkincisi, böyle yolların benimsenmesi
gerçek infazları ile ilgili olarak ve bu şekilde
Guile'ye ait. Dolayısıyla Guile, belirli bir yürütmeyi ifade eder
zanaatkarlık ve buna göre buna aittir.

Cevap obj. 1: Tıpkı kötü anlamda düzgün bir şekilde alındığı gibi,
Ve uygun bir şekilde uygunsuz bir şekilde, bu da guile
Zanaatkarın yürütülmesi.

Cevap obj. 2: Amaçla zanaatkârın yürütülmesi
aldatma, her şeyden önce ve
bir adamın bir şey ifade ettiği bu işaretler arasında baş yer
Augustine'nin belirttiği gibi başka bir adam (De Doctr. Mesih II, 3), dolayısıyla
Guile esas olarak konuşmaya atfedilir. Yine de guile de olabilir
Ps. 104: 25, "ve onunla aldatıcı bir şekilde başa çıkmak
Hizmetkarlar. "Ecclus'a göre Guile de kalpte. 19:23,
"İç mekanı aldatma ile dolu" ama bu aldatmaca tasarlamak,
PS'ye göre. 37:13: "Gün boyu aldatmaca çalıştılar."

Cevap obj. 3: Biraz kötü iş yapmayı amaçlayan kim, ihtiyaç duymalı
amacına ulaşmanın belirli yollarını tasarlayın ve çoğunlukla
Sonunu elde etmek için daha kolay olan aldatıcı yollar oluşturur.
Yine de bazen kötülük açık bir şekilde yapılır ve
zanaatkarlık ve nöbetçi şiddet; Ama bu daha zor olduğu için
Daha az sıklıkta oluşur.
_______________________

Beşinci Makale [II-II, S. 55, Sanat. 5]

Sahtekarlığın zanaatkarlıkla ilgili olup olmadığı?

İtiraz 1: Sahtekarlığın zanaatkarlıkla ilgili olmadığı anlaşılıyor.
Çünkü bir adam,
aldatılmış, bu da zanaatkarlığın nesnesi; Ve yine de bir adam hak ediyor
1 Cor. 6: 1,
"Neden dolandırılmak için kendinize acı çekmiyorsunuz?" Öyleyse
Sahtekarlık zanaatkarlığa ait değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, sahtekarlık yasadışı bir şekilde almaktan veya
dış şeyler almak, çünkü yazılır (Elçilerin İşleri 5: 1)
Karısı Saphira ile Ananias adını aldı, bir parça sattı
arazi ve sahtekarlıkla arazinin fiyatının bir kısmını geri tuttu. "Şimdi
mülkiyeti ele geçirecek veya elde etmek için adaletsizlik veya ilçiklik ile ilgilidir
dış şeyler haksız yere. Bu nedenle sahtekarlık
ihtiyatlılığa karşı olan zanaatkarlık.

OBJ. 3: Ayrıca, hiç kimse kendine karşı zanaatkar kullanmaz. Ama
Bazılarının sahtekarlıkları kendilerine aykırıdır, çünkü yazılır (Prov. 1:18)
Bazı "sahtekarlık uyguladıkları [Douay: 'aldatma']
Kendi ruhları. "Bu nedenle sahtekarlık zanaatkarlığa ait değildir.

Aksine, _ sahtekarlığın amacı kandırmaktır,
İş 13: 9, "Bir erkek olarak aldatılacak mı, hileli
[Douay: 'aldatıcı'] ilişkiler? "Şimdi zanaatkarlık
aynı nesne. Bu nedenle sahtekarlık zanaatkarlıkla ilgilidir.

_, _ Tıpkı _guile_'in yürütülmesinden oluştuğu gibi,
Zanaatkarlık, aynı zamanda _fraud da. _ Ama gerçeğinde farklı görünüyorlar
Bu _guile_ genel olarak zanaatkârın infazına aittir,
İster kelimelerle mi, ister tapulardan etkilenirken, _fraud_
Tapular tarafından zanaatkarın yürütülmesine daha uygundur.

Cevap obj. 1: Havari, sadık kalmaya danışmaz.
Bilgileri ile aldatıldı, ancak sabırla etkisini taşımak için
aldatılmak ve sahtekarlık yoluyla onlara verilen yanlışlara katlanmak.

Cevap obj. 2: Zanaatkarın yürütülmesi gerçekleştirilebilir
Başka bir mengene tarafından, tıpkı erdemler tarafından ihtiyatlılığın infaz edilmesi gibi: ve
Buna göre hiçbir şey sahtekarlığı sevecenliğe veya
Illiberity.

Cevap obj. 3: Sahtekarlık yapanlar, hiçbir şey tasarlamazlar
kendileri veya kendi ruhları; Tanrı'nın sadece yargısıyla
Başkalarına karşı ne çizdikleri, kendilerine geri tepiyor,
PS. 7:16, "Yaptığı deliğe düştü."
_______________________

Altıncı Makale [II-II, S. 55, Sanat. 6]

Geçici meseleler konusunda istekli olmanın yasal olup olmadığı?

İtiraz 1: Zamansal konusunda istekli olmak yasal gibi görünür
önemlidir. Çünkü bir üstünlük konuları için istekli olmalı,
Rom'a göre. 12: 8, "O Rueth, Teklifle." Şimdi
İlahi Düzenlemeye göre, insan zamansal şeylerin üzerine yerleştirilir,
PS'ye göre. 8: 8, "Onun altındaki her şeye maruz kaldın
bu nedenle insan zamansal şeyler konusunda istekli olmalıdır.

OBJ. 2: Dahası, herkes
çalışır. Şimdi bir erkeğin zamansal şeyler için çalışması yasal
böylece hayatı sürdürür, bu nedenle havari diyor (2 Thess. 3:10):
"Eğer herhangi bir adam çalışmazsa, ikisi de yemesine izin vermez." Bu nedenle
zamansal şeyler konusunda istekli olmak yasal.

OBJ. 3: Ayrıca, merhamet eserleri ile ilgili istek övgüye değer,
2 Tim'e göre. 1:17, "Roma'ya geldiğinde dikkatlice
Beni aradı. "Şimdi zamansal şeyler hakkında istekli olma bazen
merhamet eserleri ile bağlantılı; Örneğin, bir adam istekli olduğunda
yetimlerin ve fakirlerin çıkarlarını izlemek. Öyleyse
Zamansal şeylerle ilgili istek yasadışı değildir.

_ Aksine, _ Rabbimiz dedi (Mat. 6:31): "
istekli. . . Söyledik, ne yemeliyiz ya da ne içeceğiz,
Ya da nerede giyinmiş olacağız? "Ve yine de böyle şeyler çok
gerekli.

_ Buna cevap, _ isteği elde etmek için ciddi bir çabayı ifade eder
bir şey. Şimdi, çabanın daha ciddi olduğu açıktır.
Başarısızlık korkusu var, böylece ne zaman daha az istek var
Başarı güvence altına alınır. Buna göre, zamansal şeyler hakkında istek
Üç şekilde yasadışı olun. Birincisi nesnesinin
isteği; Yani, eğer zamansal şeyleri bir amaç olarak ararsak. Buradan
Augustine diyor (De Operibus Monach. XXVI): "Rabbimiz dediğinde:
istekli değil, 'vb. . . Onları da yasaklamayı amaçladı
Böyle şeyleri sonlandırın ya da bu şeyler uğruna
İncil'i vaaz ederek ne emrettiler. "
İkincisi, zamansal şeylerle ilgili istekler yasadışı olabilir,
zamansal şeyler elde etmeye çalışırken çok fazla ciddiyet,
Sonuç, bir adamın manevi şeylerden uzaklaşması
Aramasının başlıca nesnesi olmalı, bu nedenle yazılmış
(Mat. 13:22) "Bu dünyanın bakımı ... kelimeyi boğar."
Üçüncüsü, çok fazla korku ile, ne zaman, bir adam eksik olmaktan korkuyor
Yapması gerekeni yaparsa gerekli şeyler. Şimdi Rabbimiz Veriyor
Bu korkuyu bir kenara bırakmak için üç neden. Birincisi,
Yine de Tanrı tarafından insana verilen daha büyük iyilikler,
Tekrar, yani. bedeni ve ruhu (Mat. 6:26); İkincisi, hesapta
Tanrı'nın hayvan ve bitkiler üzerinde izlediği özen
doğasının gerekliliklerine göre insanın yardımı;
Üçüncüsü, İlahi İhtiyat nedeniyle,
Yahudi olmayanlar, diğerlerinden önce zamansal mal arama konusunda istekli. Sonuç olarak, en çok istekli olmamız gerektiği sonucuna varıyor
manevi mallar hakkında, zamansal malların da verilebileceğini umarak
Bizim ihtiyaçlarımıza göre, eğer yapmamız gereken şeyi yaparsak.

Cevap obj. 1: Geçici mallar kullanabileceği insana maruz kalır
Onları ihtiyaçlarına göre, sonunu onlara yerleştirebilir
ve onlar hakkında aşırı istekli olun.

Cevap obj. 2: Ekmeğini bedenle kazanan bir adamın isteği
Emek gereksiz değil, orantılıdır; Dolayısıyla Jerome diyor
Mat. 6:31, "istekli olmayın", "emek gereklidir, ama
Tazarlık sürülmeli, "
Zihni kızdırır.

Cevap obj. 3: Geçici şeyler hakkında merhamet isteği eserlerinde
hayır kurumuna son olarak yönlendirilir, bu nedenle yasadışı değildir,
gereksiz olmadıkça.
_______________________

Yedinci Makale [II-II, S. 55, Sanat. 7]

Gelecek hakkında istekli olmalıyız?

İtiraz 1: Görünüşe göre,
gelecek. Çünkü yazılır (Prov. 6: 6-8): "Karınca git, o sluggard,
Ve onun yollarını düşünün ve bilgelik öğrenin; Hangi, olmasına rağmen
rehber ne de usta. . . Yaz aylarında etini kendisi için sağlıyor,
ve yemeğinde yemeğini toplar. "Şimdi bu istekli olacak
gelecek hakkında. Bu nedenle geleceğe yönelik isteği
övgüde.

OBJ. 2: Ayrıca, istek ihtiyatlı. Ama ihtiyat
başta gelecek hakkında, çünkü ana kısmı
gelecekteki şeyler, _ yukarıda belirtildiği gibi (Q. 49, A. 6, AD 1). Bu nedenle
Gelecek hakkında istekli olmak erdemli.

OBJ. 3: Dahası, kim bir şey koyarsa, onu saklayabilir
Yarın, gelecek konusunda istekli. Şimdi okuduk (Yuhanna 12: 6)
Mesih'in bir şeyleri içinde tutmak için bir çantası vardı, Yahuda'nın taşıdığı ve
(Elçilerin İşleri 4: 34-37) Havarilerin arazinin fiyatını koruduğu
ayaklarına atılmıştı. Bu nedenle istekli olmak yasaldır
gelecek hakkında.

Aksine, _ Rabbimiz dedi (Mat. 6:34): "Olma..
Yarın için istekli ";" Yarının "geleceği nerede
Jerome, bu pasaj hakkındaki yorumunda diyor.

_Bu cevap, _ hiçbir iş erdemli olamaz,
gerekli koşulları ve bunlar arasında zaman var,
Eccles. 8: 6, "Her işletme için bir zaman ve fırsat var";
sadece dış eylemler için değil, aynı zamanda içsel için de geçerlidir
TOPLUM. Her seferinde kendi uygunluğu vardır;
Böylece mahsullerle ilgili bir istek yaza aittir ve
Sonbahar zamanına kadar olan vintage hakkında istekli. Buna göre bir
Adam yaz aylarında vintage konusunda isteyiciydi, olurdu
gelecekteki bir zamana ait isteği gereksiz yere öngörmek.
Dolayısıyla Rabbimiz aşırı istekliliği yasaklıyor:
"Be... Yarın için istekli değil," diye ekliyor, "
Morrow kendisi için istekli olacak, "yani yarın
kendi isteği olacak, ki bu için yeterince yük olacak
ruh. Ekleyerek demektir: "Gün için yeterli
Kötülüğü, "yani, istek yükü.

Cevap obj. 1: Karınca yakışan bir zamanda istekli ve
Örneğimiz için önerilen bu.

Cevap obj. 2: Geleceğin öngörü nedeniyle ihtiyatlılığa aittir. Ama o
eğer bir
İnsan, "geçmiş" terimlerinin ve
"Gelecek" son olarak başvurun ya da onları aşacak olsaydı
şimdiki yaşamın ihtiyaçları veya zamanını öngörecekse
TOPLUM.

Cevap obj. 3: Augustine'nin dediği gibi (De Serm. Dom. Monte II, 17),
"Tanrı'nın bir hizmetçisinin, bunlardan yoksun olduğunu düşündüğünü gördüğümüzde
Gereken şeyler, onu istemek için yargılamamalıyız.
Morrow, Rabbimiz bile bir çantaya sahip olmak için tengar etti,
ve havarilerin eylemlerini temin ettikleri
bir nedeniyle geleceğe göre gerekli geçim araçları
Tehdit altındaki kıtlık. Dolayısıyla Rabbimiz
İnsan geleneğine göre, kendilerine böyle şeyler sağlayın, ancak
Bu şeyler uğruna kendilerini Tanrı'ya karşı koyanlar. "
_______________________

Sekizinci Makale [II-II, S. 55, Sanat. 8]

Bu ahlaksızlıklar covetousness'ten kaynaklanıyor mu?

İtiraz 1: Görünüşe göre bu mengene ortaya çıkmıyor
açgözlülük. Yukarıda belirtildiği gibi (S. 43, A. 6) Şehvet başlıca nedendir
Sebepte doğruluk eksikliği. Şimdi bu mengene karşı
Doğru sebep, yani ihtiyatlı. Bu nedenle esasen ortaya çıkarlar
şehvet; özellikle filozofun (Etik. VII, 6) dediği için
"Venüs guile dolu ve onun kuşağı çok renkli" ve "o
arzuda tutamayan kim kurnazlıkla hareket eder. "

OBJ. 2: Ayrıca, bu mengene ihtiyatlılığa benzer bir benzerlik taşıyor,
Yukarıda belirtildiği gibi (Q. 47, A. 13). Şimdi, ihtiyattı sebebi olduğu için,
daha fazla manevi mengene, gurur gibi daha da benziyor gibi görünüyor
ve vainglory. Bu nedenle yukarıda belirtilen ahlaksızlıklar gururdan kaynaklanıyor gibi görünüyor
Covetousness yerine.

OBJ. 3: Dahası, erkekler Stratagems'ten sadece döşenmede değil
diğer insanların mallarının, aynı zamanda cinayetleri planlarken, eski
covetousness ve ikincisi öfkeye aittir. Şimdi kullanım
Stratagems'in zanaatkarlığı, fuil ve sahtekarlığı ile ilgilidir. Bu nedenle
Yukarıda belirtilen ahlaksızlıklar sadece sevecenden değil, aynı zamanda öfkeden de kaynaklanır.

_ Aksine, _ Gregory (ahlaki. Xxxi, 45) sahtekarlığın bir
Covetousness'ın kızı.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 3; S. 47, A. 13), Carnal
İhtiyat ve zanaatkarlık, aynı zamanda guile ve sahtekarlık, belirli bir
nedenin bir tür kullanımında ihtiyatlılığa benzerlik. Şimdi
Tüm ahlaki erdemler, doğru sebep kullanımı olan adalettir
Açıkça ortaya çıkıyor, çünkü adalet rasyonel iştahta. Dolayısıyla
Akılların gereksiz kullanımı esas olarak adalete karşı çıkan kötü alışkanlıklarda görünür,
şefi covetousess. Bu nedenle yukarıda belirtilen ahlaksızlık
esas olarak cesurluktan kaynaklanır.

Cevap obj. 1: Zevk ve
Concupiscence, şehvet, egzersiz yapmanın nedenini tamamen bastırıyor
Yasası: Yukarıda belirtilen kötü alışkanlıklarda bazı nedenler var,
aşırı da olsa. Bu nedenle bu mengene doğrudan şehvetten kaynaklanmaz.
Filozof "Venüs Guile dolu" dediğinde, o
Belli bir benzerliğe atıfta bulunarak, insanı taşıdığı sürece
Aniden, tıpkı aldatıcı eylemlerde hareket ettiği gibi, ancak
zanaatkarlıktan ziyade cusupiscence ve
zevk; Bu nedenle "Venüs doth cozen
En akıllı adam "[*cf. Iliad xiv, 214-217].

Cevap obj. 2: Stratagem tarafından herhangi bir şey yapmaktan kaynaklanıyor gibi görünüyor.
Pusillanimity: Çünkü büyük bir adam açıkça hareket etmek istiyor,
Filozof diyor (Etik. IV, 3). Bu nedenle, gurur benziyor veya
maymun magnanimity, bunu kullanan yukarıda belirtilen kötü alışkanlıkların
sahtekarlık ve guile, doğrudan gururdan değil, daha ziyade
kendi kârını arayan ve
mükemmellik.

Cevap obj. 3: Öfkenin hareketi aniden, bu nedenle
yağış ve avukat olmadan, kullanımının aksine
Yukarıda belirtilen kötü alışkanlıklar, ancak bunlar danışmanlık kullanıyor. Erkekler kullanıyor
Cinayetleri çizen stratagemler, öfkeden değil, daha ziyade
Nefret, çünkü öfkeli adam açıkça zarar vermek istiyor,
Filozof devletleri (Rhet. II, 2, 3) [*cf. _Ethic._ vii, 6].
_______________________

Soru 56

İhtiyatla ilgili kuralların
(İki makalede)

Şimdi, altında olan ihtiyatla ilgili kuralları düşünmeliyiz.
Kafa İki soruşturma noktası var:

(1) ihtiyatın kuralları;

(2) Karşı kötübilimlerle ilgili kurallar.
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 56, Sanat. 1]

Decalogu'un kurallarının bir kural eklemesi gerekip gerekmediği
Prudence?

İtiraz 1: DeCalogue'un kurallarının
Prudence bir kural eklediler. Baş kurallar için
Baş erdemin bir kuralını ekleyin. Şimdi baş kurallar
Decalogue'larınkiler. O zamandan beri ihtiyatlı ahlaki şefi
erdemler, dekalogun kurallarının olması gerektiği anlaşılıyor
Prudence birikimi içeriyordu.

OBJ. 2: Ayrıca, İncil'in öğretimi yasayı içeriyor
özellikle decalogue'un kuralları ile ilgili olarak. Şimdi
Müjde öğretimi bir ihtiyatlık bir kural içerir (Mat. 10:16):
"Ye ol. Bu nedenle
Decalogu'un kuralları, bir ihtiyatlık önlemi içermelidir.

OBJ. 3: Ayrıca, Eski Ahit'in diğer dersleri yönlendirildi
Decalogue'un kurallarına: bu nedenle yazılır (Malach.
4: 4): "Ona emrettiğim hizmetçimin Musa Yasasını hatırla
Horeb. "Şimdi Eski Ahit'in diğer dersleri
Prudence; Örneğin (Prov. 3: 5): "
Prudence "; ve daha fazla (Prov. 4:25):" Göz kapaklarının daha önce gitmesine izin verin
Adımlarınız. "Bu nedenle yasa aynı zamanda bir kural içermelidir
İhtiyat, özellikle decalogue'un kuralları arasında.

Ancak aksine, kurallardan geçen herkese görünür
Decalogue.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (I-II, S. 100, A. 3; A. 5, AD 1)
Dereciklerin emirlerini ele alırken
Bütün insanlara verilmek,
Hepsi, doğal akıl alımının altında olduğu gibi. Şimdi en başta
Doğal neden tarafından dikte edilen şeyler arasında insanın uçları
doğal olarak bilindiği pratik sıraya göre hayat
İlkeler, yukarıda gösterildiği gibi spekülatif düzene yöneliktir (S. 47, A.
6). Şimdi ihtiyatlılık son ile değil, belirtildiği gibi araçlarla ilgili
Yukarıda (Q. 47, A. 6). Dolayısıyla,
DeCalogue, doğrudan ihtiyatla ilgili bir kural içermelidir.
Ve yine de dekalogun tüm kuralları ihtiyatlılıkla ilgilidir.
Tüm erdemli eylemleri yönettiği sürece.

Cevap obj. 1: Prudence, en başta tüm
ahlaki erdemler, ancak adalet, diğer tüm erdemlerden daha fazla,
gerekli olan bir şeyin yönü altında, gerekli
Yukarıda belirtildiği gibi bir kural koşulu (S. 44, A. 1; I-II, S. 99,
AA. 1, 5). Dolayısıyla yasanın başlıca kurallarını ele geçirdi,
Decalogue'un, ihtiyattan ziyade adalete atıfta bulunmak.

Cevap obj. 2: İncil'in öğretimi
mükemmellik. Bu nedenle insana mükemmel bir şekilde talimat vermesi gerekiyordu
Son veya anlamına gelir, doğru davranışlarla ilgili konular: bu nedenle
İncil öğretisini de ihtiyatsızlık kurallarını içeriyordu.

Cevap obj. 3: Eski Ahit'in öğretisinin geri kalanı gibi
Decalogue'un son olarak kurallarına yöneliktir, bu yüzden
Behooved Man, eskilerin sonraki dersleri tarafından talimat verilecek
Araçlara yönlendirilen ihtiyatlılık eylemi hakkında vasiyetname.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 56, Sanat. 2]

Karşıtlarla ilgili yasaklayıcı kuralların
İhtiyat eski yasada uygun bir şekilde öneriliyor mu?

İtiraz 1: Görünüşe göre,
İhtiyatın karşısında bulunan kötü alışkanlıklar, eskisinde.
Kanun. Düzensizlik ve doğrudan olan parçaları gibi ahlaksızlar için
İhtiyatın karşısında, buna daha az karşı değil,
Taşınma ve kötü niyetli olmak gibi ihtiyatlılığa benzer bir benzerlik taşıyın
onunla bağlantılı. Şimdi ikinci kötü alışkanlıklar yasada yasaktır: için
Yazılmıştır (Lev. 19:13): "Komşunuzu yazdırmayacaksın,"
ve (Deut. 25:13): "Çantanızda çeşitli ağırlıklar olmayacaksın,
daha büyük ve daha az. "Bu nedenle de olmalıydı
doğrudan ihtiyatlılığa karşı olan ahlaksızlar hakkındaki engelleyici kurallar.

OBJ. 2: Ayrıca, başka şeylerde sahtekarlık için yer var.
Alım ve Satış. Bu nedenle yasa tartışmasız bir şekilde sahtekarlığı yasakladı
sadece alım ve satım.

OBJ. 3: Ayrıca, bir eylem reçete etmek için aynı neden var.
Aksine bir mengene eylemini yasaklamak için erdem. Ama eylemleri
yasada ihtiyatlılık reçete edilmez. Bu nedenle hiçbiri
Aksine ahlaksızlıklar yasada yasaklanmıştır.

Ancak aksine, yasanın kurallarından ortaya çıkar ki
ilk itirazda alıntılanmıştır.

_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), adalet, her şeyden önce,
Bir şeyin yönü, bu bir için gerekli bir koşul
Önceden, çünkü adalet
Bir diğeri, daha fazla belirteceğimiz gibi (S. 58, A. 2). Şimdi zanaatkar,
İnfazına gelince, esas olarak adalet konularında işlenir.
Yukarıda belirtildi (S. 55, A. 8): Ve bu nedenle yasanın
Zanaatkarlığın yürütülmesini yasaklayan kurallar içerir.
Bu, bir adamın guile ve sahtekarlık kullandığı gibi adaletsizlik ile ilgilidir.
bir başkasını tahliye etmek veya mallarını çalmak.

Cevap obj. 1: Prudence'a açıkça karşı çıkan bu kötü alışkanlıklar
Adaletsizlik ile aynı şekilde değil
zanaatkarlık ve bu yüzden yasada, sahtekarlık ve
Guile, ikincisi adaletsizlik ile ilgilidir.

Cevap obj. 2: Adaletsizlik meselelerinde işlenen tüm Guile ve Dolandırıcılık,
Calumny'nin yasaklanmasında yasak olduğu anlaşılabilir (Lev.
19:13). Yine de sahtekarlık ve guile başlıca uygulanmayacak
Ecclus'a göre alım ve satış. 26:28, "Bir huckster olmayacak
dudakların günahlarından haklı olun ": Ve bu nedenle
yasa, hileli satın almayı yasaklayan özel bir kural içeriyordu
ve satış.

Cevap obj. 3: Yasanın eylemleriyle ilgili tüm kuralları
Adalet, kurallar gibi, ihtiyatın infazıyla ilgilidir
çalma, kalumny ve hileli satışın yasaklanması
Zanaatkarın yürütülmesi.
_______________________

Soru 57

Haklı
(Dört makalede)

İhtiyaç düşündükten sonra, sırayla adalet düşünmeliyiz,
Düşünmesi dört kat olacak:

(1) adalet;

(2) parçalarının;

(3) karşılık gelen hediyenin;

(4) Adalet ile ilgili kuralların.

Adalet hakkında dört puanın dikkate alınması gerekecek: (1) doğru; (2)
Adaletin kendisi; (3) adaletsizlik; (4) Yargı.

İlk başın altında dört soruşturma noktası var:

(1) Adaletin nesnesi olup olmadığı?

(2) Doğal ve pozitif olarak uygun bir şekilde bölünmüş olup olmadığı
Sağ?

(3) Ulusların hakkının doğal hakla aynı olup olmadığı?

(4) Dominik ve baba hakkı hakkı farklı türler midir?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 57, Sanat. 1]

Adalet nesnesi doğru olsun mı?

İtiraz 1: Hakın adaletin nesnesi olmadığı anlaşılıyor.
Çünkü hukukçu Celsus diyor [*sindirim. i, 1; De sadece. et jure 1]
"Doğru iyilik ve eşitlik sanatıdır." Şimdi sanat değil
adalet nesnesi, ama kendi başına entelektüel bir erdemdir. Öyleyse
Doğru, adaletin nesnesi değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, Isidore'a (Etym. V, 3) göre "hukuk"
doğru.
bu nedenle filozof [*etik. vi, 8] "yasama"
Prudence'ın kısımlarından biri. Bu nedenle hak, nesnesi değildir
adalet.

OBJ. 3: Ayrıca, adalet, her şeyden önce, insanı Tanrı'ya konular: için
Augustine (De Moribus Eccl. XV) "Adalet aşk hizmetidir
Yalnız Tanrı ve sonuç olarak,
adam. "Şimdi doğru (_jus_) ilahi şeylerle ilgili değil, sadece
insan işlerine göre, Isidore (Etym. V, 2) "_fas_
İlahi hukuk ve _jus, _ İnsan Yasası. "Bu nedenle hak
adalet nesnesi.

Aksine, _ Isidore (Etym. V, 2) "_jus_ (doğru)
Sözde çünkü bu sadece. "Şimdi _just_ nesnesi
adalet, filozof için (Etik. V, 1) "hepsi"
Erkekleri yapan alışkanlığa adalet adını vermeyi kabul etti
sadece eylemler yapabiliyor. "

_ Buna cevap, _ diğerine kıyasla adalet için uygundur
Erdemler, insanı başkalarıyla ilişkilerine yönlendirmek için: çünkü
Adının ifade ettiği gibi bir tür eşitliği ifade eder; Gerçekten biz
Eşit hale getirildiğinde işlerin ayarlandığını söylemeyecek
Eşitlik, bir şeyden başka bir şeye atıfta bulunur. Diğerinde
Diğer erdemleri sadece bu konularda mükemmel bir şekilde ver
Kendisi ile ilişkili olarak. Buna göre doğru olan
diğer erdemlerin eserleri ve erdemin niyetinin
uygun nesnesine bağlı olarak, ajanla ilişkisine bağlıdır
ancak, bir adalet işinde, ilişkisinin yanı sıra
Temsilci, başkalarıyla olan ilişkisi ile kurulur. Çünkü bir erkeğin işi
sadece bazıları yoluyla başka biriyle ilişkili olduğu söylenir
bir tür eşitlik, örneğin bir
hizmet verildi. Ve böylece bir şeyin sadece olduğu söylenir.
Adaletin doğruluğu, bir adalet eylemi terimi olduğunda,
Temsilci tarafından nasıl yapıldığını dikkate almadan:
oysa diğer erdemlerde hiçbir şey doğru olduğu ilan edilmez.
Ajan tarafından belirli bir şekilde yapılır. Bu nedenle adalet
diğer erdemlerin üstünde ve üstünde kendi özel uygun nesnesi ve
Bu nesneye, _right._ ile aynı olan adil denir.
Haklı adalet nesnesi olduğu açıktır.

Cevap obj. 1: Kelimelerin onların
Orijinal anlam, başka bir şey demek için: böylece kelime
"Tıp" ilk olarak bir tedaviyi iyileştirmek için kullanılan bir çare göstermek için kullanıldı.
hasta bir insan ve sonra bunun olduğu sanatı belirtmek için çizildi
bitti. Benzer şekilde _jus_ (sağ) kelimesi her şeyden önce kullanıldı
adil şeyin kendisini belirtmek için, ancak daha sonra aktarıldı
Neyin adil olduğu bilinen sanatı belirleyin
Adaletin uygulandığı yeri belirtir, bu nedenle bir erkeğin
_in jure_ [*İngilizce'de bir hukuk mahkemesinden bahsediyoruz, bir avukat
hukukta, vb.] ve daha sonra,
Adalet egzersizi ofisi, _jus_'u yönetiyor olsa bile
Cümle haksız olun.

Cevap obj. 2: Tıpkı zanaatkarın zihninde önceden var olduğu gibi
zanaat tarafından harici olarak yapılacak şeylerin bir ifadesi,
İfade zanaatının kuralı denir, bu yüzden de var var
Zihinde, sadece işin bir ifadesi
Akıl, hangisinin bir tür ihtiyatsızlık kuralı olduğunu belirler. Eğer
Kural yazılı olarak ifade edilir, buna göre "yasa" olarak adlandırılır
Isidore (Etym. V, 1) "yazılı bir kararname" dir: Ve bu nedenle yasa
Doğru ile aynı, ama bir doğru ifadesi.

Cevap obj. 3: Adalet eşitliği ima ettiğinden ve yapamadığımız için
Tanrı'ya eşit bir geri dönüş teklif edin, onu bir
Mükemmel sadece geri ödeme. Bu nedenle ilahi yasa değil
uygun şekilde _jus_ olarak adlandırılır ama _fas, _ çünkü, çünkü, Tanrı tatmin olursa
Yapabileceğimizi başarıyoruz. Yine de adalet insanı yapma eğilimindedir
Zihnini tamamen O'na tabi tutarak Tanrı'yı ​​olabildiğince geri ödeyin.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 57, Sanat. 2]

Doğal sağa ve pozitif olarak uygun bir şekilde bölünmüş olup olmadığı
Sağ?

İtiraz 1: Hakın uygun bir şekilde bölünmediği görülüyor
Doğal hak ve olumlu hak. Doğal olan için
Değişmez ve herkes için aynıdır. Şimdi türden hiçbir şey
insan haklarının tüm kuralları başarısız olduğu için insan işlerinde bulunmalıdır
Bazı vakalar, ne de her yerde güç elde etmezler. Bu nedenle orada
doğal hak gibi bir şey değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, bir şeye "pozitif" denir.
insan iradesi. Ama bir şey sadece değil, sadece ilerlediği için
İnsan iradesinden, başka bir insanın iradesi haksız olamazdı. O zamandan beri
o zaman "sadece" ve "doğru" aynı, görünüşe göre
Olumlu hak yok.

OBJ. 3: Ayrıca, ilahi hak doğal değil, çünkü
insan doğasını aşar. Benzer şekilde, ne de olumlu değil
Doğru, çünkü insana değil, ilahi otoriteye dayanıyor.
Bu nedenle haksız bir şekilde doğal ve pozitif olarak ayrılır.

_ Aksine, _ filozof diyor (etik. V, 7)
Adalet kısmen doğal ve kısmen yasaldır. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 1) "doğru" veya "adil"
bir tür kişiye göre başka bir kişiye ayarlanmış bir çalışma
Eşitlik. Şimdi bir şey bir adama iki şekilde ayarlanabilir: ilk olarak
Doğası, bir adam o kadar çok şey verdiğinde
Karşılığında eşit değer ve buna "doğal hak" denir. Diğerinde
bir şeyin başka bir kişiye ayarlanması veya toplanması
anlaşma veya ortak rıza ile, ne zaman, bir adam kendini kabul eder
Çok fazla alırsa memnun. Bu iki şekilde yapılabilir: ilk
özel anlaşma ile, bir anlaşma ile onaylanan
özel kişiler arasında; İkincisi, kamuoyu sözleşmesi ile, ne zaman
Bütün topluluk, bir şeyin sanki
başka bir kişiye ayarlandı ve komşudu veya bu
Halkın üzerine yerleştirilen ve onun içinde hareket eden prens tarafından
ve buna "pozitif hak" denir.

Cevap obj. 1: doğası olan biri için doğal olan
Değişmez, her zaman ve her yerde böyle olmalıdır. Ama adamın
Doğa değiştirilebilir, bu nedenle insan için doğal olan
bazen başarısız olur. Böylece bir depozitonun mevduatçıya iade edilmesi
doğal eşitliğe uygun olarak ve insan doğası her zaman
Doğru, bu her zaman gözlemlenmelidir; Ama olduğu için
Bazen bu adamın iradesi haksızdır.
Depozito restore edilmemeli, haksız bir adam yapacak
yatırılan şeyin kötü kullanımı:
Common Weal, silahlarının geri dönmesini talep ediyor.

Cevap obj. 2: İnsan iradesi, ortak anlaşma ile bir şey yapabilir
sadece sağlanması için, kendi başına, doğal olmak
adalet ve böyle konularda olumlu hakkın yeri vardır.
Dolayısıyla filozof (Etik. V, 7) "
Yasal, ilk olarak alıp almadığı önemli değil
Bir form, sadece bir kez yerleştirildiğinde önemlidir. "Eğer,
Bununla birlikte, bir şey, kendi başına, doğal sağın aksine, insan
Will bunu yapamaz, örneğin yasal olduğuna karar vererek
çalmak veya zina yapmak. Dolayısıyla yazılmıştır (İsa 10: 1): "Woe
Onlara kötü yasalar yapan. "

Cevap obj. 3: İlahi Hak, Tanrı tarafından ilan edilen şeydir.
Böyle şeyler kısmen doğal olarak sadece olanlardır, ancak
Adalet insan için gizlenir ve kısmen sadece Tanrı'nın kararnamesi tarafından yapılır.
Dolayısıyla ilahi hakkı bu ikisine göre bölünebilir
Şeyler, insan hakkı gibi bile. İlahi hukuk komutları için kesin
Bir şeyler çünkü onlar iyi ve başkalarını yasaklıyorlar, çünkü onlar
Kötülük, diğerleri iyi, çünkü reçete ediliyorlar ve diğerleri
Kötülük çünkü yasaktırlar.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 57, Sanat. 3]

Milletlerin hakkı doğal hakla aynı olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre ulusların hakkı
doğal hak. Tüm erkekler için,
onlar için doğal. Şimdi tüm erkekler ulusların hakkında hemfikir; çünkü
Hukukçu [*Ulpian: Digest. i, 1; De sadece. et jure i] "hakkı
uluslar tüm uluslar arasında kullanımda olanlardır. "Bu nedenle
Ulusların hakkı doğal haktır.

OBJ. 2: Ayrıca, erkekler arasında kölelik doğaldır, çünkü bazıları doğal olarak
Filozof'a göre köleler (Polit. I, 2). Şimdi "kölelik
Isidore'un belirttiği gibi ulusların hakkına aittir (Etym. V, 4).
Bu nedenle ulusların hakkı doğal bir haktır.

OBJ. 3: Ayrıca, yukarıda belirtildiği gibi (A. 2) doğal olarak ayrılmıştır.
ve pozitif. Şimdi ulusların hakkı olumlu bir hak değil, çünkü
Tüm uluslar ortak anlaşma ile hiçbir şeyi kararlaştırmayı kabul etmediler. Bu nedenle ulusların hakkı doğal bir haktır.

Aksine, _ Isidore (Etym. V, 4) "doğru" diyor
doğal veya sivil veya ulusların hakkı "ve sonuç olarak
ulusların doğal haktan farklıdır.

_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 2), doğal hak veya sadece
doğası gereği ile ayarlanan veya orantılı olan
başka bir kişi. Şimdi bu iki şekilde olabilir; İlk olarak,
Kesinlikle kabul edilir: bu yüzden onun doğası gereği bir erkek
dişi ve bir ebeveynin yavrularını artırmak için orantılı
onu beslemek için yavrularla orantılıdır. İkincisi bir şey
doğal olarak başka biriyle orantılı, olduğu gibi değil
Kesinlikle düşünülür, ancak ortaya çıkan bir şeye göre,
örneğin mülkün bulundurulması. İçin belirli bir parça
arazi kesinlikle düşünülür, neden olması gerekmez
Bir adama diğerinden daha çok aittir, ancak eğer düşünülürse
Yetiştirmeye uyarlanabilirliğine saygı ve çözülmemiş kullanımı
arazi, birinin mülkiyeti olmak için belirli bir komşu var
ve filozofun gösterdiği gibi başka bir adam değil (Polit. II, 2).

Şimdi sadece insana değil, aynı zamanda diğer hayvanlara da aittir.
Kesinlikle bir şey: bu nedenle doğal dediğimiz doğru,
İlk türe göre bizim ve diğer hayvanlar için yaygın
komşu. Ancak ulusların hakkı doğal haktan yoksun
Bu anlamda, hukukçu olarak [*sindirim. i, 1; De sadece. et jure i] diyor
Çünkü "ikincisi tüm hayvanlar için ortaktır, birincisi ise
sadece erkekler için ortak. "Öte yandan
Sonuçlarla karşılaştırılması, mantık için uygundur,
Bu nedenle, bu aynı zamanda insan için doğal nedenlerle
bunu dikte ediyor. Dolayısıyla hukukçu Gaius diyor (Digest. İ, 1; de
Sadece. et jure i, 9): "Tüm erkekler arasında doğal sebep ne olursa olsun,
herkes tarafından eşit olarak gözlemlenir ve ulusların hakkı olarak adlandırılır. "Bu
İlk itirazın yanıtlanması için yeterli.

Cevap obj. 2: Kesinlikle düşünülüyor, bu özel
İnsan başka bir adamdan ziyade bir köle olmalı, dayanıyor, değil
doğal sebep, ancak bazı sonuçta, yararlı olduğu için
Bu adama daha akıllı bir adam tarafından yönetilecek ve ikincisine
Filozofun belirttiği gibi birincisi tarafından yardım etti (Polit. İ, 2).
Bu nedenle ulusların hakkına ait kölelik doğaldır
İkinci yol, ama birincisi değil.

Cevap obj. 3: Doğal neden,
Milletlerin hakkına göre, yakın bir eşitlik anlamına geliyordu,
özel bir kuruma ihtiyaçları var, çünkü onlar
Otorite tarafından belirtildiği gibi, doğal bir neden tarafından kuruldu
Yukarıda alıntılanmıştır.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 57, Sanat. 4]

Dominion'un baba sağının ve sağının ayırt edilip edilmemesi gerekip gerekmediği
Özel türler olarak?

İtiraz 1: Görünüşe göre "baba doğru" ve "
Dominion "özel tür olarak ayırt edilmemelidir.
Ambrose olarak her birine ne yapmak için adalete aittir
Devletler (De Memur I, 24). Şimdi doğru, adaletin nesnesi
Yukarıda belirtilmiştir (A. 1). Bu nedenle hak, her birine eşit olarak aittir; Ve
Babaların ve ustaların haklarını şu şekilde ayırt etmemeliyiz.
farklı türler.

OBJ. 2: Ayrıca, yasa, belirtildiği gibi,
Yukarıda (A. 1, AD 2). Şimdi bir yasa bir şehrin ortak yararına bakıyor veya
Krallık, yukarıda belirtildiği gibi (I-II, S. 90, A. 2), ancak özel olarak değil
bir bireyin veya hatta bir hanenin iyiliği. Bu nedenle hayır yok
çünkü özel bir hakimiyet hakkı veya baba hakkı, çünkü
Üstat ve baba _polit._'de belirtildiği gibi bir hane halkıyla ilgilidir.
Ben, 2.

OBJ. 3: Ayrıca, aralarında başka birçok derece farkı vardır.
Erkekler, örneğin bazıları asker, bazıları rahip, bazıları
Prensler. Bu nedenle, bazı özel haklar tahsis edilmelidir
onlara.

_ Aksine, _ filozof (Etik. v, 6) doğru ayırt eder
Dominion, baba hakkı vb. Sivilden farklı türler
Sağ.

_ Buna cevap, _ doğru ya da sadece başka biriyle komşumaya bağlı
kişi. Şimdi "başka" iki katlı bir anlamı var. İlk olarak,
Tamamen diğer bir şeyi, tamamen
belirgin; Örneğin, ikisi de tabi olmayan iki adam
diğerleri ve her ikisi de devletin hükümdarının konusu; Ve
Bunlar arasında filozofa göre (Etik. V, 6)
"Sadece" basit. İkincisi, bir şeyin bir şeyden başka olduğu söylenir
başka, sadece değil, bir şekilde bir şekilde ait olduğu gibi
Else: Ve bu şekilde, insan işleri ile ilgili olarak, bir oğul ona aittir.
Baba, _ethic._ viii'de belirtildiği gibi onun bir parçası olduğu için,
12 ve bir köle efendisine ait, çünkü o onun enstrümanı,
_polit._ i, 2 [*cf. _Ethic._ viii, 11]. Dolayısıyla bir baba
Oğluyla bir başkası ile karşılaştırılmıyor ve aralarında
Sadece basit değil, "baba" olarak adlandırılan bir tür adil var.
Aynı şekilde, sadece basitçe, usta ve
hizmetçi, ama "baskın" olarak adlandırılan. Bir eş, o olsa da
onunla ilgili durduğu için kocaya ait bir şey
Kendi bedenine gelince, havarinin beyan ettiği gibi (Eph. 5:28)
yine de kocasından, bir oğuldan daha farklı
baba veya efendisinden bir köle: çünkü o bir tür
sosyal yaşamın, evlilik, bu nedenle
Filozof (Etik. V, 6) arasında adalet için daha fazla kapsam var
karı koca, baba ve oğul veya usta ve köle arasında
Çünkü karı koca ile anında bir ilişkisi var
Hanehalkı Topluluğu, _polit._ i, 2, 5'te belirtildiği gibi,
aralarında "sivil" yerine "iç adalet" var.

Cevap obj. 1: Her birine sağını vermek adalete aittir,
Öngörülen bireyler arasındaki ayrım: çünkü bir erkekse
Kendisine vasıf verir, buna kesinlikle "adil" denir. Ve o zamandan beri
Oğul'a ait olan şey babasının ve
köle onun efendisi, düzgün bir şekilde konuşurken
Babanın oğluna ya da köle ustasının adaleti.

Cevap obj. 2: Bir oğul, bu nedenle babasına aittir ve bir köle
Böyle, efendisine aittir; Yine de her biri, bir erkek olarak kabul edilir,
ayrı varlığı olan ve başkalarından farklı bir şey. Buradan
Her biri bir erkek olduğu sürece, onlara karşı adalet var
Bir yol: Ve bu nedenle de
Baba'nın oğluyla ve bir ustanın kölesiyle ilişkileri; ama
Her biri diğerine ait bir şey olduğu sürece, mükemmel bir fikir
"Doğru" veya "adil" onlara istiyor.

Cevap obj. 3: Bir kişi ile diğeri arasındaki diğer tüm farklılıklar
bir devlet, devlet topluluğuyla derhal bir ilişkisi var ve
cetveline, bu nedenle mükemmelde onlara doğru var
adalet duygusu. Bu "sadece" ancak
Çeşitli ofisler, dolayısıyla "askeri" veya "magisterial" den bahsettiğimizde
veya "rahipçe" doğru, bu tür haklar yetersiz kalmış gibi değil
basitçe doğru, "baba" hakkından veya hakkından bahsettiğimiz gibi
"Dominion", ancak her biri için uygun bir şeyin olması nedeniyle
kendi ofisi ile ilgili olarak kişi sınıfı.
_______________________

Soru 58

Adalet
(On iki makalede)

Şimdi adaleti düşünmeliyiz. Bu kafanın altında on iki puan var
Sorgulama:

(1) Adalet nedir?

(2) Adalet her zaman bir başkasına karşı olup olmadığı?

(3) Bir erdem olup olmadığı?

(4) Konusu olarak iradede olup olmadığı?

(5) Genel bir erdem olup olmadığı?

(6) Genel bir erdem olarak, esasen her biri ile aynı
erdem?

(7) Belirli bir adalet olup olmadığı?

(8) Belirli bir adaletin kendi meselesi olup olmadığı?

(9) Tutkularla ilgili mi yoksa sadece operasyonlarla ilgili mi?

(10) Adaletin ortalamasının gerçek ortalama olup olmadığı?

(11) Adalet eyleminin herkese kendisine ait olup olmadığı mı?

(12) Adalet ahlaki erdemlerin şefi olup olmadığı?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 58, Sanat. 1]

Adaletin uygun bir şekilde sürekli olarak tanımlanıp tanımlanmadığı ve
Her birine hakkı sabitlemek için sürekli irade mi?

İtiraz 1: Avukatların anlaşılmaz bir şekilde tanımlandığı anlaşılıyor
adalet "her birine işleme süresi ve sürekli irade
Bir sağ "[*sindirim. i, 1; De Just. et jure 10].
Filozof için (Etik. V, 1), adalet bir alışkanlıktır.
Adam "adil olanı yapabilen ve sadece eylemde olmak ve
Niyette. "Şimdi" bir gücü veya aynı zamanda bir eylemi ifade eder. Bu nedenle
Adalet, bir vasiyetname olarak tanımlanmamış olarak tanımlanır.

OBJ. 2: Ayrıca, iradenin doğruluğu irade değildir; başka ise
irade kendi doğruluğuydu, hiçbir iradenin
haksız. Yine de Anselm'e (De Veritate XII) göre, adalet
doğruluk. Bu nedenle adalet irade değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, hiçbir irade sürekli olarak Tanrı'yı ​​kurtarmaktır. Eğer
Adalet sürekli bir iradedir, sadece Tanrı'da adalet olacak.

OBJ. 4: Ayrıca, sürekli olan her şey sabittir, çünkü
Değişmez. Bu nedenle adaleti tanımlamak gereksizdir, söylemek gerekirse
hem "sürekli" hem de "sabit".

OBJ. 5: Dahası, her birine vermek egemenliğe aittir.
Sağ. Bu nedenle, adalet her birine hakkı verirse,
Egemenden başka hiçbirinde olmadığını: bu saçma.

OBJ. 6: Ayrıca Augustine (De Moribus Eccl. XV) "Adalet
Tanrı'ya yalnız hizmet etmeyi seviyor mu? "Bu nedenle her birine yapmaz
onun hakkı.

_, _ Yukarıda belirtilen adaletin tanımı uygunsa
anlaşıldı. Çünkü her erdem bir alışkanlıktır.
İyi bir eylem prensibi, bir erdem yoluyla tanımlanmalıdır.
Bu erdem için uygun olan iyi eylem. Şimdi
Uygun adalet meselemize ait olan şeylerden oluşur.
daha fazla gösterileceği gibi diğer erkeklerle ilişki (A. 2).
Dolayısıyla uygun konusu ve nesnesiyle ilgili adalet eylemi
o zamandan beri, "her birine sağını oluşturma" kelimeleriyle belirtilmiştir.
Isidore'un dediği gibi (etym. x), "bir adamın sadece o
başkalarının haklarına (_jus_) saygı duyar. "

Şimdi ne olursa olsun herhangi bir konuya taşıyan bir eylem için
erdemli, gönüllü, istikrarlı ve sağlam olması gerekir, çünkü
Filozof diyor (Etik. II, 4) bir eylemin olması için
Erdemli, her şeyden önce "bilerek" yapılması gerekir, ikincisi
"Seçime Göre" ve "Son derece" üçüncüsü yapılacak
"Taşınmaz." Şimdi bunlardan ilki ikincisine dahil edildi, çünkü
"Cehalet yoluyla yapılan şey istemsizdir" (Etik. III, 1).
Dolayısıyla adaletin tanımı önce "iradeden" bahsediyor
Adalet eyleminin gönüllü olması gerektiğini göstermek; Ve söz
daha sonra "sabiti" ve "sürekliliği"
Kanunun sıkılığını belirtin.

Buna göre, bu adaletin tam bir tanımıdır; kurtar
türlerini şuradan alan alışkanlık yerine eylemden bahsedilir
Bu eylem, çünkü alışkanlık eylemle ilişkiyi ima eder. Ve eğer biri olur
bir tanımın uygun biçimine indirin,
"Adalet, bir insanın her birine ödenmesi gereken bir alışkanlıktır.
sürekli ve sürekli irade ": Ve bu aynı tanımla ilgili
filozof tarafından verilen (Etik. v, 5) "Adalet
bir erkeğin sadece eylemler yapabileceği söylendiği bir alışkanlıktır.
onun seçimine göre. "

Cevap obj. 1: Will burada gücü değil, gücü değil: ve
Yazarlar arasında alışkanlıkları eylemlerine göre tanımlamak için geleneksel: böylece
Augustine (Tract. Joan. XL'de) "İnanç neye inanmaktır
biri görmez. "

Cevap obj. 2: Adalet, esasen değil ama
nedensel olarak; Çünkü tapu ve iradeyi düzelten bir alışkanlıktır.

Cevap obj. 3: İrade sürekli iki şekilde denebilir. İlk önce
İrade Yasası'nın sonsuza kadar dayanan kısmı ve dolayısıyla Tanrı'nın
Yalnız irade süreklidir. İkincisi, konunun tarafında,
Çünkü, bir adam her zaman belirli bir şeyi yapmaya isteyecek ve bu
gerekli bir adalet durumudur. Çünkü tatmin etmiyor
Bazılarında adaleti gözlemlemek isteyen adalet koşulları
Şimdilik özel bir mesele, çünkü biri neredeyse hiç bulamaz
her durumda haksız harekete geçmeye istekli bir adam; Ve bu gerekli
Her zaman ve tüm
vakalar.

Cevap obj. 4: "Sürekli" eylemin sürekliliği anlamına gelmediğinden
İrade, "sabit" eklemek gereksiz değildir: çünkü
"Perpetual Will" her zaman adaleti gözlemlemenin amacını ifade eder,
"Sabit" bu amaçla sağlam bir azim anlamına gelir.

Cevap obj. 5: Bir yargıç, her birine kendisine ait olanı bu şekilde yapar
komuta ve yön, çünkü bir yargıç "
adalet, "ve" Egemen Guardian "(Etik. V, 4).
Diğer yandan, denekler her birine kendisine ait olanı,
yürütme yolu.

Cevap obj. 6: Tıpkı Tanrı'nın sevgisi komşumuzun sevgisini içerdiği gibi,
Yukarıda belirtilen (S. 25, A. 1), bu yüzden Tanrı'nın hizmeti de
Her birine onun için render.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 58, Sanat. 2]

Adalet her zaman bir başkasına doğru mı?

İtiraz 1: Adalet her zaman doğru değil gibi görünüyor
bir diğer. Havari (Rom. 3:22) diyor ki "Tanrı'nın adaleti
İsa Mesih'in inancıyla. "Şimdi inanç,
bir adam diğeri. Bu nedenle adalet de yoktur.

OBJ. 2: Ayrıca, Augustine'ye (de Moribus Eccl. XV) göre, "
insanın Tanrı'nın hizmetine yönlendirmesi gereken adalete aittir.
kendisine tabi olan şeyler üzerinde otorite. "Şimdi hassas
Gen. 4: 7'ye göre iştah insana tabidir.
Yazılı: "Şehvet," viz. günah, "senin altında olacak ve
Üzerinde egemen olacaksın. "Bu nedenle adalete ait
Kendi iştahı üzerinde hakimiyet var: böylece adalet
kendini.

OBJ. 3: Ayrıca, Tanrı'nın adaleti ebedi. Ama başka hiçbir şey değil
Tanrı ile ortak. Bu nedenle adalet esasen
bir diğer.

OBJ. 4: Ayrıca, insanın kendisiyle olan ilişkilerinin düzeltilmesi gerekmez
Başka biriyle olan ilişkilerinden daha az. Şimdi adamın ilişkileri düzeltildi
Adalet tarafından, Prov'a göre. 11: 5, "Dik'in adaleti
yolunu müreffeh kılacak. "Bu nedenle adalet bizimle ilgili
Sadece başkalarıyla değil, aynı zamanda kendimizle de ilişkiler.

_ Aksine, _ Tully (de offictiis i, 7) diyor ki "
Adalet, insanları toplumda ve karşılıklı ilişkide bir arada tutmaktır. "
Şimdi bu bir adamın diğeri ile ilişkisi anlamına geliyor. Öyleyse
Adalet sadece başkalarıyla olan ilişkilerimizle ilgilidir.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 57, A. 1) adaletten beri
İsim eşitlik anlamına gelir, esasen bir başkasıyla ilişkiyi ifade eder,
çünkü bir şey eşittir, kendine değil, bir başkasına. Ve forasmuch
Yukarıda belirtildiği gibi insan eylemlerini düzeltmek adalete aittir (S. 57,
A. 1; I-II, S. 113, A. 1) Adaletin talep ettiği bu ötekilik olmalı
eylem yapabilen varlıklar arasında olmalıdır. Şimdi eylemler
Dişililer [*cf. I, S. 29, A. 2] Ve toplar ve düzgün konuşursak,
Parçalara, formlara veya güçlere değil, çünkü doğru bir şekilde söylemiyoruz
El grevleri, ama eli olan bir adam ne de bu ısı bir şey yapar
Sıcak, ancak bu tür ifadeler kullanılabilse de, ısı ile ateş
mecazi olarak. Dolayısıyla, adalet düzgün konuşma
Desteklerin ayrılması ve sonuç olarak sadece bir insanda
bir diğer. Yine de bir ve aynı adamda konuşabiliriz
mecazi olarak, çeşitli eylem ilkeleri gibi
Sebep, Suret ve Mecultupisable, sanki öyleymiş gibi
Birçok ajan: Bir ve aynı adamda mecazi olarak
Sebep, nezaketle ilgili olduğu sürece adalet olduğu söylenir ve
Ayrılabilir ve bu nedenlere uymak; Ve genel olarak
İnsanın her bir kısmına ne olacağını atfedilir. Dolayısıyla
Filozof (Etik. V, 11) buna "mecazi adalet" diyor.

Cevap obj. 1: İnancın içimizde çalıştığı adalet, nerede
Ungodly haklıdır:
Ruhun bölümleri, yukarıda belirtildiği gibi (I-II, S. 113, A. 1)
Ungodly'nin gerekçesinin ele alınması. Şimdi bu ait
hepsini yaşayan bir adamda bile bulunabilecek mecazi adalet
Kendi başına.

Bu, ikinci itirazın yanıtlanması için yeterlidir.

Cevap obj. 3: Tanrı'nın adaleti,
ebedi irade ve amaç (ve esasen bu adalet
oluşur); Etkisi ile ilgili olarak ebedi olmasa da
Hiçbir şey Tanrı ile ortak değildir.

Cevap obj. 4: İnsanın kendisiyle olan ilişkileri yeterince düzeltildi
tutkuların diğer ahlaki erdemler tarafından düzeltilmesi ile. Ancak
Başkalarıyla olan ilişkilerinin sadece özel bir düzeltmeye ihtiyacı var, sadece
ajanla ilişki, aynı zamanda
yönlendirilirler. Dolayısıyla bu tür anlaşmalar hakkında özel bir
erdem ve bu adalet.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 58, Sanat. 3]

Adalet bir erdem mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre adalet bir erdem değil. Çünkü
Yazılı (Luka 17:10): "
size emrediyorlar, diyelim ki: biz kârsız hizmetçiyiz; Yaptık
Yapmamız gereken. "Şimdi bir
erdemli tapu: ambrose diyor ki (De offictiis II, 6): "Bir
Manastır kazançıyla değil, satın alma ile tahmin edilen kâr
tanrısallığın. "Bu nedenle, ne yapması gerekeni yapmak,
erdemli tapu. Ve yine de bu bir adalet eylemi. Bu nedenle adalet
erdem değil.

OBJ. 2: Ayrıca, zorunlu olarak yapılan, çok değerli değildir.
Ancak, adaletin gerektirdiği gibi, ona ait olan bir adama yapmak için
zorunluluk. Bu nedenle çok değerli değildir. Yine de erdemli
Merit kazandığımız eylemler. Bu nedenle adalet bir erdem değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, her ahlaki erdem eylem meseleleriyle ilgilidir. Şimdi
Dışarıdan işlenen şeylerle ilgili şeyler değildir
Filozof'a göre el sanatıyla ilgili davranış ancak el sanatları
(Metaph. IX) [*Didot ed., VIII, 8]. Bu nedenle ait olduğu için
sadece kendi içinde olan bir tapu üretmek için adalet, görünüşe göre
Bu adalet ahlaki bir erdem değildir.

_ Aksine, _ Gregory (ahlaki. II, 49)
İyi eserlerin yapısı dört erdem üzerine inşa edilmiştir, "yani temperance,
İhtiyat, Fortitude ve Adalet.

_ Buna cevap, _ bir insan erdemi "bir insan eylemi yapan bir" ve
İnsanın kendisi iyi "[*Etik. II, 6] ve bu adalete uygulanabilir.
Çünkü bir erkeğin eylemi, akıl kuralına ulaşarak iyi yapılır,
İnsan eylemlerinin düzenlendiği kural budur. Bu yüzden o zamandan beri
Adalet insan operasyonlarını düzenler, bunun ortaya koyduğu açıktır.
İnsanın operasyonları iyi ve Tully'nin ilan ettiği gibi (De officiis I, 7),
İyi adamlar esas olarak adaletlerinden denir, bu nedenle,
Tekrar söylüyor (De officiis I, 7) "" Erdem parlaklığı her şeyden
adalet içinde. "

Cevap obj. 1: Bir adam olması gerekeni yaptığında,
Ne yapması gerekeni yapan kişi, ama sadece yapmaktan kaçınır
ona bir zarar. Ancak o, ne yaparsa,
Kendiliğinden ve kolayca yapmalı ve bu erdemli davranmaktır.
Dolayısıyla ilahi bilgeliğin "öğrettiği (Wis. 8: 7) yazılır
temperance, ihtiyat ve adalet ve fortitude
Erkekler (yani erdemli erkekler) gibi şeylerde daha karlı bir şey olamaz
hayat."

Cevap obj. 2: Gereklilik iki yönlüdür. Biri _constraint, _ ve
Bu, iradeye aykırı olduğu için liyakat çıkarır. Diğeri
bir _command, _ veya gerekliliğinden kaynaklanır
bir son almak, ne zaman, ne zaman, bir adam sonuna ulaşamaz
belirli bir şey yapmadan erdem. İkinci gereklilik
bir adam gönüllü olarak gerekli olanı kaldırmayın
Böylece. Ancak süperogasyon kredisini hariç tutar,
1 Cor. 9:16, "İncil'i vaaz edersem, şan değil
Ben, bir zorunluluk için üzerime yayılıyor. "

Cevap obj. 3: Adalet, dışsal şeylerle ilgilidir,
onları sanatla ilgili yapmak, ancak ilişkilerimizde kullanarak
diğer erkeklerle.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 58, Sanat. 4]

Adaletin öznesi olarak iradede olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre adalet,
ders. Çünkü adalet bazen hakikat denir. Ama gerçek içinde değil
İrade, ama akılda. Bu nedenle adalet vasiyetnamede değildir
öznesi olarak.

OBJ. 2: Ayrıca, adalet başkalarıyla olan ilişkilerimizle ilgilidir. Şimdi
bir şeyi diğerine göre yönlendirme nedenine aittir.
Bu nedenle adalet, öznesi olarak değil, sebepten kaynaklanmaktadır.

OBJ. 3: Ayrıca, adalet entelektüel bir erdem değildir, çünkü
bilgiye yönelik değil; bu nedenle bunun bir ahlaki olduğunu takip eder
erdem. Şimdi ahlaki erdem konusu olan fakülte
"Katılımdan Rasyonel," viz. silinebilir ve
Filozofun beyan ettiği gibi, (Etik. İ, 13). Öyleyse
Adalet, öznesi olarak değil, ısrarlı ve nükleer
Ayrılabilir.

Aksine, _ Anselm (De Verit. XII) "Adalet
kendi iyiliği için gözlemlenen iradenin doğruluğu. "

_ Buna cevap, _ Bir erdem konusu, eylemi olan güçtür.
Erdem düzeltmeyi amaçlamaktadır. Şimdi adalet bir
bilişsel gücün eylemi, çünkü biz sadece geçtiğimiz söylenmiyor
doğru bir şey bilmek. Dolayısıyla adalet konusu
bilişsel bir güç olan akıl veya sebep. Ama söylediğimizden beri
sadece katı bir şey yapmak ve yakın çünkü
Eylem ilkesi iştah açıcı güçtür, adaletin olması gerekir
öznesi olarak biraz iştah açıcı güç.

Şimdi iştah iki yönlü; yani, sebebi olan irade
ve hassas endişe ile takip eden hassas iştah,
ve belirtildiği gibi, silinebilir ve uyumlu olanlara ayrılmıştır.
ilk bölüm (Q. 81, A. 2). Yine onun
Her adam hassas iştahtan ilerleyemez, çünkü
Hassas endişe, düşünebilecek kadar ileri gitmiyor
bir şeyin diğeri ile ilişkisi; Ama bu uygun
sebep. Bu nedenle adalet, silinebilir veya uyumlu olamaz
öznesi olarak, ama sadece iradede: dolayısıyla filozof (etik.
v, 1) Adalet'i yukarıda görüldüğü gibi iradenin bir eylemiyle tanımlar (A.
1).

Cevap obj. 1: İrade rasyonel iştah olduğundan,
Gerçeğe denilen nedenin doğruluğu,
Sebebine yakın olması nedeniyle, bu baskı koruyor
gerçeğin adı; ve bu nedenle adalet bazen
gerçeğin adı.

Cevap obj. 2: İrade, nesnesine doğru doğar
Aklın yakalanması: bu nedenle, nedenini yönlendirdiğinden
Bir başkasıyla ilişkili olarak, irade ilişkili bir şey olacaktır
diğerine ve bu adalete aittir. Cevap obj. 3: Yalnızca Suret ve Ayrılabilir Parçalar değil
_ Katılım Gönderen, _ Ama tüm _Appetitive_ Fakültesi,
_ethic._ i, 13'te belirtilmiştir, çünkü tüm iştah mantığa tabidir.
Şimdi irade iştah açıcı fakültede yer alıyor, bu nedenle
ahlaki erdem konusu olun.
_______________________

Beşinci Makale [II-II, S. 58, Sanat. 5]

Adalet genel bir erdem olup olmadığı?

İtiraz 1: Adalet genel bir erdem değildir. İçin
Wis 8: 7'ye göre, diğer erdemlerle adalet belirtilir.
"Temperance ve ihtiyat, adalet ve Fortitude öğretiyor."
Şimdi "genel" belirtilmiyor veya hesaba katılmıyor
aynı "genel" altında yer alan türler. Bu nedenle adalet değil
genel bir erdem.

OBJ. 2: Ayrıca, adalet kardinal bir erdem açıklandığı için
Temperance ve Fortitude. Şimdi ne temperans ne
genel bir erdem olduğunu düşünüyor. Bu nedenle adalet de
Herhangi bir şekilde genel bir erdem olarak kabul edilir.

OBJ. 3: Ayrıca, adalet yukarıda belirtildiği gibi her zaman başkalarına yöneliktir.
(A. 2). Ancak kişinin komşusuna karşı işlenen bir günah bir
genel günah, çünkü karşı işlenen günahla delinmiş
kendini. Bu nedenle adalet de genel bir erdem değildir.

_ Aksine, _ filozof (etik. V, 1) "adalet
her erdemdir. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ adalet, (A. 2) insanı onun içinde yönlendirir
diğer erkeklerle ilişkiler. Şimdi bu iki şekilde olabilir: ilk olarak
İkincisi olarak, bireylerle olan ilişkisi ile ilgili olarak
genel olarak başkalarıyla ilişkiler, hizmet eden bir adam kadar
Topluluk, o topluluğa dahil olan herkese hizmet eder.
Buna göre, uygun kabulünde adalet,
Her iki duyuda da bir diğeri. Şimdi herkesin
Bir topluluğa dahil, bu topluluğa göre duruş
bir bütün için; Bir parça, bu nedenle, bir bütüne aittir, böylece
Bir parçanın iyiliği ne olursa olsun,
tüm. Bu nedenle, herhangi bir erdemin iyiliği, böyle olsun
erdem doğrudan insan kendisiyle veya belirli ile ilgili olarak
Diğer bireysel kişiler, ortak iyilikle ilgilidir,
Adalet Yönlendirir: böylece tüm erdem eylemleri adaletle ilgili olabilir,
İnsanı ortak iyiliğe yönlendirdiği sürece. Bu anlamda
Bu adalete genel bir erdem denir. Ve ait olduğu için
Yukarıda belirtildiği gibi ortak mallara yönlendirilecek yasa (I-II, S. 90, A.
2), bu şekilde genel olarak tasarlanan adaletin,
"yasal adalet" denir, çünkü insan
tüm erdemlerin eylemlerini ortak yarara yönlendiren yasa.

Cevap obj. 1: Adalet diğeriyle belirtilir veya numaralandırılır
erdemler, genel olarak değil, özel bir erdem olarak,
Dahası (Aa. 7, 12).

Cevap obj. 2: Temperance ve Fortitude hassas iştahta,
yani. Ayrılabilir ve silinebilir. Şimdi bu güçler
duyular olsa bile belirli malların iştah açıcı
ayrıntılar bilişsel. Öte yandan adalet
konusu olarak, evrensel olan entellegs iştahı
Nesnesi kadar iyi, aklına ait olan bilgisi. Buradan
Adalet, temperlenme veya güçten ziyade genel bir erdem olabilir.

Cevap obj. 3: Kendine atıfta bulunulabilir şeyler
Bir diğeri, özellikle ortak iyilikle ilgili olarak. Bu nedenle yasal
Adalet, ortak yarara yönlendirildiği sürece,
Genel erdem: Ve benzer şekilde adaletsizliğe general olarak adlandırılabilir
günah; Dolayısıyla tüm "günahın yetersiz olduğu" yazılır (1 Yuhanna 3: 4).
_______________________

Altıncı Makale [II-II, S. 58, Sanat. 6]

Adalet, genel bir erdem olarak, esasen hepsiyle aynıdır
Erdem?

İtiraz 1: Görünüşe göre, genel bir erdem olarak adalet
Esasen tüm erdem ile aynı. Çünkü filozof diyor (Etik. v, 1) "erdem ve yasal adalet tüm erdemle aynıdır, ancak
Varlık tarzlarında farklılık gösterir. "Şimdi sadece farklılık gösteren şeyler
Varlık tarzları veya mantıksal olarak farklı değildir. Öyleyse
Adalet aslında her erdemle aynıdır.

OBJ. 2: Ayrıca, esasen hepsiyle aynı olmayan her erdem
Erdem erdemin bir parçasıdır. Şimdi yukarıda belirtilen adalet,
Filozof (Etik. v. 1) "bir parça değil,
erdem. "Bu nedenle yukarıda belirtilen adalet aslında
tüm erdem.

OBJ. 3: Ayrıca, bir erdemin özü bununla değişmez
erdem, alışkanlık gibi bile, daha yüksek bir amaca yönlendiren erdem
Yasası olmasına rağmen, temperance esasen aynı kalır
İlahi bir iyiliğe yönlendirilir. Şimdi yasal adalete ait
Tüm erdemlerin eylemleri daha yüksek bir amaca yöneliktir, yani
Birinin iyiliğini aşan çokluğun ortak iyiliği
bireysel. Bu nedenle, yasal adalet aslında hepsi
erdem.

OBJ. 4: Ayrıca, bir parçanın her iyiliği iyiliğine yönlendirilebilir.
Bütün, böylece bu şekilde yönlendirilmezse
kullanım veya amaç. Ama erdemlere uygun olan
Bu yüzden. Bu nedenle, herhangi bir erdem eylemi olamaz gibi görünüyor,
ortak yarara yönlendiren genel adalete ait değildir;
Ve bu yüzden genel adalet aslında hepsiyle aynı
erdem.

_ Aksine, _ filozof (etik. V, 1) "birçoğu
kendilerini etkileyen konularda erdemli olabilir, ancak
Başkaları ile ilgili konularda erdemli olmak "ve (Polit. III, 2)
"İyi adamın erdemi kesinlikle aynı değil
İyi vatandaşın erdemi. "Şimdi iyi bir vatandaşın erdemi
genel adalet, burada bir adam ortak iyiliğe yöneliktir.
Bu nedenle genel adalet genel olarak erdem ile aynı değildir ve
Birinin diğeri olmadan olması mümkündür.

_ Buna cevap, _ bir şeyin iki şekilde "genel" olduğu söylenir. Birinci,
_predication tarafından: _ Böylece "hayvan" insanla ilgili olarak geneldir ve
at ve benzerleri: ve bu anlamda genel olan
İhtiyaçlar aslında onunla ilgili şeylerle aynı
geneldir, çünkü cinsin özüne ait olması
türler ve tanımının bir parçasını oluşturur. İkincisi bir şey
genel olarak _virtal olarak; _ Bu nedenle evrensel bir neden genel olarak
Örneğin, tüm etkileriyle ilişkili, örneğin
aydınlatılmış veya gücüyle iletilen tüm bedenler; ve
Bu duyguya "genel" olana gerek yok
esasen,
Genel, neden ve sonuç aslında aynı değildir. Şimdi
ikinci anlamda, söylenenlere göre (A. 5),
Yasal adaletin genel bir erdem olduğu söylenir.
Diğer erdemlerin eylemlerini kendi sonuna yönlendirir ve bu
diğer tüm erdemleri emriyle taşımak; Hayırseverliğin mümkün olduğu gibi
hepsinin eylemlerini yönlendirdiği sürece genel bir erdem olarak adlandırılabilir
İlahi iyinin erdemleri, yasal adalet de,
Tüm erdemlerin eylemlerini ortak iyiliğe yönlendirir.
Buna göre, ilahi iyiliği olarak gören hayırseverlik gibi
uygun nesne, özü konusunda da özel bir erdemdir.
Yasal adalet, özü konusunda özel bir erdemdir.
Ortak iyiliği uygun nesnesi olarak kabul ettiği sürece. Ve böylece
esas olarak ve bir mastercraft yoluyla egemendir,
konularında ikincil ve idari olarak.

Ancak yasal adaletin adı her erdem için verilebilir,
Her erdem, yukarıda belirtilen ortak yarara yönlendirildiği sürece
Hukuki adalet, özellikle de esasen
neredeyse genel. Bu şekilde konuşan, yasal adalet esasen
Tüm erdem ile aynı, ancak mantıklı olarak farklıdır: ve
Filozofun konuştuğu bu his. Bu nedenle birinci ve ikinci itirazlara verilen yanıtlar kendini gösterir.

Cevap obj. 3: Bu argüman,
erdem yasal adalet tarafından yönetildi.

Cevap obj. 4: Kesinlikle konuşan her erdem eylemini yönlendirir
Bu erdemin uygun sonuna: bir
Dahası her zaman ya da bazen, bu erdeme ait değildir
Kesinlikle düşünüldüğünde, çünkü onu yönlendirmek için biraz daha yüksek erdeme ihtiyacı var
o amaç. Sonuç olarak, esasen bir yüce erdem olmalı
tüm erdemleri yönlendiren diğer her erdemden farklı
ortak iyilik; Ve bu erdem yasal adalettir.
_______________________

Yedinci Makale [II-II, S. 58, Sanat. 7]

Genel bir adaletin dışında belirli bir şey olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre bir
genel adalet. Çünkü erdemlerde gereksiz bir şey yoktur, çünkü
Doğada da yok. Şimdi genel adalet insanı yönetiyor
Diğer erkeklerle tüm ilişkilerinde yeterince. Bu nedenle var
Belirli bir adalete gerek yok.

OBJ. 2: Ayrıca, bir erdem türü
"Bir" ve "çok. Ancak yasal adalet, bir adamı diğerine yönlendirir
Yukarıda gösterildiği gibi çokluk ile ilgili konular (AA. 5, 6).
Bu nedenle bir adamı yöneten başka bir adalet türü yok
Bireysel ile ilgili konularda diğerine.

OBJ. 3: Ayrıca, birey ve genel halk arasında
ev topluluğu. Sonuç olarak, genel olarak ek olarak
Adalet, özel bir adalet vardır.
bireysel, aynı nedenden dolayı iç adalet olmalı
İnsanı bir hane halkının ortak iyiliğine yönlendirmek: ve yine de bu değil
dava. Bu nedenle, bir
yasal adalet.

Aksine, _ Chrysostom Matt hakkındaki yorumunda. 5: 6,
"Adaletten sonra açlık ve susuzluk onlar kutsanmış mı?" Diyor (Hom.
Matth'de XV.): "Adaletle ya genel erdemi ifade eder veya
Covetousess'e karşı olan özel erdem. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 6), yasal adalet değil
esasen her erdem ve yasal adaletin yanı sıra
İnsanı derhal ortak iyiliğe yönlendirir, başkalarına ihtiyaç vardır
belirli konularda onu hemen yönlendirecek erdemler
Mallar: Ve bu erdemler kendisine veya diğerine göre olabilir
bireysel kişi. Buna göre, tıpkı yasal adalete ek olarak
İnsanı yönetmek için belirli erdemlere ihtiyaç vardır.
Kendisi, temperance ve fortitude gibi, çok da yasal
Adalet, insanı yönetmek için özel adalete ihtiyaç vardır.
diğer bireylerle ilişkiler.

Cevap obj. 1: Yasal adalet gerçekten insanı yeterince yönlendiriyor
Başkalarına olan ilişkileri. Ortak mal ile ilgili olarak bunu yapar
Hemen, ama bireyin iyiliğine gelince, bunu yapar
aracılık. Bu nedenle belirli bir adaletin bir
Adam hemen başka bir bireyin iyiliğine.

Cevap obj. 2: alemin ortak iyiliği ve özel iyiliği
Birey sadece _Many_ ve
_few, _ ama aynı zamanda resmi bir yönü altında. _Common_ yönü için
İyi, _Indivual_ iyi yönünden farklıdır,
_whole_ yönü _part._
Filozof (siyaset. Ben, 1) "bunu koruyan yanlışlar
devlet ve ev ve benzerleri sadece çok ve az farklı ve
özellikle değil. "

Cevap obj. 3: Filozof'a göre ev topluluğu
(Siyaset i, 2), üç katlı bir burstan farklıdır; yani
"karı koca, baba ve oğul, usta ve köle"
Hangi kişi, olduğu gibi, diğerinin bir parçası. Bu nedenle
Bu tür kişiler basitçe adalet değil, bir adalet türü,
yani. _Otyc._ V, 6'da belirtildiği gibi adalet.
_______________________

Sekizinci Makale [II-II, S. 58, Sanat. 8]

Özel bir adaletin özel bir meselesi olup olmadığı?

İtiraz 1: Özel adaletin özel olmadığı anlaşılıyor
konu. Çünkü Gen. 2: 14'teki bir parlaklık, "Dördüncü Nehir
Euphrates, "diyor:" Fırat 'verimli' anlamına gelir; ne de belirtilmedi
hangi ülke aracılığıyla akıyor, çünkü adalet tüm
Ruhun bölümleri. "Adaletin bir
özel mesele, çünkü her özel konu özel bir
güç. Bu nedenle belirli adaletin özel bir meselesi yoktur.

OBJ. 2: Ayrıca, Augustine (qq. Lxxxiii, qu. 61) "Ruh
Bu yaşamda ruhsal olarak yaşadığı dört erdemi vardır, yani.
temperance, ihtiyatlı, fortitude ve adalet; "ve"
Dördüncüsü, tüm erdemleri kaplayan adalettir. "Bu nedenle
Dört kardinal erdemden biri olan özel adaletin
özel konu.

OBJ. 3: Ayrıca, adalet insanı ilgili konularda yeterince yönlendirir
başkalarına. Şimdi bir adam her konuda başkalarına yönlendirilebilir
Bu hayatla ilgili. Bu nedenle adalet meselesi genel ve
özel değil.

_ Aksine, _ filozofu hesaba katar (Etik. V, 2) Özel
Özellikle sosyal olan şeyler hakkında olmak için adalet
hayat.

Cevap veriyorum, _ Akıl ile düzeltilebilecek her şey meselesidir.
Ahlaki erdem, çünkü bu doğru nedene göre tanımlanır,
Filozof'a göre (Etik. II, 6). Şimdi sebep olabilir
Sadece ruhun iç tutkularını değil, aynı zamanda dışsal
eylemler ve ayrıca insanın kullanabileceği dış şeyler.
Ve yine de dış eylemler ve dış şeyler ile ilgilidir.
erkeklerin birbirleriyle iletişim kurabileceği araçlar
Bir adamın diğeri ile ilişkisi dikkate alınmalıdır; oysa içeride
İnsanın doğruluğunu düşündüğümüz iç tutkulara saygı
kendisi. Sonuç olarak, adalet başkalarına yönlendirildiğinden,
tüm ahlaki erdem meselesi hakkında, ancak sadece harici
eylemler ve şeyler, nesnenin belirli bir özel yönü altında,
Bir adam onlar aracılığıyla diğeri ile ilişkili olduğu sürece.

Cevap obj. 1: Adaletin esasen bir kısmına ait olduğu doğrudur
özünde olduğu gibi bulunduğu ruhun; Ve bu irade
ruhun diğer tüm kısımlarını emriyle hareket eden; Ve
Buna göre adalet, ruhun tüm bölümlerine aittir, değil
doğrudan ama bir tür difüzyon ile.

Cevap obj. 2: Yukarıda belirtildiği gibi (I-II, S. 61, AA. 3, 4), kardinal
erdemler iki şekilde alınabilir: ilk olarak özel erdemler, her biri
belirleyici bir konuya sahip olmak; İkincisi, bazı genel modlar gibi
erdem. Bu son anlamda Augustine alıntılanan pasajda konuşuyor:
Çünkü "İhtiyat ne aramamız gerektiğinin bilgisidir ve
kaçının, temperance geçici zevklerin şehvetinin kaldırımıdır,
Zorluk, geçen denemelerle, adaletle ilgili zihnin gücüdür
diğer erdemleri kaplayan Tanrı ve komşumuzun sevgisidir,
Yani, tüm düzenin ortak ilkesi
bir adam ve diğeri. "

Cevap obj. 3: Ahlaki'nin bir parçası olan bir adamın iç tutkusu
madde, kendi içlerinde başka bir adama yönelik değiller,
adaletin özel doğasına; Yine de etkileri, yani harici
eylemler, başka bir adama yönlendirilebilir. Sonuç olarak
Adalet meselesinin genel olduğunu takip etmez.
_______________________

Dokuzuncu Makale [II-II, S. 58, Sanat. 9]

Adalet tutkularla ilgili mi?

İtiraz 1: Adalet tutkularla ilgili görünüyor. İçin
Filozof (Etik. II, 3) "ahlaki erdem hakkında
zevk ve acı. "Şimdi zevk veya zevk ve acı tutkular,
Yukarıda belirtildiği gibi [*i-ii, Q. 23, A. 4; S. 31, A. 1; S. 35, A. 1]
Tutkuları tedavi ediyorduk. Bu nedenle adalet, ahlaki olmak
erdem, tutkularla ilgilidir.

OBJ. 2: Ayrıca, adalet bir adamın
başka bir adamla ilgili operasyonlar. Şimdi operasyonlar gibi
Tutkular düzeltilmedikçe düzeltilemez, çünkü
tutkuların bozukluğu nedeniyle
Yukarıda belirtilen operasyonlar: Dolayısıyla cinsel şehvet zina ve
Çok fazla para sevgisi hırsızlığa yol açar. Bu nedenle adaletin ihtiyacı olmalı
tutkularla ilgili olun.

OBJ. 3: Ayrıca, belirli bir adalet başka bir kişiye karşı olsa bile
Yasal adalet de öyle. Şimdi yasal adalet tutkularla ilgili, aksi takdirde
bazıları açıkça olan tüm erdemlere kadar uzanmazdı
tutkular hakkında. Bu nedenle adalet tutkularla ilgilidir.

_ Aksine, _ filozof (etik. V, 1) adaletin
Operasyonlar hakkında.

_Bu cevap, _ Bu sorunun gerçek cevabı toplanabilir
iki yönlü bir kaynaktan. İlk olarak adalet konusundan, yani
hareketleri veya eylemleri tutku olmayan irade, yukarıda belirtildiği gibi
(I-II, S. 22, A. 3; S. 59, A. 4), çünkü sadece hassastır
hareketleri tutku denilen iştah. Dolayısıyla adalet değil
tutkular hakkında, temperans ve fortitude gibi,
silinmez ve uyumlu parçalar. İkincisi, o
Madde, çünkü adalet insanın bir başkasıyla olan ilişkileriyle ilgilidir ve biz
iç tutkular tarafından hemen bir başkasına yönlendirilmez.
Bu nedenle adalet tutkularla ilgili değildir.

Cevap obj. 1: Her ahlaki erdem zevk ve acı ile ilgili değildir.
Düzgün mesele, çünkü Fortitude korku ve cesurca ile ilgilidir: ama
Her ahlaki erdem zevk ve acıya yöneliktir,
Filozofun dediği gibi edinildi (Etik. VII, 11), "zevk
ve acı, bununla ilgili olarak ana sondur
bir kötülüktür ve bu iyi bir ": ve bu şekilde de aittirler
Adalet, "Bir adam sadece sadece eylemlerde sevinmediği sürece değil"
(Etik. I, 8).

Cevap obj. 2: Dış işlemler harici arasındadır
meseleleri olan şeyler ve iç tutkular
kökenleri. Şimdi bazen bir kusur var
Bunlardan, diğerinde bir kusur olmadan. Böylece bir adam olabilir
Bir başkasının mülkünü çalın, bir şeye sahip olma arzusuyla değil,
ama adama zarar verme isteği sayesinde; Ya da tam tersi, bir adam göze çarpabilir
çalmak istemeden başkasının mülkiyeti. Buna göre
Operasyonların dışa doğru eğilimli olarak yönlendirilmesi
bir şeyler, adalete aittir, ancak ortaya çıktıkları sürece
tutkular, diğer ahlaki erdemlere aittir.
Tutkular. Dolayısıyla adalet, başkalarının mülkünün hırsızlığını engeller
Çalma, sürdürülmesi gereken eşitliğe aykırı
Dış şeylerde, liberallik onu bir
Zenginlik arzusu. Ancak, dış operasyonlar
türlerini iç tutkulardan değil, dıştan al
nesneleri olarak, harici işlemler
esasen diğer ahlaki değil adalet meselesidir
erdemler.

Cevap obj. 3: Ortak fayda her bireyin sonudur
Bir topluluğun üyesi, tıpkı bütünün iyiliği gibi
her parça. Öte yandan bir bireyin iyiliği son değil
başka bir bireyin: bu nedenle yönlendirilen yasal adalet
ortak iyilik, iç tutkulara daha fazla uzanabilir
ki insan kendi içinde bir şekilde veya başka bir şekilde atılır
Bir başkasının iyiliğine yönelik özel adalet
Bireysel: Yasal adalet esas olarak diğer erdemlere uzanmasına rağmen
Dış operasyonlarının, şimdiye kadar, "Yasa olarak"
cesur bir kişinin eylemlerini gerçekleştirmemize emrediyor. . . .
ılıman bir kişinin eylemleri. . . ve nazik bir
Kişi "(Etik. V, 5).
_______________________

Onuncu Makale [II-II, S. 58, Sanat. 10]

Adaletin ortalaması gerçek anlam mıdır?

İtiraz 1: Adaletin ortalamasının gerçek olmadığı anlaşılıyor
Anlam. Çünkü jenerik doğa her türde tüm kalır. Şimdi
Ahlaki erdem tanımlanır (etik. ii, 6) "seçmeli bir alışkanlık olmak
Bizim açısından sabit ortalamayı gözlemler. "Bu nedenle adalet
Gerçek ortalamayı değil, rasyonel gözlemler.

OBJ. 2: Ayrıca, basit olan şeylerde, hiçbir şey yok
fazla ne de kusur ve sonuç olarak bir ortalama da yoktur; olduğu gibi
_ethic._ ii, 6'ya göre erdemlerle ilgili durum açıkça.
Adalet, _ethic._'de belirtildiği gibi, iyi olan şeylerle ilgilidir.
v. Bu nedenle adalet gerçek ortalamayı gözlemlemez.

OBJ. 3: Ayrıca, diğer erdemlerin gözlemlenmesinin nedeninin
gerçek anlam değil, rasyonel, çünkü onların durumunda ortalama
farklı kişilere göre değişir, çünkü biri için çok fazla
diğeri için çok azdır (Etik. II, 6). Şimdi de durum böyle
Adalette: Bir prens grev yapan biri için aynı şeyi almaz
özel bir kişiye çarpan bir kişi olarak cezalandırma. Bu nedenle adalet
Ayrıca, gerçek değil, rasyonel ortalama gözlemler.

_ Aksine, _ filozof diyor (etik. II, 6; v, 4)
Adaletin ortalaması "aritmetik" e göre alınmalıdır.
Oran, böylece gerçek ortalama.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 9; i-ii, S. 59, A. 4), diğeri
Ahlaki erdemler esas olarak tutkularla, düzenleme ile ilgilidir
tamamen tamamen olanla karşılaştırma ile ölçülür
Bu tutkuların konusu, öfkesi ve arzusu olduğu sürece
çeşitli koşullarıyla kazanılmıştır. Dolayısıyla böyle ortalama
erdemlerin bir şeyin oranı ile değil
bir diğeri, ama sadece erdemli adamla karşılaştırıldığında,
onlarla birlikte sadece bizim için mantıklı olan anlamına gelir
saygınlık.

Öte yandan, adalet meselesi dış operasyondur.
bir işlem veya o işlemde kullanılan şey usulüne uygun olarak
başka bir kişiyle orantılı, bu nedenle adaletin ortalaması
dışsal arasındaki belirli bir eşitlik oranından oluşur
şey ve dış kişi. Şimdi eşitlik,
_metaph._ x [*Didot ed., IX, 5; Cf.
_Ethic._ v, 4]: Bu nedenle adalet gerçek ortalamayı gözlemler.

Cevap obj. 1: Bu gerçek anlam da rasyonel ortalamadır, bu nedenle
Adalet ahlaki bir erdem koşullarını tatmin eder.

Cevap obj. 2: Bir şeyin iyi olduğundan iki şekilde bahsedebiliriz.
İlk olarak bir şey her şekilde iyi olabilir: bu nedenle erdemler iyidir;
Ve iyi olan şeylerde ne demek ne de aşırı uçlar var
Bu anlamda. İkincisi, bir şeyin basitçe iyi olduğu söylenir
Kesinlikle iyi olmak, yani doğasında, kötülük haline gelse de
istismar edilerek. Bunlar zenginlik ve onurdur; Ve onun gibi
fazla, eksiklik ve ortalama bulmak mümkündür,
onları iyi veya hasta kullanabilir: Ve bu anlamda adalet
Basitçe iyi olan şeyler hakkında.

Cevap obj. 3: Verilen yaralanma,
özel bir kişiye taşıdığı prens: bu nedenle her biri
Yaralanma, intikamla farklı bir şekilde eşitlenmelidir: ve
Bu sadece rasyonel bir çeşitliliği değil, gerçek bir çeşitlilik anlamına gelir.
_______________________

Onbirinci Makale [II-II, S. 58, Sanat. 11]

Adalet eyleminin her birine kendisine ait olup olmadığı mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre adalet eylemi yapmak değil
her birine kendi başına. Augustine için (De Trin. Xiv, 9)
Adalet muhtaçları kurtarma eylemi. Şimdi muhtaçları kurtarırken biz
Onlara onların değil, bizimkiler. Bu nedenle adalet eylemi
her birine kendi başına işlev görmüyor.

OBJ. 2: Dahası, Tully (De Subay. İ, 7) "
Nezaket veya liberallik diyebiliriz, adalete aittir. "Şimdi
ne olduğunu değil, bir diğerine kendi başına vermek için liberalite ile ilgilidir
onun. Bu nedenle adalet eylemi,
her biri kendi.

OBJ. 3: Ayrıca, sadece bir şeyleri dağıtmak değil, adalete aittir.
usulüne uygun olarak, aynı zamanda cinayet, zina gibi yaralı eylemleri bastırmak
ve benzeri. Ama onun gibi görünenlerin her birine render
sadece şeylerin dağılımına aittir. Bu nedenle eylemi
Adalet, içerdiğini söyleyerek yeterince tanımlanmaz.
Her birine kendi başına.

_ Aksine, _ Ambrose diyor (De off. İ, 24): "Adalet
Bu her birine onun ne olduğunu ve başka bir kişinin
mülk; korumak için kendi kârını göz ardı eder
ortak özkaynak. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi (aa. 8, 10), adalet meselesi
ya da kullandığımız şey kadar harici bir işlem
bununla, olduğumuz başka bir kişiye orantılı hale getirilir
Adalet ile ilgili. Şimdi her insanın kendisi ona bağlı olan
oranın eşitliğine göre. Bu nedenle uygun eylem
Adalet, her birine kendi başına yapmaktan başka bir şey değildir.

Cevap obj. 1: Adalet kardinal bir erdem olduğundan, diğer ikincil
merhamet, liberallik ve benzerleri gibi erdemler
Daha fazla belirteceğimiz gibi (S. 80, A. 1). Bu yüzden Succor için
Merhamet veya acıma ait olan ve liberal olmak
Liberalite ile ilgili faydalı, bir tür azalma
Başlıca erdemlerine ilişkin adalete atfedildi.

Bu, ikinci itirazın yanıtlanması için yeterlidir.

Cevap obj. 3: Filozofun belirttiği gibi (Etik. V, 4), konularda
adalet, "kâr" adı aşırı olan her şeye genişletilir
Ve eksik olan her şeye "kayıp" denir. Bunun nedeni
Bu adalet her şeyden önce ve daha yaygın olarak gönüllü olarak kullanılır
satın alma ve satış gibi şeylerin değişimleri, bunlar
İfadeler uygun şekilde kullanılır; Ve yine de transfer ediliyorlar
Adaletin diğer tüm meseleleri. Aynı şey yapmak için de geçerlidir.
Her biri kendi başına.
_______________________

Onikinci Makale [II-II, S. 58, Sanat. 12]

Adalet tüm ahlaki erdemler arasında en başta duruyor mu?

İtiraz 1: Görünüşe göre adalet en başta durmuyor
Tüm ahlaki erdemler. Çünkü işlemek için adalete ait
her biri onun ne olurken, vermek için liberallığa aittir.
Kişi ve bu daha erdemli. Bu nedenle liberallik bir
adaletten daha büyük erdem.

OBJ. 2: Ayrıca, hiçbir şey daha az mükemmel bir şeyle süslenmez.
kendisi. Şimdi büyük bir şekilde, hem adaletin hem de tüm
erdemler, _ethic._ iv, 3.
Adaletten daha mükemmel.

OBJ. 3: Ayrıca, erdem "zor" ve
"İyi", _ethic._ ii, 3.
Adaletten daha zor şeyler, çünkü ölüm tehlikeleri ile ilgilidir,
_ethic._ III'e göre, 6. Bu nedenle Fortitude daha mükemmel
adaletten.

_ Aksine, _ Tully diyor (De off. İ, 7): "Adalet en çok
erdemlerin görkemli ve adını iyi bir adama verir. "

_Bu, _ Yasal adaletten bahsedersek, bunun açık olduğu açıktır.
tüm ahlaki erdemler arasında en başta duruyor, çünkü
Yaygın iyilik, bir kişinin bireysel iyiliğini aşar. Bunda
Filozofun (Etik. V, 1) "en mükemmel"
erdemlerin adalet gibi görünür ve daha görkemli
akşam ya da sabah yıldızı. "Ama konuşsak bile
Özel adalet, iki kişilik diğer ahlaki erdemleri mükemmelleştirir
sebepler. İlk neden konudan alınabilir, çünkü
Adalet ruhun daha mükemmel bir kısmında, yani. rasyonel
iştah veya irade, oysa diğer ahlaki erdemler
Hassas iştah, burada tutkular
diğer ahlaki erdemlerin meselesi. İkinci nedenden alınır
nesne, çünkü diğer erdemler açısından övgüye değer
erdemli kişinin kendisinin tek iyisi, oysa adalet
erdemli kişinin iyi atılması açısından övgüye değer
Bir diğerine doğru, böylece adalet bir diğerinin iyisidir
Kişi, _ethic._ v, 1.'de belirtildiği gibi. Dolayısıyla filozof diyor (Rhet. Ben, 9): "En büyük erdemlerin en çok olması gerekir
Diğer kişiler için karlı, çünkü erdem bir fakülte
başkalarına iyi. Bu nedenle en büyük onurlara verilir
Cesur ve adil, çünkü cesaret savaştaki başkaları için yararlıdır ve
Adalet hem savaşta hem de barış zamanında başkaları için yararlıdır. "

Cevap obj. 1: Liberal adam kendi başına vermesine rağmen,
Bu yüzden kendi iyiliğini göz önünde bulundurduğu sürece
erdem, adil adam başka birine onun
Ortak malın dikkate alınması. Ayrıca adalet gözlemlenir
Herkese doğru, liberallik herkese uzanamaz. Tekrar
Bir erkeğin kendisini veren liberallik, adalete dayanır, böylece
Biri her adama onun ne olduğunu yapar.

Cevap obj. 2: Adalete büyüklük eklendiğinde,
ikincisinin iyiliği; Ve yine de adalet olmadan bir
erdem.

Cevap obj. 3: Zorluk en zor şeylerle ilgili olsa da,
En iyisi ile ilgili değil, çünkü sadece savaşta yararlı olurken
Adalet, yukarıda belirtildiği gibi hem savaşta hem de barış içinde yararlıdır.
_______________________

Soru 59

Haksızlık
(Dört makalede)

Şimdi adaletsizliği göz önünde bulundurmalıyız, altında dört puan var
Sorgulama:

(1) Adaletsizliğin özel bir mengene olup olmadığı?

(2) Haksız bir adam için haksız işler yapmanın uygun olup olmadığı?

(3) Kişinin isteyerek adaletsizliğe maruz kalıp kalamayacağı?

(4) Adaletsizliğin cinsine göre ölümcül bir günah olup olmadığı?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 59, Sanat. 1]

Adaletsizliğin özel bir erdem olup olmadığı?

İtiraz 1: Adaletsizliğin özel bir mengene olmadığı anlaşılıyor. İçin
Yazılmış (1 Yuhanna 3: 4): "Tüm günahlar yetersizdir [*vulg.: 'Kim
günahı komuta eder, aynı zamanda yetersizliği de yapar; ve günah iniquity ']. "Şimdi
Imiquity, adaletsizlik ile aynı gibi görünüyor, çünkü adalet bir
bir tür eşitlik, böylece adaletsizlik görünüşe göre
eşitsizlik veya uyumsuzluk. Bu nedenle adaletsizlik özel bir günah değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, hiçbir özel günah tüm erdemlere aykırı değildir. Ancak
Adaletsizlik tüm erdemlere aykırıdır: çünkü zina açısından
iffetin karşısında, cinayet açısından uysallığa karşı çıkıyor,
ve diğer günahlarla ilgili olarak. Bu nedenle adaletsizlik
Özel bir günah değil.

OBJ. 3: Ayrıca, adaletsizlik,
irade. Ama Augustine'nin ilan ettiği gibi her günah vasiyetindedir (De Duabus
Anim. X). Bu nedenle adaletsizlik özel bir günah değildir.

Aksine, _ adaletsizlik adalete aykırıdır. Ama adalet bir
özel erdem. Bu nedenle adaletsizlik özel bir yardımcıdır.

_ Buna cevap, _ adaletsizlik iki yönlüdür. Önce yasadışı var
Yasal adalete karşı olan adaletsizlik: Ve bu esasen
özel bir nesne, yani
kabul ettiği ortak iyilik; Ve yine de genel bir mengene,
Niyet ile ilgili olarak, ortak yararın saygısızlığı
her türlü günah. Böylece de tüm kötü alışkanlıklar,
ortak iyilik, sanki ortaya çıkmış gibi adaletsizlik karakterine sahip olun
Adaletsizlikten, adalet hakkında yukarıda söylenenlere uygun olarak
(S. 58, AA. 5, 6). İkincisi, bir
bir kişi ve diğeri arasındaki eşitsizlik, bir adam istediği zaman
daha fazla mal, örneğin zenginliğe veya onurlara ve daha az kötülüklere sahip olmak
zahmet ve kayıplar ve bu nedenle adaletsizliğin özel bir meselesi vardır ve
Özel adalete karşı özel bir yardımcı.

Cevap obj. 1: Yasal adalet insana yönlendirilse bile
ortak iyilik, bu yüzden ilahi adalet ilahi iyiliğe,
Hangi günahın iğrenç olduğu ve bu anlamda tüm günahların olduğu söyleniyor
INIQUITY.

Cevap obj. 2: Belirli bir adalet bile dolaylı olarak karşıdır
tüm erdemler; Şimdiye kadar, zekâya, çünkü dış eylemler bile her ikisi de
adalete ve diğer ahlaki erdemlere, farklı şekillerde
Yukarıda belirtildiği gibi (Q. 58, A. 9, AD 2).

Cevap obj. 3: Vasiyetname, neden gibi, tüm ahlaki olarak uzanır
meseleler, yani tutkular ve bu dış operasyonlar
başka bir kişi. Öte yandan adalet sadece iradeyi mükemmelleştirir
Bir başkasıyla ilgili operasyonlara genişlemesinin amacı: ve
Aynı şey adaletsizlik için de geçerlidir.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 59, Sanat. 2]

Bir erkeğin haksız bir şey yaparak haksız mı adı veriliyor?

İtiraz 1: Görünüşe göre bir erkeğe haksız olarak adlandırılıyor
haksız bir şey. Alışkanlıklar için belirtildiği gibi nesneleri tarafından belirtilir
Yukarıda (I-II, S. 54, A.2). Şimdi adaletin uygun nesnesi
Sadece ve adaletsizliğin uygun nesnesi haksızlıktır. Bu nedenle bir
İnsan sadece adil bir şey yaparak çağrılmalı ve haksız
haksız bir şey yaparak.

OBJ. 2: Dahası, filozof (Etik. V, 9)
Bir erkeğin gücünde olduğunu iddia eden yanlış bir fikir sahibi olun
Aniden haksız bir şey ve adil bir insanın daha az yetenekli olmadığı
haksız bir adamdan daha haksız olanı yapmak. Ama bu görüş olmaz
haksız adam için uygun olmadıkça yanlış olun
haksız. Bu nedenle bir adam,
haksız bir şey yapar.

OBJ. 3: Ayrıca, her erdem uygun şekilde aynı ilişkiyi taşır
hareket ve aynı şey aksine mengene için de geçerlidir. Ama kim yaparsa
Intermemase olan, inatçı olduğu söylenir. Bu nedenle kim olursa olsun
haksız bir şey mi, haksız olduğu söylenir.

_ Aksine, _ filozof diyor (Etik. V, 6) "Bir adam olabilir
haksız olmadan haksız bir şey yapın. "

_, Adalet nesnesi eşit bir şey olsa bile,
Dış şeyler, bu yüzden adaletsizliğin nesnesi eşit olmayan bir şeydir.
Bir kişiye daha az ya da çok atanarak
o. Bu nesneye adaletsizlik alışkanlığı ile karşılaştırılır
Adaletsizlik denilen uygun eylemi. Buna göre olabilir
haksız bir şey yapan bir adamın değil,
Haksız: Birincisi, yazışma eksikliği nedeniyle
işlem ve uygun nesnesi. Operasyon için türünü alır
ve dolaylı nesnesinden değil, doğrudan adından isim: ve
Doğrudan sona yönlendirilen şeyler, amaçlanan ve
Dolaylı niyetin yanında olan şeydir. Dolayısıyla bir adam bunu yaparsa
haksız bir şey yapmak istemeden haksız
Örnek, cehalet yoluyla yaparsa, farkında değil
haksız, düzgün konuşursak, haksız bir şey yapıyor, doğrudan değil, ama
sadece dolaylı olarak ve olduğu gibi, maddi olarak bunu yapmak
Haksız: Dolayısıyla böyle bir operasyon adaletsizlik olarak adlandırılmaz. İkincisi,
Bu, oranın eksikliği nedeniyle olabilir.
operasyon ve alışkanlık. Çünkü bir adaletsizlik bazen bir
Örneğin tutku, öfke veya arzu ve bazen seçimden,
Örneğin, adaletsizliğin kendisi kişinin doğrudan nesnesi olduğunda
gönül rahatlığı. İkinci durumda düzgün bir şekilde konuşulan bir
alışkanlık, çünkü bir erkeğin bir alışkanlığı olduğunda, bu alışkanlığı ne olursa olsun
kendi başına ona hoş. Buna göre, haksız olanı yapmak
kasıtlı olarak ve seçim gereği haksız adama uygundur,
haksız adamın adaletsizlik alışkanlığı olan biri olduğunu hissedin: ama bir adam
haksız, istemeden veya tutku yoluyla ne yapabilir
Adaletsizlik alışkanlığına sahip olmak.

Cevap obj. 1: Bir alışkanlık, nesnesi tarafından doğrudan ve
Resmi kabul, malzemesinde ve dolaylı kabulünde değil.

Cevap obj. 2: Hiçbir erkeğin haksız bir şey yapması kolay değil
Seçim, sanki kendi iyiliği için hoş değil,
Başka bir şey uğruna: Bu, alışkanlığı olan biri için uygundur
Filozof beyan eder (Etik. V, 9).

Cevap obj. 3: Temperance nesnesi yerleşik bir şey değil
harici olarak, adaletin nesnesi gibi: temperans nesnesi,
yani ılıman şey, tamamen adamla orantılıdır
kendisi. Sonuç olarak, kazara ve kasıtsız olan şey olamaz
Maddi veya resmi olarak ılıman olduğu söylenir. Benzer şekilde
Ne de intemperat olarak adlandırılamaz: Ve bu bakımdan var
adalet ve diğer ahlaki erdemler arasındaki farklılık; ama
Operasyon ve alışkanlık arasındaki oranla ilgili olarak,
Her bakımdan benzerlik.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 59, Sanat. 3]

Adaletsizlikten isteyerek acı çekebilir miyiz?

İtiraz 1: Görünüşe göre adaletsizlik yaşayabilir.
Adaletsizlik, yukarıda belirtildiği gibi eşitsizliktir (A. 2). Şimdi bir adam
Kendini yaralamak, bir başkasını yaralayarak bile eşitlikten ayrılır.
Bu nedenle bir adam, bir başkası için bile kendine haksızlık yapabilir.
Ama kendini kim bir haksızlık yaparsa, bunu istemeden yapar.
Bu nedenle bir adam, özellikle varsa, gönüllü olarak adaletsizliğe maruz kalabilir
kendi kendine verilen.

OBJ. 2: Ayrıca, medeni hukuk tarafından hiç kimse cezalandırılmıyor,
biraz adaletsizlik taahhüt etmiş. Şimdi intiharlar daha önce cezalandırıldı
Devlet yasasına göre, onurlu bir şekilde yoksun bırakılarak
Mezar, filozofun beyan ettiği gibi (Etik. V, 11). Bu nedenle bir adam
kendine bir adaletsizlik yapabilir ve sonuç olarak bir
İnsan gönüllü olarak adaletsizlik yaşar.

OBJ. 3: Ayrıca, hiç kimse acı çeken birine haksızlık yapmaz
o adaletsizlik. Ama bir adam birine haksızlık yapabilir.
Örneğin, ona daha fazlası için bir şey satarsa ​​kim diliyor
değer. Bu nedenle bir adam bir haksızlık yaşayabilir
gönüllü olarak.

_ Aksine, _ bir adaletsizlik yaşamak ve adaletsizlik yapmak için
çelişkiler. Şimdi hiç kimse onun iradesine karşı adaletsizlik yapmaz. Öyleyse
Öte yandan hiç kimse iradesine karşı bir haksızlık çekmez.

_Bu cevap, _ doğası gereği eylem bir ajandan gelir,
Oysa böyle bir tutku diğerinden: bu nedenle aynı şey
Aynı saygı hem ajan hem de hasta olamaz.
_Phys._ iii, 1; viii, 5. Şimdi insanda uygun eylem ilkesi
irade, bu nedenle insan düzgün ve esasen ne yapar
gönüllü olarak ve öte yandan bir adam onun ne kadar acı çeker
İradesine karşı acı çekiyor, çünkü istekli olduğu sürece
kendi içinde prensip ve böylece, bu şekilde düşünüldüğünde, daha ziyade aktiftir
pasif daha. Buna göre, bunu düzgün ve kesinlikle sonucuna varmalıyız
Konuşma, hiç kimse gönüllü olarak bir haksızlık yapamaz veya bir
Adaletsizlik istemsizce tasarruf edin; Ama bu yanlışlıkla ve maddi olarak öyle
Konuşmak için, kendi içinde haksız olanın
istemsiz olarak yapılabilir (bir adam istemeden bir şey yaptığında),
veya gönüllü olarak acı çekilecek (bir adam gönüllü olarak verdiği gibi
ona borçlu olduğundan daha fazlası).

Cevap obj. 1: Bir adam diğerine gönüllü olarak verdiğinde
Ona borçlu değil, ne adaletsizliğe ne de eşitsizliğe neden olur. İçin
İnsanın mülkiyeti onun iradesine bağlıdır, bu nedenle orantısızlık yoktur
Kendi özgür iradesinden bir şeyi kendi ya da
başkasının eylemi.

Cevap obj. 2: Bireysel bir kişi iki şekilde düşünülebilir.
Birincisi, kendisiyle ilgili olarak; Ve böylece, eğer bir yaralanma yaparsa
Kendisi, başka bir günahın başının altına gelebilir,
Örneğin intemance veya yapımsızlık, ancak adaletsizlik değil; Çünkü
Adaletten daha az adaletsizlik, her zaman başka bir kişiye sevk edilir.
İkincisi, bu veya bu adam
Bir parçası olarak veya Tanrı'ya ait olarak, onun yaratığı ve
görüntü; Ve böylece kendini öldüren bir adam, gerçekten de yaralanmaz
kendisi, ama devlete ve Tanrı'ya. Bu nedenle cezalandırılır
hem ilahi hem de insan hukukuna uygun, havari olarak bile
Fornicator ile ilgili olarak beyan eder (1 Kor. 3:17): "
Tanrı tapınağını ihlal eder, O Tanrı yok olur. "

Cevap obj. 3: Acı, dış eylemin etkisidir. Şimdi
Adaletsizlik yapma ve acı çekme noktasında, maddi unsur
yukarıda belirtildiği gibi, dışarıdan yapılan, kendi içinde düşünülen
(A. 2) ve resmi ve temel unsurun
Yukarıda belirtildiği gibi ajanın ve hastanın iradesi (A. 2).
Buna göre, bir adamın yaşadığı adaletsizliğin ve
Başka bir adam tarafından yapılan adaletsizlik her zaman birbirine eşlik eder,
Maddi anlam. Ama resmi anlamda konuşursak, bir adam bir
bir adaletsizlik yapmak amacıyla adaletsizlik, ancak diğeri
İnsan bir adaletsizliğe maruz kalmaz, çünkü gönüllü olarak acı çeker; Ve
Öte yandan, bir adam bir haksızlık yaşayabilirse
Yaralanmayı yapan adam, iradesine karşı adaletsizlik
Bilmeden, resmi olarak değil, sadece maddi olarak bir adaletsizlik yapar.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 59, Sanat. 4]

Bir haksızlık kimin ölümcül olarak günah işliyor mu?

İtiraz 1: Görünüşe göre bir haksızlık yapan herkes
günahlar ölümcül. Çünkü Venial günah ölümcül günahlara karşıdır. Şimdi öyle
Bazen bir yaralanma yapmak için bir günah günahı: Çünkü filozof diyor
(Etik. V, 8) haksız hareket edenlere referans olarak: "
Sadece cehalet içinde değil, cehalet yoluyla da bir meseledir. "
Bu nedenle, adaletsizlik yapan herkes ölümcül olarak günah işlemez.

OBJ. 2: Ayrıca, küçük bir konuda adaletsizlik yapan kişi,
ama ortalamadan biraz. Şimdi bu önemsiz görünüyor ve
filozof olarak en az kötülük arasında açıklanmalı
beyan eder (Etik. II, 9). Bu nedenle,
Adaletsizlik ölümcül olarak günahlar.

OBJ. 3: Ayrıca, hayır kurumu "tüm erdemlerin annesidir" [*Peter
Lombard, gönderildi. III, D. 23], ve buna aykırı olmak
Günahın ölümlü denir. Ama tüm günahların aksine
Diğer erdemler ölümlüdür. Bu nedenle her zaman ölümcül bir günah değildir
bir adaletsizlik yapmak.

_ Aksine, _ Tanrı'nın yasasına aykırı olan her şey ölümcüldür
günah. Şimdi kim bir haksızlık yaparsa,
Tanrı'nın yasası, çünkü hırsızlık ya da zina ya da
cinayet veya türden bir şeye, daha da gösterileceği gibi (S.
64, seqq.). Bu nedenle kim bir haksızlık yaparsa ölümcül olarak günah işler.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (I-II, S. 12, A. 5), biz
Günahların ayrımının ele alınması, ölümcül bir günahtır.
Ruha hayat veren hayırseverliğin aksine. Şimdi her sakatlık
başka bir kişiye verilen hayır kurumuna aykırıdır.
bizi bir başkasının iyiliğine taşır. Ve böylece adaletsizlik her zaman
başka bir kişiye verilen bir yaralanmadan oluşur,
Bir adaletsizlik yapmak cinsine göre ölümcül bir günahtır.

Cevap obj. 1: Filozofun bu sözü
çağırdığı gerçek cehaletine atıfta bulunmak olarak anlaşıldı
"Belirli koşulların cehaleti" [*Etik. III, 1] ve hangisi
af ve yasayı cehalete hak ediyor
Affed: Ve cehalet yoluyla bir haksızlık yapan kişi hayır
Yukarıda belirtildiği gibi yanlışlıkla adaletsizlik (A. 2)

Cevap obj. 2: Küçük konularda adaletsizlik yapan kişi düşüyor
haksız bir tapunun mükemmelliğinden kısa, yaptığı kadarıyla
Kişinin iradesine tamamen aykırı olarak kabul edilemez
bundan acı çeker: örneğin, bir adam bir elma veya bir miktar alırsa
başka bir adamdan gelen şey, bu durumda ikincisinin
incinmez veya hoşnutsuz.

Cevap obj. 3: Diğer erdemlere aykırı günahlar
başka bir kişiye her zaman incitici değil, ama bir bozukluk ima ediyor
insan tutkularını etkilemek; Dolayısıyla karşılaştırma yoktur.
_______________________

Soru 60

Yargılama
(Altı makalede)

Dikkatli sırada, başın altında olduğu yargıyı düşünmeliyiz.
Altı soruşturma noktası:

(1) Yargının bir adalet eylemi olup olmadığı?

(2) Yargılamanın yasal olup olmadığı?

(3) Kararın şüphelere dayanması gerekip gerekmediği?

(4) Şüphelerin olumlu yorumlanması gerekip gerekmediği?

(5) Her zaman yazılı olarak verilip verilmeyeceği
kanun?

(6) Yargı gasp alınarak saptırılıyor mu?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 60, Sanat. 1]

Yargı bir adalet eylemi olup olmadığı?

İtiraz 1: Kararın bir adalet eylemi olmadığı anlaşılıyor.
Filozof (Etik. I, 3)
"Bu yargı bilişsel gibi görünmektedir.
fakülte. Şimdi bilişsel fakülte ihtiyatla mükemmelleştiriliyor.
Bu nedenle yargı, adaletten ziyade ihtiyatlılığa aittir.
yukarıda belirtildiği gibi irade içindedir (Q. 58, A. 4).

OBJ. 2: Dahası, Havari (1 Kor. 2:15) diyor: "Manevi Adam
Her şeyi yargılayın.
"Kalplerimizde Kutsal Ruh tarafından dökülen hayırseverlik
Bize kim verilir "(Rom. 5: 5). Bu nedenle yargı hayır kurumuna aittir
adalet yerine.

OBJ. 3: Dahası, daha iyi yargılamak her erdem
uygun konu, çünkü "erdemli adam kural ve ölçüm
her şey, "filozofa göre (Etik. III, 4). Bu nedenle
Yargı, diğer ahlakiden daha fazla adalete ait değildir
erdemler.

OBJ. 4: Ayrıca, yargı sadece hakimlere ait gibi görünmektedir. Ancak
Adalet eylemi her sadece insanda bulunur. O zamandan beri
Yargıçlar sadece sadece erkekler değil, görünüşe göre yargı
uygun adalet eylemi.

_ Aksine, _ yazılır (Ps. 93:15): "Adalet oluncaya kadar
yargıya dönüştü. "

_ Buna cevap, _ yargı bir hakimin eylemini doğru bir şekilde ifade eder
çok. Şimdi bir yargıç (_judex_) denir çünkü o hakkı iddia eder
(_jus dicens_) ve hak, yukarıda belirtildiği gibi adalet nesnesidir
(S. 57, A. 1). Sonuç olarak kelimenin orijinal anlamı
"Yargı" adil ya da doğru bir ifadedir veya karardır. Şimdi
Haklı olarak, erdemli eylemler, düzgün konuşarak,
erdemli alışkanlık; Böylece iffetli bir kişi haklı olarak karar verir
iffetle ilgili konular. Bu nedenle, bir
Ne olduğuna dair doğru karar, adalete doğru aittir. İçin
Bu nedenle filozof (Etik. V, 4) "erkeklerin sahip olduğunu söylüyor
Adaletin kişileştirilmesi olan bir hakime başvurun. "

Cevap obj. 1: "Yargı" kelimesi, orijinal anlamından
Neyin az olduğu hakkında doğru karar, bir
Herhangi bir konuda doğru karar spekülatif veya pratik. Şimdi bir
Her konuda doğru yargı iki şey gerektirir. Birincisi
Yargıyı telaffuz eden erdemin kendisi: Ve bu şekilde yargı
bir akıl eylemi, çünkü telaffuz etme nedenine aittir veya
tanımlamak. Diğeri, yargılanan kişinin eğilimidir,
O, doğru yargılama yeteneğine bağlıdır. Bu şekilde, meselelerde
adalet, yargı, adaletten ilerler, konularda bile
Fortitude, Fortitude'dan ilerliyor. Buna göre yargı bir eylemdir
Adalet, adaletin Aright'ı yargılamaya ve
İhtiyatla ilgili olarak ihtiyat yargıyı telaffuz ettiği sürece: bu nedenle
İhtiyatsızlığa ait olan _Synesis_'in "haklı olarak yargıladığı" söylenir.
Yukarıda belirtilmiştir (Q. 51, A. 3).

Cevap obj. 2: Ruhsal Adam, hayırseverlik alışkanlığı nedeniyle,
her şeyi yargılama eğilimi var
İlahi kurallar; Ve telaffuz ettiği bunlara uygun
Bilgelik Hediyesi ile Yargı: Just Man telaffuz etse bile
İhtiyatçılığın erdemi yoluyla yargı, karara uygun olarak
yasa.

Cevap obj. 3: Diğer erdemler insanı kendi içinde düzenlerken
Adalet, insanı yukarıda gösterildiği gibi başkalarıyla olan ilişkilerinde düzenler (S.
58, A. 2). Şimdi adam kendisi ile ilgili şeylerde usta ama içinde değil
Başkaları ile ilgili konular. Sonuç olarak diğer erdemlerin olduğu yerde
Söz konusu olarak, bir yargıya gerek yok
erdemli adam, açıklandığı gibi daha geniş anlamda yargılanıyor
Yukarıda (Ad 1). Ancak adalet konularında, daha fazla ihtiyaç vardır
"her ikisini de kınayabilen ve
her ikisi de "[*İş 9:33] arasındaki eli. Dolayısıyla yargı daha aittir.
özellikle diğer erdemlerden daha adalete.

Cevap obj. 4: Adalet egemenlikte bir master-virtue olarak [*cf. Q.
58, A. 6], sadece neyin komuta edilmesi ve reçete edilmesi; İçindeyken
Yönetici ve idari erdem olarak denekler. Buradan
sadece neyin ait olduğuna dair bir karar ifade eden yargı
Adalet, otoritesi olan birinde esas olarak var olarak kabul edilir.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 60, Sanat. 2]

Yargılamanın yasal olup olmadığı?

İtiraz 1: Yargılamak yasa dışı görünüyor. Hiçbir şey cezalandırılmıyor
Yasadışı olan dışında. Şimdi yargılayanlar tehdit ediliyor
Matt'e göre, yargılayanların kaçmayacağı ceza.
7: 1, "Yargıç değil ve siz yargılanmayacaksınız." Bu nedenle
Yargılamaya yasadışı.

OBJ. 2: Ayrıca, yazılmıştır (Rom. 14: 4): "
başka bir adamın hizmetçisini yargılayın [?] Kendi efendisine ayakta ya da
Falleth. "Şimdi Tanrı herkesin Rabbidir. Bu yüzden hiç kimse
yargılamak için yasal.

OBJ. 3: Ayrıca, 1 Yuhanna 1: 8'e göre, hiç kimse günahsız değildir. "
Günahımız olmadığını söyle, kendimizi aldatıyoruz. "Şimdi yasadışı
Rom'a göre bir günahkarın yargılanması için. 2: 1, "Sen affedilemezsin
Ey adamım, kim olursa olsun, o yargı; Nerede olduğun için
bir diğeri, kendinizi kınamak, çünkü aynı şeyleri
Yardım. "Bu nedenle hiç kimse yargılamak yasal değildir.

_ Aksine, _ yazılır (Deut. 16:18): "
tüm kapılarda yargıçlar ve sulh hakimleri. . . yargılayabilirler
sadece yargılayan insanlar. "

_, _ Yargının bir eylemi olduğu sürece yasaldır.
adalet. Şimdi yukarıda belirtilenlerden sonra gelir (A. 1, MEK 1,
3) Bir yargının bir eylemi olması için üç koşul gereklidir
Adalet: Birincisi, adaletin eğiminden geçmesi;
İkincisi, otorite olan bir kişiden gelir; Üçüncüsü,
İhtiyatın doğru kararına göre telaffuz edilmelidir. Eğer herhangi biri
Bunların eksik olması, karar hatalı ve yasadışı olacaktır. Birinci,
Adaletin doğruluğuna aykırı olduğunda ve sonra
"sapkın" veya "haksız" olarak adlandırılır: ikincisi, bir adam yargıladığında
yetkisi olmadığı konularda ve buna yargı denir "
gasp ": Üçüncüsü, neden kesinlikten yoksun olduğunda, bir adam olduğu gibi,
Herhangi bir sağlam güdü olmadan, şüpheli veya gizli bir karar verir
Madde ve sonra buna "şüphe" veya "döküntü" ile yargı denir
yargı.

Cevap obj. 1: Bu sözlerle Rabbimiz,
Augustine gibi içsel niyet veya diğer belirsiz şeyler hakkında
Devletler (De Serm. Dom. Monte II, 18). Yoksa yargıyı yasaklar
Yargılamamamız gereken ilahi şeyler hakkında, ama sadece inanmamız,
Üstümüzde oldukları için, Hilary hakkındaki yorumunda ilan ettiği gibi
Mat. 5. veya tekrar Chrysostom'a göre [*hom. Matth'de xvii. içinde
Opus emperfectum, St.John Chrysostom'a yanlış atfedildi]
hayırseverlikten değil,
Kalbin acısı.

Cevap obj. 2: Bir yargıç Tanrı'nın hizmetkarı olarak atanır; Bu yüzden öyle
Yazılı (Deut. 1:16): "Sadece olanı yargılayın" ve daha fazla
(Deut. 1:17), "çünkü bu Tanrı'nın yargısıdır."

Cevap obj. 3: Şikayet günahlarından suçlu olanlar
Chrysostom ile aynı veya daha az günahlardan suçlu olanları yargılayın
[*Hom. XXIV] Matt'in sözleri hakkında diyor. 7: 1, "Yargıç değil." Her şeyden önce
Bu, bu tür günahlar halka açık olduğunda geçerli mi, çünkü bir
Başkalarının kalplerinde ortaya çıkan skandal vesilesi. Ancak onlar
halka açık değil, gizli ve acil bir gereklilik var
yargıyı telaffuz etmeye yargılayın, çünkü bu onun görevidir,
ya da alçakgönüllülük ve korku ile yargılayın. Böylece Augustine diyor (De Serm. Dom.
II. Monte, 19): "Aynı günahtan suçlu olduğumuzu fark edersek
Başka bir adam, onunla birlikte inlemeliyiz ve onu davet etmeliyiz
Bizimle birlikte buna karşı çabalayın. "Ve yine de oyunculuk yoluyla değil
böylece bir adam kınanmayı hak edecek şekilde kınıyor
Bir kez daha, ama bir başkasını kınarken,
bir başkası veya benzeri bir günah nedeniyle kınamayı eşit derecede hak ediyor.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 60, Sanat. 3]

Şüphelerden bir yargı oluşturmanın yasadışı olup olmadığı?

İtiraz 1: Bir yargı oluşturmanın yasa dışı olmadığı anlaşılıyor
şüphelerden. Şüphe için görünüşte belirsiz bir görüş
Bir kötülük hakkında, bu nedenle filozof devletler (Etik. VI, 3)
Şüphe hem gerçek hem de yanlış ile ilgilidir. Şimdi imkansız
Koşullu tekiller hakkında belirsiz bir görüşe sahip olmak.
O zamandan beri insan yargısı,
Tekil ve koşullu konular, hiçbir yargı olmayacak gibi görünüyor
Yasal, eğer şüphelerden yargılanmak yasal olmasaydı.

OBJ. 2: Dahası, bir adam komşusuna onu yargılayarak yaralanır
yasadışı bir şekilde. Ancak kötü bir şüphe, bir
insanın görüşü ve sonuç olarak
başka bir adamın yaralanması. Bu nedenle şüpheye dayalı yargı
yasadışı.

OBJ. 3: Ayrıca, yasadışı ise, bir
Yargı, yukarıda belirtildiği gibi bir adalet eylemi olduğu için adaletsizlik (A.
1). Şimdi bir haksızlık, cinsine göre her zaman ölümcül bir günahtır,
Yukarıda belirtildiği gibi (Q. 59, A. 4). Bu nedenle bir karar
Yasadışı olsaydı, şüphe her zaman ölümcül bir günah olurdu. Ama bu
Yanlış, çünkü bir parlaklığa göre "şüphelerden kaçınamayız"
Augustine (Joan'da Tract. XC.) 4: 5, "daha önce değil
zaman. "Bu nedenle, şüpheye dayanan bir yargı
yasadışı ol.

Aksine, _ Chrysostom [*hom. Matth'de xvii. opusta
Kusursuz St. John Chrysostom'a yanlış atfedildi]
Matt'in sözleri. 7: 1, "Yargıç değil" vb. Diyor: "Bu emirle
Rabbimiz Hıristiyanların başkalarını nazikçe kınamasını yasaklamıyor
Motifler, ama bu Christian'ın Hristiyan'ı övünerek hor görmesi gerekiyor
çoğunlukla başkalarından nefret ederek ve kınayarak doğruluğuna sahip
sadece şüphe üzerine. "

_ Buna cevap, _ Tully'nin dediği gibi (De Invent. Rhet. II), şüphe
Hafif göstergelere dayalı kötü düşünceyi ifade eder ve bunun nedeni
üç neden. Birincisi, kendi içinde kötü olan bir adamdan ve bundan
çok gerçek, kendi kötülüğünün bilincinde olduğu gibi,
Eccles'e göre başkalarının kötülüğünü düşünün. 10: 3, "
Yolda yürürken, kendisi bir aptaldır, tüm erkeklere saygı duyar
aptallar. "İkincisi, bunun nedeni bir adamın
diğeri: Bir adam diğerinden nefret ettiğinde veya hor gördüğünde veya
ya da onu kıskanıyor, kötülüğün
O, çünkü herkes ne istediğine kolayca inanıyor. Üçüncüsü, bu
uzun deneyimden kaynaklanıyor: bu nedenle filozof diyor (Rhet. II,
13) "Yaşlı insanlar çok şüpheli, çünkü sık sık
Başkalarının hatalarını yaşadı. "Şüphenin ilk iki nedeni
açıkça sevginin sapkınlığını ifade ederken, üçüncüsü
Deneyimler kadar şüphenin doğasını azaltır
şüphenin doğasına aykırı olan kesinlik. Sonuç olarak
Şüphe belirli bir miktarda mengeneyi ifade eder ve daha da ileriye gider,
daha kısır.

Şimdi üç derece şüphe var. Birinci derece bir
Adam, başkalarının iyiliğinden küçük göstergelerden şüphe etmeye başlar.
Bu bir venial ve hafif bir günahtır; "İnsan günaha aittir
Bu hayattan hiç kimse geçemez, "
1 Cor. 4: 5, "Zamandan önce yargıç." İkinci derece ne zaman
Bir adam, hafif endikasyonlardan, başka bir adamın kötülüğünü
kesin. Bu, büyük bir mesele ile ilgiliyse, ölümcül bir günahtır.
Kişinin komşusuna saygısız olamaz. Dolayısıyla aynı parlaklık
Şöyle diyor: "Eğer o zaman şüphelerden kaçınamayız, çünkü biz
insan, yine de kararımızı kısıtlamalıyız ve
kesin ve sabit bir görüş oluşturmak. "Üçüncü derece bir
Yargıç bir adamı şüphe uyandıracak kadar ileri gider: bu ilgilidir
Doğrudan adaletsizliğe ve sonuç olarak ölümcül bir günahtır.

Cevap obj. 1: İnsan eylemlerinde bir tür kesinlik bulunur, değil
Gerçekten de bir gösterinin kesinliği, ancak bu şekilde yakışıyor
meselede, örneğin bir şeyin uygun olduğu kanıtlandığında
tanıklar.

Cevap obj. 2: Bir erkeğin bir başkasının kötülüğünü düşündüğü gerçeğinden
Yeterli neden olmadan, onu haksız yere hor görür ve bu nedenle
ona bir yaralanma.

Cevap obj. 3: Adalet ve adaletsizlik dışsal olduğu için
Operasyonlar, yukarıda belirtildiği gibi (Q. 58, AA. 8, 10, 11; S. 59, A. 1, AD
3), şüphe yargısı doğrudan adaletsizlik ile ilgilidir.
dış eylem tarafından ihanete uğradı ve o zaman ölümcül bir günahtır.
yukarıda belirtildi. İç karar adaletle ilgilidir,
dış yargı ile ilgilidir,
Örneğin, arzu zina ile ilgili olduğu için dış eylem veya
cinayet öfkesi.
_______________________

Dördüncü makale [II-II, S. 60, Sanat. 4]

Şüphelerin en iyisi için yorumlanıp yorumlanmayacağı?

İtiraz 1: Şüphelerin yorumlanmaması gerektiği anlaşılıyor
en iyisi. Çünkü en çok olanlardan yargılamalıyız
parça. Ama çoğunlukla kötülük yapılır, çünkü "
aptalların sayısı sonsuzdur "(Eccles. 1:15)," hayal gücü ve
İnsanın kalbi düşüncesi gençliğinden kötülüğe eğilimlidir "(Gen. 8:21).
Bu nedenle şüpheler, yerine en kötü için yorumlanmalıdır
en iyisi.

OBJ. 2: Dahası, Augustine (De Doctr. Mesih. İ, 27) diyor ki "
Bir şey tahmininde sağlam olan tanrısal ve adil bir hayata öncülük eder,
ve ne bu tarafa ne de buna dönüşüyor. "Şimdi bir
En iyisi için şüpheli nokta, bir tarafa döner. Bu nedenle bu olmalı
yapılmaz.

OBJ. 3: Ayrıca, insan komşusunu kendisi gibi sevmelidir. Şimdi
Kendisine göre, bir adam şüpheli konuları yorumlamalıdır.
En kötüsü, Job 9: 28'e göre, "Tüm işlerimden korktum." Bu nedenle
Kişinin komşusunu etkileyen şüpheli konular
en kötüsü için yorumlandı.

Aksine, _ ROM üzerinde bir parlaklık. 14: 3, "Yemek yemeyen, ona izin ver
onu yiyen yargılamayın, "diyor:" Şüpheler yorumlanmalı
en iyi duyu. "

_, Yukarıda belirtildiği gibi (A. 3, reklam 2), gerçeğe göre cevaplayın
Bir adamın yeterli sebep olmadan bir başkasını hasta olduğunu düşündüğü, yaralanması
ve onu hor görür. Şimdi hiç kimse hor görmemeli veya herhangi bir şekilde yaralanmamalı
Acil sebepsiz başka bir adam: ve sonuç olarak,
Bir kişinin kötülüğünün belirgin göstergeleri, onu görmeliyiz
İyi, onun hakkında şüpheli olan her şeyi en iyisini yorumlayarak.

Cevap obj. 1: Şüpheli konuları en iyisi için yorumlayan, Mayıs
daha sık aldatılamaz; Yine de hata yapmak daha iyidir
Sık sık kötü bir adamı iyi düşünerek, daha az hata yapmaktan ziyade
Sık sık iyi bir adam hakkında kötü bir görüşe sahip olarak, çünkü
İkinci dava bir yaralanma uygulanır, ancak öncekinde değildir.

Cevap obj. 2: Bir şeyleri yargılamak bir şey, başka bir şey yargılamak
erkeklerin. Bir şeyleri yargıladığımızda, iyilik sorusu yok
ya da yargıladığımız şeyin kötülüğü, çünkü
Bu konuda ne tür bir yargıya varmamız gerekmez; Ama orada
gerçekten yargılanırsa, yargılayan kişinin iyiliği sorusudur,
Ve eğer yanlış bir şekilde yargılanırsa kötülüğünden dolayı "gerçek
Akıl ve yanlış onun kötülüğüdür, "_ethic._ vi'de belirtildiği gibi,
2, bu nedenle herkes kararını almaya çalışmalıdır
oldukları gibi şeyler. Öte yandan, erkekleri yargıladığımızda, iyi
ve yargımızda kötülük esas olarak
yargının oluşturulduğu kişi; çünkü o layık kabul edildi
iyi olduğu düşünüldüğü gerçeğinden onur ve
kötü olduğu düşünülürse hor görmeyi hak ediyor. Bu nedenle biz
Bu tür bir yargıya göre, bir adamı iyi yargılamayı hedeflemeli,
Aksinin belirgin bir kanıtı var. Ve yargılayabiliriz
Yanlış bir şekilde, bir başkasını iyi düşünme konusundaki yargımız bizim
iyi bir duygu ve aklın kötülüğü değil, hiçbiri değil
gerçeğini bilmek aklın mükemmelliğiyle ilgili mi?
Kendi içlerinde tekil tekiller.

Cevap obj. 3: En kötüsü veya
En iyisi iki şekilde. Birincisi, bir tür varsayımla; Ve böylece, biz
ister kendimizin ya da bir başkasının kötü bir şekilde bir çözüm uygulamak zorundadır.
Çözümün daha fazla bir tedavi ile uygulanması emri,
Bir çare olsaydı, en kötüsü kabul etmek uygundur
daha kötü bir kötülüğe karşı etkili, çok daha fazlası karşı
daha az kötülük. İkincisi, bir şeyi en iyisi için yorumlayabiliriz veya
en kötüsü için, karar vererek veya belirleyerek ve bu durumda
Her şeyi yorumlamaya çalışmalıyız.
ve insanları yargılarken, şeyleri en iyisi için yorumlamak
Yukarıda belirtildiği gibi.
_______________________

Beşinci makale [II-II, S. 60, Sanat. 5]

Her zaman yazılı yasaya göre yargılamamız gerekip gerekmediği?

İtiraz 1: Her zaman yargılamamız gerektiği anlaşılıyor
Yazılı yasaya göre. Çünkü her zaman yargılamadan kaçınmalıyız
haksız yere. Ancak yazılı yasalar bazen adaletsizlik içerir,
İsa. 10: 1, "Onlara kötü yasalar yapan ve yazdıklarında,
Adaletsizlik yazın. "Bu nedenle her zaman yargılamamalıyız
yazılı yasa.

OBJ. 2: Ayrıca, birey hakkında karar verilmeli
olaylar. Ancak hiçbir yazılı yasa her bireyi kapsamaz
filozofun ilan ettiği gibi (Etik. V, 10). Bu nedenle
Görünüşe göre her zaman yazılı olarak yargılamak zorunda değiliz
kanun.

OBJ. 3: Ayrıca, avukatın
Niyet açıklığa kavuşturulabilir. Ama bazen olur olsa bile
Hukukçunun kendisi, aksini yargılayacaktı. Öyleyse
Yazılı yasaya göre her zaman yargılamamalıyız.

_ Aksine, _ Augustine diyor (De Vera Din. XXXI): "Bunlarda
Dünyevi yasalar, erkekler onları yaparken onları yargılasa da,
Bir kez kurulduklarında ve geçtiklerinde, hakimler hayır yargılayabilir
daha uzun, ama onlara göre. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 1), yargı başka bir şey değil
adil olanın bir kararı veya belirlenmesi. Şimdi bir şey sadece
İki şekilde: önce davanın doğası gereği ve buna denir
"Doğal hak" ikincisi erkekler arasındaki bazı anlaşmalarla ve bu
Yukarıda belirtildiği gibi "pozitif hak" olarak adlandırılır (S. 57, A. 2). Şimdi yasalar
Her iki hakı da tezahür etmek amacıyla yazılmıştır, ancak
farklı yollar. Çünkü yazılı yasa gerçekten doğal içeriyor
Doğru, ama onu kurmaz, çünkü ikincisi türetir
Kuvvet, yasadan değil, doğadan: yazılı yasa her ikisi de
olumlu hak içerir ve onu zorlayarak kurar
otorite.

Bu nedenle, yazılı yasaya göre yargılamak gerekir, başka
Yargı, doğal ya da pozitif olanın yetersiz kalır
Sağ.

Cevap obj. 1: Tıpkı yazılı yasanın güç vermediği gibi
Doğal hak, ne de gücünü azaltamaz ya da iptal edemez, çünkü
İnsanın da doğayı değiştiremeyeceği. Dolayısıyla yazılı yasa
Doğal hakkın aksine bir şey içerir, haksızdır ve
Bağlayıcı kuvvet yok. Pozitif hak için "
önemli değil, "doğal hakka göre", bir şey olsun
bir şekilde veya başka bir şekilde yapılır "; yukarıda belirtildiği gibi (S. 57, A. 2, AD 2). Bu nedenle bu tür belgeler yasalar değil, daha ziyade çağrılmalı
Yukarıda belirtildiği gibi hukukun yolsuzlukları (I-II, S. 95, A. 2): ve
Sonuç olarak yargı onlara göre verilmemelidir.

Cevap obj. 2: Doğası gereği haksız yasalar olsa bile
Her zaman veya çoğunlukla, doğal sağın aksine,
haklı olarak belirlenen yasalar, bazı durumlarda başarısız olurlarsa
doğal haklara aykırı olacağı gözlemlendi. Neden
Bu gibi durumlarda, yargılamalı,
yasanın mektubu, ancak avukatın sahip olduğu eşitliğe göre
görüş. Dolayısıyla hukukçu diyor [*sindirim. i, 3; De bacak. Senatusque
danışın. 25]: "Hukukun hiçbir nedeni veya eşitlik lehine,
sert bir şekilde yorumlamamıza ve külfetli hale getirmemize izin verilebilir
İnsanın refahı için yürürlüğe giren yararlı önlemler. "
Bu tür davalar avukatın kendisi bile aksine karar verecektir; ve eğer
Davayı öngörmüştü, yasalarla vermiş olabilir.

Bu, üçüncü itirazın yanıtlanması için yeterlidir.
_______________________

Altıncı Makale [II-II, S. 60, Sanat. 6]

Yargı gasp alınarak sapkın mı?

İtiraz 1: Yargının sapkın olmadığı anlaşılıyor
gasp edilmek. Çünkü adalet eylem konularında doğruluktur. Şimdi
Gerçek bozulmaz, kim ne söylerse desin, ama acı çekebilir
kabul etmesi gereken kişi. Bu nedenle tekrar adalet kaybeder
Hiçbir şey, kim olduğunu kim beyan ederse de ve bu
yargı ile kastedildi.

OBJ. 2: Ayrıca, günahları cezalandırmak için yargıya aittir. Şimdi öyle
günahları cezalandırdıkları bazı övgülerle ilgili
cezalandırdıkları kişiler üzerinde yetki; Musa gibi öldürürken
Mısır (Örn. 2:12) ve Eleazar'ın oğlu olan phinees, Zambri'yi öldürmek için
Salu'nun Oğlu (Num. 25: 7-14) ve "
adalet "(Ps. 105: 31). Bu nedenle yargının gasp edilmesi değil
adaletsizliğe.

OBJ. 3: Ayrıca, manevi güç zamansaldan farklıdır. Şimdi
Manevi güce sahip olan prelatlar bazen konulara müdahale eder
laik güçle ilgili. Bu nedenle gasplı yargı değil
yasadışı.

OBJ. 4: Dahası, hakim yetkisi gerektirse bile
Yargıç Aright, aynı zamanda gösterildiği gibi adalet ve bilgiye de ihtiyacı var mı?
Yukarıda (A. 1, AD 1, 3; A.2). Ancak bir yargı olarak tanımlanmaz
haksızlık, eğer yargılayan kişi adalet veya bilgi alışkanlığı yoksa
yasa. Bu nedenle de yargılamak her zaman haksız değildir?
gasp, yani otorite olmadan.

_ Aksine, _ yazılmıştır (Rom. 14: 4): "
başka bir adamın hizmetçisini yargılıyor mu? "

_ Buna cevap, _ yargıya göre karar verilmesi gerektiğinden
Yukarıda belirtildiği gibi yazılı yasa (A. 5), yargıyı telaffuz eden,
bir bakıma, yasanın mektubunu, bazılarına uygulayarak yorumlar
özel durum. Şimdi aynı otoriteye ait olduğu için
bir yasa, tıpkı bir kanun tarafından kurtarılamayacağı gibi,
kamu otoritesi, bu yüzden bir yargıya göre de telaffuz edilemez?
konuya tabi olanları uzatan kamu otoritesi
toplum. Bu nedenle, bir adamın zorlaması haksızlık olsa bile
kamu otoritesi tarafından onaylanmayan bir yasayı gözlemlemek için bir diğeri,
Eğer bir adam bir başkasını bir karara boyun eğmeye zorlarsa, haksızlık da öyle
Bu, kamu otoritesi dışında telaffuz edilir.

Cevap obj. 1: Gerçek ilan edildiğinde
Kabul edin ve her biri istediği gibi almakta ya da almakta özgürdür.
Öte yandan yargı bir yükümlülük anlamına gelir, bu nedenle
Herkesin kamu otoritesi olmayan biri tarafından yargılanması haksızlık.

Cevap obj. 2: Musa, Mısır'ı otoriteye göre katletmiş gibi görünüyor
İlahi ilhamla olduğu gibi alındı; Bu takip ediyor gibi görünüyor
Elçilerin İşleri 7:24, 25, "Mısırlı'ya çarpmak. ...
Kardeşlerinin Tanrı'nın eliyle kurtaracağını anladığını düşündüm
İsrail [Vulg.: 'Onlar']. "Ya da Musa
Haksız saldırıya uğrayan adamı savunmak için Mısırlı,
Kendisi olmadan suçsuz bir savunmanın sınırlarını aşmadan.
Bu nedenle Ambrose (De Subay. İ, 36)
Bir adamın elinden geldiği zaman bir darbe, hatalı
forvet "; ve Musa örneğinden alıntı yapıyor. Yine ile cevap verebiliriz
Augustine (qq. Çıkış. Qu.2) [*cf. Contra Faust. xxii, 70] bu sadece
"Toprak, işe yaramaz otlar üreterek doğurganlığının kanıtını verir
Yararlı tohumlar büyümeden önce, bu yüzden Musa'nın bu eylemi günahkârdı
Her ne kadar büyük bir doğurganlık işareti verdi, "şimdiye kadar, zekâ
halkını teslim edeceği gücün bir işaretiydi.

Phinees ile ilgili olarak cevap, bunu gayretten çıkarmasıdır.
İlahi ilhamla Tanrı; Ya da henüz yüksek rahip olmasa da,
Yine de yüksek rahibin oğluydu ve bu yargı onun
Bunun emredildiği diğer hakimlerden endişe [*Örn.
22:20; Lev. 20; Deut. 13, 17].

Cevap obj. 3: Laik güç,
Beden ruha tabidir. Sonuç olarak yargı değil
Manevi otorite bu zamansala müdahale ederse gasp edildi
manevi otoriteye tabi olan veya
zamansal otorite tarafından ruhsallığa bağlı kalmıştır.

Cevap obj. 4: Bilgi ve adalet alışkanlıkları mükemmelliklerdir.
birey ve sonuç olarak yokluğu bir
Kamu otoritesinin yokluğunda olduğu gibi, gasp edilmek için yargılama
Bir yargıya zorlayıcı gücünü verir.
_______________________

Soru 61

Adaletin kısımlarının
(Dört makalede)

Şimdi adaletin kısımlarını düşünmeliyiz; (1) öznel parçalar,
adalet türleri, yani dağıtıcı ve değişici
adalet; (2) yarı integral parçalar; (3) yarı potansiyel parçalar,
yani adaletle bağlantılı erdemler. İlk düşünce
iki yönlü olun: (1) adaletin kısımları; (2) Karşı ahlaksızlıkları. Ve
İade, değişken bir adalet eylemi gibi göründüğünden, biz
(1) değişici ve
dağıtıcı adalet; (2) İade.

İlk başın altında dört soruşturma noktası var:

(1) İki adalet türü olup olmadığı, yani. dağıtım ve
Değişmen mi?

(2) Her iki durumda da ortalama aynı şekilde alıyor mu?

(3) Maddelerinin tekdüze mi yoksa manifold olup olmadığı mı?

(4) Bu türlerden herhangi birinde,
Karşı-pass?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 61, Sanat. 1]

İki adalet türünün uygun şekilde atanması, yani.
Değişken ve dağıtıcı?

İtiraz 1: İki adalet türünün
Uygun bir şekilde atandı, yani. dağıtıcı ve değişici. Olan
Birçoğuna zarar veren bir adalet türü olamaz, çünkü adalet
ortak iyiliğe yönlendirilir. Şimdi ortak iyiliğine zarar verici
Birçoğu, topluluğun malları birçokları arasında dağıtılırsa,
Her ikisi de topluluğun malları tükenecek ve
Çünkü erkeklerin ahlakı bozulacaktı. Tully için diyor ki (de
Memur. ii, 15): "Kazanan daha da kötüleşir ve
tekrar almasını bekleyin. "Bu nedenle dağıtım almaz
herhangi bir adalet türüne aittir.

OBJ. 2: Ayrıca, adalet eylemi her birine ne olduğunu yapmaktır.
Yukarıda belirtildiği gibi kendi (Q. 58, A. 2). Ama işler olduğunda
dağıtılmış, bir adam onun ne olduğunu almaz, ancak
topluluğa ait bir şeye sahipti. Öyleyse
Bu adaletle ilgili değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, adalet sadece egemenlikte değil, aynı zamanda
Yukarıda belirtildiği gibi konu (Q. 58, A. 6). Ama ait
sadece dağıtmak için egemenliğe. Bu nedenle dağıtım
her zaman adalete ait değildir.

OBJ. 4: Ayrıca, "Dağıtıcı Adalet Ortak Mallar Gözden Geçirme" (Etik.
V, 4). Şimdi toplumla ilgili konular yasal adaletle ilgili. Bu nedenle dağıtıcı adalet, özel değil, bir parçasıdır, ancak
yasal adalet.

OBJ. 5: Ayrıca, birlik veya çokluk
erdem. Şimdi değişken adalet,
Bir kişi, dağıtıcı adalet bir şey vermekten ibarettir
Birçoğuna. Bu nedenle farklı adalet türleri değildirler.

Aksine, _ filozof adalete iki parça atar ve
(Etik. V, 2) "biri diğerini, diğerini yönlendiriyor,
Batamlar. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 58, aa. 7, 8), özellikle
Adalet,
Topluluk bütünün bir parçası olarak. Şimdi iki katlı bir sipariş olabilir
bir parça ile ilgili olarak düşünülür. İlk olarak var
bir parçanın diğerine sırasına karşılık gelen
özel birey diğerine. Bu sipariş değişken tarafından yönlendirilir
iki arasındaki karşılıklı ilişkilerden endişe duyan adalet
Kişiler. İkincisi, bütünün sırası var
ait olanın sırasına karşılık gelen parçalar
Topluluk her bir kişiyle ilgili olarak. Bu sipariş
Ortak malları dağıtan dağıtıcı adalet tarafından yönetilen
orantılı olarak. Dolayısıyla iki adalet türü vardır, dağıtıcı
ve değişici.

Cevap obj. 1: Özel bir bireyin ılımlılık için övüldüğü gibi
Onun ödülünde ve orada fazlalık için suçlandı, o kadar da denetlenmeli
ortak malların dağılımında gözlemlenecek, burada
Dağıtıcı adalet yönetir.

Cevap obj. 2: Bir parça ve bütün biraz aynı olsa bile
Bütünle ilgili olan şey, kısımla da ilgilidir:
böylece topluluğun malları bir
Her biri, bir bakıma onun
sahip olmak.

Cevap obj. 3: Topluluğun mallarını dağıtma eylemi,
Bu mallar üzerinde otorite kullananlardan başka hiçbirine ait değildir;
ve yine de dağıtıcı adalet aynı zamanda bunların
Mallar, adil bir şekilde memnun oldukları sürece dağıtılır
dağıtım. Ayrıca, ortak malların dağılımı bazen yapılır
devlete değil, bir ailenin üyelerine ve
Dağıtım özel bir bireyin yetkisi ile yapılabilir.

Cevap obj. 4: Hareket, türünü terimden alır
_ Whereunto._ Bu nedenle, ortak olana yönlendirmek yasal adalete aittir.
özel bireyleri ilgilendiren konular iyi: oysa
aksine, ortak iyiliği yönlendirmek için belirli bir adalete aittir.
dağıtım yoluyla belirli bireyler.

Cevap obj. 5: Dağıtıcı ve değişken adalet farklı değil
sadece birlik ve çokluk açısından, aynı zamanda
Farklı Vade Türleri: Çünkü ortak mülk bir
Bireysel bir şekilde ve kişisel mülkiyeti başka bir şekilde.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 61, Sanat. 2]

Ortalamanın dağıtımda aynı şekilde gözlemlenip görülmeyeceği
Değişmenlik adaletinde mi?

İtiraz 1: Dağıtıcı adaletteki ortalama gibi görünüyor
Değişen adalette olduğu gibi gözlemlenecektir. Her biri için
Bunlar yukarıda belirtildiği gibi özel bir adalettir (A. 1). Şimdi
ortalama, temperansın tüm bölümlerinde aynı şekilde alınır veya
metanet. Bu nedenle ortalama aynı şekilde gözlemlenmelidir
Hem dağıtıcı hem de değişken adalette.

OBJ. 2: Ayrıca, ahlaki bir erdem şekli,
Akıllara uygun olarak belirlenen ortalama. O zaman bir
Erdemin bir formu var, her ikisinin de ortalaması olması gerektiği anlaşılıyor.
Aynı.

OBJ. 3: Ayrıca, dağıtıcı adaletteki ortalamayı gözlemlemek için
Çeşitli insan çöllerini düşünmeliyiz. Şimdi bir kişinin
Çöller, örneğin, değişken adalette de kabul edilir.
cezalar; Böylece bir prens vuran bir adam,
özel bir kişiye çarpan biri. Bu nedenle ortalama gözlemlenir
Aynı şekilde her iki adalet türünde de. _ Aksine, _ filozof diyor (etik. V, 3, 4)
Dağıtıcı adalette ortalama "geometrik
Orantı, "oysa değişimli adalette" aritmetik
Oran. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), dağıtıcı adalette
özel bir kişiye, ait olduğu sürece bir şey verilir
bütün olarak kısımdan kaynaklanıyor ve
bu bölümün pozisyonunun önemi ile orantılı
bütün saygıya. Sonuç olarak dağıtıcı adalette bir kişi
Bir tutamaya göre, ortak malların hepsini daha fazla alır
Toplulukta daha belirgin bir konum. Bu öneme bir
Aristokrat topluluk, bir oligarşide erdemlere göre ölçülür
Zenginliğe göre, Liberty'ye göre bir demokraside ve
çeşitli topluluk biçimlerine göre çeşitli yollar. Dolayısıyla
Dağıtıcı adalet Eşitliğe göre ortalama gözlemlenir
bir şey ve şey arasında, ancak şeyler arasındaki orana göre
ve Kişiler: Bir kişi diğerini aşacak şekilde bile,
böylece bir kişiye verilenler, tahsis edilenleri aşar
diğerine. Dolayısıyla filozof (Etik. V, 3, 4) ortalamanın
İkinci durumda "geometrik oran" ı takip eder, burada eşitlik
Miktara değil orantılıdır. Örneğin 6 diyoruz
3 olarak 3'tür, çünkü her iki durumda da oran eşittir
11/2; çünkü daha büyük sayı daha küçük ve yarısının toplamıdır:
oysa fazla eşitlik miktardan biri değildir, çünkü 6
4'ü 2'yi aşarken, 3'ü 2'yi 1'i aşar.

Öte yandan, bir bireye bir şeyler ödenir
görüldüğü gibi, alınan bir şey nedeniyle
Başlıca satış ve satın alma konusunda, komisyon kavramının bulunduğu yer
öncelikle bulundu. Bu nedenle, bir şeyi bir şeyle eşitlemek gerekir,
böylece bir kişi diğerine geri ödeme yapmalıdır
Diğerine ait olandan daha da zenginleşti. .
Bunun sonucu "aritmetik ortalama" na göre eşitlik olacaktır.
eşit miktarda miktara göre ölçülür. Böylece 5
6 ila 4 arasında, ikincisini aştığı ve aşıldığı için
Birincisi, 1'e kadar. Buna göre, başlangıçta, her iki kişinin de 5'i varsa,
ve bunlardan biri diğerinin eşyalarından 1'i alır,
Bu alıcı, 6 ve diğeri 4 ile bırakılacak:
Ve böylece her ikisi de ortalamaya geri getirilirse, 1
6 olan ve ona 4'ü olandan alınmak için
O zaman her ikisi de ortalama 5'e sahip olacak.

Cevap obj. 1: Diğer ahlaki erdemlerde rasyonel, gerçek değil
Yani, takip edilecek: ama adalet gerçek ortalamayı takip eder; neden
Ortalama, adalette, şeylerin çeşitliliğine bağlıdır.

Cevap obj. 2: Eşitlik, adaletin genel biçimidir, burada
dağıtıcı ve değişken adalet aynı fikirde: ama birinde buluyoruz
Geometrik oran eşitliği, diğer tarafta ise buluyoruz
Aritmetik oranın eşitliği.

Cevap obj. 3: Eylem ve tutkularda bir kişinin istasyonu
Bir Şey Miktarı: Bir prens vurması daha büyük bir yaralanmadır
özel bir kişiden. Dolayısıyla dağıtıcı adalette bir kişinin
İstasyon kendi başına olarak kabul edilirken, değişken adalette
çeşitli şeylere neden olduğu sürece dikkate alınır.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 61, Sanat. 3]

Her iki adalet türü için farklı bir konu olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre farklı bir mesele yok
Her iki adalet türü. Madde çeşitliliği çeşitliliğe neden olur
erdem, fortitude ve temperance durumunda olduğu gibi. Bu nedenle, eğer
dağıtıcı ve değişken adaletin farklı konuları vardır,
Görünüşe göre aynı erdem altında oluşmuyorlar, yani. adalet.

OBJ. 2: Ayrıca, dağıtım ile ilgili dağılım
Adalet "servet veya onur veya ne olabilecek her şeydir
Topluluk üyeleri arasında dağıtıldı "(Etik. V, 2),
Çok şeyler bir kişi arasındaki hamurun konusudur
ve bir diğeri ve bu değişken adalete aittir. Bu nedenle
Dağıtıcı ve değişken adalet meseleleri farklı değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, dağıtıcı adalet meselesi farklısa
Değişen adaletin, farklı oldukları için
Özellikle, belirli bir farkın olmadığı durumlarda,
Madde çeşitliliği olmayın. Şimdi filozof (Etik. V, 2)
Tek bir tür olarak değişen adalet, ancak bunun birçok türü var
konu. Bu nedenle bu adalet türlerinin meselesi,
Görünüşe göre, pek çok tür değil.

_ Aksine, _ _ethic._ v, 2 olarak belirtilir "Bir tür"
Adalet dağıtımları ve başka bir işe alımları yönlendirir. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 51, aa. 8, 10), adalet yaklaşık
Bazı dış işlemler, yani dağıtım ve komisyon.
Bunlar, bazı dışsalların kullanımından oluşmak, bir şeyler olsun,
Kişiler ve hatta eserler: Bir adam, bir adamın aldığı veya
onun olan bir başkasına geri yükler; bir adam yaptığı gibi,
örneğin çarpıcı veya
ona hakaret etmek, hatta ona saygı göstererek; ve eserlerin
Bir adam adil bir şekilde bir başkasının işini tamamladığında ya da onun için bir iş yaptığında.
Buna göre, her bir adaletin meselesini alırsak
operasyonların kullanımı, meselesi olan şeyler
Dağıtıcı ve değişken adalet aynıdır, çünkü işler olabilir
ortak mülkten bireylere dağıtıldı ve
bir kişi ile diğeri arasında komün konusu; Ve tekrar
Zahmetli çalışmaların belirli bir dağıtım ve ödenmesi vardır.

Bununla birlikte, her iki adalet türünü de kabul edersek
Başlıca eylemlerin kendileri, böylece kişilerden, şeylerden yararlanıyoruz,
Ve eserler, o zaman aralarında bir madde farkı var. İçin
Dağıtıcı Adalet Dağıtımları Yönlendirirken, Değişken Adalet
İki kişi arasında gerçekleşebilecek gümisyonları yönlendirir. İle ilgili
Bunlar istemsiz, bazıları gönüllüdür. Onlar ne zaman istemsiz
Herkes başka bir adamın Chattel, Kişisi veya İradesine Karşı Çalışır,
Ve bu gizlice dolandırıcılık veya açıkça şiddet ile yapılabilir. İçinde
Her iki durumda da suç diğer adamın aleyhine işlenebilir
Chattel veya kişi ya da onunla bağlantılı bir kişiye karşı. Eğer
Suç onun Chattel'e karşıdır ve bu gizlice alınır,
"Hırsızlık" olarak adlandırılırsa, buna "soygun" denir. Eğer karşı olsaydı
Başka bir adamın kişisi, ya onun maddesini etkileyebilir
kişi veya onun haysiyeti. Eğer kişinin maddesine karşı ise,
Bir adam hain bir şekilde öldürülürse, vurulursa veya
Zehirlenmiş ve açık bir şekilde, kamuya katledilirse, hapsedilirse, vuruldu veya
sakat. Kişisel haysiyetine karşı ise, bir adam yaralanır
Gizlice sahte tanık, detrakasyonlar vb.
İyi adından mahrum bırakıldı ve bir mahkemede suçlanarak açıkça
yasa veya kamu hakaretiyle. Kişisel bir bağlantıya karşı ise,
adam gizlice (en çok
bölüm) zina tarafından, kölesinin kişisinde, eğer ikincisi
Efendisini terk etmeye teşvik edildi: Hangi şeyler de açıkça yapılabilir.
Aynı şey diğer kişisel bağlantılar için de geçerlidir ve yaralanma ne olursa olsun
Müdüre karşı işlenebilir, onlara karşı işlenebilir
Ayrıca. Ancak zina ve efendisini terk etmek için bir köle teşvik etmek
kişiye karşı uygun şekilde yaralanmalar; Yine de ikincisi, bir köleden beri
efendisinin Chattel, hırsızlığa atıfta bulunulur. Gönüllü banliyöler
bir adam gönüllü olarak Chattel'i başka bir kişiye aktardığında.
Ve eğer alıcının borca ​​girmemesi için aktarırsa
Hediyeler söz konusu olduğunda, bu adalet değil, liberallik bir eylemdir. Gönüllü bir transfer, içerdiği sürece adalete aittir.
borç kavramı ve bu birçok yönden ortaya çıkabilir. Birincisi bir adam
başka bir şey karşılığında işini başka bir şeye aktarır,
Satış ve satın alımda olduğu gibi. İkincisi, bir adam onu ​​aktardığında
bir başkasına, ikincisi onu kullanabilir
onu sahibine iade etme yükümlülüğü. Bir kullanımını verirse
minnettar bir şey, buna taşıyan şeylerde "usufruct" denir
meyve; Ve sadece meyve taşımayan şeylerde "kredi" üzerine "borç almak",
para, seramik, vb.; Ama kullanılmasa bile kullanım sağlanır
Gratis, buna "izin verme" veya "işe alma" denir. Üçüncüsü, bir erkek aktarır
onu kurtarmak amacıyla, amacı için değil
kullanımı, ancak bir "depozito" da olduğu gibi veya
bir adam mülkünü taahhüt ettiğinde veya bir adam olduğunda bazı yükümlülükler
bir başkası için güvenliğe sahiptir. Tüm bu eylemlerde, gönüllü olsun
veya istemsiz, ortalama aynı şekilde alınır.
geri ödeme eşitliği. Dolayısıyla tüm bu eylemler aynı
Adalet türleri, yani değişken adalet. Ve bu yeterli
İtirazların yanıtları.
_______________________

Dördüncü makale [II-II, S. 61, Sanat. 4]

Sadece misilleme ile kesinlikle aynı mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre,
misilleme. Çünkü Tanrı'nın yargısı kesinlikle adildir. Şimdi
Tanrı'nın yargısı, bir insanın orantılı olarak acı çekmesi gerektiğidir.
Matt'e göre eylemleri. 7: 2: "Hangi önlemi yargıladığınızla
Yargılanacak: ve hangi ölçüyle karşılaştığınızla ölçülecek
tekrar sana. "Bu nedenle,
misilleme.

OBJ. 2: Ayrıca, her iki adalette de bir şeyler verilir
bir tür eşitliğe göre biri. Dağıtım adaletinde bu
Eşitlik, esasen bağlı gibi görünen kişisel haysiyetle
Bir insanın topluluğun iyiliği için ne yaptığını; iken
Değişmenlik Adalet Bir kişinin sahip olduğu şey
kayıp yaşadı. Şimdi her iki eşitlik konusunda da misilleme var
Tasarlanan tapu ile ilgili olarak. Bu nedenle görünüşe göre
Sadece misilleme ile aynıdır.

OBJ. 3: Ayrıca, misillemeye karşı başlıca argüman
gönüllü ve istemsiz arasındaki fark; O kim için
istemeden yaralanma daha az cezalandırılır. Şimdi gönüllü
ve kendimizle ilgili olarak alınan istemsiz, çeşitlendirmeyin
Adalet anlamına gelir, çünkü bu gerçek ortalama ve bağlı değildir
biz. Bu nedenle, kesinlikle aynı gibi görünüyor
misilleme.

_ Aksine, _ filozof, adil olduğunu kanıtlar (Etik. V, 5)
her zaman misilleme ile aynı değildir.

_ Buna cevap, _ misilleme (_contrapassum_) eşit tutkuyu ifade eder
Önceki eylem için geri ödenen; ve ifade en düzgün uygulanır
bir insanın kişisine zarar verdiği yaralanan tutkulara ve eylemlere
komşusu; Örneğin, bir adam vurursa, geri vurulur.
Bu tür sadece yasalarda belirlenir (Örn. 21:23, 24): "
Yaşamı Yaşam, Göz Gözü, "vb.
Bir başkasına ait olan haksız bir şey yapmaktır, bunu takip eder
İkincisi, misilleme, kimin neden olduğu,
Bir diğerine zarar, eşyalarında zarar görmelidir. Bu sadece kayıp
Yasada da bulunur (Örn. 22: 1): "Herhangi bir adam bir öküz veya bir
Koyun ve öldür veya sat, bir öküz için beş öküzü geri yükleyecek ve
bir koyun için dört koyun. "Üçüncü olarak misilleme
Her iki tarafta eylem ve tutkunun bulunduğu gönüllü bağlantılar,
Gönüllülük, belirtildiği gibi tutkunun doğasından uzaklaşsa da
Yukarıda (Q. 59, A. 3).

Bununla birlikte, tüm bu durumlarda geri ödeme,
değişken adalet gerekliliklerine göre eşitlik, yani
tutkunun meed'inin eyleme eşit olması. Şimdi olmazdı
Tutku eylemle aynı türde olsaydı her zaman eşitlik olun.
Çünkü ilk etapta, bir kişi kişinin kişisini yaraladığında
Kim daha büyük, eylem aynı türün herhangi bir tutkusunu aşar
bir prens vuran, bu nedenle o,
Sadece geri döndü, ama çok daha ciddi cezalandırıldı. Benzer şekilde
Bir adam mülkünden bir başkasını ikincisine karşı aşağıladığında
Will, eylem sadece yoksun bırakılırsa tutkuyu aşar
O şey, çünkü bir başkasının kaybına neden olan adam,
Hiçbir şey kaybetmeyin ve bu yüzden geri ödeme yaparak cezalandırılır
Zaman bitti, çünkü sadece özel bir kişiyi yaralamakla kalmadı, aynı zamanda
ayrıca ortak vahşi, koruması olan güvenliği
ihlal edildi. Ne de gönüllü olarak tutku eşitliği olmaz
Batamlar, her zaman birinin diğerini değiştirecekti
Adam, çünkü diğer adamın Chattel'in çok
bizimkinden daha büyük: böylece eşitlemek gerekir
belirli birine göre hamliyelerde tutku ve eylem
Orantılı komşu, amaçlı para icat edildi.
Dolayısıyla misilleme değişken adalete uygundur: ancak
Dağıtıcı adalette bunun için bir yer yok, çünkü
Dağıtıcı Adalet Bir şey arasındaki eşitliği dikkate almıyoruz
ve bir şey ya da tutku ve eylem arasında (bu yüzden ifade
_Contrapassum_), ancak şeyler arasındaki orana göre ve
Yukarıda belirtildiği gibi kişiler (A. 2).

Cevap obj. 1: İlahi yargının bu biçimi,
Değişen adaletin koşulları, ödüller kadar
esaslara ve günahlara cezalandırılmış.

Cevap obj. 2: Topluluğa hizmet eden bir adama onun için ödendiğinde
Hizmetler, bu, dağıtıcı değil, değişici olarak sevk edilecektir,
adalet. Çünkü dağıtıcı adalet eşitliği düşünür, değil
Alınan şey ile yapılan şey arasında, ancak şey arasında
bir kişi tarafından alınan ve başka bir şey tarafından alınan şey
bu kişilerin ilgili koşulları.

Cevap obj. 3: Yaralanan eylem gönüllü olduğunda, yaralanma
ağırlaştırılmış ve sonuç olarak daha büyük bir şey olarak kabul edilir. Buradan
bir nedenle, geri ödemede daha büyük bir ceza gerektirir
Fark, bizim tarafımızdan değil, şeyin.
_______________________

Soru 62

Geri dönüş
(Sekiz makalede)

Şimdi geri dönüşü düşünmeliyiz, bu da başın sekiz olduğu
Soruşturma Noktaları:

(1) Bu bir eylem nedir?

(2) Kurtuluşun her zaman gereksinim olup olmadığı
biri götürüldü mü?

(3) Alınandan daha fazlasını geri yüklemenin gerekip gerekmediği?

(4) Ne almadığını geri yüklemenin gerekip gerekmediği?

(5) kişiye geri ödeme yapmanın gerekip gerekmediği
Kime bir şey alındı?

(6) Bir şeyi alan kişinin bağlı olup olmadığı
Geri yüklemek?

(7) Başka bir kişinin iade etmek zorunda olup olmadığı?

(8) Kişinin bir kerede geri yüklenmesi gerekip gerekmediği?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 62, Sanat. 1]

Geri iade, değişken bir adalet eylemi mi?

İtiraz 1: Geri iade edilmesi bir eylem değil gibi görünüyor
Değişen Adalet. Çünkü adalet, neyin vadesi geldiği kavramı ile ilgilidir.
Şimdi, verilebileceği gibi, ödenmemiş olanı geri yükleyebilir.
Bu nedenle iade, adaletin herhangi bir bölümünün eylemi değildir.

OBJ. 2: Dahası, geçti ve artık olamaz
restore edildi. Şimdi adalet ve adaletsizlik belirli eylemlerle ilgilidir ve
kalıcı ve geçici olan tutkular. Bu nedenle iade
Adaletin bir parçası gibi görünmüyordu.

OBJ. 3: Ayrıca, geri ödeme alınan bir şeyin geri ödenmesidir.
Şimdi sadece komisyonda değil, bir adamdan bir şey alınabilir,
aynı zamanda dağıtımda, dağıtımda, biri bir erkek verirse
onun sonundan daha az. Bu nedenle iade daha fazla bir eylem değildir
Dağıtıcı adaletten daha değişken. _ Aksine, _ restitalition'ın uzaklaştırılmasına karşıdır. Şimdi öyle
Bir diğerine ait olanı ortadan kaldırmak için değişken bir adaletsizlik eylemi.
Bu nedenle, bunu restore etmek, bu adaletin bir eylemidir.
Bataklıklar.

_, _ Restore etmek, görünüşte bir iade etmekle aynı
O'nun işine veya egemenliğine sahip olan kişi, böylece
iade, ödemeye katılan adalet eşitliğini düşünüyoruz
bir şey diğeri için ve bu değişken adalete aittir.
Dolayısıyla iade, bir kişi tarafından yapılan bir değişken adalet eylemidir.
rızasıyla bir başkasına ait olan kişi
kredi veya depozito veya onun iradesine karşı, soygun veya
hırsızlık.

Cevap obj. 1: diğerinden kaynaklanmayan bu onun düzgün değil
Konuşmak, bir zamanlar onun olmasına rağmen: bu yüzden
Biri diğerine verdiğinde, geri ödeme yerine sadece bir hediye
Ondan kaynaklanmayan şey. Ancak bir şekilde bir iade gibi,
çünkü işin kendisi maddi olarak aynı; Yine de aynı değil
Adaletin resmi yönü ile ilgili olarak,
Bu özel adama ait olan şey: Ve bu yüzden değil
İade düzgün bir şekilde denir.

Cevap obj. 2: İade kelimesi bir şeyi ifade ettiği sürece
Tekrar yapıldığında, nesnenin kimliğini ima eder. Bu yüzden öyle görünüyordu
Başlangıçta dışsal şeylere başlıca başvurmuş, bu da geçebilir
bir kişiden diğerine, her ikisi de aynı kaldıkları için
büyük ölçüde ve hakimiyet hakkı açısından. Ama gibi bile
"Komisyon" terimi gibi şeylerden bunlara geçti
Saygı veya yaralanma, zarar veya kâr elde eden eylemler ve tutkular
başka bir kişi üzerinde de "iade" terimi uygulanır,
Gerçekte geçici olmalarına rağmen, ancak
etkileri; Bu vücuduna dokunup dokunmadığı, vücudun yaralandığı zaman
bir adam karalamak veya
yaralanan kelimelerden dolayı.

Cevap obj. 3: Distribütör tarafından adama tazminat yapılır
bir şeyle bir şeyle karşılaştırıldığında, onun içinden daha az şey verildi,
İkincisi çok fazla aldığında,
Vadesinden daha az: ve sonuç olarak cazibe ile ilgilidir
adalet.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 62, Sanat. 2]

Alınanların iade edilip edilmesi gerekip gerekmediği
Kurtuluş?

İtiraz 1: Görünüşe göre neyi restore etmek gerekli değil
götürüldü. İmkansız olanın gerekli olmadığı için
Kurtuluş için. Ama bazen sahip olanları geri yüklemek imkansızdır
bir adam uzuv veya hayat aldığı zaman alındı. Bu yüzden öyle
Kurtuluşun ne aldığını restore etmesi için gerekli görünmüyor
bir diğer.

OBJ. 2: Ayrıca, bir günahın komisyonu için gerekli değildir
Kurtuluş, o zaman bir adam bir ikilemde olurdu. Ama bazen öyle
günahsız, alınanları geri yüklemek için imkansız
gerçeği söyleyerek başkalarının iyi ismini aldı. Bu nedenle
Kurtuluşun ne aldığını restore etmesi için gerekli değildir
bir diğer.

OBJ. 3: Ayrıca, yapılan şey geri alınamaz. Şimdi bazen bir adam
haksız yere hakaret edilerek kişisel onurunu kaybeder. Bu nedenle
ondan alınmış olan ona geri yüklenemez: böylece
Kurtuluşun aldıklarını restore etmesi için gerekli değildir.

OBJ. 4: Ayrıca, bir kişinin iyi bir şey almasını önlemek için
Görünüşe göre, "az eksik olmak
neredeyse hiç olmaması için neredeyse aynı, "filozof olarak
diyor (Phys. II, 5). Şimdi birinin bir adamı almasını engellediğinde
fayda veya benzerleri, görünüşe göre restore etmek zorunda değil
Yardım, çünkü bu bazen imkansız olurdu. Bu nedenle
Kurtuluşun aldıklarını restore etmesi için gerekli değildir.

_ Aksine, _ Augustine diyor (Ep. Ad Maced. Cxliii): "
Adam ne püre ettiğini restore eder, günahı affedilmez. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ iade (A. 1) bir eylemdir
değişici adalet ve bu belirli bir eşitlik gerektirir. Neden
İade, haksız yere alınan şeyin geri dönüşünü ifade eder; O'ndan beri
eşitliğin yeniden kurulduğunu geri vererek. Ancak, eğer
adil bir şekilde götürülecek, eşitlik olacak ve bu yüzden hayır olmayacak
İade ihtiyacı, çünkü adalet eşitlikten oluşur. O zamandan beri
Bu nedenle, kurtuluş için adaletin korunması gereklidir,
Kurtuluşun olanları geri yüklemesinin gerekli olduğunu takip eder.
haksız yere alındı.

Cevap obj. 1: Eşdeğeri geri ödemek imkansız olduğunda,
Tanrı nedeniyle onur örneğinde olduğu gibi, ne yapabileceğini geri ödemek yeterli
ve ailemiz, filozofun belirttiği gibi (Etik. VIII, 14).
Bu nedenle, alınmış olanlar geri yüklenemez
eşdeğer, olabildiğince tazminat yapılmalıdır: için
Örnek Bir adam bir diğeri uzuvdan mahrum bırakırsa,
Para veya onur olarak tazminat, her ikisinin de durumu
Parti, iyi bir adamın yargısına göre usulüne uygun olarak kabul edilir.

Cevap obj. 2: Kişinin götürülmesi için üç yol var
başkasının iyi adı. Birincisi, neyin doğru olduğunu söyleyerek ve bu adil bir şekilde,
Bir adamın başkasının günahını açıkladığı zaman, doğru düzeni gözlemlerken
ve sonra geri ödeme yapmak zorunda değildir. İkincisi,
doğru olmayan ve haksız bir şekilde ne olduğunu ve sonra geri yüklemeye zorlandığını
Bu adamın iyi bir adı, bir gerçek olduğunu söylediğini itiraf ederek. Üçüncüsü,
Neyin doğru olduğunu söyleyerek, ama haksız yere, bir adam başkasının ortaya çıkardığı zaman
Günah, doğru yapmanın doğru sırasına aykırıdır ve sonra bağlıdır
iyi ismini olabildiğince geri yüklemek ve yine de
gerçek; örneğin hasta konuştuğunu veya karaladığını söyleyerek
haksız yere; Ya da iyi ismini geri yükleyemezse,
Yukarıda belirtildiği gibi, diğer durumlarda olduğu gibi onu telafi edin
(AD 1).

Cevap obj. 3: Bir başkasını karalayan adamın eylemi olamaz
geri alındı, ama ona ertelenerek, geri almak mümkündür
Etki, yani. diğer adamın kişisel haysiyetinin azaltılması
diğer erkeklerin görüşü.

Cevap obj. 4: Bir adamı önlemenin birkaç yolu vardır.
bir fayda elde etmek. Birincisi, adil bir şekilde: örneğin, görüşe geçiyorsanız
Tanrı'nın onuru ya da kilisenin iyiliği, varlığını temin eder
daha değerli bir konuya verildi ve sonra herhangi bir yükümlülük yok
iade veya tazminat yapmak için ne olursa olsun. İkincisi, haksız yere
Amaç, bir kişinin engellediği kişiyi yaralamaktır.
Nefret, intikam veya benzeri. Bu durumda, fayda öncesinde varsa
kesinlikle kimseye atandı, biri verilmesini önler
ona verilmediğine dair layık bir konuda
bir miktar tazminat yapmak zorundadır,
bir kararına göre kişilerin ve şeylerin koşulları
İhtiyatlı kişi: Ama biri eşdeğer değil, çünkü o adam
fayda elde etmemişti ve birçok kişide önlenmiş olabilir
onu elde etmenin yolları. Öte yandan, fayda vardı
Zaten belirli bir kişiye ve birine, bazılarına gereksiz olarak atandı
çünkü iptalini temin eder, sahip olduğu gibi
bir adamı zaten sahip olduğu şeyden mahrum etti ve sonuç olarak
Bununla birlikte, eşdeğer olarak tazminatlara bağlı olun, ancak
araç.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 62, Sanat. 3]

Alınan tutarı geri yüklemenin yeterli olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre
Alınan kesin miktar. Çünkü yazılır (Örn. 22: 1): "Bir adam olacaksa
Bir öküz veya koyun çal ve öldür veya sat, beşini geri yükleyecek
Bir öküz için öküz ve bir koyun için dört koyun. "Şimdi herkes bağlı
İlahi yasanın emirlerini korumak. Bu nedenle bir hırsız
Dört veya beş katı geri yüklemeye bağlı.

OBJ. 2: Ayrıca, "Ne kadar yazılmış olan şeyler yazıldı
Öğrenmemiz "(Rom. 15: 4). Şimdi Zachaeus (Luka 19: 8) Rabbimize dedi:
"Eğer herhangi bir adamı haksızlığa uğratırsam, onu dört kat geri yüklerim."
Bu nedenle bir adam,
haksız yere aldı.

OBJ. 3: Dahası, kimse ne olmadığından haksız yere yoksun olamaz
vermek zorunda. Şimdi bir yargıç, bir hırsızdan daha fazla bir hırsızı mahrum ediyor
Hırsızlığı miktarı, hasar başı. Bu nedenle bir adam
ödemek zorunda ve sonuç olarak geri yüklemek yeterli değil
kesin miktar.

_ Aksine, _ iade eşitliğini yeniden oluşturur.
Haksız almak eşitsizliğe neden oldu. Şimdi eşitlik tarafından restore edildi
Alınan tam tutarı geri ödemek. Bu nedenle,
Alınan tam miktardan daha fazlasını geri yükleyin.

_ Buna cevap, _ Bir adam başka bir şeyini haksız yere aldığında, iki
İşler düşünülmeli. Birincisi
eşitsizliğin bazen adaletsizlikten yoksun olduğu gibi
Kredilerde dava. Diğeri ise tutarlı olan adaletsizliğin günahıdır
bir kişi gibi, bir kişinin
Şiddet kullanın ancak başarısız olur.

Birincisi ile ilgili olarak, çare tazminat yaparak uygulanır,
Böylece eşitlik yeniden kurulur; Ve bunun için bu yeterli
Bir adamın bir başkasına ait olduğu kadar restore ettiği. Ancak
Günah ile ilgili olarak, çare ceza ile uygulanır,
Hakime ait olan ihlali: Ve böylece, bir adam olana kadar
Hakim tarafından kınanan, aldığından daha fazlasını geri yüklemek zorunda değil,
Fakat bir kez kınandığında, cezayı ödemek zorundadır.

Bu nedenle ilk itirazda nasıl cevaplanacağı açıktır: çünkü bu yasa
Hakim tarafından verilecek cezayı giderir. Bu da değil
Şimdi tutulacak emir, çünkü Mesih'in gelmesinden bu yana adam yok
Yukarıda belirtildiği gibi yargı kurallarını korumak zorundadır (I-II, S.
104, A. 3). Bununla birlikte, aynı şey insan hukuku tarafından belirlenebilir,
Ve sonra aynı cevap geçerli olacaktır.

Cevap obj. 2: Zachaeus bunun ondan daha fazlasını yapmaya istekli olduğunu söyledi
yapmak zorunda; Bu yüzden zaten söylemişti: "Bak. ...
fakirlere verdiğim mallar. "

Cevap obj. 3: Adamı adil bir şekilde kınayarak, hakim daha fazlasını kesin
hasar yoluyla; Ve yine de bu cümlenin önünde değildi.
_______________________

Dördüncü makale [II-II, S. 62, Sanat. 4]

Bir erkeğin almadığı şeyi restore etmek zorunda olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre bir adam sahip olduğu şeyi geri yüklemek zorunda kalıyor
alınmadı. Bir insana zarar veren o
Bu kaybı kaldırın. Şimdi bazen devam eden kayıp
Alınan şeyden daha büyük: örneğin, bir adamın
tohumlar, Sower'a yaklaşan hasara eşit bir kayıp veriyorsunuz,
Ve böylece buna göre geri ödeme yapmak zorunda kalacaksınız.
Bu nedenle bir adam almadığı şeyi restore etmek zorundadır.

OBJ. 2: Ayrıca, alacaklusunun parasını koruyan
Belirtilen zaman, olası tüm kaybını ortaya koyuyor gibi görünüyor
Bu paradan karlar, ama yine de onları almıyor.
Bu nedenle, bir adamın yapmadığı şeyi restore etmek zorunda gibi görünüyor
almak.

OBJ. 3: Ayrıca, insan adaleti ilahi adaletten elde edilir. Şimdi bir
İnsan, Tanrı'ya ondan aldığından daha fazla restore etmek zorundadır,
Matt'e göre. 25:26, "Ekim yapmadığım yerden toplandığımı biliyordun,
ve Strewed olmadığım yerde toplan. "Bu yüzden sadece bu
Bir erkeğe de geri yüklemeli, almadığı bir şey.

_ Aksine, _ iade adalete aittir, çünkü
Eşitliği yeniden kurar. Ama eğer biri ne yapmadığını geri yükleyecek olsaydı
Al, eşitlik olmazdı. Bu nedenle sadece yapmak değil
Böyle bir geri ödeme.

_ Buna cevap, _ Kim başka bir kişiye zarar verirse,
Görünüşe göre, ondan kayıp miktarını alır, çünkü
Filozof (Etik. V, 4) kayıp,
_less_* Durumu. [*Türetme İngilizce'de daha belirgindir
_damnum_ _loss, _ ve _minus_ için anlamına gelen Latince'den daha
_az. _ Aristotle, sadece kendinizden daha fazlasına sahip olmak için
"Kazanç" olarak adlandırılır ve başladığınızdan daha azına sahip olmak için denir
"Kayıp."] Bu nedenle bir adam,
Bir başkasına getirdiği kayıp.

Şimdi bir adam iki şekilde zarar görüyor. Birincisi, yoksun bırakılarak
gerçekte sahip olduğu; Ve bu tür bir kayıp her zaman yapılmalıdır
Eşdeğerde geri ödemeyle iyi: örneğin bir adam lanet olsun
bir diğeri evini yok ederek ona değerini ödemek zorunda
ev. İkincisi, bir adam onu ​​önleyerek bir başkasını lanetleyebilir
elde etme yolunda olanı elde etmek. Bu tür bir ihtiyaç kaybı
eşdeğerde iyi yapılamaz; Çünkü neredeyse bir şeye sahip olmak
Aslında sahip olmaktan daha az ve bir şey elde etme yolunda olmak
sadece neredeyse veya potansiyel olarak sahip olmak ve o da öyle
Aslında bir şeyi alarak tazmin edildi, ona ödenecekti
Ondan alınan kesin değer, ama daha fazlası ve bu gerekli değil
Yukarıda belirtildiği gibi kurtuluş için. Ancak biraz yapmak zorunda
Tazminat, kişilerin ve şeylerin durumuna göre.

Bundan birinci ve ikinci itirazları nasıl cevaplayacağını görüyoruz:
Çünkü tarladaki tohumun dikeninde hasat var, değil
Aslında ama sadece neredeyse. Benzer şekilde parası olan
Kâr henüz değil, aslında sadece sanal olarak: ve her ikisi de engellenebilir
birçok yönden.

Cevap obj. 3: Tanrı bizden hiçbir şey gerektirmez ama kendisi
İçimizde ekildi. Dolayısıyla bu söz, ifade olarak anlaşılmalıdır
ya tembel hizmetçinin utanç verici düşüncesi,
diğerinden hiçbir şey almamış ya da Tanrı'nın beklediği gerçeği
Bizden ondan ve bizden gelen hediyelerinin meyvesi,
Her ne kadar hediyelerin kendileri olmadan Tanrı'dan.
_______________________

Beşinci makale [II-II, S. 62, Sanat. 5]

Her zaman geri ödeme yapılması gerekip gerekmediği,
Bir şey alındı ​​mı?

İtiraz 1: İade her zaman yapılmasına gerek yok gibi görünüyor
bir şeyin alındığı kişiye. Çünkü yasal değil
kimseyi yaralamak için. Şimdi bazen adam için yaralanır
kendisi ya da başkalarına, alınanları geri yükleyecek biriydi
ondan; Örneğin, bir deliyi kılıcını geri döndürecekse.
Bu nedenle, geri ödeme her zaman kimden alınması gerekmez.
Bir şey alındı.

OBJ. 2: Ayrıca, bir adam yasadışı bir şekilde bir şey verdiyse,
onu kurtarmayı hak ediyor. Şimdi bazen bir adam yasadışı bir şekilde bunu veriyor
bir başkası, vericinin durumunda olduğu gibi yasadışı bir şekilde kabul eder ve
Simony'den suçlu olan alıcı. Bu nedenle her zaman değil
aldığı kişiye geri ödeme yapmak için gerekli
bir şey.

OBJ. 3: Ayrıca, hiç kimse imkansız olanı yapmak zorunda değildir. Şimdi öyle
Bazen bir
ya öldüğü için ya da o da olduğu için bir şey alındı
uzak ya da bizim için bilinmediği için. Bu nedenle iade ihtiyacı
Her zaman bir şeyin alındığı kişiye yapılmaz.

OBJ. 4: Ayrıca, sahip olduğumuz birine daha fazla tazminat borçluyuz.
daha büyük bir iyilik aldı. Şimdi daha büyük iyilik aldık
Diğerleri (örneğin ebeveynlerimiz) bir borç veren veya depozitörden daha.
Bu nedenle bazen yerine başka bir kişiyi başarmalıyız
Bir şey aldığımız birine geri ödeme yapın.

OBJ. 5: Ayrıca, geri dönen bir şeyi geri yüklemek işe yaramaz.
restoratör geri yüklenerek. Şimdi bir prelat haksız yere alınmışsa
Kiliseden bir şey ve kiliseye geri ödeme yapar,
Kilisenin koruyucusu olduğu için ellerine döner
mülk. Bu nedenle kiliseye restore etmemeli
Aldı: ve bu nedenle her zaman geri ödeme yapılmamalıdır
bir şeylerin götürüldüğü kişi.

_ Aksine, _ yazılır (Rom. 13: 7): "render ...
erkekler aidatları; haraç kime haraç veriliyor, kime özel
gelenek. "

_ İade, _ iade eşitliğini yeniden tesis eder
eşitlik,
Şey, yukarıda belirtildiği gibi (A. 2; S. 58, A. 10). Şimdi bu
Ondan daha azına sahip olmadıkça, şeylerin eşitlenmesi imkansızdır.
O'nun için eksik olanı al: Ve bunun yapılması için,
bir şeyin olduğu kişiye geri ödeme yapılmalıdır.
alınmış.

Cevap obj. 1: Geri yüklenecek şey ağır bir şekilde göründüğünde
restore edileceği kişiye veya bazılarına zarar vermek
Diğer, orada ona geri yüklenmemeli ve sonra, çünkü
İade, yapıldığı kişinin iyiliğine yöneliktir,
çünkü tüm eşyalar yararlı olanın başı altına girer. Henüz o
başkasının mülkünü korur, uygun olmamalı, ancak her ikisi de
Ayrıştırın, uygun bir zamanda geri yükleyebilir veya teslim edebilir
daha güvenli tutmak için bir başkasına.

Cevap obj. 2: Bir kişi iki şekilde yasadışı bir şekilde bir şey verebilir. Birinci
Kendisi yasadışı ve yasaya karşı, olduğu gibi
Bir adam simoniac olarak bir şey verdiğinde. Böyle bir adam hak ediyor
Verdiklerini kaybetmek için, bu nedenle geri ödeme yapılmamalı
O: Ve alıcı, alınmada yasalara karşı hareket ettiğinden, o
Fiyatı korumamalı, ancak bazı dindar nesne için kullanmalıdır.
İkincisi, bir adam yasadışı bir şekilde vererek yasadışı bir şekilde verir
amaç, vermenin kendisi yasadışı olmasa da, bir kadın olduğu gibi
Zina için ödeme alır: bu nedenle sahip olduğu şeyi saklayabilir
kabul edilmiş. Bununla birlikte, sahtekarlık veya aldatma yoluyla aşırı derecede zorlamışsa,
İade etmek zorunda kalacaktı.

Cevap obj. 3: İade edildiği kişi bilinmiyorsa
tamamen, geri ödeme mümkün olduğunca yapılmalıdır, örneğin
Manevi refahı için bir sadaka vererek (ölmüş olsun veya
: ama daha önce dikkatli bir soruşturma yapmadan değil
onun kişisi. İade edildiği kişi ölürse,
Bir olarak görülen varisine geri ödeme yapılmalıdır
onunla. Çok uzakta ise, ona bağlı olan şey gönderilmelidir
Ona, özellikle de çok değerli ve kolayca gönderilebilirse:
Aksi takdirde, onun için tutulması gereken güvenli bir yerde yatırılmalıdır ve
Sahibine gerçeği tavsiye edilmelidir.

Cevap obj. 4: Bir adam, kendi mülkünden, onu başarmak için
ebeveynler veya daha fazla fayda elde ettiği ebeveynler; Ama o
Bir hayırseverliği başkalarına ait olanları telafi etmemelidir;
Ve eğer biriyle telafi edecek olsaydı bunu yapardı
Bir başkası yüzünden. Aşırı ihtiyaç durumlarında istisna yapılmalıdır, çünkü
o zaman sırayla başka birine ait olanı alıp almalı
bir ebeveyni başarmak için.

Cevap obj. 5: Bir prelatın soyması için üç yol vardır.
Mülkünün kilisesi. İlk olarak kilise mülküne el koyarak
ki bu ona değil, bir başkasına; Örneğin, bir
Bishop bölümün mülkünü uygun hale getirir. Böyle bir durumda
Ona geri dönmeye zorlandığını, bunlara teslim ederek
yasal sahipleri kimdir. İkincisi başka bir kişiye aktararak
(örneğin bir akraba veya arkadaş) taahhüt edilen kilise mülkü
Kendisi: Bu durumda kiliseye geri ödeme yapmalı ve
halefine teslim etmek için kendi bakımı altında olsun.
Üçüncüsü, bir prelat sadece kilise mülküne el koyabilir, sadece
niyet, ne zaman, zekâsı, onu onun olarak tutması için bir zihni olmaya başlar
kendi ve kilise adına değil: bu durumda yapmalı
Niyetinden vazgeçerek geri ödeme.
_______________________

Altıncı Makale [II-II, S. 62, Sanat. 6]

Bir şey almış olup olmadığı her zaman tazminat yapmak zorunda mı?

İtiraz 1: Bir şey alan kişi değil,
her zaman geri yüklemeye bağlı. İade eşitliği yeniden tesisat eder
Adaletin, daha fazlası olan ve ona vererek uzaklaşarak
Bu daha az. Şimdi bazen bunu almış olan
bir başkasına ait, artık geçmiyor,
başkasının eline. Bu nedenle, geri yüklenmeli, değil
Onu alan kişi, ama sahip olan kişi tarafından.

OBJ. 2: Ayrıca, hiç kimse kendi suçunu ortaya çıkarmak zorunda değildir. Ama
Bir erkeğin yeniden düzenlenmesi bazen suçunu ortaya çıkarır,
hırsızlık vakası. Bu yüzden bir şey alan o her zaman değil
iadeye bağlı.

OBJ. 3: Ayrıca, aynı şey birkaç kez geri yüklenmemelidir.
Şimdi bazen birkaç kişi aynı anda bir şey alır ve bir
Bunlardan bütünüyle geri yükler. Bu yüzden o bir şey alır
her zaman tazminat yapmak zorunda değildir.

Aksine, günah işleyen _ o memnuniyete bağlıdır. Şimdi
İade memnuniyetine aittir. Bu yüzden o bir
Şey onu geri yüklemek zorundadır.

_ Buna cevap, _ başka bir adamla ilgili olarak
mülk, iki nokta dikkate alınmalıdır: alınan şey ve
alıyor. Alınan şey nedeniyle, onu geri yüklemek zorundadır.
Madeninde olduğu sürece, içinde olduğu şey
onun ne olduğuna ek olarak, ondan alınmalı ve
Oturan adalet biçimine göre eksik olan kendisi. Üzerinde
Diğer yandan, başkasının mülkiyeti olan şeyin alınması, Mayıs
Üç katlı olun. Bazen yaralanan, yani iradesine karşı
Sahibi, hırsızlık ve soygunda olduğu gibi: bu durumda hırsız bağlı
sadece bir şey nedeniyle değil, aynı zamanda
Şey artık onun içinde olmasa da, yaralanan eylem,
mülk. Tıpkı bir başkasına çarpan bir adam gibi, kazanmasına rağmen
Böylece hiçbir şey, yaralı kişiyi telafi etmek zorunda değildir, bu yüzden o
bu hırsızlık veya soygun suçludur, tazminat yapmak zorundadır.
Daha iyi olmasa da, zarar gören kayıp; Ve ek olarak o
işlenen adaletsizlik için cezalandırılmalıdır. İkincisi, bir adam alır
bir başkasının mülkiyeti kendi karı için ama
yaralanma, yani bir kredi durumunda olduğu gibi sahibinin rızasıyla:
Ve sonra, alıcı sadece geri ödeme yapmakla yükümlüdür, çünkü
şey, ama aynı zamanda alma nedeniyle, kaybetmiş olsa bile
Şey: çünkü ona yapmış olan kişiyi telafi etmek zorunda
iyilik ve eğer ikincisi kaybedecek olsaydı
Böylece. Üçüncüsü, bir adam başkasının mülkünü yaralanmadan alır
bir depozito durumunda olduğu gibi, ikincisi veya kar;
Bu nedenle, bu bir şeyi alır, hesapta hiçbir yükümlülüğe girmez
Aslında alarak bir iyilik verir; Ama o bağlı
alınan şey nedeniyle iade etmek. Sonuç olarak bu ise
ondan herhangi bir hata olmadan alınır, o değil
Geri ödeme olmasına rağmen, kaybedecek olsaydı
onun kendi başına büyük bir hata ile.

Cevap obj. 1: İadeün baş sonu, sahip olduğu değil
Onun sonundan daha fazlası, sahip olmaktan vazgeçebilir, ancak daha azına sahip olan
İzni telafi edilebilir. Bu nedenle için yer yok
Bir insanın diğerinden alabileceği şeylerde iade
ikincisine zarar vermeden, bir kişi ışık aldığında
başkasının mumu. Sonuç olarak bir şey alan olmasına rağmen
diğerinden, aldığı şeylere sahip olmayı bırakmış olabilir
diğerine aktardı, ancak diğeri neyin yoksun olduğu için
onun, ikisi de iade etmek zorunda, o şeyi alan,
zarar verici almanın hesabı ve o da
şey.

Cevap obj. 2: Bir adam suçunu ortaya çıkarmak zorunda olmasa da
Diğer insanlar, yine de itirafta Tanrı'ya açıklamak zorundadır; ve bu yüzden
rahip aracılığıyla başkalarının mülkünü geri yükleyebilir
İtiraf ettiği.

Cevap obj. 3: İade esasen yönlendirildiğinden
bir şeyin olduğu kişinin meydana geldiği kayıp için tazminat
haksız yere alındı, sahip olduğu zaman
Birinden yeterli tazminat aldı, diğerleri bağlı değil
Onunla ilgili herhangi bir tazminat için: daha çok geri ödeme yapmalı
Yine de geri ödeme yapan kişi, yine de mazur görebilir
onları yapmaktan.
_______________________

Yedinci Makale [II-II, S. 62, Sanat. 7]

İade almayanlara bağlayıcı olup olmadığı?

İtiraz 1: Geri iade edilenler üzerinde bağlayıcı değil gibi görünüyor
kim almamış. İade için, alıcının bir cezasıdır. Şimdi
Günah işleyen dışında hiçbiri cezalandırılmamalıdır. Bu nedenle hiçbiri
iade etmek için, alan kişiyi kurtar.

OBJ. 2: Ayrıca, adalet bir başkasını artırmak için bağlamaz.
mülk. Şimdi iade sadece adama bağlayıcı değilse
bir şey alır ama aynı zamanda onunla herhangi bir şekilde işbirliği yapan herkes
Her neyse, şeyin alındığı kişi
Gainer, her ikisi de birçok kez geri ödeme alacağı için,
Ve bazen bir kişi alınan bir şeye karşı işbirliği yapar
Birinden uzak, yürürlükte alınmadan. Öyleyse
Diğerleri iade etmek zorunda değiller.

OBJ. 3: Ayrıca, hiç kimse kendini tehlikeye maruz bırakmak zorunda değildir.
başkasının mülkünü koruma emri. Şimdi bazen bir erkek
kendini ölüm tehlikesine maruz bırak, bir hırsıza ihanet edecek miydi veya
ona dayan. Bu nedenle, geri ödeme yapmak zorunda değildir,
ihanet etmek veya bir hırsıza dayanmak.

_ Aksine, _ yazılır (Rom. 1:32): "Böyle yapanlar
İşler ölüme layık, sadece onları yapan değil, aynı zamanda
Onları yapan onlara rıza gösterenler. "Bu nedenle benzer şekilde
Onlar rıza iade etmek zorundadırlar.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 6), bir kişi
Sadece başka birinin mülkiyeti nedeniyle geri ödeme değil
aynı zamanda yaralanan alım nedeniyle de aldı. Dolayısıyla kim
haksız almanın nedeni iade etmek zorundadır. Bu içinde olur
Doğrudan ve dolaylı olarak iki yol. Doğrudan, bir adam indüklediğinde
Bir diğeri alacak ve bu üç şekilde. Birincisi,
Bir adamı Express Komutanlığı ile almaya taşıyarak, avukat,
ya da rıza ya da bir adamı hırsızlık için cesaretinden överek.
İkincisi, alıcı tarafında, ona barınak veya herhangi bir
başka tür yardım. Üçüncüsü, alınan şeyin
Hırsızlık veya soyguna, kötü bir adam olarak katılıyor.
Dolaylı olarak, bir adam başka birinin kötülük yapmasını engellemediğinde
(onu önleyebilmesi ve onu önleyebileceği şartıyla), ya atlayarak
onu hırsızlıktan engelleyecek komuta veya avukat veya
soymak veya onu engelleyecek olanı yapmayı ihmal ederek veya
tapudan sonra onu barındırıyor. Bütün bunlar aşağıdaki gibi ifade edilir:

"Komuta ile, avukatla, rıza ile, övünme yoluyla, alarak,
Sessizlik yoluyla, önlemeyerek, kınamadan katılım. "

Bununla birlikte, bu vakaların beşinde
Kooperatör her zaman geri ödeme yapmak zorundadır. İlk olarak,
Komut: Çünkü bu komuta baş taşıyıcıdır, bu nedenle
esas olarak iade edilmeye bağlı. İkincisi, rıza durumunda;
yani rızası olmadan soygunun gerçekleşememesi.
Üçüncüsü, alma durumunda; Bir adam ne zaman bir alıcı olduğunda
ve onlara yardım verir. Dördüncüsü, durumunda
katılım; Bir adam hırsızlığa ve ganimete katıldığında.
Beşinci olarak, hırsızlığı engellemeyen, oysa yapmak zorunda
Bu yüzden; Örneğin, yetkilendirilmiş kişiler
Yeryüzündeki adalet, ihmal ederse, geri ödeme yapmak zorundadır.
Hırsızlar gelişir, çünkü maaşları onlara ödenir
Aşağıda burada adaletini koruyor. Yukarıda belirtilen diğer durumlarda, bir erkek her zaman bağlı değildir
İade: çünkü avukat ve övgü her zaman
Soygunun etkili nedeni. Dolayısıyla danışman veya övücü
iade etmeye bağlı, ancak olasılıkla değerlendirilebildiğinde
haksızlığın bu tür nedenlerden kaynaklandığını.

Cevap obj. 1: Sadece iade etmekle kalmaz.
günah, ama aynı zamanda herhangi bir şekilde günahın nedeni olan, ister
Danışmanlık veya komuta ederek veya başka bir şekilde başka bir şekilde.

Cevap obj. 2: Esas olarak iade etmeye bağlıdır.
tapu müdürü; Her şeyden önce, _commander; _ ikincisi,
_Executor, _ ve nouse sırasıyla, diğerleri: yine de, eğer biri ise
iade yaparlar, bir diğeri geri ödeme yapmak zorunda değildir
aynı kişi. Yine de tapuda müdür olanlar ve
bir şeye sahip olmak, sahip olanları telafi etmek zorundadır.
zaten geri ödeme yaptı. Bir adam bunu haksız yere götürdüğünde
takip etmez, sonuna göre herhangi bir tazminat yapılmamalıdır.
esas olarak haksız yere olan kişinin mülkünü geri yüklemek
yaralı.

Cevap obj. 3: Bir hırsızı kınamayan veya dayanmayan
Ya da onu raksiyonu her zaman iade etmek zorunda değildir, ancak sadece o
ofisi sayesinde, bunu yapmakla yükümlüdür:
Bu nedenle büyük bir tehlikeye girmeyen dünyevi prensler; onlar için
sürdürebilmeleri için kamu otoritesine yatırılır
adalet.
_______________________

Sekizinci makale [II-II, S. 62, Sanat. 8]

Bir erkeğin derhal geri ödeme yapmak zorunda olup olmadığı mı, yoksa erteleyebilir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre bir adam derhal
iade ve restore etmek için yasal olarak geciktirebilir. Olumlu
Düzenler her zaman bağlanmaz. Şimdi yapmanın gerekliliği
İade olumlu bir kural yoluyla bağlayıcıdır. Bu nedenle bir
İnsan derhal geri ödeme yapmak zorunda değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, hiç kimse imkansız olanı yapmak zorunda değildir. Ama öyle
Bazen bir kerede geri ödeme yapmak imkansız. Bu nedenle hiç kimse
derhal tazminat.

OBJ. 3: Ayrıca, iade bir erdem eylemidir, yani. adalet.
Şimdi zaman, erdemli eylemler için gerekli koşullardan biridir.
O zamandan beri diğer koşullar eylemleri için belirlenmez
erdem, ancak ihtiyatlılığın dikte edilmesine göre belirlenebilir,
İade sırasında hiçbirinin sabit bir zaman yok, böylece bir
Adam aynı anda restore etmek zorunda.

_ Aksine, _ tüm iade meseleleri birer birer görünüyor
KAFA. Şimdi bir ücret kazanan hizmetini işe alan bir adam,
Lev'den göründüğü gibi gecikme telafisi. 19:13, "onun ücretleri
Senin tarafından işe alınan, sana kadar sana uymayacak
"Bu nedenle, diğer durumlarda da yasal değil
İade, gecikme ve geri ödeme bir kerede yapılmalıdır.

_ Buna cevap ver, _ adalete karşı bir günah olsa bile
başkasının mülkiyeti, aynı zamanda saklamak, o zamandan beri saklamak
Bir başkasının mülkiyeti, sahibinin iradesine karşı, onu mahrum etmektir
O'na ait olanların kullanımının ve ona bir yaralanma yapması. Şimdi öyle
Kısa bir süre bile günahta kalmanın yanlış olduğunu açık; Ve
Ecclus'a göre, kişi günahını aynı anda terk etmek zorunda.
21: 2, "Bir yılanın karşısında olduğu gibi günahtan kaçın." Sonuç olarak bir
Mümkünse derhal tazminat veya bir
kullanımını sağlama yetkisine sahip olan kişiden
şey.

Cevap obj. 1: İade yapımı ile ilgili bir kural olmasına rağmen
Form olarak olumlu, bizi yasaklayan olumsuz bir öngörüyü ima eder.
başkasının mülkünü saklayın.

Cevap obj. 2: Kişi bir kerede geri yükleyemediğinde, bu çok
yetersizliği derhal tazminattan mazeret gösterir: bir kişi olsa bile
Tamamen yapılmazsa geri ödeme yapmaktan tamamen mazur görülür
yapmak için. Ancak o kendisi ya da başka bir
Ona tazminat borçlu olduğu kişiye ona bir
remisyon veya mühlet.

Cevap obj. 3: Bir durumun ihmal edilmesi ne zaman aykırı olduğunda
Bu durumun belirleyici olarak görülmesi gerektiği erdem ve biz
gözlemlemek zorunda: ve iade gecikmesi bir
sadece gözaltına karşı karşıya olan haksız gözaltının günahı, duruyor
iade noktasında zamanın belirlenmesi için
Hemen olmak.
_______________________

Soru 63

Kişilerin saygısı
(Dört makalede)

Şimdi,
adalet. Öncelikle karşı olan kişilere saygıyı göz önünde bulunduracağız
adalet dağıtarak; İkincisi, karşı çıkan kötü alışkanlıkları ele alacağız
Değişmen adalete.

İlk başın altında dört soruşturma noktası var:

(1) Kişilere saygının günah olup olmadığı?

(2) Maneviyatların dağıtılmasında gerçekleşip gerçekleşmediği?

(3) Onur göstermede gerçekleşip gerçekleşmediği?

(4) Yargı cümlelerinde gerçekleşip gerçekleşmediği?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 63, Sanat. 1]

Kişilere saygı günah mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre kişilere saygı günah değil. İçin
"Kişi" kelimesi kişisel haysiyete bir referans içerir [*cf. BEN,
S. 29, A. 3, AD 2]. Şimdi dağıtıcı adalete ait
Kişisel haysiyeti düşünün. Bu nedenle kişilere saygı günah değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, insan işlerinde insanlar daha önemlidir.
Şeyler, çünkü işler kişilerin yararına değil
tersine. Ancak şeylere saygı günah değildir. Bu nedenle çok daha az
kişilere saygısıdır.

OBJ. 3: Ayrıca, Tanrı'da hiçbir adaletsizlik veya günah olamaz. Yine de Tanrı görünüyor
Kişilere saygı duyun, çünkü iki adam gibi bazen
Birini lütufla arttırır ve diğerini günah içinde bırakır
Mat. 24:40: "İki yatakta olacak [vulg.: 'Field'] [*'Yatak'
Luka'nın okunması 17:34], biri alınacak ve biri bırakılacak. "
Bu nedenle kişilere saygı günah değildir.

Aksine, _ ilahi yasada günahtan başka bir şey yasaktır.
Şimdi kişilere saygı yasaktır, Deut. 1:17: "Sen de
herhangi bir insanın kişisine saygı gösterin. "Bu nedenle kişilere saygı günahtır.

_, _ Kişilere saygı dağıtımına karşıdır
adalet. Çünkü dağıtıcı adalet eşitliği
Çeşitli kişilere orantılı olarak çeşitli şeyler tahsis etmek
kişisel haysiyet. Buna göre, eğer kişi bu kişisel olarak
belirli bir kişiye tahsis edilen şeyden dolayı mülkiyet
ondan kaynaklanıyor, bu kişinin değil, davaya saygıdır.
Dolayısıyla Eph üzerinde bir parlaklık. 6: 9, "Tanrı'ya sahip kişilere saygı yok
[Vulg.: 'O'],
"Örneğin, bir adamı profesörlüğe tanıtarsanız
yeterli bilgiye sahip olduğunu hesaba katarsınız.
Çünkü, kişi değil; Ama eğer birine bir şey verirken,
Ona verdiğin şeyin değil,
orantılı veya onun için, ama onun bu özel olduğu gerçeği
adam (örneğin Peter veya Martin), o zaman kişinin saygısı var,
Ona onu yapan bir sebep için değil bir şey verdiğin için
Ona layık, ama sadece o kişi olduğu için. Ve herhangi bir
Bu adamın layık olmasının bir nedeni olmayan durum
Bu armağandan, kişisine yönlendirilecek: örneğin bir erkekse
Birini bir prelacy veya profesörlüğe tanıtın, çünkü o zengin
Ya da onun bir akrabası olduğu için, bu kişilere saygıdır. Olabilir
Ancak, bir insanın bir durumunun bir adamı gibi layık
Bir şeyle ilgili olarak, ancak başka bir şeyle ilgili değil: bu nedenle akraba
Bir adamı bir mülke varis olarak atanmaya layık hale getirir, ancak
dini otorite pozisyonu için seçildi: bu nedenle
Aynı kişi durumunun dikkate alınması,
Bir konuda değil, bir konuda değil, başka bir konuda değil. Takip ediyor,
Buna göre, kişilerin saygısı dağıtım yapmaya karşıdır
Adalet, gerekli oranı gözlemleyememesi nedeniyle. Şimdi hiçbir şey
Günah erdemlere karşıdır: ve bu nedenle kişilere saygı günahtır. Cevap obj. 1: Dağıtıcı adalette bu koşulları göz önünde bulunduruyoruz
onur veya doğru ile sonuçlanan bir kişinin
Kişiler, sonuçlanmayan koşulları düşünüyoruz.

Cevap obj. 2: Kişiler orantılı ve layık işlenir
Bazı şeyler nedeniyle aralarında dağıtılan şeyler
kişinin koşulları ile ilgili, bu nedenle bu koşullar
uygun neden olarak düşünülmelidir. Ama düşündüğümüzde
Kişilerin kendileri, bir sebep olmayan sanki
öyleydi; Ve bu yüzden insanlar daha değerli olmasına rağmen,
Kesinlikle konuşursak, ancak bu konuda daha değerli değiller.

Cevap obj. 3: İki yönlü bir verme var. Biri adalete ait ve
Bir adama ödenmesi verdiğimizde ortaya çıkar: Givings gibi saygıyla
Kişiler gerçekleşir. Diğeri verilen bir
Bir erkeğin ödenmemiş olanı gratis verir:
Günahkarların Tanrı tarafından seçildiği lütuf armağanları. Böyle bir
Kişilerle ilgili bir yer yok, çünkü herkes olabilir,
Adaletsizlik olmadan, kendi istediği kadar ve kime
Will, Matt'e göre. 20:14, 15, "Yapmam benim için yasal değil mi?
Ne yapacağım? . . . Senin olanı al ve yoluna git. "
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 63, Sanat. 2]

Kişilere saygının dağıtılmasında gerçekleşip gerçekleşmediği
Manevi mallar?

İtiraz 1: Görünüşe göre kişilere saygı göstermiyor gibi görünüyor
manevi malların dağıtılmasına yerleştirin. Çünkü göründüğü için
Bir adam dini haysiyet veriyorsa, kişilerin saygısının tadını çıkarın
veya akrabalık nedeniyle fayda, çünkü akraba bir
bir insanın dini bir faydaya layık olduğu neden.
Yine de bu bir günah değil, çünkü dini prelatlar
bunu yapmayacağım. Bu nedenle, kişilerin saygısının günahı almaz
manevi malların verilmesine yerleştirin.

OBJ. 2: Ayrıca, zengin bir adama tercih etmek yerine
James'e göre fakir adam, kişilere saygı duyuyor gibi görünüyor
2: 2, 3. yine de yasak derecelerde evlenecek dağıtımlar
zenginlere ve güçlülere diğerlerinden daha kolay verilir.
Bu nedenle, kişilerin saygısının günahı içinde yer almıyor gibi görünüyor
manevi malların dağıtılması.

OBJ. 3: Ayrıca, hukukçulara göre [*Cap. Cum dilectus.]
iyi bir adam seçmek için yeterli ve bir
Daha iyi adamı seçin. Ama saygının tadını çıkarıyor gibi görünüyor
Kişiler daha yüksek bir pozisyon için daha az iyi olan birini seçecekler.
Bu nedenle, insanlara saygı manevi meselelerde bir günah değildir.

OBJ. 4: Ayrıca, kilisenin yasasına göre (cap. Cum
Dilectus.) Seçilecek kişi "sürünün bir üyesi" olmalıdır.
Şimdi bu kişilere saygı gösteriyor gibi görünüyor, çünkü bazen daha fazla
Yetkili kişiler başka yerlerde bulunur. Bu nedenle saygı
Kişiler manevi meselelerde günah değildir.

_ Aksine, _ yazılır (James 2: 1): "İnancına sahip değil
Rabbimiz İsa Mesih. . . Kişilerle ilgili olarak. "Bu sözlerle
Augustine parlaklığı şöyle diyor: "
Zengin bir adamın kilisede bir onur pozisyonuna tanıtımı
Zavallı bir adamın hariç tutulması daha öğrenilmiş ve daha kutsal mı? "[*Augustine, ep. AD
Hieron. CLXVII.]

_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), kişilere saygı günahtır,
Adalete aykırı olduğu sürece. Şimdi konuyla ilgili kraver
Hangi adalet geçiyor, günah o kadar üzücü: böylece,
manevi şeyler zamansal olandan daha büyük ithalatta olmak, saygı
Kişiler, maneviyatları dağıtmada,
zamansallıkların dağıtılması. Ve ne zaman insanlara saygı olduğu için
Bir kişiye çölleri ile orantılı bir şey ayrılır,
Bir kişinin değerinin dikkate alınabileceği gözlemlenmelidir.
iki yol. Birincisi, basit ve kesinlikle: ve bu şekilde
Grace'in manevi armağanlarında daha değerli olanlar daha değerlidir. İkincisi, ortak yararla ilgili olarak; çünkü zaman zaman olur
daha az kutsal ve daha az öğrenilen insanın
dünyevi otorite veya faaliyet nedeniyle ortak iyilik veya
nazik bir şey. Ve maneviyatların dağıtılmasından beri
1 Cor. 12: 7,
"Ruhun tezahürü her insana kar için verilir"
Bu, maneviyatların dağıtılmasında basitçe daha az
iyiye, bazen daha iyiye tercih edilir, saygılar
Kişiler, tıpkı Tanrı'nın bazen daha az olana zahmetli bir şekilde bahşiş verdiği gibi
saygıdeğer.

Cevap obj. 1: Bir prelat ile ilgili bir ayrım yapmalıyız
Kinsfolk: Çünkü bazen daha az değerlidirler, ikisi de kesinlikle
Konuşma ve ortak yararla ilgili olarak: ve sonra
Daha değerli olanlara tercih edilen,
dini olan manevi malların dağıtılması
Üstün sahibi değil, onları istediği gibi verme gücüne sahip,
ancak dağıtıcı, 1 Cor. 4: 1, "Bir adamın bu kadar hesaba katılmasına izin verin
Mesih Bakanları ve Gizemlerin Dağıtıcıları
Tanrı'nın. "Bazen prelatın akrabası kadar değerlidir
diğerleri ve sonra kişilere saygı duymadan yasal olarak verebilir
en azından bu avantaj olduğu için onun akrabasını tercih et,
onunla bir zihin varlığında daha fazla güvenebileceğini
Kilisenin işini yürütmek. Yine de öyleden vazgeçmesi gerekecekti
Skandal korkusu için yapmak, eğer biri ondan bir örnek alabilirse
ve kilisenin mallarını,
Çölleri.

Cevap obj. 2: Evliliğe İzin Verme Dağıtımları Kullanıldı
Barış anlaşmalarını güçlendirmek amacıyla: Ve bu daha fazlası
ayakta duran kişilerle ilgili ortak yarar için gerekli
Dispens'in daha fazla verilmesine saygı duyulmaması
Bu tür kişilere kolayca.

Cevap obj. 3: Bir seçimin bir mahkemede çürütülmemesi için
hukuk, iyi bir adamı seçmek yeterlidir, ne de seçmek gerekli değildir
Daha iyi adam, çünkü aksi takdirde her seçimin bir kusuru olabilir.
Ancak bir seçmenin vicdanı ile ilgili olarak,
daha iyi olan, ya kesinlikle konuşan veya
ortak iyilik. Çünkü daha yetkin birine sahip olmak mümkünse
Bir gönderi için ve yine bir diğeri tercih edilir,
Bunun nedeni. Bu nedenin ilgisi varsa
Bu konuda, seçilen, bu açıdan daha fazla olacak
yetkili; Ve eğer sebep için alınan bir şey yoksa
Konu ile açıkça kişilere saygı olacaktır.

Cevap obj. 4: Bir üyenin arasından alınan adam
belirli bir kilise, genel olarak daha yararlı konuşuyor.
ortak iyilik, çünkü getirildiği kiliseyi daha çok seviyor
yukarı. Bu nedenle emredildi (Deut. 17:15): "
Kardeşin olmayan başka bir ulus kralın bir adamını yapın. "
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 63, Sanat. 3]

Kişilere saygının onur ve saygı göstermede gerçekleşip gerçekleşmediği?

İtiraz 1: Görünüşe göre kişilere saygı göstermiyor gibi görünüyor
Onur ve saygıyı göstermek için yerleştirin. Onur için görünüşe göre hiçbir şey
"erdemini tanıyan bir kişiye gösterilen saygı" yerine, "
filozofun belirttiği gibi (Etik. İ, 5). Şimdi prelates ve prensler
Ebeveynlerimiz olarak bile kötü olmalarına rağmen onurlandırılmalı
Kim yazılmıştır (Örn. 20:12): "Babanı ve annenizi onurlandırın."
Yine ustalar, kötü olmalarına rağmen, onlar tarafından onurlandırılmalıdır.
1 Tim'e göre hizmetçiler. 6: 1: "
boyunduruk, tüm onurlara layık ustalarını saymalarına izin verin. "Bu nedenle
Onur göstermede kişilere saygı duymanın günah olmadığı anlaşılıyor.

OBJ. 2: Ayrıca, emredilir (Lev. 19:32): "
Kısmi kafa ve yaşlı adamın kişisini onurlandırın. "Ama bu görünüyor
Bazen yaşlı erkekler olmadığı için insanlara saygının tadını çıkarın
erdemli; Dan'a göre. 13: 5: "
İnsanların Kadimleri [*vulg.: '
İnsanları yönetiyor gibi görünen eski hakimler. ']. "Bu nedenle
Onur göstermede kişilere saygı duymak günah değildir.

OBJ. 3: Dahası, James 2: 1'in sözleri üzerine "İnanç yok..
Kişilerle ilgili olarak, "Augustine'nin parlaklığı [*ep. Ad Hieron.
clxvii.] Diyor ki: "James'in sözü, '
montajınız altın yüzüğü olan bir adam, 'vb.
toplantılar, burada kim günah işliyorsa, eğer ne olursa olsun? "Yine de
Gregory için zenginlikleri için zenginleri onurlandırmaya olan saygılar
Bir evinde diyor (Evang'da xxviii.): "Gururumuz körelmiş, çünkü
Tanrı'nın imajına yapıldıkları doğayı değil, onurlandırdığımız erkekler,
Ama zenginlik, "Öyleyse, servet onurun gerekli bir nedeni değil, bu
Kişilerin saygısının tadını çıkaracak. Bu nedenle günah değil
Onur gösteren kişilere saygı gösterin.

Aksine, _ James 2: 1'de bir parlaklık şöyle diyor: "Kim onurlandırırsa
Zenginlikleri, günahları için zengin "ve eğer bir adam onurlandırılırsa
Onu onurlandırmaya layık olmayan diğer nedenler için. Şimdi bu
Kişilerin Saygılarının Savaları. Bu nedenle saygı duyulması bir günahtır
Onur gösteren kişiler.

_ Buna cevap vermek, _ bir kişiyi onurlandırmak onu sahip olmaktır
erdem, bu nedenle tek başına erdem, bir kişinin olması gereken nedenidir
onurlandırıldı. Şimdi bir kişinin onurlandırılabileceği gözlemlenmelidir
Sadece kendi erdemi için, aynı zamanda bir başkası için de: böylece prensler ve
Prelatlar, kötü olmalarına rağmen, Tanrı'nın
yer ve üzerine yerleştirildikleri topluluğu temsil ettiği gibi,
Prov'a göre. 26: 8, "bir taş yığınına atan
Merkür, o da bir aptal için onur duyuyor. "Çünkü.
Yahudi olmayanlar, hesapların cıva olarak tutulmasını atfediler, "yığını
Mercury "bir satıcı olduğunda bir hesabın dökümünü gösterir
Bazen bir çakıl gibi ikame eder [*_lapillus_ veya _calculus_
İngilizce kelimesi 'hesaplayın'] yüz işaret için. Çok da aptal
Tanrı'nın yerinde durursa veya tüm toplumu temsil ederse onurlandırıldı:
ve aynı şekilde ebeveynler ve ustalar onurlandırılmalıdır.
Baba olan Tanrı'nın haysiyetinden bir payları ve
Herkesin efendisi. Yaşlılar onurlandırılmalıdır, çünkü yaşlılık bir işarettir
erdem, bu işaret zaman zaman başarısız olsa da: bu nedenle, Wis'e göre.
4: 8, 9, "saygıdeğer yaşlılık uzun zamandır değil,
yıl sayısı; Ama bir erkeğin anlayışı gri kıllardır,
Ve lekesiz bir hayat yaşlılık. "Zenginler tarafından onurlandırılmalı
Toplulukta daha yüksek bir konum işgal etmelerinin nedeni: ama eğer
Sadece servetlerinden onurlandırılıyorlar, günahı olacak
Kişilere Saygı.

Dolayısıyla itirazlara verilen yanıtlar açıktır.
_______________________

Dördüncü makale [II-II, S. 63, Sanat. 4]

Kişilere saygı günahının yargıda gerçekleşip gerçekleşmediği
Cümleler?

İtiraz 1: Görünüşe göre kişilerin günahı
adli cezalarda gerçekleşmez. Kişiler için
Yukarıda belirtildiği gibi dağıtım adaletine karşı (A. 1): oysa
Yargı cümleleri esas olarak cazibe adaletiyle ilgili gibi görünmektedir.
Bu nedenle kişilerin saygısı yargıda gerçekleşmez
cümleler.

OBJ. 2: Ayrıca, bir cümleye göre cezalar verilir. Şimdi
çünkü kişilere cezaları telaffuz etmede saygı göstermek günah değildir, çünkü
Bir kişinin yaralanan birine daha ağır ceza verilir.
başkalarının kişisini yaralayan birinden daha prens. Öyleyse
Kişilere olan saygı, adli cezalarda gerçekleşmez.

OBJ. 3: Ayrıca, yazılmıştır (Ecclus. 4:10): "Yargılamada
Babasızlara merhametli. "Ama bu,
muhtaç kişi. Bu nedenle yargı cümlelerinde saygı
Kişiler günah değildir.

_ Aksine, _ yazılmıştır (Prov. 18: 5): "İyi değil
Kişi yargılayan kişiyi kabul edin [*vulg. : 'Kabul etmek iyi değil
Kötülerin, yargının gerçeğinden düşmesi için. '].

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 60, A. 1), yargı bir eylemdir.
Adalet, hakim adalet eşitliğine geri döndüğü kadar,
tam tersi bir eşitsizliğe neden olabilecek şeyler. Şimdi saygı
Kişiler belirli bir eşitsizliği içerir, bir şey olduğu sürece
Bu orandan bir kişiye tahsis edilen
Adalet eşitliği oluşur. Bu nedenle bu yargının olduğu açıktır
Kişiler tarafından yozlaşmış hale getirilir.

Cevap obj. 1: Bir yargı iki şekilde bakılabilir. İlk olarak
yargılanan şey ve bu şekilde yargı yaygındır
Değişmen ve dağıtıcı adalet: çünkü
Birçok ortak yararın nasıl dağıtılacağı ve
Bir kişi ondan aldığı şeyleri nasıl geri yüklemek.
İkincisi, yargı biçimi göz önüne alındığında,
Değişen adalette bile, yargıç birinden alır ve
Bir diğerine verir ve bu dağıtıcı adalete aittir. Bunda
Herhangi bir kararda kişilere saygı duyulabilir.

Cevap obj. 2: Bir kişi bir kişi nedeniyle daha ciddi şekilde cezalandırıldığında
büyük bir kişiye karşı işlenen suç, saygı yok
Kişiler, çünkü kişilerin farkı neden olur, bu durumda,
Yukarıda belirtildiği gibi bir çeşit çeşitlilik (S. 58, A. 10, AD 3; S. 61, A.
2, reklam 3).

Cevap obj. 3: Yargıyı telaffuz ederken, muhtaç olanı başarmalı
Mümkün olduğunca, ancak adalete halel getirmeden: başka söz
Ex. 23: 3 geçerli olurdu: "Zavallı bir adamı da tercih etmeyeceksin
yargı. "
_______________________

Soru 64

Cinayet
(Sekiz makalede)

Dikkatli sırayla, değişkenlere karşı çıkan kötü alışkanlıkları düşünmeliyiz
adalet. (1) işlenen günahları düşünmeliyiz
istemsiz gübrelerle ilişki; (2) kararlı olanlar
Gönüllü banüt ile ilgili olarak. Günahlar ilişkili olarak işlenir
Kişinin komşusuna yaralanarak istemsiz işe alım
İradesine karşı: Ve bu iki şekilde yapılabilir, yani tapu veya
Word ile. Kendi komşusu kendi başına yaralandığında tapu tarafından
kişi veya onunla bağlantılı bir kişide veya eşyalarında.

Bu nedenle bu noktaları gerekli sırada ve
Birincisi, bir erkeğin verdiği cinayeti düşüneceğiz
komşusunda en büyük yaralanma. Bu kafanın altında sekiz var
Soruşturma Noktaları:

(1) Aptal hayvanları veya hatta bitkileri öldürmenin günah mı?

(2) Bir günahkarı öldürmenin yasal olup olmadığı?

(3) Bunun özel bir bireye veya bir kamuoyu için yasal olup olmadığı
Sadece kişi?

(4) Bunun bir din adamı için yasal olup olmadığı?

(5) Kendini öldürmenin yasal olup olmadığı?

(6) Adil bir adamı öldürmenin yasal olup olmadığı?

(7) Bir adamı kendini savunmada öldürmenin yasal olup olmadığı?

(8) Kazara cinayetin ölümcül bir günah olup olmadığı?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 64, Sanat. 1]

Yaşayan bir şeyi öldürmek yasa dışı mı?

İtiraz 1: Herhangi bir canlıyı öldürmek yasa dışı görünüyor. İçin
Havari diyor (Rom. 13: 2): "Tanrı'nın yönetmeliğine direnenler
kendilerine lanet olsun [*vulg.: '
güç, Tanrı'nın yönetmeliğine direnir: ve onlar direnmek, satın almak
kendileri lanet olsun. ']. "Şimdi İlahi Providence tüm
PS'ye göre canlılar korunmalıdır. 146: 8, 9, "kim
Dağlarda büyümek için çim yapmak. . . Kim canavarlara girer
onların yiyecek. "Bu nedenle, herhangi birinin hayatını almak yasa dışı görünüyor
yaşayan şey.

OBJ. 2: Dahası, cinayet günahtır, çünkü bir hayat adamını mahrum eder.
Şimdi hayat tüm hayvanlar ve bitkiler için yaygındır. Dolayısıyla aynı
Sebep, görünüşe göre aptal hayvanları ve bitkileri öldürmek bir günahtır.

OBJ. 3: Ayrıca, ilahi yasada özel bir ceza değildir
Bir günah için atanan. Şimdi özel bir ceza olmalı
İlahi yasaya göre, diğerini öldüren birine verilen
İnsanın öküzü veya koyunları (Örn. 22: 1). Bu nedenle aptal hayvanların öldürülmesi
bir günahtır.

_ Aksine, _ Augustine diyor (De Civ. Dei I, 20): "Duyduğumuzda
'Öldürmeyeceksin' dedi.
Ağaçlar, çünkü hiçbir anlamı yok ya da mantıksız hayvanlar, çünkü
Bizimle arkadaşlıkları yok. Dolayısıyla, kelimeleri takip eder,
'Öldürmeyeceksin' bir adamın öldürülmesine atıfta bulun. "

_Bu cevap, _ Bir şey kullanmanın amaç için bir günah yok
hangisi. Şimdi şeylerin sırası öyle ki kusurlu
Mükemmel için, nesil doğa sürecinde olduğu gibi
Kusurdan mükemmelliğe. Dolayısıyla, tıpkıda olduğu gibi
Bir adamın nesli önce yaşayan bir şey var, sonra bir hayvan,
Ve son olarak bir adam, sadece bitkiler gibi, sadece sahip olan
Hayat, hepsi hayvanlar için birbirine benziyor ve tüm hayvanlar insan içindir.
Bu nedenle, insanın iyiliği için bitkileri kullanıyorsa yasa dışı değildir
Filozofun belirttiği gibi, hayvanlar ve insanların iyiliği için hayvanlar
(Polit. İ, 3).

Şimdi en gerekli kullanım,
Hayvanlar bitki kullanır ve erkekler hayvan kullanır, yiyecek için ve bu olamaz
Bunlar hayattan yoksun bırakılmadıkça yapılır: bu nedenle her ikisi de yasaldır
Hayvanların kullanımı için bitkilerden ve hayvanlardan hayat alın
erkeklerin kullanımı. Aslında bu,
Tanrı'nın Kendisi: Çünkü yazılır (Gen. 1:29, 30): "
Siz her bitki. . . Ve tüm ağaçlar. . . etin olmak ve herkese
Dünyanın Canavarları ": Ve yine (Gen. 9: 3):" Hareket eden her şey
ve yaşama sizin için et olacak. "

Cevap obj. 1: İlahi Yönetmeliğe göre hayvanların hayatı
Ve bitkiler kendileri için değil, insan için korunur. Dolayısıyla
Augustine diyor (De Civ. Dei i, 20), "
Yaratıcı, hem yaşamları hem de ölümleri bizim kullanımımıza tabidir. "

Cevap obj. 2: Aptal hayvanlar ve bitkiler
kendilerini harekete geçirmenin nedeni; Taşındılar
bir tür doğal dürtü, bir işareti olan
doğal olarak köleleştirildikleri ve kullanımlarına uygun oldukları
diğerleri.

Cevap obj. 3: Bir başkasının öküzünü öldüren, günahları, öldürerek değil
öküz, ama mülkündeki başka bir adamı yaralayarak. Neden
Bu cinayet günahının bir türü değil, hırsızlık günahı veya
soygun.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 64, Sanat. 2]

Günahkarları öldürmenin yasal olup olmadığı?

İtiraz 1: Günah işleyen erkekleri öldürmek yasa dışı görünüyor. İçin
Cable'daki Rabbimiz (Matta 13),
Bir parlaklığa göre kötü adamları gösteren cockle. Şimdi her neyse
Tanrı tarafından yasaklanmış bir günahtır. Bu nedenle bir günahkanı öldürmek günahtır.

OBJ. 2: Ayrıca, insan adaleti ilahi adalete uygundur. Şimdi
İlahi Adalet'e göre günahkarlar tövbe için geri tutulur,
Ezech'e göre. 33:11, "Kötülerin ölümünü değil, ama
Kötü, onun yolundan dönüp yaşa. "Bu nedenle
Günahkarları öldürmek için tamamen haksız.

OBJ. 3: Ayrıca, ne olursa olsun, iyi bir son için yasal değil,
Augustine'ye göre kendi içinde kötü olan (Contra Mendac.
vii) ve filozof (Etik. II, 6). Şimdi bir adamı öldürmek kötü
Kendisi, çünkü tüm erkeklere karşı hayır kurumuna sahip olduğumuz ve "biz
Arkadaşlarımızın yaşamasını ve var olmasını diliyorum, ”_ethic._ ix'e göre, 4.
Bu nedenle günah işleyen bir adamı öldürmek artık yasaldır.

_ Aksine, _ yazılmıştır (Örn. 22:18): "Sihirbazlar olmayacak
Yaşamak için acı "; ve (Ps. 100: 8):" Sabah hepsini ölüme koydum
Toprağın kötüsü. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 1), aptalca öldürmek yasaldır
Hayvanlar, doğal olarak insanın kullanımına yönelik oldukları sürece
Kusurlu, mükemmel olana yöneliktir. Şimdi her parça yönlendirildi
Bütününe, mükemmelliğe kusurlu olarak, bu nedenle her parça
Doğal olarak bütünün uğruna. Bu nedenle bunu gözlemliyoruz
Tüm vücudun sağlığı bir üyenin eksizyonunu talep ederse,
diğer üyelere çürümüş veya bulaşıcı olması sayesinde
Kesmek için hem övgüye değer hem de avantajlı olun. Şimdi her
Bireysel kişi, tüm toplulukla karşılaştırılır,
tüm. Bu nedenle, bir erkek tehlikeli ve bulaşıcı ise
Topluluk, biraz günah nedeniyle, övgüye değer ve
ortak iyiliği korumak için öldürülmesi avantajlı,
"Küçük bir may, tüm yumruları bozar" (1 Kor. 5: 6).

Cevap obj. 1: Rabbimiz, onları sökmekten kaçınmalarını emretti.
Buğdayı yedeklemek için cockle, yani iyi. Bu ne zaman gerçekleşir
Kötüler onlarla birlikte öldürülmeden öldürülemez,
Ya kötü yalanın iyileri arasında gizlenmiş olduğu için ya da onlar
birçok takipçiye sahip olun, böylece tehlike olmadan öldürülemezler
İyi, Augustine'nin dediği gibi (Contra Parmen. III, 2). Bu yüzden bizim
Rab, kötülerin yaşamasına izin vermemiz gerektiğini ve
İntikam, son yargıya kadar ertelenecek
İyilik kötülerle birlikte öldürülebilir. Ancak ne zaman
İyi bir tehlikeye maruz kalmaz, daha ziyade korunur ve kurtarılır
Kötülerin öldürülmesi, sonra ikincisi yasal olarak öldürülebilir.

Cevap obj. 2: Bilgeliğinin düzenine göre, bazen Tanrı
İyiyi teslim etmek için günahkarları da öldürürken,
Bazen ne olduğunu bildiği gibi, tövbe etmeleri için zaman ayırır.
seçimi için uygundur. Bu aynı zamanda insan adaletini taklit ediyor
güçlerine göre; çünkü tehlikeli olanları öldürür
başkalarına, günah işleyenlere tövbe etme zamanına izin verir
başkalarına büyük zarar vermeden.

Cevap obj. 3: Sinning Man Akıl Düzeni'nden ayrılır ve
Sonuç olarak, erkekliğinin haysiyetinden uzaklaşır,
Doğal olarak özgürdür ve kendisi için vardır ve
Canavarların köleli durumu, olduğu gibi atılarak
Başkaları için yararlı. Bu Ps. 48:21: "Adamım,
Onur olarak anlamadım; anlamsızla karşılaştırıldı
Canavarlar ve onlar gibi yaptı, "ve Prov. 11:29:" Aptal yapacak
bilge hizmet edin. "Dolayısıyla, bir adamı öldürmek kendi başına kötü olsa da
haysiyetini koruduğu sürece, ancak bir adamı öldürmek iyi olabilir
Bir canavarı öldürmek olsa bile günah işledi. Kötü bir adam için daha kötü
filozofun belirttiği gibi bir canavardan ve daha zararlıdır (siyaset.
i, 1 ve _ethic._ vii, 6).
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 64, Sanat. 3]

Özel bir bireyin sahip olan bir adamı öldürmesinin yasal olup olmadığı
Günah işliyor mu?

İtiraz 1: Özel bir bireyin bir
günah işleyen adam. İlahi Olan'da hiçbir şey yasadışı emredilmez
kanun. Yine de, erimiş buzağının günahı nedeniyle Musa
(Örn. 32:27): "Her insan kardeşini ve arkadaşını öldürmesine izin ver ve
komşu. "Bu nedenle özel bireylerin bir
günahkar.

OBJ. 2: Ayrıca, yukarıda belirtildiği gibi (A. 2, AD 3), insan,
günah, canavarlarla karşılaştırılır. Şimdi herhangi bir özel için yasal
Birey, özellikle zararlısa vahşi bir canavarı öldürmek için.
Bu nedenle, aynı nedenden dolayı, herhangi bir özel için yasaldır
Birey günah işleyen bir adamı öldürmek için.

OBJ. 3: Ayrıca, bir adam, özel bir birey olsa da, övgüyü hak ediyor
Ortak mal için yararlı olanı yapmak için. Şimdi öldürülmesi
Evildoers, yukarıda belirtildiği gibi ortak mal için yararlıdır (A. 2).
Bu nedenle, özel bireyler bile öldürürse övgüyü hak ediyor
Kötülük yapanlar.

Aksine, _ Augustine diyor (De Civ. Dei i) [*Can. Quicumque
Perkutit, neden. xxiii, qu. 8]: "Halkla egzersiz yapmadan
otorite, bir kötülük yapıcıyı öldürür, cinayetten suçlu bulunur ve
daha fazlası, Tanrı'nın yapmadığı bir gücü gasp etmeye cesaret ettiği için
ona verildi. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 2), bir
bütünün refahına yönelik olduğu sürece evildoer
topluluk, böylece sadece ona aittir.
topluluğun refahı. Böylece bir doktora aittir.
Sağlığın bakımı ile emanet edildiğinde çürümüş uzuv
tüm vücudun. Şimdi ortak iyiliğin bakımı emanet ediliyor
Kamu otoritesine sahip rütbe insanlar: bu nedenle yalnız ve
Özel bireyler değil, yasal olarak tahliye edenleri ölümüne koyamaz.

Cevap obj. 1: Otoritesi tarafından bir şey yapıldığı kişi
Dionysius'un beyan ettiği şey mi (Coel. Hier. III). Buradan
Augustine'ye göre (De Civ. Dei I, 21), "kimin borçlu değil
Kılıç olarak bile ona komuta eden birine hizmeti sadece
onu kullanan ona enstrüman.
komuta, komşularını ve arkadaşlarını öldürdü, görünmüyor gibi görünüyor
Bunu kendileri yaptım, daha ziyade otoritesi tarafından hareket ettiler
Böylece: tıpkı bir askerin düşmanı onun otoritesiyle öldürdüğü gibi
Egemen ve cellat, soyguncuyu otoriteyle öldürür
Hakim.

Cevap obj. 2: Bir canavar doğa gereği insandan farklıdır, bu nedenle
vahşi bir canavar örneği, bir otoriteye gerek yok
BT; oysa, evcil hayvanlar söz konusu olduğunda, böyle bir otorite
Gerekli, onların uğruna değil, sahibinin kaybı nedeniyle. Açık
Öte yandan, günah işleyen bir adam doğası gereği farklı değildir
iyi adamlar; dolayısıyla kınamak için bir kamu otoritesi gereklidir
Ortak iyilik için onu öldürdü.

Cevap obj. 3: Herhangi bir özel bireyin hiçbir şey yapması yasaldır
Ortak mal için, kimseye zarar vermesi şartıyla: ama zararlı olursa
başka bazıları, yargısı nedeniyle yapılamaz,
ne alacağına karar vermek için ilgili olduğu kişi
bütünün refahı için parçalar.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 64, Sanat. 4]

Din adamlarının kötü adamları öldürmesinin yasal olup olmadığı?

İtiraz 1: Din adamlarının kötü adamları öldürmeleri yasal görünebilir. İçin
Din adamları özellikle elçinin kuralını yerine getirmelidir (1 kor.
4:16): "Ben de Mesih'deyken benim takipçilerim ol"
Tanrı'yı ​​ve Azizlerini taklit etmeye çağırdı. Şimdi biz kimiz
PS'ye göre ibadet, geliştiricileri ölüme sokar. 135: 10, "Kim Smote
Mısır ilk doğanlarıyla. "Musa yine Levilleri Öldürdü
Buzağı ibadetinden dolayı yirmi üç bin adam (Örn.
32), Rahip Phinees, kadına giren İsrail'i öldürdüler
Madian'ın (Num. 25), Samuel Amalec'in Agag Kralı'nı öldürdü (1 Kral 15),
Elias Baal rahiplerini (3 Kral 18) öldürdü, Mathathias öldürdü
fedakarlık için sunağa giden adam (1 Mac. 2); Ve yeni
Ahit, Peter Ananias ve Saphira'yı öldürdü (Elçilerin İşleri 5). Bu nedenle
Din adamlarının bile kötü adamları öldürebileceği anlaşılıyor.

OBJ. 2: Ayrıca, manevi güç laikten daha büyüktür ve
Tanrı'ya daha fazla birleşti. Şimdi "Tanrı'nın bakanı" olarak laik güç
Rom'a göre, yasal olarak kötülük yapanları ölüme sokar. 13: 4. Çok daha fazlası
Bu nedenle Tanrı'nın bakanları olan ve manevi olan din adamları
Güç, kötülük yapanları ölüme koy.

OBJ. 3: Ayrıca, bir ofisi yasal olarak kabul ederse, yasal olarak
o ofisin işlevlerini kullanın. Şimdi prense ait
Yukarıda belirtildiği gibi, Ofis Evildoers'ı öldürmek için (A. 3). Bu nedenle
Dünyevi prens olan din adamları yasal olarak erkek factors'ı öldürebilir.

_ Aksine, _ yazılmıştır (1 Tim. 3: 2, 3): "Behooveth ....
Suçsuz olmak için bir piskopos [*vulg.: 'suçsuz.' 'Suç Olmadan'
Titremde okuma. 1: 7]. . . Şaraba verilmedi, forvet yok. "

_Bu cevap, _ Din adamlarının iki nedenden ötürü öldürmesi yasadışıdır.
Birincisi, sunak bakanlığı için seçildikleri için
Mesih'in katledilen tutkusunu temsil ediyor "kim vuruldu
vurmadım [vulg.: 'acı çektiğinde'] "tehdit etmedi" (1
Pet. 2:23). Bu nedenle grev yapmak veya öldürmek için din adamları olmaz: Çünkü
Ecclus'a göre bakanlar efendilerini taklit etmeli. 10: 2, "
Halkın yargıcısı kendisi, aynı zamanda bakanları da. "
Diğer neden, din adamlarının bakanlığına emanet edilmesidir.
ölüm veya bedensel sakatlık cezasının olmadığı yeni yasa
Atandı: Bu nedenle, bu tür şeylerden uzak durmalıdırlar
Yeni Ahit bakanlarını uygun hale getiriyor olabilirler.

Cevap obj. 1: Tanrı her şeyde istisnasız çalışır
Doğru, ancak her birinde moduna göre. Çünkü herkes
Tanrı'yı ​​özel olarak O'na taklit etmelidir. Buradan,
Tanrı, kurumsal olarak bile geliştiricileri öldürse de, bunu takip etmiyor
Herkes onu bu konuda taklit etmeli. Peter ile ilgili olarak koymadı
Ananias ve Saphira kendi otoritesi tarafından veya kendi
el, ama Tanrı tarafından telaffuz edilen ölüm cezalarını yayınladı. .
Eski Ahit'in rahipleri veya Levilileri eskilerin bakanları
Onbaşı cezalar atanan hukuk, böylece uygun olacaktı
kendi elleriyle öldürmek için.

Cevap obj. 2: Din adamları bakanlığı daha iyi şeylerle ilgileniyor
Onbaşı katliamlardan, yani manevi ile ilgili şeyler
Refah ve bu yüzden küçüklerle karıştırmaları için uygun değil
önemlidir.

Cevap obj. 3: dini prelatlar dünyevi ofisini kabul edin
Prensler, ölüm cezası verebileceklerinden değil, ama
Bunun, başkaları tarafından yürürlüğe girebileceğini
otorite.
_______________________

Beşinci makale [II-II, S. 64, Sanat. 5]

Kendini öldürmenin yasal olup olmadığı?

İtiraz 1: Bir erkeğin kendini öldürmesi yasal görünebilir. İçin
Cinayet, adalete aykırı olduğu sürece günahtır. Ama kimse yok
_ethic._ v, 11'de kanıtlandığı gibi kendine haksızlık yapabilir.
Bu nedenle hiç kimse kendini öldürerek günah işlemez.

OBJ. 2: Ayrıca, halka açık egzersiz yapan biri için yasaldır
Yetki, kötü adamları öldürme. Şimdi kamu otoritesini uygulayan
bazen bir kötülük yapıcıdır. Bu nedenle kendini yasal olarak öldürebilir.

OBJ. 3: Ayrıca, bir erkeğin kendiliğinden acı çekmesi yasaldır.
Daha büyük bir kaçınabileceği için daha az tehlike: Bu nedenle bir
adamdan bile çürümüş bir uzvu kesecek, onu kurtarabilir
tüm vücut. Şimdi bazen bir erkek, kendini öldürerek, daha büyük bir
Kötülük, örneğin mutsuz bir yaşam ya da günahın utanç. Bu nedenle bir
İnsan kendini öldürebilir.

OBJ. 4: Ayrıca Samson, Hakimler 16'da olduğu gibi kendini öldürdü ve
Yine de azizler arasında numaralandırılmıştır (Heb. 11). Bu nedenle yasal
Bir erkeğin kendini öldürmesi için.

OBJ. 5: Ayrıca, belirli bir Razias ile ilgilidir (2 Mac. 14:42)
kendini öldürdü, "içine düşmek yerine asil ölmeyi seçmek
Kötülerin elleri ve asilini değil, istismar eden istismarlar için
"Şimdi asil ve cesurca yapılmayan hiçbir şey yasadışı değildir.
Bu nedenle intihar yasadışı değildir.

_ Aksine, _ Augustine diyor (De Civ. Dei I, 20): "Dolayısıyla
'Öldürmeyeceksin' kelimelerinin öldürülmesini izliyor
Bir adam-başka bir adam değil; Bu nedenle, kendin bile değil. Öldüren kişi için
Kendisi, bir erkekten başka bir şey öldürmez. "

_ Buna cevap ver, _ Kendini öldürmek tamamen yasadışı, üç
sebepler. Birincisi, çünkü her şey doğal olarak kendini seviyor, sonuç
Her şeyin doğal olarak kendini varken tutması ve direnmesi
olabildiğince yolsuzluklar. Bu nedenle intihar
Doğanın eğilimi ve her insanın sevmesi gereken hayır kurumuna
kendisi. Dolayısıyla intihar, her zaman ölümcül bir günahtır,
doğal yasa ve hayır kurumuna. İkincisi, çünkü her parça,
Böyle, bütüne aittir. Şimdi her insan topluluğun bir parçası,
Ve böylece, topluluğa ait. Dolayısıyla öldürerek
Filozofun ilan ettiği gibi toplumu yaralıyor (etik.
V, 11). Üçüncüsü, çünkü yaşam Tanrı'nın insana armağanıdır ve
Öldüren ve yaşadığı gücü. Bu yüzden kim kendi başına alırsa
Hayat, Tanrı'ya karşı günahlar, başkasının kölesini öldürürken bile günahlar
o köleyin efendisine karşı ve kendi yargısına gasp ettiği gibi
ona emanet edilmeyen bir konu. Çünkü sadece Tanrı'ya aittir
Deut'a göre ölüm ve yaşam cezasını telaffuz edin. 32:39, "Ben
öldürecek ve yaşayacağım. "

Cevap obj. 1: Cinayet bir günahtır, çünkü sadece
adalet, ama aynı zamanda bir erkeğin yapması gereken hayır kurumuna karşı olduğu için
Kendisine doğru: Bu açıdan intihar,
kendini. Toplum ve Tanrı ile ilgili olarak, günahkar,
Ayrıca adalete karşı çıkmasının nedeni.

Cevap obj. 2: Kamu otoritesini uygulayan biri,
Ölüm, kötü bir şekilde ölüm, çünkü onun hakkında yargılanabilir. Ama hiç kimse
kendini yargıç. Bu nedenle egzersiz yapan biri için yasal değildir
Herhangi bir günah için kendini öldürme kamu otoritesi:
Her ne kadar kendini yasal olarak başkalarının yargısına bağlayabilir.

Cevap obj. 3: İnsan özgür iradesiyle kendisinin ustalaşır:
bu nedenle kendini bu konularda yasal olarak atabilir
insanın özgür iradesi tarafından yönetilen bu yaşamla ilgilidir. Ama
Bu hayattan bir diğerine geçiş ve daha mutlu olanı,
İnsanın özgür irade ama Tanrı'nın gücüne. Bu yüzden yasal değil
adam kendi hayatını alacak, daha mutlu bir hayata geçebilecek veya
şimdiki yaşamın hiçbir mutsuzluğundan kaçabilir, çünkü
Bu hayatın nihai ve en korkunç kötülüğü ölümdür,
Filozof devletleri (Etik. III, 6). Bu nedenle ölüm getirmek için
Bu hayatın diğer ızdıraplarından kaçmak için kendisi
Daha azından kaçınmak için daha büyük bir kötülük benimseyin. Benzer şekilde
kişinin kendini taahhüt ettiği için kendi hayatını almak için yasadışı
Bir günah, her ikisi de bunu yaparak kendini çok büyük bir yaralanma yapar,
tövbe için ihtiyaç duyan zamandan kendini mahrum ederek ve çünkü
Bir tahliye sürücüsünün cümlesi dışında bir şekilde öldürmek yasal değildir.
kamu otoritesi. Yine bir kadının kendini öldürmesi yasa dışı
İhlal edilmezse
Bir başkasının daha az günahını önlemek için çok büyük intihar günahı. İçin
Yapmaması koşuluyla, zorla ihlal edilmek için günah işlemiyor
rıza, "zihnin rızası olmadan,
beden, "Kutsanmış Lucy'nin ilan ettiği gibi. Şimdi açıktır.
Zina ve zina, bir erkeğin almaktan daha az büyük günahlardır,
Özellikle kendi hayatı: ikincisi en ağır olduğu için,
Çünkü kişi en büyük sevgiyi borçlu olan kendini yaralıyor.
Üstelik en tehlikelidir, çünkü hiçbir zaman kalmadı
tövbe ederek açıklayın. Yine kimsenin alması yasal değil
Korku için kendi hayatı günahlara rıza göstermeli, çünkü "kötülük olmalı
iyi gelebilir "(Rom. 3: 8) veya kötülük olabilir
özellikle kötülük küçük bir hesap ve belirsizse kaçınıldı
Olay, çünkü birinin gelecekte bir zamanda
Bir günahın rızası, çünkü Tanrı, insanı günahtan herhangi bir
Ne olursa olsun günaha.

Cevap obj. 4: Augustine'nin dediği gibi (De Civ. Dei I, 21), "Samson bile değil
düşmanlarıyla birlikte kendini ezmesi için mazur görülecek
evin kalıntılarının altında, işlenmiş kutsal hayalet hariç
Onun içinden birçok harikalar, gizlice bunu yapmasını emretmişti. "O
bazı kutsal kadınlarda aynı nedeni atar,
Zulüm zamanı kendi hayatlarını aldı ve kim tarafından anılan
kilise.

Cevap obj. 5: Bir erkeğin küçülmemesi,
erdem iyiliği uğruna bir başkası tarafından öldürülmek ve
Günahtan kaçınabilir. Ama bir adam kaçınmak için kendi hayatını alıyor
Ceza kötülüklerinin gerçekten bir fortitude görünümü var (bu nedenle
Aralarında Razias olan bazıları, hareket etmeyi düşünerek kendilerini öldürdüler
Fortitude'dan), yine de gerçek bir fortitude değil, daha ziyade bir zayıflık
Filozof olarak ceza kötülükleri taşıyamayan ruh (Etik. III,
7) ve Augustine (De Civ. Dei 22, 23) beyan.
_______________________

Altıncı Makale [II-II, S. 64, Sanat. 6]

Masum olanı öldürmek yasal mı?

İtiraz 1: Bazı durumlarda öldürmek yasaldır.
masum. Tanrı korkusu asla günah tarafından ortaya çıkmaz, çünkü
Aksine "Rab korkusu günahı sürer" (Ecclus. 1:27).
Şimdi İbrahim, Rab'den korktuğu için övüldü, çünkü o
masum oğlunu öldürmeye istekli. Bu nedenle günahsız olabilir,
Masum bir insanı öldür.

OBJ. 2: Dahası, birine karşı işlenen günahlar arasında
komşu, daha büyük bir şekilde daha büyük bir şey gibi görünüyor
Günah işleyen kişi için yaralanma uygulanır. Şimdi öldürülecek
Bir günahkârda masum bir insandan daha büyük bir yaralanma, çünkü
ikincisi, ölümle, bu hayatın mutsuzluğundan hemen geçer
Cennetin ihtişamına. O zamandan beri bazı durumlarda yasal
Günahkâr bir adamı öldürün, çok daha fazlası, bir masum veya bir öldürmek yasal mı?
Doğru kişi.

OBJ. 3: Ayrıca, adalet sırasına uygun olarak yapılanlar
günah değil. Ancak bazen bir adam zorlanır,
adalet, masum bir kişiyi öldürmek için: örneğin, bir hakim olduğunda
Kanıtlara göre yargılamak zorundadır, bir adamı ölüme mahkum eder
masum olduğunu bildiği, ancak sahte tanıklar tarafından mahkum olan;
ve yine hâkime itaat eden cellat
Ölüm haksız yere mahkum edilen adam.

_ Aksine, _ yazılmıştır (Örn. 23: 7): "Masum ve adil
Kişi ölüme sokmayacaksın. "

_Bu cevap, _ Bireysel bir adam iki şekilde düşünülebilir:
Birincisi, kendi içinde; İkincisi, başka bir şeyle ilgili olarak. Eğer biz
Kendi içinde bir adamı düşünün, herhangi bir adamı öldürmek yasa dışıdır, çünkü
Her insan günahkar olmasına rağmen, Tanrı'nın doğasını sevmeliyiz
bunu öldürerek yok edildi. Yine de
Yukarıda belirtilen (A. 2) Bir günahkarın öldürülmesi yasal hale gelir
günah tarafından bozulan ortak yararla ilişki. Diğerinde
Doğru erkeklerin hayatını verin, ortak olanı korur ve iletir
İyi, çünkü onlar topluluğun baş kısmı. Bu nedenle
Masumları öldürmek için hiçbir şekilde yasal.

Cevap obj. 1: Tanrı ölüm ve yaşamın efendisidir, çünkü her ikisi de kararnamesi
Günahkar ve dürüst kalıp. Dolayısıyla Tanrı'nın komutasındaki kim öldürür
Masum bir adam günah işlemez, çünkü Tanrı da o
İcra: Gerçekten de Tanrı'nın emirlerine itaat etmesi,
ondan korkar.

Cevap obj. 2: Bir günahın ağırlığını tartırken,
kazara değil, gerekli. Bu yüzden adil bir
Adam, günahkar bir adamı öldüren kişiden daha acımasız günahlar: önce,
Çünkü daha çok sevmesi gereken birini yaralıyor ve bu yüzden daha fazla hareket ediyor
Hayırseverliğe Muhalefet: İkincisi, çünkü bir yaralanma veriyor
Birini daha az hak eden ve bu yüzden daha çok hareket eden adam
Adalet: Üçüncüsü, çünkü toplumu daha büyük bir şekilde mahrum ediyor
İyi: Dördüncüsü, çünkü Luke'a göre Tanrı'yı ​​daha fazla hor görüyor
10:16, "Seni umutsuzlayan o beni hor görüyor." Öte yandan
Kazara, hayatı alınan adil adamın
Tanrı tarafından zafer içine alındı.

Cevap obj. 3: Hakim tarafından hüküm giymiş bir adamın
sahte tanıklar, Daniel gibi,
tanıklar büyük özenle
Masum: Ama eğer bunu yapamazsa, onu yargılamak için havale etmeli
daha yüksek bir mahkeme tarafından. Bu bile imkansızsa, eğer günah işlemezse
Kanıtlara uygun olarak cümleyi telaffuz eder, çünkü
Masum adamı ölümüne koyan ama onu söyleyenler
suçlu. Sahip olan hakimin cezasını yerine getiren
Cümle affedilemez bir adam içeriyorsa, masum bir adamı kınadı
Hata, itaat etmemeli, aksi takdirde bir bahane olurdu
Şehitlerin İnfazları: eğer ne olursa olsun manifest içermezse
adaletsizlik, cümleyi yerine getirerek günah işlemiyor, çünkü
üstünlüğünün yargısını tartışma hakkı yoktur; O da değil
Masum adamı öldüren, ama bakanı olan yargıç.
_______________________

Yedinci Makale [II-II, S. 64, Sanat. 7]

Bir adamı kendini savunmada öldürmenin yasal olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre kimse bir adamı yasal olarak öldüremez
kendini savunma. Augustine için Publicola'ya (ep. XLVII) diyor: "Yapmıyorum
Bir adamı öldürebileceğine dair görüşüne katılıyorum
o; Bir asker olmadıkça, bir kamu ofisi kullanın, böylece
Kendisi için değil, başkaları için, bunu yapma gücüne sahip olmak,
Kişiyle uyumlu olması şartıyla. "Şimdi bir adamı öldüren
Kendini savunmada, onu öldürmek için onu öldürür. Bu nedenle
yasadışı gibi görünüyordu.

OBJ. 2: Ayrıca, diyor ki (De Lib. Arb. İ, 5): "
Bir erkeğin alınmasından suçlu olan İlahi Providence'ın gözünde günah
Bu aşağılayıcı şeyler uğruna hayat mı? "Şimdi arasın
"Erkeklerin kaybedebileceği olanları düşündüğü aşağılayıcı şeyler
isteksizce, "bağlamdan göründüğü gibi (de lib. Arb. i, 5): ve
Bunların şefi bedenin hayatıdır. Bu nedenle yasadışı
Herhangi bir erkeğin hayatı uğruna başkalarının hayatını alması için
kendi beden.

OBJ. 3: Ayrıca, Papa Nicolas [*Nicolas I, Dist. 1, kutu. De onun
Decretals'ta: "Kiminle ilgili din adamlarıyla ilgili
Bize danıştınız, yani bir pagan öldüren
kendini savunma, tövbe ederek değişiklik yaptıktan sonra,
eski devletlerine dönebilir veya daha yüksek bir dereceye yükselebilir; Bilmek
hiçbir durumda herhangi bir adamı öldürmeleri yasal değildir
koşullar her neyse. "Şimdi din adamları ve meslekten olmayanlar birbirine bağlıdır
ahlaki kuralları gözlemleyin. Bu nedenle meslekten olmayanlar için de yasal değil
kendini savunmak için birini öldürmek.

OBJ. 4: Dahası, cinayet zina yapmaktan daha büyük bir günahtır veya
zina. Şimdi kimse yasal olarak basit bir zina yapamaz veya
kendi hayatını kurtarmak için zina veya başka bir ölümcül günah; o zamandan beri
Manevi yaşam, bedenin hayatına tercih edilmelidir.
Bu nedenle hiç kimse, kendini savunmada başka birinin hayatını yasal olarak alamaz
kendi hayatını kurtarmak için emir.

OBJ. 5: Dahası, ağaç kötü ise, meyve de öyle,
Mat. 7:17. Şimdi kendini savunmanın kendisi yasadışı görünüyor,
ROM'a. 12:19: "Savunmuyorum [Douay: 'Revenging'] Kendinizi, benim
sevgili sevgili. "Bu nedenle, bir adamın öldürülmesi olan sonucu,
da yasadışı.

_ Aksine, _ yazılır (Örn. 22: 2): "Bir hırsız bulunursa
bir eve girme veya onu zayıflatma ve ölmek için yaralanma;
Onu öldüren o kandan suçlu olmayacak. "Şimdi çok daha fazla
kişinin evini evinden daha fazla savunmak için yasal. Bu nedenle bir
adam kendi hayatını savunmak için bir başkasını öldürürse cinayetten suçlu.

_Bu cevap, _ Hiçbir şey bir eylemi iki etkiye sahip olmaktan engellemez,
sadece biri tasarlanırken, diğeri yanındadır
niyet. Şimdi ahlaki eylemler türlerini ne olduğuna göre alıyor
amaçlanan ve niyetin yanına göre değil, o zamandan beri
Bu, yukarıda açıklandığı gibi kazaradır (Q. 43, A. 3; I-II, Q. 12, A.
1). Buna göre, kendini savunma eyleminin iki etkisi olabilir, biri
Birinin hayatının kurtarılması, diğeri saldırganın öldürülmesidir.
Bu nedenle, bu eylem, çünkü niyetinin kendi hayatını kurtarmaktır,
yasadışı değil, tutmanın her şeyin doğal olduğunu görmek
Kendisi _being, _ mümkün olduğunca. Ve yine de, devam ediyor
İyi bir niyetten, dışarıda olması durumunda bir eylem yasadışı hale getirilebilir
son ile orantılı. Bu nedenle, kendini savunmada bir adam kullanıyorsa
Gerekli şiddetten daha fazla, yasa dışı olacak: oysa o
Gücü, savunmasının ılımlılıkla püskürtmesi yasal olacak, çünkü
Hukukçulara göre [*Cap. Önemli, De Comicid. Volunt. vel
gündelik.], "Birinin zorla zorla itilmesi yasaldır.
suçsuz bir savunmanın sınırlarını aşmamak. "
Bir adamın ılımlı kendini savunma eylemini atladığı kurtuluş için
Diğer adamı öldürmekten kaçınmak için sipariş, çünkü kişi daha fazlasını almak zorunda
Kendi hayatının diğerinden daha fazla bakımı. Ama yasadışı olduğu için
bir erkeğin hayatını al, kamu otoritesi için
Yukarıda belirtildiği gibi (A. 3), bir erkeğin
Bir adamı kendini savunan bir adamı öldürmek, halka sahip olmak gibi
Kendini savunmada bir adamı öldürmek isteyen otorite,
Bu, bir askerin karşı savaştığı gibi kamu yararına
düşman ve soyguncularla mücadele eden yargıç bakanında,
Her ne kadar bu günah bile özel düşmanlık tarafından taşınırlarsa.

Cevap obj. 1: Augustine'den alıntılanan kelimeler,
Bir adam kendini ölümden kurtarmak için bir başkasını öldürmeyi planlıyor. .
İkinci itirazda alıntılanan pasaj,
aynı anlamda. Dolayısıyla, "Bu şeyler uğruna" diyor.
ki niyeti gösterir. Bu cevap için yeterli
ikinci itiraz.

Cevap obj. 3: Günahsız olsa da,
bir adamın hayatını almak, adil bir şekilde bir yargıç durumunda göründüğü gibi
Bir adamı ölüme mahkum eder. Bu nedenle bir din adamı, yine de
kendini savunan adam, onu öldürmemeyi planlıyor olsa da, düzensizdir.
ama kendini savunmak için.

Cevap obj. 4: Zina veya zina eylemi mutlaka değil
Kişinin kendi hayatının korunmasına yönelik, bu nedenle olduğu gibi
Bazen bir erkeğin hayatının alınmasına neden olur.

Cevap obj. 5: Bu pasajda yasak olan savunma
İntikamcı bir şekilde gelir. Dolayısıyla bir parlaklık diyor ki: "Savunmuyor
Kendiniz-yani, düşmanınıza çarpmamak. "
_______________________

Sekizinci makale [II-II, S. 64, Sanat. 8]

Birini şans eseri öldürerek cinayetten suçlu olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre kişi cinayetten suçlu
Birini şans eseri öldürmek. O Lamech'i okuduğumuz için (Gen. 4:23, 24)
Vahşi bir canavar için yanlış bir adamı öldürdü [*İncil'in metni
Söylemiyorum, ama bu Gen.
4:23] ve cinayetten suçlu olduğunu açıkladı. Bu nedenle bir
Bir adamı tesadüfen öldürerek cinayet suçluluğuna başlar.

OBJ. 2: Ayrıca, yazılmıştır (Örn. 21:22): "Eğer ...
Çocuklu kadın ve gerçekten de düşük. . . Ölümü ortaya çıkarsa
Bunun üzerine, yaşam için yaşamı sağlayacak. "Yine de bu olabilir
ölümüne neden olma niyeti olmadan. Bu nedenle kişi suçlu
Birini şans eseri öldürerek cinayet.

OBJ. 3: Ayrıca, dekretaller [*Dist. 1] birkaç kanon içerir
Kasıtsız cinayet için cezalar reçete. Şimdi ceza değil
Suçluluk için tasarruf edin. Bu nedenle bir erkeği tesadüfen öldüren kişi
cinayet suçu.

_ Aksine, _ Augustine publicola'ya (ep. Xlvii) diyor: "biz
İyi ve yasal bir amaç için bir şey yapın, eğer biz
Kasıtsız olarak kimseye zarar ver, hiçbir şekilde olmamalı
bize empoze edildi. "Şimdi bazen bir kişinin
İyi bir amaç için yapılan bir şey sonucunda öldürüldü. Öyleyse
Bunu yapan kişi suçlu değil.

_ Buna cevap, _ filozofa göre (Phys. II, 6) "şans
kişinin niyetinin yanında hareket eden bir nedendir. "Dolayısıyla şans
Olaylar, kesinlikle konuşurken, ne amaçlanmış ne de gönüllüdür.
Ve Augustine'ye göre her günah gönüllü olduğu için (de vera
Din. XIV) Bu şans olaylarının günahlar olmadığını izler. Yine de aslında ve doğrudan olmayan şey
Gönüllü ve amaçlanan, gönüllü ve yanlışlıkla amaçlanan,
Bir engeli ortadan kaldıranlara kazara denir
neden. Bu nedenle, cinayetin ne olduğu bir şeyi kaldırmayan
Sonuçlar, onu kaldırması gerekirken, bir anlamda suçlu
gönüllü cinayet. Bu iki şekilde olur: önce bir adam neden olduğunda
Bir başkasının ölümü, kendini yasadışı şeylerle işgal ederek
Kaçınmalıdır: ikincisi, yeterli özen göstermediğinde.
Dolayısıyla, hukukçulara göre, eğer bir adam yasal bir meslek peşindese ve
Dikkatli olun, sonuç bir kişinin hayatını kaybetmesidir, o
o kişinin ölümünden suçlu değil: oysa işgal edilirse
yasadışı bir şey, hatta yasal bir şeyle, ancak ödenmeden
Bakın, eğer eylemi ise cinayetten suçlu olmaktan kaçmaz
birinin ölümüyle sonuçlanır.

Cevap obj. 1: Lamech, almaktan kaçınmak için yeterli özen göstermedi
İnsanın hayatı: Ve böylece cinayetten suçlu olmaktan mazur görülmedi.

Cevap obj. 2: Çocuklu bir kadına çarpan bir şey yapar
Yasadışı: Bu nedenle, kadının ya da
Animasyonlu fetüste, cinayetten mazur görülmeyecek,
Özellikle ölümün böyle bir darbenin doğal sonucu olduğunu görmek.

Cevap obj. 3: Kanonlara göre bunlara bir ceza veriliyor
Kasıtsız olarak ölüme neden olan, yasadışı bir şey yaparak veya
yeterli bakım alamıyor.
_______________________

Soru 65

Kişi üzerinde işlenen diğer yaralanmaların
(Dört makalede)

Şimdi kişi üzerinde işlenen diğer günahkar yaralanmaları düşünmeliyiz.
Bu kafanın altında dört soruşturma noktası var:

(1) üyelerin sakatlanması;

(2) darbeler;

(3) hapis cezası;

(4) Yaralanmalar gibi ortaya çıkan günahların
ile bağlantılı kişiler üzerinde yürütülerek ağırlaştırılır
diğerleri?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 65, Sanat. 1]

Bazı durumlarda kimseyi sakatlamak için yasal olabilir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre hiçbir durumda sakat için yasal olamaz
herhangi biri. Şam için (De Fide Orth. IV, 20) "günah oluşuyor
Doğaya göre olandan ayrılırken,
Doğanın aksine. "Şimdi doğaya göre Tanrı tarafından atandı
bir erkeğin bedeninin üyelerinde bütün olması gerektiğini ve aksine
bir üyeden yoksun bırakılması gerektiği doğasına. Bu yüzden görünüyor
Bir insanı sakatlamak her zaman günahtır.

OBJ. 2: Ayrıca, tüm ruh tüm bedene olduğu için,
Ruhun bölümleri vücudun kısımlarına (De Anima II, 1). Ama o
bir adamı, onu öldürerek ruhundan mahrum etmek yasa dışıdır, ancak
kamu otoritesi. Bu nedenle kimseyi sakatlamak da yasal değil,
Belki kamu otoritesi dışında.

OBJ. 3: Ayrıca, ruhun refahı
Vücudun refahı. Şimdi bir erkeğin kendini sakatlaması yasal değil
Ruhun refahı uğruna: Nikea Konseyi'nden beri [*s.
Ben, mezhep. 4, kutu. kendilerini hadım edenleri cezalandırdım
iffet koruyabilir. Bu nedenle başka biri için yasal değil
Bir kişiyi sakatlamanın nedeni.

_ Aksine, _ yazılır (Örn. 21:24): "Göz için göz, diş için
Diş, el için el, ayak için ayak. "

_ Buna cevap, _ Bir üye tüm insan vücudunun bir parçası olduğu için,
mükemmel için kusur olarak, bütünün uğruna. Buradan
İnsan vücudunun bir üyesi olduğu gibi atılmalıdır.
vücut için uygun. Şimdi insan vücudunun bir üyesi kendi başına
tüm vücudun iyiliği için yararlıdır, ancak yanlışlıkla olabilir
Çürümüş bir üyenin yolsuzluk kaynağı olduğu gibi, incitici olmak
tüm vücut. Buna göre, bir üye sağlıklı olduğu sürece ve
doğal eğilimini korur, yaralanmadan kesilemez
tüm vücuda. Ama bütün insan onun sonuna göre yönlendirildiği için
Yukarıda belirtildiği gibi, parçası olduğu topluluğun tamamına
(Q. 61, A. 1; S. 64, AA. 2, 5), ancak
Bir üyenin kaldırılması tüm vücuda zararlı olabilir,
yine de topluluğun iyiliğine,
Bir kişiye bir ceza olarak uygulanır
günahı kısıtlamak. Dolayısıyla, kamu otoritesi tarafından olduğu gibi bir kişi
daha fazlası nedeniyle tamamen hayattan yoksun bırakıldı
iğrenç günahlar, belirli nedeniyle bir üyeden yoksun bırakıldı.
daha az günah. Ancak bu özel bir birey için yasal değil, hatta
Üyenin sahibinin rızasıyla, çünkü bu
Adamın ve tüm parçalarının topluluğuna bir yaralanma dahil
ait olmak. Bununla birlikte, üye çürürse ve bu nedenle bir kaynağı
tüm vücuda yolsuzluk, o zaman rızası ile yasaldır.
Üyenin sahibi, üyeyi refahı için kesmek
Bütün beden, çünkü her biri kendi bakımıyla emanet edildiğinden
refah. Aynı durum, rızası ile yapılırsa,
işi olan kişi,
çürümüş bir üyesi var: aksi
herhangi biri.

Cevap obj. 1: Hiçbir şey belirli birine aykırı olanı önlemez
Evrensel doğa ile uyum içinde olmaktan doğa: Böylece ölüm ve
Yolsuzluk, fiziksel sırada, belirli bir
Bozulan şeyin doğası, ancak uyumlu olmalarına rağmen
evrensel doğa. Aksine, herkesi sakatlamak gibi
sakatlanan kişinin bedeninin belirli doğası
yine de ortak ile ilgili doğal nedenlere uygun olarak
iyi.

Cevap obj. 2: Bütün adamın hayatı bir şeye yönelik değil
insana ait; Aksine insana ait olan her şey yönlendirilir
hayatına. Bu nedenle hiçbir durumda, bir kişiye ait değildir
emanet edilen kamu otoritesi dışında herkesin hayatı
Ortak malın temin edilmesi. Ancak bir üyenin kaldırılması
Bir adamın iyiliğine yönelik ve sonuç olarak bazı durumlarda
onunla ilgili olabilir.

Cevap obj. 3: Bir üye uğruna kaldırılmamalıdır.
Bütünün bedensel sağlığı, aksi takdirde hiçbir şey yapılamazsa
Ayrıca bütünün iyiliği. Şimdi daha da ilerlemek her zaman mümkündür
Bir üyeyi kesmekten başka aksi takdirde, manevi refahı,
Çünkü günah her zaman iradeye tabidir: ve sonuç olarak hayır
Durum, herhangi bir günahtan kaçınmak için kendini sakatlamaya izin verilebilir mi?
Dolayısıyla Chrysostom, Matt. 19:12 (Hom. Lxii
Matth.), "
Cennetin Krallığı, "diyor:" Kendilerini sakatlayarak değil,
Kötü düşünceleri yok etmek, çünkü bir adam kendini sakatlıyor,
Onlar böyle şeyler yapan katiller oldukları için. "Ve daha da fazlası diyor ki:
"Şehvet de evcilleştirilmedi, aksine daha fazla olur
ithalatı, içimizdeki tohum yayları için diğer kaynaklardan ve
esas olarak tutamayan bir amaç ve dikkatsiz bir zihin: ve
Günaha, bir üyeyi kestilerek çok fazla kesilmez.
düşüncelerini engellemek. "
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 65, Sanat. 2]

Ebeveynlerin çocuklarına vurmasının yasal olup olmadığı veya
Köleleri efendileri mi?

İtiraz 1: Ebeveynlerin onlara vurması yasa dışı görünebilir
çocuklar ya da kölelerinde ustalaşır. Havari için diyor (Eph. 6: 4):
"Siz, babalar, çocuklarınızı öfkeye kışkırtıyor"; ve daha fazla
(Eph. 9: 6): "Ve siz, ustalar, aynı şeyi kölelerinize yapıyorsun
[Vulg.: 'Onlara'] Tehditleri zorlamak. "Şimdi bazıları kışkırtılıyor
öfke darbelerle ve tehdit edildiğinde daha zahmetli hale gelir.
Bu nedenle, ebeveynler ne çocuklarına ne de ustalaşmalı?
köleleri.

OBJ. 2: Dahası, filozof (Etik. X, 9)
Kelimeler uyarıcıdır ve zorlayıcı değildir. "Şimdi darbeler bir tür
zorlama. Bu nedenle, ebeveynlerin kendilerine çarpması yasa dışıdır.
çocuklar.

OBJ. 3: Ayrıca, herkesin düzeltme yapmasına izin verilir.
Yukarıda belirtildiği gibi manevi sadakalara aittir (S. 32, A. 2). Bu nedenle, ebeveynlerin çocuklarına çarpması yasaldır.
Düzeltme uğruna, aynı nedenden ötürü herhangi biri için yasal olacaktır.
Kişi herkese çarpacak, ki bu açıkça yanlış. Bu nedenle aynı
Sonuç aşağıdadır.

_ Aksine, _ yazılır (Prov. 13:24): "
Rod Hateth oğlu "ve daha fazla (Prov. 23:13):"
Bir çocuktan düzeltme, çünkü ona çubukla vurursan, o
ölmeyecek. Onu çubukla yenecek ve ruhunu teslim edeceksin
cehennemden. "Yine yazılmış (Ecclus. 33:28):" İşkence ve pürüzler
kötü niyetli bir köle içindir. "

_ Buna cevap, _ zarar, bir bedene çarparak yapılır, ancak öyle değil
sakatlandığında: sakatlık vücudun bütünlüğünü yok ettiğinden,
Bir darbe sadece acı ile duyguyu etkiler, bu nedenle çok fazla neden olur
bir üyeyi kesmekten daha az zarar. Şimdi bir
Adalet davasında cezalandırma hariç, kişi bir zarar.
Yine, hiç kimse başka bir başkasını cezalandırmaz, ancak
onun yargı yetkisi. Bu nedenle bir erkeğin grev yapması yasal değildir
Bir diğeri, grev yaptığı bir güce sahip olmadıkça. Ve
Çocuk ebeveynin gücüne ve kölenin gücüne tabi olduğu için
Efendisinin gücüne göre, bir ebeveyn çocuğuna yasal olarak vurabilir,
ve bir ustası onun talimatın düzeltme ile uygulanabileceği bir efendisi.

Cevap obj. 1: Öfke intikam arzusu olduğundan,
esas olarak bir adam kendini haksız yere yaralandığında, filozof olarak
Devletler (Rhet. II). Dolayısıyla, ebeveynlerin provoke etmesi yasak olduğunda
çocuklar öfkeye, onlara çarpmaları yasak değil.
Düzeltme amacıyla çocuklar, ancak
Onları ılımlı olmadan. Üstatların kaçması gereken komut
Kölelerini tehdit etmek iki şekilde anlaşılabilir. Birincisi
Tehdit etmek yavaş olmalı ve bu denetleme ile ilgilidir
düzeltme; İkincisi, her zaman gerçekleştirmemeleri gerektiği
tehditler, yani bazen merhametli bir affetme ile
Cezayı tehdit ettikleri kararı temperleyin.

Cevap obj. 2: Daha büyük güç daha fazla zorlamayı kullanmalıdır.
Şimdi bir şehir mükemmel bir topluluk gibi, bu yüzden bir şehrin valisi
Mükemmel zorlayıcı güce sahiptir: bu nedenle onarılamaz verebilir
Ölüm ve sakatlama gibi cezalar. Öte yandan
Baba ve Aile Hanına başkanlık eden Üstat,
kusurlu bir topluluk, kusurlu zorlayıcı güce sahiptir, bu da
örneğin darbelerle daha az ceza vererek uygulanır,
onarılamaz zarar vermez.

Cevap obj. 3: Herkesin bir düzeltme vermesi yasaldır.
istekli konu. Ancak isteksiz bir konuya vermek
Sadece ondan sorumlu olanlar. Buna,
darbeler.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 65, Sanat. 3]

Bir adamı hapsetmek yasal mı?

İtiraz 1: Bir adamı hapsetmek yasa dışı görünüyor. Bir eylem
Yukarıda belirtildiği gibi, gereksiz madde ile anlaşmalar kötüdür (I-II,
S. 18, A. 2). Şimdi adamım, özgür iradeye sahip olmak, gereksizdir.
özgür irade ile tutarsız olan hapis cezası. Bu nedenle
Bir adamı hapsetmek için yasadışı.

OBJ. 2: Ayrıca, insan adaleti ilahi adalet tarafından yönetilmelidir. Şimdi
Ecclus'a göre. 15:14, "Tanrı adamı kendi elinde bıraktı
"Bu nedenle bir adam tarafından zorlanmamalı gibi görünüyor
zincirler veya hapishaneler.

OBJ. 3: Ayrıca, hiç kimse zorla önlenmemelidir.
kötü bir iş yapmak; Ve herhangi bir adam başka birini yasal olarak önleyebilir
bunu yapmak. Bu nedenle, bir adamı hapsetmek yasaldı, sırayla
Onu kötü işlerden kısıtlamak için, herkesin koyması yasal olurdu
hapishanede bir adam; Ve bu açıkça yanlış. Bu nedenle aynı
Sonuç aşağıdadır.

_ Aksine, _ Lev'de okuduk. 24 Bir adamın hapsedildiği
küfür günahı.

_ Buna cevap, _ vücudun mallarında üç şey olabilir
gerekli sırada ele alındı. Birincisi, önemli bütünlüğü
ve bu ölüm veya sakatlıktan yaralanır. İkincisi, zevk veya
Duyuların geri kalanı ve bu çarpıcı ya da bir duyguya neden olan herhangi bir şeye
Acının karşı olduğu. Üçüncüsü, üyelerin hareketi veya kullanımı ve
Bu, bağlanma veya hapsedme veya herhangi bir gözaltı ile engellenir.

Bu nedenle, bir adamı hapsetmek veya herhangi bir şekilde gözaltına almak yasa dışıdır,
Adalet emrine göre yapılmadıkça
ceza veya bazı kötülüklere karşı bir önlem ölçüsü olarak.

Cevap obj. 1: Ona emanet edilen gücü kötüye kullanan bir adam
kaybetmek ve bu nedenle bir adam günah işleyerek özgür kullanımını kötüye kullandığında
Üyeleri, hapis cezası için uygun bir konu haline geliyor.

Cevap obj. 2: Bilgelik Tanrı'nın düzenine göre
Bazen bir günahkarın günahı başarmasını engeller,
İş 5:12: "Kim malign tasarımlarını boşa çıkarmaya getiren
ellerinin başladıklarını başaramaması, bazen
Onların istediklerini yapmalarına izin veriyor. "
insan adaleti, erkekler hapsedilir, her günah için değil, kesin olarak
olanlar.

Cevap obj. 3: Herkesin bir adamı bir
Orada yasadışı tapu yapmaktan zaman ve sonra: bir adam ne zaman olduğu gibi
bir başkasının kendini bir uçurumun üzerine atmasını veya
başka bir vuruş. Ama tek başına ona atılma hakkına sahip
Eylemlerin ve bir başkasının hayatının generi
öncelikle hapsetmek veya fetter yapmak, çünkü bunu yaparak onu engeller
Sadece kötülük değil, aynı zamanda iyi işler yapmaktan.
_______________________

Dördüncü makale [II-II, S. 65, Sanat. 4]

Günahın yukarıda belirtilen yaralanmaların
Başkalarıyla bağlantılı olanlara mı uygulanıyor?

İtiraz 1: Görünüşe göre günah gerçeği ile ağırlaştırılmamış
yukarıda belirtilen yaralanmaların
başkalarıyla bağlantılı. Yaralanmalar günahkar karakterlerini alır gibi
onun iradesine karşı başka bir yaralanma yapmaktan. Şimdi kötülük
Bir erkeğin kendi kişisine verilen iradesine karşı bundan daha çok
onunla bağlantılı bir kişiye verilir. Bu nedenle bir
Başka biriyle bağlantılı bir kişiye verilen yaralanma daha az büyüktür.

OBJ. 2: Dahası, Kutsal Yaz
Yetimlere ve dullara: dolayısıyla yazılır (Ecclus. 35:17): "
Babasız'ın dualarını ya da dul eşi o zaman
Şikayetini dök. "Şimdi dul ve yetim değil
diğer kişilerle bağlantılı. Bu nedenle günah ağırlaştırılmamış
başkalarıyla bağlantılı olan bir yaralanma ile.

OBJ. 3: Ayrıca, bağlı olan kişinin kendi iradesi vardır
Tıpkı asıl kişinin sahip olduğu gibi, bir şey gönüllü olabilir
onun için ve yine de ana kişinin iradesine karşı,
Kocayı değil, kadını memnun eden zina vakası. Şimdi
Bu yaralanmalar, istemsiz bir
komisyon. Bu nedenle yaralanmalar gibi daha az günahkâr bir niteliktedir.

_ Aksine, _ yazılır (Deut. 28:32)
ağırlaştırıcı bir durum: "oğulların ve kızlarınız olacak
Başka bir insana verildiğinde, gözlerin bakıyor [*vulg.: '
ve kızlarına verilir, ']. "

_, Diğer şeyler eşit olan, yaralanma daha
daha fazla kişiyi etkilediğinden, büyük günah; Ve bu yüzden
bir kişiyi grev yapmak veya yaralamak daha büyük bir günah olduğunu
özel bir bireyden daha fazla otorite, çünkü
Yukarıda belirtildiği gibi tüm topluluğun yaralanması (I-II, S. 73, A. 9).
Şimdi herhangi bir şekilde bağlanan birine bir yaralanma uygulandığında
Bir diğeri ile bu yaralanma iki kişiyi etkiler, böylece başka şeyler
Eşit olmak, günah bu gerçekle ağırlaştırılır. Olabilir,
Ancak, belirli koşullar göz önüne alındığında,
başka bir kişiyle bağlantılı olmayan birine karşı, daha fazla
Kişinin haysiyeti veya
Yaralanmanın büyüklüğü.

Cevap obj. 1: Başkalarıyla bağlantılı bir kişiye verilen bir yaralanma
bağlı olduğu kişilere göre daha az zararlıdır
hemen üzerlerinde işlendi ve bu açıdan
daha az büyük bir günahtır. Ama bunların yaralanmasına ait olan her şey
bağlı olduğu kişi, bir adamın günahına eklenir
kendi içinde diğerini yaralayarak suçlu.

Cevap obj. 2: Dullara ve yetimlere yapılan yaralanmalar daha ısrar ediyor
hem merhamete daha karşı çıkarak hem de aynı
Bu tür kişilere yapılan yaralanmalar onlar için daha büyüktür, çünkü
Yardım için dönecek kimse yok.

Cevap obj. 3: Karısının gönüllü olarak kabul etmesi
zina, günah ve yaralanmayı azaltır, kadın olduğu sürece
Endişe, çünkü zina bastırırsa daha büyük olurdu
Şiddetle onu. Ancak bu, yaralanmayı etkilediği gibi ortadan kaldırmaz
Kocası, "karısı kendi bedeninin gücü değil; ama
Kocası "(1 Kor. 7: 4). Aynı şey benzer durumlar için de geçerlidir.
Ancak zina, sadece adalete değil, aynı zamanda
iffet, temperans incelemesinde konuşacağız (S. 154, A. 8).
_______________________

Soru 66

Hırsızlık ve soygunun
(Dokuz makalede)

Şimdi adalete karşı olan günahları düşünmeliyiz, burada bir adam
komşusunu eşyalarında yaralar; Hırsızlık ve soygun.

Bu kafanın altında dokuz soruşturma noktası var:

(1) Dış şeylere sahip olmanın insanın doğal olup olmadığı?

(2) Bir erkeğin kendisi gibi bir şeye sahip olmasının yasal olup olmadığı?

(3) Hırsızlık başka birinin mülkünün gizli alımı olup olmadığı?

(4) Soygun hırsızlıktan farklı bir günah türü olup olmadığı?

(5) Her hırsızlığın günah olup olmadığı?

(6) Hırsızlığın ölümcül bir günah olup olmadığı?

(7) Bir zorunluluk durumunda hırıltıların yasal olup olmadığı?

(8) Her soygunun ölümcül bir günah olup olmadığı?

(9) Soygun hırsızlıktan daha büyük bir günah mı?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 66, Sanat. 1]

İnsanın dış şeylere sahip olmasının doğal olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre insanın sahip olması doğal değil
dış şeyler. Çünkü hiç kimse kendisine atfetmemeli
Tanrı'nın. Şimdi tüm yaratıklar üzerindeki hakimiyet Tanrı için uygundur,
PS'ye göre. 23: 1, "Dünya Rab'dir" vb. Bu nedenle
insanın dış şeylere sahip olması doğal değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, zengin adamın sözlerini açıklamada fesleğen (Luke
12:18), "Bana yetişen her şeyi toplayacağım ve benim
Mallar, "diyor [*Hom. Luc. XII, 18]:" Söyle bana: Hangisi?
Onları nereden aldın ve varlığa getirdin? "Şimdi her neyse
İnsan doğal olarak sahip olur, uygun bir şekilde kendisini çağırabilir. Bu nedenle adam
doğal olarak dış şeylere sahip değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, Ambrose'a göre (de trin. İ [*de fide, reklam
Gratianum, i, 1]) "Dominion gücü gösterir." Ama insanın gücü yok
Dış şeyler, çünkü doğasında hiçbir değişiklik yapamıyor.
Bu nedenle dış şeylere sahip olmak insan için doğal değildir.

_ Aksine, _ yazılmıştır (Ps. 8: 8): "
ayaklarının altında şeyler. "

_, _ Dışsal şeyler iki şekilde düşünülebilir.
Birincisi, doğaları ile ilgili olarak ve bu güce tabi değildir
ama sadece her şey itaat edecek olan Tanrı'nın gücüne.
İkincisi, kullanımları ile ilgili olarak ve bu şekilde insanın doğal bir
dış şeyler üzerinde egemenlik, çünkü onun sebebi ve iradesi ile
Onları kendi karı için kullanabilir, çünkü onlar
Hesap: kusur için her zaman mükemmel olan için
Yukarıda belirtilmiştir (Q. 64, A. 1). Bu argümanla
Filozof, dışa sahip olduğunu kanıtlar (siyaset. İ, 3)
İşler insan için doğaldır. Dahası, insanın bu doğal hakimiyeti
Aklına göre insana yetkin olan diğer yaratıklar
Tanrı'nın imajının ikamet ettiği, insanın yaratılışında gösterilir (Gen.
1:26) kelimelerle: "İnsanı imajımıza ve benzerliğimize yapalım: ve
Deniz balıkları üzerinde egemen olmasına izin verin, "vb.

Cevap obj. 1: Tanrı'nın her şeye egemen hakimiyeti var: Ve
Providence'e göre, belirli şeyleri yönlendirdi
İnsanın vücudunun beslenmesi. Bu nedenle insanın doğal bir hakimiyeti var
Şeyler üzerinde, bunları kullanma gücüyle ilgili olarak.

Cevap obj. 2: Zengin adam dışsal olarak kabul edildiği için kınadı
sanki almamış gibi ona ait olan şeyler
onları diğerinden, yani Tanrı'dan.

Cevap obj. 3: Bu argüman, hakimiyeti ele alıyor
doğaları açısından dışsal şeyler. Böyle bir hakimiyet aittir
Yukarıda belirtildiği gibi yalnız Tanrı.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 66, Sanat. 2]

Bir erkeğin kendi başına bir şeye sahip olması yasal mı?

İtiraz 1: Bir erkeğin bir şeye sahip olması yasa dışı görünebilir
kendi. Çünkü doğal hukuka aykırı olan her şey yasadışıdır. Şimdi
Doğal hukuka göre, her şey ortak bir mülktür: ve
Mülk bulundurmak bu mal topluluğuna aykırıdır.
Bu nedenle, herhangi bir erkeğin herhangi bir harici uygun olması yasa dışıdır
kendine bir şey.

OBJ. 2: Ayrıca, alıntılanan zengin adamın sözlerini açıklamada fesleğen
Yukarıda (A. 1, Obj. 2) diyor ki: "Kendi mülkleri olarak gören zenginler
ele geçirdikleri ortak mallar,
oyuna önceden gitmek, başkalarının gelmesini önlemek ve
ortak kullanım için amaçlanan şeylere uygundur. "Şimdi
başkalarının bulundurmasını önlemek yasa dışı olurdu
ortak mallar. Bu nedenle kendine uygun olmak yasa dışıdır
topluluğa aittir.

OBJ. 3: Dahası, Ambrose diyor [*Serm. lxiv, de temp.] ve onun sözleri
Decretals'da alıntılanmıştır [*Dist. xlvii., Can. Sicut merhaba.]: "Bırak hayır
adam ortak mülkiyeti olana kendi adını verir ": ve" ortak "ile o
Bağlamdan açık olduğu gibi dış şeyler anlamına gelir. Bu nedenle
Bir erkeğin dışsal bir şeyi kendine uygun hale getirmesi yasadışı görünüyor.

Aksine, _ Augustine diyor (De Haeres., Haer. 40): "
'Apostolici' aşırı kibir olanlar
kendileri bu isim, çünkü onların cemaatlerini kabul etmiyorlar
evli veya kendi başına bir şeye sahip olan kişiler
Önemli sayıda hem rahip hem de din adamları
Katolik Kilisesi. "Şimdi bu insanların her türlü olmasının nedeni
çünkü kendilerini kiliseden koparmak, bunu düşünüyorlar
Yukarıdaki şeylerin kullanımından hoşlananlar, kendileri
eksiklik, kurtuluş umudunuz yok. Bu nedenle hatalı
Bir erkeğin mülke sahip olmasının yasa dışı olduğunu iddia edin.

_, _ İki şey insan için yetkindir.
dış şeyler. Birincisi, onları temin etme ve dağıtma gücüdür ve
Bu bağlamda, insanın mülkiyete sahip olması yasaldır. Dahası
Bu üç nedenden dolayı insan hayatı için gereklidir. İlk olarak
Her insan, kendisi için ne olduğunu temin etmek için daha dikkatlidir.
Birçoğu için veya herkes için ortak olan: her biri Shirk
emek ve toplumu ilgilendiren bir başkasına bırakın
Çok sayıda hizmetçinin olduğu yerde olur. İkincisi, çünkü
Her insan ise, insan işleri daha düzenli bir şekilde yürütülür
Kendisinin belirli bir şeye bakmakla suçlanırken, oysa
Herkes herhangi bir şeye bakmak zorunda olsaydı karışıklık olurdu
belirsizce. Üçüncüsü, daha huzurlu bir durum sağlandığı için
Adam, eğer her biri kendisinden memnunsa. Dolayısıyla gözlemlenecek
bu kavgaların,
sahip olan şeyler.

Dışa göre insana yetkin ikinci şey
İşler onların kullanımıdır. Bu bağlamda adam dışsal sahip olmalı
Şeyler, kendisi gibi değil, ortak, böylece, zekâya, o hazır
onları ihtiyaçları için başkalarına iletmek. Dolayısıyla elçi diyor
(1 Tim. 6:17, 18): "Bu dünyanın zenginlerini şarj et.
kolayca, başkalarıyla iletişim kurmak için "vb.

Cevap obj. 1: Mal topluluğu doğal yasaya atfedilir, değil
doğal hukukun her şeyin sahip olması gerektiğini belirliyor
ortak ve hiçbir şeyin kendi başına sahip olmaması gerekmemesi: ama
Malların bölünmesi doğal yasaya göre değil, ama
daha çok pozitif yasaya ait olan insan anlaşmasından ortaya çıktı,
Yukarıda belirtilmiştir (Q. 57, AA. 2, 3). Dolayısıyla mülk sahipliği
Doğal yasaya aykırı değil, ancak tarafından tasarlanan bir ek
insan sebebi.

Cevap obj. 2: Bir adam önceden giderek yasa dışı hareket etmez
Oyuna başkalarının yolunu hazırladı: ama yasadışı davranıyorsa
Bunu yaparak başkalarının gitmesini engeller. Benzer şekilde zengin bir adam
Birini almayı beklerse yasa dışı hareket etmez
ilk başta ortak mülkiyet olan ve
Diğerleri bir paylaşım: ama başkalarını gelişigüzel bir şekilde hariç tutarsa ​​günah işler
kullanmaktan. Bu nedenle Basil diyor (Hom. Luc. XII, 18'de): "Neden
Zenginken, bir başkası fakirken, liyakat sahibi olmazsa
iyi bir yönetim ve o sabır ödülü? "

Cevap obj. 3: Ambrose şöyle dediğinde: "Hiç kimse kendi başına
yaygındır, "kullanımı açısından sahiplikten bahsediyor, bu nedenle
"Çok fazla harcayan kişi bir soyguncu."
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 66, Sanat. 3]

Hırsızlığın özü başka bir şey almaktan ibaret olup olmadığı
Gizlice?

İtiraz 1: Hırsızlığın alınması için gerekli olmadığı anlaşılıyor
bir başkasının gizlice. Bir günahı azaltan, yapmaz,
Görünüşe göre, bir günahın özüne aittir. Şimdi günah için gizlice eğilimli
Bir günahı azaltmak, tıpkı, aksine,
Bazılarının günahının ağırlaştırıcı bir durumunu gösteren (İsa. 3: 9):
"Yurtdışında günahlarını Sodom olarak ilan ettiler ve
gizledi. "Bu nedenle hırsızlık için gerekli değildir
Bir başkasının işini gizlice almaktan oluşur.

OBJ. 2: Dahası, Ambrose diyor [*Serm. LXIV, De Temp., A. 2, Obj. 3,
Olabilmek. Sicut Merhaba.]: Ve sözleri dekretallerde somutlaşmıştır [*Dist.
xlvii]: "Ondan almak daha az suç değil,
Mümkün olduğunca ve iyi durumda olduğunuzda muhtaç olanları kurtarmayı reddedin. "Bu nedenle
Hırsızlığın başkasının işini almaktan ibaret olduğu gibi,
geri tutarken.

OBJ. 3: Dahası, bir adam gizlice bir başkasından alabilir, hatta
ki bu kendi, örneğin biriktiği bir şey
bir diğeri ya da bu ondan haksız yere alındı. Bu nedenle
hırsızlık için gerekli değildir, başkalarının alınmasından oluşmalıdır
gizlice bir şey.

_ Aksine, _ Isidore diyor (etym. X): "_fur_ (hırsız) türetildi
_furvus_ vb.
gecenin. "

_Bu cevap, _ üç şey hırsızlık oluşturmak için bir araya geliyor.
Birincisi, adalete aykırı olarak hırsızlığa aittir, bu da
onun olan her birine, böylece hırsızlığa ait olmak için
başka bir şey var. İkinci şey hırsızlığa ait
kişiye karşı işlenen günahlardan farklı, böyle
cinayet ve zina olarak ve bu bakımdan hırsızlığa aittir.
Sahip olduğu bir şey hakkında: çünkü bir adam diğerini almazsa
bir mülkiyet ama bir parçası olarak (örneğin, bir uzuv keserse) veya
onunla bağlantılı bir kişi olarak (örneğin, onu taşıyorsa
kızı veya karısı), kesinlikle bir hırsızlık vakası konuşmuyor.
Üçüncü fark, hırsızlığın doğasını tamamlayan ve
gizlice alınan bir şeyden oluşur: ve bu açıdan
"başkasının bir şeyini almak
gizlice."

Cevap obj. 1: Gizlilik bazen bir erkek olduğu gibi günahın bir nedenidir
günah işlemek için gizlilik kullanır, örneğin sahtekarlık ve
Guile. Bu şekilde günahı azaltmaz, ancak bir
Günah türleri: Ve böylece hırsızlık içindedir. Başka bir şekilde gizlilik
sadece bir günah durumu ve böylece günahı azaltır, her ikisi de
Çünkü bu bir utanç işareti ve skandalı kaldırdığı için.

Cevap obj. 2: Bir diğerinden kaynaklananları geri tutmak için aynı şeyi
haksız yere bir şey almak gibi bir tür yaralanma: bu nedenle haksız
Gözaltı haksız bir alımda yer alır.

Cevap obj. 3: Hiçbir şey bir kişiye ait olanı önlemez
Basitçe, bir açıdan diğerine ait olmaktan: böylece bir depozito
sadece mevduat sahibine aittir, ancak velayetiyle ilgili olarak
Depozitler ve çalınan şey, sadece değil, hırsızın değil,
ama velayeti ile ilgili olarak.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 66, Sanat. 4]

Hırsızlık ve soygun farklı türlerin günahları olsun mı?

İtiraz 1: Hırsızlık ve soygunun günahları olmadığı anlaşılıyor
farklı türler. Hırsızlık ve soygun "gizli" ve
"Manifest": Çünkü hırsızlık gizlice bir şey alıyor, soygun
şiddetli ve açık bir şekilde bir şey almaktır. Şimdi diğer türlerde
Günahlar, sır ve manifest özellikle farklı değildir.
Bu nedenle hırsızlık ve soygun farklı günah türleri değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, ahlaki eylemler türlerini sondan alır,
Yukarıda belirtilmiştir (I-II, S. 1, A. 3; S. 18, A. 6). Şimdi hırsızlık ve soygun
aynı amaca yöneliktir, yani. başkasının bulundurulması
mülk. Bu nedenle özel olarak farklılık göstermezler.

OBJ. 3: Dahası, tıpkı bir şey uğruna zorla alındığı gibi
mülkiyet, zevk için zorla alınan bir kadın da: bu nedenle
Isidore (Etym. X) "Tecavüz yapan kişi olarak adlandırılır
Yürürlükten ve tecavüzün kurbanının bozulduğu söyleniyor. "Şimdi
kadının kamuya açıklanıp taşınmadığı veya
gizlice. Bu nedenle, tahsis edilen şeyin alındığı söylenir.
Gizli veya kamuya açık olsun, güç. Bu nedenle hırsızlık ve
Soygun farklı değil.

_ Aksine, _ filozof (Etik. V, 2) hırsızlığı ayırt eder
soygundan ve hırsızlığın gizli olarak yapıldığını belirtir, ancak
Soygun açıkça yapılır.

_, _ Hırsızlık ve soygunun adalete aykırı ahlaksızlıktır.
Bir adam diğeri bir adaletsizlik yapar. Şimdi "kimse acı çekmez
adaletsizlik isteyerek, "_ethic._ v, 9'da belirtildiği gibi.
Soygun, günahkar doğalarını, varlık ile türetir
bir şeyin alındığı kişinin istemsiz.
Şimdi istemsiz, şiddet ve yoluyla iki yönlüdür.
Cehalet, _ethic._ iii, 1.'de belirtildiği gibi. Bu nedenle günahkâr yön
soygunun hırsızlığından farklıdır: ve sonuç olarak farklıdırlar
özellikle.

Cevap obj. 1: Diğer günahlarda günahkar doğa değil
Karşı günahlarda olduğu gibi istemsiz bir şeyden türetilmiş
Adalet: Ve böylece farklı bir istemsiz türün olduğu yerde, orada
farklı bir günah türüdür.

Cevap obj. 2: Soygun ve hırsızlığın uzak sonu aynı. Ancak
Bu türlerin kimliği için yeterli değildir, çünkü
Soyguncu bir şey almak istediği için yakın uçların farkı
kendi gücü ile, ama hırsız, kurnazlıkla.

Cevap obj. 3: Bir kadının soygunu gizli olamaz
Alınan kadın: bu nedenle gizli olsa bile
Alınan diğerleri, soygunun doğası
Şiddetin yapıldığı kadının bir kısmı.
_______________________

Beşinci Makale [II-II, S. 66, Sanat. 5]

Hırsızlık her zaman günah mı?

İtiraz 1: Hırsızlık her zaman günah değildir. Günahsız
yazıldığı için Tanrı tarafından emredilir (ecclus. 15:21): "
Hiç kimseye kötü bir şekilde yapmasını emretti. "Yine de Tanrı'nın emrettiğini görüyoruz
Hırsızlık, için yazılmıştır (Örn. 12:35, 36): "ve İsrail'in çocukları
Rab'bin Musa'ya emrettiği gibi yaptı [Vulg.: 'Musa'nın sahip olduğu gibi
emredilen ']. . . Ve Mısırlıları sıyırdılar. "Bu nedenle hırsızlık
her zaman günah değil.

OBJ. 2: Ayrıca, bir adam onun olmayan bir şey bulursa ve alırsa,
Bir hırsızlık yapıyor gibi görünüyor, çünkü başkasının mülkünü alıyor. Yine de bu
Hukukçuların sahip olduğu gibi doğal eşitliğe göre yasal görünüyor. [*Görmek
loc. Cit. cevap olarak.] Bu nedenle, hırsızlık her zaman bir
günah.

OBJ. 3: Dahası, kendi başına olanı alan günah işlemiyor gibi görünmüyor,
Çünkü adalete karşı hareket etmiyor, çünkü yok değil
eşitliği. Yine de bir adam gizlice alsa bile bir hırsızlık yapar
bir başkasının güvenli tutulması tarafından veya korunmasında gözaltına alınan kendi mülkiyeti.
Bu nedenle hırsızlık her zaman günah değildir.

_ Aksine, _ yazılır (Örn. 20:15): "Çalmayacaksın."

_Bu cevap, _ Herkes hırsızlıkla ne kastedildiğini düşünürse,
İki açıdan günahkar olduğunu bulun. Birincisi, çünkü
adalete muhalefet, her birine onun ne olduğunu verir, böylece
Bu nedenle hırsızlık, bir alarak adalete aykırıdır.
bir başkasına ait olanın. İkincisi, zarif veya sahtekarlık nedeniyle
Hırsız tarafından, başkalarının mülküne el koyarak işleniyor
gizlice ve kurnazca. Bu nedenle her hırsızlığın bir
günah.

Cevap obj. 1: Bir erkeğin başkasının mülkünü alması hırsızlık değildir
Gizli veya açık bir şekilde ona emreten bir hakimin emriyle
bunu yapmak, çünkü bu onun olması gerçeğinden dolayı
Mahkemenin cezası ile kendisine karar verdi. Bu yüzden hala daha azdı
İsraillilerin ganimetlerini almaları bir hırsızlık
Rab'bin komutasındaki Mısırlılar, bunu yapmasını emretti
Mısırlılar tarafından kendilerine verilen kötü muamelenin hesabı
Herhangi bir sebep olmadan: bu nedenle önemli ölçüde yazılmıştır (Wis.
10:19): "Sadece kötülerin ganimetlerini aldı."

Cevap obj. 2: Hazine-trove ile ilgili olarak bir ayrım
yapılmış. Bazıları için asla kimsenin elinde bulunmayan
Deniz kıyısında bulunan değerli taşlar ve mücevherler ve benzeri
Bulucunun [*kazma işlemini sürdürmesine izin verilir. Ben, viii, de divis. Rerum: Inst.
İi, i, de rerum divis.]. Aynı şey gizli hazine için de geçerlidir
Yeraltı uzun zamandan beri ve hiç kimseye ait, bunun dışında
Medeni hukuka, bulucu sahibine yarısı vermek zorundadır.
Toprak, eğer hazine başka bir kişinin ülkesinde ise [*inst.
II, I, 39: Cod. X, XV, De Thesauris]. Dolayısıyla benzetmesinde
İncil (Mat. 13:44) Gizli hazinenin bulucusu için söyleniyor
Alanı satın aldığı bir alanda, sanki bu şekilde amaçladığı gibi
Tüm hazineye sahip olma hakkını edinin. Diğer karada
Hazine true neredeyse birinin elinde olabilir: ve sonra
Herkes niyetiyle alır, tutmayı değil, geri dönme
Tazipsiz gibi şeylere bakmayan sahibine,
Hırsızlıktan suçlu değil. Bulunan şey ortaya çıkıyorsa
Tazipsiz olmak ve eğer bulucu böyle olduğuna inanıyorsa,
Her ne kadar tutsa da, hırsızlık yapmaz [*Inst. II, I, 47].
Başka herhangi bir durumda hırsızlık günahı işlenir [*kazın. Xli, ben, de
edin. Rerum Dominio, 9: Inst. II, I, 48]: Bu nedenle Augustine
Bir evinde diyor (serm. clxxviii; de fiil. apost.): "Eğer
Bir şey buldum ve iade etmediniz, çaldın "(Dig. Xiv, 5,
olabilmek. Si quid invenisti).

Cevap obj. 3: Stealth ile kendi mülkünü alır,
Başka bir adamla yatırılan, bağlı olan depoziti yükler
ya iade etmek ya da kendini masum kanıtlamak. Bu yüzden o
açıkça günahtan suçlu ve onun depozitini hafifletmek zorundadır.
yük. Öte yandan, gizlice kendi mülkünü alan,
Eğer bu haksız yere bir başkası tarafından gözaltına alınırsa, gerçekten günah işler; henüz değil
Çünkü hizmetliyi gömüyor ve bu yüzden bağlı değil
iade veya tazminat: ama genel adalete karşı günah işliyor
Adaletin düzenini göz ardı etmek ve kararı gasp etmek
kendi mülkü. Dolayısıyla Tanrı'ya tatmin olmalı ve
Skandalı ne olursa olsun, oyunculuk yaparak komşusuna vermiş olabilir
Bu taraftan.
_______________________

Altıncı Makale [II-II, S. 66, Sanat. 6]

Hırsızlık ölümcül bir günah mı?

İtiraz 1: Hırsızlık ölümcül bir günah değil gibi görünüyor. Çünkü
Yazılı (Prov. 6:30): "Bir adam varken hata o kadar büyük değil
çalındı. "Ama her ölümcül günah büyük bir hatadır. Bu nedenle hırsızlık
ölümcül bir günah değil.

OBJ. 2: Ayrıca, ölümcül günah ölümle cezalandırılmayı hak ediyor. Ancak
Kanunda hırsızlık ölümle değil, tazminatla cezalandırılır.
eski. 22: 1, "Eğer herhangi bir adam bir öküz veya koyun çalırsa ...
Geri yükleme bir öküz için öküz ve bir koyun için dört koyun var. "
Bu nedenle hırsızlık ölümcül bir günah değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, hırsızlık büyük gibi olduğu gibi küçük olarak işlenebilir
şeyler. Ama bir erkeğin cezalandırılması mantıksız görünüyor
İğne veya
Quill. Bu nedenle hırsızlık ölümcül bir günah değildir.

_ Aksine, _ Hiç kimse ilahi yargılama tarafından kınanmaz
ölümcül bir günah için. Yine de bir adam hırsızlık için kınandı,
Zech. 5: 3, "Bu,
toprak; Çünkü her hırsız orada yazıldığı gibi değerlendirilecektir. "
Bu nedenle hırsızlık ölümcül bir günahtır.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 59, A. 4; i-II, Q. 72, A. 5), A
Ölümlü günah, ruhsal yaşam olarak hayırseverliğe aykırıdır
ruhun. Şimdi hayır kurumu esas olarak Tanrı'nın sevgisinde oluşuyor ve
ikincil olarak, bizimle gösterilen komşumuzun sevgisinde
onu iyi diliyorum ve yapmak. Ancak hırsızlık, zarar vermenin bir aracıdır.
eşyalarında komşu; Ve eğer erkekler birbirlerini soyacak olsaydı
Alışkanlık olarak, insan toplumu geri alınır. Bu nedenle hırsızlık,
Hayır kurumuna karşı, ölümcül bir günahtır.

Cevap obj. 1: Hırsızlığın büyük bir hata olmadığı ifadesi
iki vakanın görünümü. Birincisi, bir kişi thitieve yönlendirildiğinde
gereklilik. Bu zorunluluk, günahı azaltır veya tamamen ortadan kaldırır, çünkü
daha fazla gösterecektir (A. 7). Dolayısıyla metin devam ediyor: "çünkü o
aç ruhunu doldurmak için stealeth. "İkincisi, hırsızlık
zina suçuyla karşılaştırıldığında büyük bir hata olun,
ölümle cezalandırıldı. Dolayısıyla metin, hırsızı söylemeye devam ediyor
"Alınırsa, yedi kat geri yükleyecek. ... Ama bu bir
zina. . . kendi ruhunu yok edecek. "

Cevap obj. 2: Bu hayatın cezaları yerine tıbbidir.
inkarcı. İntikam için ilahi yargıya ayrılmıştır.
günahkarlara karşı "gerçeğe göre" telaffuz edilir (Rom. 2: 2).
Bu nedenle, şimdiki yaşamın yargısına göre ölüm
Ceza verilir, her ölümcül günah için değil, sadece böyle
onarılamaz bir zarar verdiği için veya yine bazıları içerdiği gibi
Korkunç deformite. Dolayısıyla mevcut karara göre acı
Ölüm, hırsızlık için verilmez, bu da bir
Onarılamaz zarar, biraz mezar tarafından ağırlaştırıldığı durumlar
Durum, hırsızlığın çalınması durumunda olduğu gibi
ortak mülkiyetin hırsızlığı olan kutsal bir şey, cazibe,
Augustine Devletleri (Tract. 1, Super Joan.) Ve kaçırma
Ölümün acısının verildiği bir adamı çalmak (Örn. 21:16).

Cevap obj. 3: Sebep Hesapları küçük olan hiçbir şey olarak: Yani
Bir adamın kendisini çok küçük konularda yaralandığını düşünmediği:
Ve böyle şeyleri alan kişi, bunun olmadığını varsayabilir
Sahibinin iradesine karşı. Ve eğer bir kişi çok şey alırsa
Küçük şeyler, ölümcül günahtan orantılı olarak mazur görülebilir. Henüz
Niyeti, komşusunu soymak ve yaralamaksa, bir
Bu çok küçük şeylerde bile ölümlü günah, olsa bile
sadece bir düşüncede rıza ile.
_______________________

Yedinci Makale [II-II, S. 66, Sanat. 7]

İhtiyaç stresi ile çalmanın yasal olup olmadığı?

İtiraz 1: İhtiyaç stresi ile çalmak yasa dışı görünüyor.
Çünkü günah işleyen biri dışında kefaret uygulanmaz. Şimdi öyle
belirtilen (ekstra, de furtis, cap. Si quis): "Eğer biri ise, stres yoluyla
açlık veya çıplaklık, yiyecek, giyim veya canavar çal, o
Üç hafta boyunca kefaret. "Bu nedenle çalmak yasal değil
ihtiyaç stresi.

OBJ. 2: Dahası, filozof (Etik. II, 6) "
Adı kötüyü ima eden bazı eylemler "ve bunlar arasında
hırsızlığı hesaba katar. Şimdi kendi içinde kötü olanlar için yapılmayabilir
iyi bir son. Bu nedenle bir adam düzeltmek için yasal olarak çalamaz
bir ihtiyaç.

OBJ. 3: Ayrıca, bir adam komşusunu kendisi gibi sevmelidir. Şimdi,
Augustine'ye göre (Contra Mendac. VII), çalmak yasa dışı
Ona bir sadaka vererek komşusunu kurtarmak için. Öyleyse
Kişinin kendi ihtiyaçlarını gidermek için çalmak da yasal değildir.

_ Aksine, _ İhtiyaç durumlarında her şey ortak mülkiyettir,
Böylece başkasının mülkünü almanın günahı olmazdı,
İhtiyaç için yaygınlaştı.

_ Buna cevap, _ İnsan Hakına sahip şeylerden yok edemez
doğal hak veya ilahi hak. Şimdi doğal düzene göre
İlahi Providence tarafından kurulan, daha düşük şeyler için görevlendirilir
İnsanın ihtiyaçlarını kendi yollarıyla özetleme amacı. Bu nedenle
İnsan hukukuna dayanan şeylerin bölünmesi ve tahsis edilmesi
insanın ihtiyaçlarının bu yolla giderilmesi gerektiği gerçeğini engellemez.
bunlardan çok. Dolayısıyla, belirli insanların sahip olduğu her şey
süper bolluk, doğal hukuk gereği,
fakir. Bu nedenle Ambrose [*loc. Cit., A. 2, Obj. 3] diyor ki,
ve sözleri dekretallerde somutlaşmıştır (dist. xlvii, kutu. sicut
ii): "Azaladığın aç adamın ekmeği, çıplak adamın
sakladığınız pelerin, yeryüzüne gömdüğünüz para
fakir adamın fidye ve özgürlüğünün fiyatı. "

Ancak, ihtiyaç duyan birçok kişi varken
herkesin aynı şeyle başarılı olması imkansız
kişi kendi şeylerinin yönetimine emanet edildi, böylece dışarı
Onlardan ihtiyacı olanların yardımına gelebilir.
Yine de, eğer o kadar tezahür ve acil olması gerekiyorsa,
şimdiki ihtiyacın ne olursa olsun giderilmesi gerektiği açıktır.
Elde (örneğin bir kişi yakın bir tehlikede olduğunda ve
başka bir çare yok), o zaman bir erkeğin
Bir başkasının mülkiyeti aracılığıyla kendi ihtiyacını alarak
Açıkça ya da gizlice: bu düzgün bir şekilde konuşulmuyor veya
soygun.

Cevap obj. 1: Bu dekretal, acil olmayan durumları dikkate alır
ihtiyaç.

Cevap obj. 2: Gizlice almak, düzgün konuşmak için hırsızlık değil
ve aşırı ihtiyaç durumunda başkasının mülkünü kullanın: çünkü bu
hayatının desteği için aldığı kendi mülkü haline gelir
Bu ihtiyaç nedeniyle.

Cevap obj. 3: Bir benzeri bir durumda, bir erkek de gizlice alabilir
komşusunu ihtiyacı olan bir başkasının mülkü.
_______________________

Sekizinci makale [II-II, S. 66, Sanat. 8]

Soygun günahsız işlenebilir mi?

İtiraz 1: Soygun günahsız işlenebilir.
Çünkü ganimetler şiddet ile alınır ve bu
Söylenenlere göre soygunun özü (A. 4). Şimdi öyle
düşmandan ganimet almak yasal; Ambrose diyor ki (De Patrik.
4 [*De Abraham I, 3]): "Fatih sahibi olduğunda
ganimetler, askeri disiplin herkesin ayrılmasını talep ediyor
Egemenlik için, "zekâya, onları dağıtabilir.
Bu nedenle bazı durumlarda soygun yasaldır.

OBJ. 2: Dahası, bir adamdan onun olmayanı almak yasaldır. Şimdi
İnançsızların sahip olduğu şeyler onlar değil, çünkü Augustine diyor ki
(Ep. Ad Vincent. Donat. Xciii.): "
çünkü onlara sahip olmamanız ve yasalarına göre
dünyevi krallar onları kaybetmeniz emredilir. "Bu nedenle
Bu, yasal olmayanları yasal olarak soyabilir.

OBJ. 3: Ayrıca, dünyevi prensler birçok şeyi şiddetle zorla
Konuları: Ve bu soygunun tadını çıkarıyor gibi görünüyor. Şimdi öyle görünüyor
Bu şekilde hareket ederken günah işlediklerini söylemek için büyük bir mesele, çünkü
Case neredeyse her prens lanetlenecekti. Bu nedenle bazı durumlarda
Soygun yasaldır.

_ Aksine, _ yasal olarak alınan her şey Tanrı'ya sunulabilir
fedakarlık ve oblasyonda. Şimdi bu gelirle yapılamaz
İsa'ya göre soygun. 61: 8, "Ben Rab'im
yargılama ve bir Holokost'ta soygundan nefret edin. "Bu nedenle değil
Robbery ile her şeyi almak yasal.

_ Buna cevap, _ soygun belirli bir şiddet ve zorlama anlamına gelir
onun olan bir adamdan haksız yere almak için istihdam edildi. Şimdi
İnsan Topluluğu Hiç kimse kamuoyu dışında zorlama yapamaz
Otorite: Ve sonuç olarak, özel bir bireyin sahip olmadığı
Kamu otoritesi, başka birinin mülkünü şiddetle alır, hareket eder
yasadışı bir şekilde ve hırsızların yaptığı gibi bir soygun taahhüt eder. Prenslerle ilgili olarak,
Kamu gücü, koruyucular olabileceklerine karar verilir
Adalet: Dolayısıyla şiddet veya
zorlama, adalet sınırları içinde tasarruf edin-her iki savaş
Düşmana karşı veya vatandaşlara karşı, kötü adamları cezalandırarak:
Ve bu tür şiddet ile alınan her şey,
Soygun, çünkü adalete aykırı değil. Öte yandan
Başkalarının mülkiyetini şiddetle ve adalete karşı alın,
Kamu otoritesinin kullanılması, yasa dışı hareket etmek ve suçlu olmaktır
soygun; Ve bunu kim yaparsa, iade etmek zorunda.

Cevap obj. 1: ganimet konusunda bir ayrım yapılmalıdır. İçin
Eğer düşmandan ganimet alanlar, adil bir savaş yapıyorlarsa
Savaşta ele geçirdikleri şeyler kendi mülkleri haline gelir. Bu hayır
Soygun, böylece geri ödeme yapmak zorunda kalmazlar. Yine de
Adil bir savaşla uğraşanlar, ganimetleri almak için günah işleyebilirler
Kötü bir niyetten kaynaklanan bardak, eğer zekâya savaşırlarsa
esas olarak adalet için değil, şımarık için. Augustine için diyor (de fiil.
Dom. xix; Serm. lxxxii) "ganimet için savaşmak günahtır." Eğer,
Ancak, ganimet alanlar haksız bir savaş yürütüyorlar,
soygun suçlu ve geri ödeme yapmak zorunda.

Cevap obj. 2: İnançsızların mallarına haksız yere var
Dünyevi prens yasaları tarafından bunları kaybetmeleri için emredilir.
mal. Dolayısıyla bunlar onlardan şiddetle alınabilir, özel tarafından değil
ama kamu otoritesi ile.

Cevap obj. 3: Prenslerin öznelerinden kesin olması soygun değil
Ortak malın güvenli koruması için onlara bağlı olan,
Bu şekilde şiddet kullanıyor olsalar bile: ama bir şeyi zorlarlarsa
Şiddet yoluyla haksız yere, hırsızlık olsa bile soygundur. Buradan
Augustine diyor (De Civ. Dei IV, 4): "Adalet göz ardı edilirse, ne
Kral ama güçlü bir soyguncu mu? Bir soyguncu olan ama biraz
Kral? "Ve yazılmış (Ezech. 22:27):"
O, avı yıkan kurtlar gibidir. "Bu nedenle onlar
geri ödeme, tıpkı soyguncular gibi ve çok daha fazla günah işliyorlar
eylemleri daha büyük bir şekilde dolu olduğu için soygunculardan daha büyük bir şekilde
ve bekarları olan kamu adaleti için daha evrensel bir tehlike.
_______________________

Dokuzuncu Makale [II-II, S. 66, Sanat. 9]

Hırsızlık soygundan daha ağır bir günah mı?

İtiraz 1: Hırsızlığın daha büyük bir günah olduğu görülüyor
soygun. Hırsızlık, başka bir kişinin almasına sahtekarlık ve guile ekler
Mülkiyet: Ve bu şeyler soygunda bulunmaz. Şimdi dolandırıcılık ve
Guil, yukarıda belirtildiği gibi kendi içlerinde günahkardır (S. 55, AA. 4, 5).
Bu nedenle hırsızlık soygundan daha ağır bir günahtır.

OBJ. 2: Ayrıca, utanç verici bir tapudan korkmaktır,
_Ethic._ iv, 9. Şimdi erkekler hırsızlıktan soygundan daha fazla utanıyorlar.
Bu nedenle hırsızlık soygundan daha kötüdür.

OBJ. 3: Dahası, ne kadar çok kişi yaralanırsa, o kadar büyük olur
öyle görünüyordu. Şimdi büyük ve alçakça yaralanabilir
Hırsızlık: Soygun tarafından sadece zayıf olan yaralanabilir, çünkü
Şiddete karşı şiddet kullanmak mümkün. Bu nedenle hırsızlık günahı
Soygun günahından daha üzücü görünüyor.

_ Aksine, _ Yasalara göre soygunun daha ciddi olduğu
hırsızlıktan daha cezalandırıldı.

_, _ Soygun ve hırsızlık, yukarıda belirtildiği gibi günahkardır (aa.
4, 6), kişinin istemsizliği nedeniyle
kimden alınır: yine de hırsızlıkta
istemsizsizlik cehaletten kaynaklanırken, soygunda
şiddet. Şimdi bir şey şiddet yoluyla daha istemsizdir.
cehalet yoluyla, çünkü şiddet daha doğrudan karşı
Cehaletten daha irade. Bu nedenle soygun daha büyük bir günahtır.
hırsızlık. Başka bir neden daha var, çünkü soygun sadece vermiyor
eşyalarındaki bir kişi için bir kayıp, ama aynı zamanda çiğnemeye de ulaşır
ve kişinin yaralanması ve bu sahtekarlıktan ziyade kraver ithalattır veya
hırsızlığa ait guile. Dolayısıyla ilk itirazın cevabı
açıktır.

Cevap obj. 2: Mantıklı şeylere bağlı olan erkekler
Soygunda kanıtlanan dış güç, içten
günahtan kaybolan erdem: bu nedenle daha az utanıyorlar
hırsızlıktan daha soygun.

Cevap obj. 3: Hırsızlıktan daha fazla kişi yaralanabilir
soygun, ancak daha büyük yaralanmalar soygun tarafından verilebilir.
Hırsızlıkla: Bu nedenle soygun daha korkunçtur.
_______________________

Soru 67

Yargılamada bir hakimin adaletsizliğinin
(Dört makalede)

Şimdi değişken adalete karşı çıkan mengeneleri düşünmeliyiz,
Bu komşularımıza zarar veren kelimelerle oluşur. Düşüneceğiz
(1) Yargı işlemleriyle bağlantılı olanlar ve
(2) Yaralanan kelimeler yargılayıcı bir şekilde dile getirildi.

İlk başın altında beş puan dikkate alınmak için: (1)
yargılamada bir hakimin adaletsizliği; (2) savcının adaletsizliği
suçlamada; (3) sanığın kendini savunma adaletsizliği;
(4) tanıkların kanıt vermede adaletsizliği; (5)
Savunmada Avukat Adaletsizliği.

İlk başın altında dört soruşturma noktası var:

(1) Bir erkeğin öznesi olmayan birini adil bir şekilde yargılayamayacağı?

(2) bir yargıç için, kanıtlar nedeniyle,
Kendisine bilinen gerçeğe karşı karar veriyor musunuz?

(3) Bir hakimin suçlanmayan bir adamı adil bir şekilde cezalandırabileceği?

(4) Cezayı adil bir şekilde havalandırabilir mi?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 67, Sanat. 1]

Bir erkeğin ona tabi olmayan birini adil bir şekilde yargılayamayacağı
Yargı yetkisi?

İtiraz 1: Görünüşe göre bir adam,
onun yargı yetkisine tabidir. Çünkü Daniel
Sahte tanık olmaktan hüküm giymiş eskileri mahkencedm etti.
Fakat bu eskiler Daniel'e tabi değildi; Gerçekten onlar
Halkın yargıçları. Bu nedenle bir adam,
onun yargı yetkisine tabi değil.

OBJ. 2: Dahası, Mesih adamın konusu değildi, aslında "
Krallar ve Lordların Efendisi "(Apoc. 19:16). Yine de
Bir erkeğin yargısı. Bu nedenle, bir adam yasal olarak yargılayabilir
yargı yetkisine tabi olmayan biri.

OBJ. 3: Ayrıca, yasaya göre [*Cap. Licet Ratione, De Foro
Comp.] Bu veya mahkemede bir adam yargılanır.
suç. Şimdi bazen sanık adamın konusu değil
Kimin işi o yerde yargılamak, örneğin
Sanık başka bir piskoposluğa ait olduğunda veya muaf tutulduğunda. Öyleyse
Görünüşe göre bir adam onun konusu olmayan birini yargılayabilir.

Aksine, _ Gregory [*Regist. xi, epist. 64] yorum yaparken
Deut. 23:25, "Arkadaşının mısırına girersen" vb. Diyor: "Sen
Yargı orakını emanet edilen mısıra koymayabilir
diğerine. "

_ Bir hâkimin cezası belirli bir yasa gibidir
belirli bir gerçekle ilgili olarak. Bu nedenle tam bir yasa gibi
Filozofun belirttiği gibi zorlayıcı güce sahip olmalı (Etik. X, 9),
Yani bir hakimin cezasının zorlayıcı bir güce sahip olması gerekir, böylece
Her iki taraf da hakimin cezasına uymak zorunda kalır; başka
Kararın bir etkisi olmayacaktır. Şimdi zorlayıcı güç değil
İnsan işlerinde egzersiz, kamu otoritesine sahip olanlar tarafından tasarruf edin:
ve bu otoriteye sahip olanlar,
olağan ya da devredilmiş olarak başkanlık ettikleri kişiler
otorite. Dolayısıyla, hiç kimsenin başkalarını yargılayamayacağı açıktır.
denekler ve bu, delege edilmiş veya sıradan
otorite.

Cevap obj. 1: Bu eskileri yargılarken Daniel bir
Yetki ona ilahi içgüdü tarafından delege edildi. Bu nerede olduğu belirtiliyor
(Dan. 13:45) "Rab.
genç çocuk. "

Cevap obj. 2: İnsan işlerinde bir adam kendi anlaşmasını sunabilir
Başkalarının yargısı, bunlar onun üstleri olmasa da
bunun örneği tarafların bir anlaşmayı kabul ettiği zamandır
hakemler. Bu nedenle hakemin olması gerekir.
Hakemler, egzersiz yapmadan çünkü bir ceza ile onaylandı
Davada otorite, kendilerine tam zorlama gücüne sahip değildir.
Buna göre, bu şekilde kendi anlaşmasının Mesih insana teslim edildi
Karar: Ve böylece Papa Leo [*Leo IV] Karara Gönderdi
İmparator [*Can. Nos si yetersizlik, neden. II, Qu. 7].

Cevap obj. 3: Sanığın piskoposluğunun piskoposu
İkincisi, taahhüt edilen hatayla ilgili olarak,
Muaf olun: Davalı bir konuda suçu muaf tutmadıkça
Piskoposun otoritesinden, örneğin
Muaf bir manastırın mülkü. Ancak muaf bir kişi bir
hırsızlık veya bir cinayet ya da benzerleri,
sıradan.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 67, Sanat. 2]

Bir hakimin yargıyı telaffuz etmesinin yasal olup olmadığı
Aksine kanıtlar nedeniyle bildiği gerçeği?

İtiraz 1: Bir hakimin yargıyı telaffuz etmesi yasa dışı görünebilir
bildiği gerçeğe karşı, kanıtlar nedeniyle
aksine. Çünkü yazılır (Deut. 17: 9): "
Levil ırkının rahipleri ve bu kadar yargıç için
zaman; Ve onlardan soracaksın ve sana gerçeği gösterecekler
kararın. "Şimdi bazen bazı şeylerin iddia edildiği iddia ediliyor
Gerçek, sahte tanıklar aracılığıyla bir şey kanıtlandığı gibi.
Bu nedenle, bir hakimin yargıyı telaffuz etmesi yasa dışıdır.
iddia edilen ve kanıtlananlara karşı olduğu gerçeğe karşı
bilir.

OBJ. 2: Ayrıca, yargılamayı telafi ederken, bir adam
İlahi Yargı, "Tanrı'nın yargısıdır" (Deut. 1:17). Şimdi
"Tanrı'nın yargısı gerçeğe göre" (Rom. 2: 2) ve
Mesih'in öngörülmesiydi (İsa. 11: 3, 4): "
gözlerin görüşüne göre
kulaklar. Ama yoksulları adaletle yargılayacak ve yarayacak
dünyanın uysallığı için eşitlik ile. "Bu nedenle yargıç
Kararın önündeki delillere göre telaffuz etmek
Kendini bildiği şeyin aksine.

OBJ. 3: Ayrıca, bir mahkemede kanıtın gerekli olmasının nedeni
hukuk, hakimin gerçeğinin sadık bir kaydı olabilir.
Madde, bu nedenle ortak bilgi meselelerinde gerek yok
1 Tim'e göre yargı prosedürü. 5:24, "Bazı erkeklerin günahları
tezahür et, yargılamadan önce. "Sonuç olarak, hakim tarafından
Kişisel bilgisi gerçeğin farkındadır, dikkat etmemelidir
kanıtlara, ancak cümleyi gerçeğe göre telaffuz etmelidir
bildiği.

OBJ. 4: Ayrıca, "vicdan" kelimesi uygulama
İlk bölümde belirtildiği gibi bir eylem meselesine bilgi (S. 79,
A. 13). Şimdi kişinin bilgisine aykırı davranmak günahtır. Öyleyse
Bir yargıç, kanıtlara göre cezayı telaffuz ederse günah işler, ancak
gerçeği vicdanına karşı.

Aksine, _ Augustine [*Ambrose, Süper Ps. 118, Serm. 20] diyor
Mezmur hakkındaki yorumunda: "İyi bir yargıç hiçbir şey yapmaz
özel görüşüne göre, ancak cümle
Yasa ve doğru. "Şimdi bu yargıyı telaffuz etmektir
mahkemede iddia edilen ve kanıtlananlara. Bu nedenle bir yargıç
Bu şeylere göre yargıyı telaffuz edin,
özel görüşüne göre.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 1; S. 60, aa. 2, 6)
Bir hakimin, egzersiz yaptığı kadar yargıyı telaffuz etme görevi
kamu otoritesi, bu nedenle yargısı
özel olarak bilgisinden değil, onun tarafından edinilen bilgiler
bireysel, ama halka açık bir kişi olarak bildiklerinden. Şimdi ikincisi
Bilgi ona hem genel hem de özellikle genel olarak-genel olarak
İlahi veya insan olsun, kamu yasaları aracılığıyla ve itiraf etmeli
bununla ilgili bazı konularda çatışmalara dair bir kanıt yok,
belgeler ve tanıklar ve diğer yasal araçlar aracılığıyla
Cümlesini telaffuz ederken, takip etmesi gereken bilgiler
özel bir birey olarak edindiği bilgilerden ziyade.
Ve yine de aynı bilgiler onun için faydalı olabilir, böylece
Öne getirilen kanıtları daha titizlikle eleme ve
zayıf noktalar. Ancak, bu kanıtları reddedemezse
Hukuki bir şekilde, yukarıda belirtildiği gibi, telaffuzda takip etmelidir
cümle.

Cevap obj. 1: Söz konusu pasajda belirtilmesinin nedeni
Her şeyden önce yargıçlara nedenleri sorulması gerektiği,
Hakimlerin gerçeği uygun olarak yargılaması gerektiğini açıkça belirtin
kanıtla.

Cevap obj. 2: Yargılamak, kendi gücünden dolayı Tanrı'ya aittir:
Bu nedenle onun yargısı kendisinin bildiği gerçeğe dayanır,
ve başkaları tarafından verilen bilgiye değil: aynı şey söylenecek
Mesih, gerçek Tanrı ve Gerçek İnsan: Diğer yargıçlar yapmazken
Kendi güçleri sayesinde yargılayın, böylece bir karşılaştırma olmaz.

Cevap obj. 3: Havari, bir şeyin iyi olduğu duruma atıfta bulunur
Yalnız yargıçtan değil, hem kendisine hem de başkalarına bilinmek için
Suçlu parti hiçbir şekilde suçluluğunu inkar edemez (durumunda olduğu gibi
kötü şöhretli suçlular).
gerçek. Öte yandan, hakim tarafından iyi biliniyorsa, ama
Başkalarına veya başkalarına değil, yargıç için değil, o zaman
Hâkimin kanıtları eleymesi için gereklidir.

Cevap obj. 4: Kendi kişisine dokunan konularda, bir adam onu ​​oluşturmalı
kendi bilgisinden vicdan, ancak
kamu otoritesi, vicdanını uyarın
Kamu yargı prosedüründe elde edilebilir bilgi.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 67, Sanat. 3]

Bir yargıç suçlanmayan bir adamı kınayabilir mi?

İtiraz 1: Bir hakimin bir adama hapis cezası verebileceği anlaşılıyor
kim suçlanmadı. Çünkü insan adaleti ilahi adaletten türetilmiştir.
Şimdi Tanrı, suçlayıcı olmasa bile günahkanı yargılar. Öyleyse
Görünüşe göre bir adam bir erkeğe kınama cezasını geçebilir
Hiç suçlayıcı olmasa da.

OBJ. 2: Ayrıca, yargı prosedüründe bir suçlayıcı gereklidir.
Suçu hakimle ilişkilendirebileceği emri. Şimdi bazen
Suç, hakimin bilgisine suçlamadan ziyade gelebilir;
Örneğin, ihmal yoluyla veya kötü raporla veya
Kendisini bir görgü tanık olarak yargılayın. Bu nedenle bir yargıç bir
Bir suçlayıcı olmadan adam.

OBJ. 3: Ayrıca, kutsal kişilerin eylemleri kutsal yazılarla ilişkilidir,
insan davranış modelleri olarak. Şimdi Daniel aynı zamanda
suçlu ve kötü kadimlerin yargıcı (Dan. 13). Bu nedenle
bir erkeğin kimseyi yargıç olarak kınamak için adalete aykırı değildir
aynı zamanda suçlusu olmak.

Aksine, _ Ambrose 1 Cor. 5: 2,
Havari'nin fornnicator üzerindeki cezasını açıklamak, "A
Hakim suçlayıcı olmadan kınamamalıdır, çünkü Rabbimiz
Hırsız olan, ancak suçlanmayan Judas'ı yasakladı. "

_ Bir yargıç adalet tercümanıdır. Bu nedenle,
Filozof diyor (Etik. V, 4), "Erkekler bir hakime başvururlar
Adaletin kişileştirilmesi olan birine. "Şimdi, yukarıda belirtildiği gibi
(S. 58, A. 2), Adalet bir erkek ve kendisi arasında değil,
bir adam ve diğeri. Dolayısıyla bir hakimin ikisi arasında yargıya ihtiyacı olması gerekir
taraflar, biri savcı ve diğeri
sanık. Bu nedenle ceza davalarında hâkim cümle edemez
Elçilerin İşleri 25:16.
herhangi bir adamı kınamak için Romalıların geleneği değil, ondan önce
suçlayıcılarının sunulması ve yapma özgürlüğü var
Cevabı, kendisini suçladığı suçlardan temizlemek.

Cevap obj. 1: Tanrı, insanı yargılamak için günahkarın vicdanını alır
Rom'a göre suçlusu. 2:15, "Arasındaki Düşünceleri
kendileri suçlamak ya da birbirlerini savunmak "; ya da yine o
tapunun kendisi ile ilgili olarak, gerçeğin kanıtını alır,
Gen. 4:10, "kardeşinin kanının sesi bana
toprak."

Cevap obj. 2: Kamuoyut utanç bir suçlunun yerini alır. Dolayısıyla bir
Gen. 4:10, "Kardeşinizin kanının sesi" vb.
"Taahhüt edilen suç olduğunda bir suçluya gerek yok
kötü şöhretli. "Yukarıda belirtildiği gibi bir ihbar durumunda (S. 33, A. 7),
Günahkarın cezası değil, değişiklik amaçlıdır:
bu nedenle bir adam günah için kınandığında, hiçbir şey yapılmaz
O, ama onun için, böylece hiçbir suçlayıcı gerekmez. Ceza
kiliseye karşı isyanından dolayı verilen ve
Bu isyan tezahür ettiği için, bir suçlayıcı yerine durur.
Hâkimin kendisinin bir görgü tanığı olduğu gerçeği
hariç, cümleyi geçmeye devam etmesine izin ver
Yargı prosedürü.

Cevap obj. 3: Tanrı, yargılamada, kendi bilgisinden gelir.
Gerçek, yukarıda belirtildiği gibi insan yapmaz (A. 2). Dolayısıyla bir adam
Tanrı olduğu gibi aynı zamanda suçlayıcı, tanık ve yargılama olamaz.
Daniel bir anda suçlu ve yargıçtı, çünkü o
Yukarıda belirtildiği gibi, içgüdüsü tarafından taşındığı Tanrı'nın cümlesi
(A. 1, AD 1).
_______________________

Dördüncü makale [II-II, S. 67, Sanat. 4]

Hâkim cezayı yasal olarak havalandırabilir mi?

İtiraz 1: Hakim,
ceza. Çünkü yazılır (James 2:13): "Merhametsiz yargı"
"merhamet yapmayan" ona yapılacaktır. Şimdi hiç kimse
yasal olarak yapamayacağı şeyi yapmadığı için cezalandırıldı. Bu nedenle
Yargıç, cezayı alarak yasal olarak merhamet yapabilir.

OBJ. 2: Ayrıca, insan yargısı ilahi yargıyı taklit etmelidir.
Şimdi Tanrı günahkarların cezasını kaldırıyor, çünkü o
Ezech'e göre günahkarın ölümü. 18:23. Bu nedenle bir insan
Yargıç ayrıca cezayı tövbe eden birine yasal olarak görevlendirebilir.

OBJ. 3: Ayrıca, herkesin kârlı olanı yapması yasaldır.
Biri ve hiçbirine zararlı. Şimdi cezasının remisyonu
Suçlu insandan kar elde eder ve kimseye zarar verir. Bu nedenle yargıç yapabilir
Suçlu bir adamı cezasından yasal olarak kaybetti.

_ Aksine, _ herkesle ilgili olarak yazılmıştır (Deut. 13: 8, 9)
Bir adamı garip tanrılara hizmet etmeye kim ikna eder: "Ne de gözünüze izin ver
Onu acıma ve gizle, ama şu anda onu koyacaksın
ölüme ": ve katilin yazıldığı (Deut. 19:12, 13):" O
ölecek. Ona acımayacaksın. "

_, _ Söylenenlerden toplanabilir _ (aa. 2,
3), soru ile ilgili olarak, iki şey gözlenebilir
bir hakimle bağlantılı olarak. Birincisi arasında yargılaması gerektiğidir
suçlayıcı ve sanık, diğeri ise telaffuz etmesi
Yargı cümle, gücünden dolayı, özel olarak değil
bireysel ama halka açık bir kişi olarak. Buna göre iki sayıya bir hakim
suçlu bir kişiyi cezasından kaybetmesi engellenir. Birinci
Suçlu tarafında, kimin haklı olduğu
suçlu taraf cezalandırılmalıdır-bazıları nedeniyle örnek olarak
suçluya karşı işlenen yaralanma-çünkü bu güçte değil
bir hakimin bu tür cezaları havale etmesi, çünkü her yargıç
Her adama hakkını verin. İkincisi, kısımda bir engel buluyor
Gücü egzersiz yaptığı ve iyi olan Milletler Topluluğu
Kötülük yapanların cezalandırılması gerektiğine aittir.

Bununla birlikte, bu bakımdan hakimler arasında bir fark var.
daha düşük derece ve üstün yargıç, yani egemen
Tüm kamu otoritesi emanet edilir. İnferior hakimin yok
Suçlu bir adamı getirilen yasalara karşı cezadan muaf tutma gücü
onun üstünde onun üzerinde. Bu nedenle Augustine John hakkında yorum yaparken
19:11, "Bana karşı herhangi bir gücün olmamalı" diyor (Tract.
Joan'da CXVI.): "Tanrı'nın Pilatus'a verdiği güç, öyle olacaktı
Sezar'ın gücü altında, böylece hiçbir şekilde beraat etmekte özgür değildi
suçlanan kişi. "Öte yandan dolu olan egemen
Commonwealth'deki otorite, cezayı yasal olarak bir
Suçlu kişi, yaralı tarafın remisyonuna onay vermesini sağladı,
ve bunun kamu yararına zararlı görünmediğini.

Cevap obj. 1: Hâkimin merhameti için bir yer var.
hakimin takdirine bırakıldılar, çünkü gibi bir iyi
Filozofun belirttiği gibi insan cezalandırılır (Etik. V, 10). Ancak
İlahi veya insana uygun olarak belirlenen konularda
Yasalar, merhamet göstermek ona bırakılmadı.

Cevap obj. 2: Tanrı'nın yargılama gücü var ve bu onu ilgilendiriyor
Herkese karşı günahkâr bir şekilde yapılan her şey. Bu yüzden özgürdür
özellikle ceza günahtan kaynaklandığından cezayı havale ettirin
esas olarak ona karşı yapıldığı için. Ancak o,
ceza, onun iyiliği haline geldiği sürece,
tüm yasaların kaynağı.

Cevap obj. 3: Hakim cezayı olumsuz bir şekilde havalayacak olsaydı,
Topluluğa bir yaralanma verirdi, iyi olan behoove
Erkeklerin günahtan kaçınabilmesi için cezalandırılacaklar. Dolayısıyla
Metin, baştan çıkarıcının cezasını atadıktan sonra ekler (Deut.
13:11): "Tüm İsrail duruşması korkabilir ve daha fazla yapamaz
bunun gibi bir şey. "Yaralılara da zarar verirdi
kişi; onurunu restore edilerek kim telafi edilir
onu yaralayan adamın cezası.
_______________________

Soru 68

Haksız suçlama ile ilgili konular
(Dört makalede)

Şimdi haksız suçlamaya ilişkin konuları dikkate almalıyız. Altında
Bu kafa dört soruşturma var:

(1) Bir erkeğin suçlamak zorunda olup olmadığı?

(2) Suçlamanın yazılı olarak yapılması gerekip gerekmediği?

(3) Bir suçlama nasıl etkilenir?

(4) Bir adamı yanlış bir şekilde suçlayanlar nasıl cezalandırılmalıdır?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 68, Sanat. 1]

Bir erkeğin suçlamak zorunda olup olmadığı?

İtiraz 1: Bir adamın suçlamak zorunda olmadığı anlaşılıyor. Hayır için
İnsan, günahın ilahi bir önsözü yerine getirmesinden dolayı mazur görülür,
Bu nedenle günahından kâr edeceği için. Yine de günah nedeniyle bazıları
aforoz olanlar veya
kötü şöhret veya büyük suçlarla suçlanan ve henüz olmayan
masum olduğu kanıtlandı [*1 Tim. 1: 5]. Bu nedenle bir adam bağlı değildir
suçlamak için ilahi bir kural.

OBJ. 2: Ayrıca, her görev "
Önsöz "[*Can. Definimus, neden. IV, qu. 1; neden. Vi, qu. 1]:
bu nedenle yazılmıştır (Rom. 13: 8): "Borçlu hiçbir şeye borçlu değil, ama
Birbirinizi seviyorum. "Artık hayır kurumuna ait olan bir görev
İnsan hem yüksek hem de düşük dereceye kadar, hem üst düzey hem de
inferiors. Bu nedenle, denekler onları suçlamamalıdır
daha yüksek dereceye sahip olanlar veya daha düşük dereceli kişiler
Birkaç bölümde gösterilmiştir (Decret. II, Qu. VII), öyle görünüyor ki
Hiçbir insanın suçlama görevi yok.

OBJ. 3: Ayrıca, hiç kimse onun sadakatine karşı hareket etmek zorunda değildir
Arkadaşına borçludur; Çünkü başka birine ne yapmamalı
Başkalarının ona yapmaması. Şimdi kimseyi suçlamak bazen aksine
Bir arkadaşına borçlu olduğu sadakat için; Çünkü yazılmıştır (Prov.
11:13): "Aldatıcı bir şekilde yürüyen, sırları ortaya çıkaran; ama o
Sadık, arkadaşı tarafından kendisine bağlı olan şeyi gizler. "
Bu nedenle bir adam suçlamak zorunda değildir.

_ Aksine, _ yazılır (Lev. 5: 1): "Herhangi bir günah ve
Bir küfürün sesini duy ve bir tanık çünkü
Kendisi gördü ya da özeldir: eğer söylemezse,
onun yetersizliğini taşıyor. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 33, AA. 6, 7; S. 67, A. 3, AD
2), ihbar ve suçlama arasındaki fark,
Tesisat Bir erkek kardeşinin değişikliğini hedefliyoruz, oysa suçlamada
Suçunun cezasını almayı düşünüyoruz. Şimdi bunun cezaları
Hayat aranır, kendi iyiliği için değil, çünkü bu değil
İntikamın son zamanı, ancak tıp karakterlerinde,
günahkarın değişikliğine ya da iyiliğine ulaşmak
Sakinleşen Commonwealth,
Kötülük yapanlar. Bunlardan birincisi,
belirtilirken, ikincisi uygun bir şekilde suçlamada bulunmaktadır. Dolayısıyla
Milletler Topluluğu'nun yaralanmasına neden olan bir suç vakası,
Yeterli kanıt sunabilmesi şartıyla insan suçlamaya bağlıdır.
Suçlayı kanıtlamak görevi olduğundan: örneğin, ne zaman
Herkesin günahı bedensel veya manevi yolsuzluğa ulaşır
toplum. Bununla birlikte, günahı etkileyecek gibi değilse
topluluk veya yeterli kanıt sunamazsa, bir adam bağlı değildir
suçlamaya çalışmak, çünkü hiç kimse usulüne uygun olmayan şeyi yapmak zorunda değildir
sonuçlandırmak.

Cevap obj. 1: Hiçbir şey bir adamın günahtan çekilmesini engellemez.
Erkekler ne yapmak zorundadır: örneğin haklı olmak
Ebedi yaşam ve kilisenin ayinlerini almaktan. Ne
Bir adam bununla kazanç elde eder mi: gerçekten başarısız olmak en büyük bir hata
erdemli eylemler mükemmellikler olduğu için yapmak zorunda olanı yapmak için
Adam.

Cevap obj. 2: Konular amirlerini suçlamaktan mahrum kaldı,
"Eğer hayırseverliğin sevgisi değil, kendi kötülükleri ise
Onların üstlerinin davranışlarını karalamak ve küçümsemeye yönlendirir "
[*Ekleyin. Minnettar. AD yapabilir. Sunt nonnulli, neden. II, Qu. 7]-veya yine
üstünlüğünü suçlamak isteyen konu kendisi suçlu
Suç [*DECRET. II, Qu. vii, kutu. Praesumunt.]. Aksi takdirde, sağlanan
Diğer açılarla suçlamak için niteliklidirler, bu yasaldır
Konular amirlerini hayırseverlikten suçlamak için.

Cevap obj. 3: Bilinen sırlar yapmak sadakatin aksine
bir kişinin yaralanmasına; ama iyiliği için açıklandıkları takdirde değil
Her zaman özel bir mal için tercih edilmesi gereken topluluk.
Bu nedenle, ortak olana zarar veren herhangi bir sır almak yasa dışıdır.
İyi: Ve yine de bir şey yeterli olduğunda neredeyse bir sır
bunu kanıtlamak için tanıklar.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 68, Sanat. 2]

Suçlamanın yazılı olarak yapılmasının gerekip gerekmediği?

İtiraz 1: Suçlamanın yapılması gereksiz görünmez
yazılı olarak. Yazma için insan anısına bir yardım olarak tasarlandı
geçmiş. Ancak günümüzde bir suçlama yapılır. Bu nedenle
Suçlamanın yazılı olarak yapılmaması gerekir.

OBJ. 2: Ayrıca, belirlenir (Decret. II, Qu. VIII, Can.
Scripta) "Hiç kimse yokluğunda suçlayamaz veya suçlanamaz. " Şimdi
Yazma, bunun bir aracı olduğu gerçeğinde yararlı görünüyor
Augustine'nin ilan ettiği gibi, yok olan birine bir şey bildirmek (DE
Trin. x, 1). Bu nedenle suçlamanın yazılı olması gerekmez: ve hepsi
Canon ne kadar çok "yazılı olarak suçlama yok
kabul edilmeli. "

OBJ. 3: Ayrıca, bir erkeğin suçu,
suçlama ile. Şimdi yazma, feshedmede gereksizdir. Öyleyse
Suçlamada gereksiz görünüyor.

_ Aksine, _ Dikkate alınır (Decret. II, Qu. VIII, Can.
İcraatorum) "suçlayıcının rolü asla onaylanmamalı
suçlama olmadan yazılı olmak. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 67, A. 3), bir süreçte
Ceza davası suçlama yoluyla gider, suçlayıcı
bir partinin pozisyonu, böylece hakim suçlayıcı ve
sanık, adalet yargılanması amacıyla, nerede
Behoove, mümkün olduğunca kesinliklere devam etmek için. O zamandan beri
Ancak sözlü ifadeler kişinin hafızasından kaçmaya yatkındır, hakim
neyin söylendiğini kesin olarak bilemezdi
Nitelikler, cezayı telaffuz etmeye geldiğinde, olmadıkça
yazılı olarak çizildi. Bu nedenle, bir sebep belirlendi
suçlama ve yargı prosedürünün diğer bölümleri,
yazılı olarak konulmalıdır.

Cevap obj. 1: Kelimeler o kadar çok ve o kadar çok ki zor
her birini hatırlamak için. Bunun bir kanıtı, bir dizi
Aynı kelimeleri duyan insanlar ne söylendi, onlar
Kısa bir süre sonra bile onları tekrarlamada anlaşmayacak. Ve o zamandan beri
Her ne kadar küçük bir kelime farkı,
Hakimin cezasının kısa bir süre sonra telaffuz edilmesi gerekebilir,
Yargı kesinliği, suçlamanın çizilmesini gerektirir
yazma.

Cevap obj. 2: Sadece yokluğu nedeniyle yazma gerekli
bilgilendirilecek bir şeyi olan kişi veya
bir şey bildirilir, ancak aynı zamanda zamanın gecikmesi nedeniyle
Yukarıda belirtilmiştir (Ad 1). Dolayısıyla kanon, "Hiçbir suçlama olmasın
yazılı olarak kabul edildi "Bir suçlamanın gönderilmesini ifade eder
Kim yok: ama ne zaman yazmanın gerekliliğini dışlamaz
Suçlayıcı mevcut.

Cevap obj. 3: keouncer kanıtlar vermek için kendini bağlamaz:
Bu nedenle kanıtlayamıyorsa cezalandırılmaz. Bunun için
Sebep yazma bir ihbarda gereksizdir: Ve bu yeterli
Tesisat, devam edecek kiliseye sözlü olarak yapılabilir
Ofisinin erdemi, kardeşin düzeltilmesi.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 68, Sanat. 3]

Bir suçlamanın calumny, çarpışma veya
Kaçma?

İtiraz 1: Bir suçlamanın haksız hale getirilmediği görülüyor
Calumny, gizli anlaşma veya kaçırma ile. Decret'e göre. II, Qu.
III [*Ek. Minnettar. AD yapabilir. Si Quem Poenituerit.], "Calumny
Bir kişiyi suçlu yanlış bir şekilde şarj ederken. "Şimdi bazen bir adam
gerçek cehalet yoluyla bir başka suçu yanlış bir şekilde suçluyor
Onu mazur görüyor. Bu nedenle, bir suçlama her zaman değil gibi görünüyor
iftira indirerek haksız hale geldi.

OBJ. 2: Ayrıca, aynı otorite tarafından "çarpışma
Bir suçla ilgili gerçeği gizlemekten ibarettir. "Ama görünüşe göre bu
yasa dışı değil, çünkü kişi her suçu ifşa etmek zorunda değil,
Yukarıda belirtilmiştir (A. 1; S. 33, A. 7). Bu nedenle bir
Suçlama, gizli anlaşma ile haksız hale getirilmez.

OBJ. 3: Ayrıca, aynı otorite tarafından "Kaçınma
bir suçlamadan tamamen geri çekilmekten ibarettir. "Ama bu
Adaletsizlik olmadan yapılmak: çünkü orada da belirtilir: "Bir adam varsa
kötü bir suçlama ve yazıt*
kanıtlayamayacağı madde ve
Suçladığı masum parti, birbirlerini edinmelerine izin ver. "
[*Suçlu, Roma yasası tarafından onaylandı (se infcinere)
suçlama yazısı. Bu onay veya yazıtın etkisi
suçlayıcının kendisini bağladığını, eğer suçlamayı kanıtlayamazsa,
sanıkla aynı cezaya maruz kalmak,
Suçlu olduğunu kanıtladı.] Bu nedenle kaçırma bir suçlama yapmaz
haksız.

_ Aksine, _ Aynı otorite tarafından belirtilir: "Kızarıklık
suçlayıcılar kendini üç şekilde gösterir. Çünkü onlar da suçlu
Calumny, ya da Kaçınma. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 1), suçlama için sipariş edilir.
bilgi aracılığıyla tedarik etmeyi amaçladığı ortak yarar
suç. Şimdi hiçbir insan bir kişiyi haksız yere yaralamamalı
Ortak iyiliği teşvik edin. Bu nedenle bir adam iki şekilde günah işleyebilir
Bir suçlama yapmak: önce haksız yere hareket ederek
Sanık, onu bir suçun komisyonu ile yanlış bir şekilde suçlayarak, yani.
onu teyze ederek; İkincisi, Commonwealth'in
İyi, kötü olan herkesin bir suçlamada tasarlandığı
Niyet, bir günahın cezalandırılmasını engeller. Bu yine iki şekilde olur:
İlk olarak suçlamayı yaparken sahtekarlığa başvurarak. Bu
"Suçlu olan o"
Çarşamba, Astraddle (_varicator_) süren biri gibidir, çünkü
Diğer tarafa yardımcı olur ve kendi tarafına ihanet eder "[*Ek. Grat. Reklam
olabilmek. Si quem poenituerit.]. İkincisi, tamamen geri çekilerek
suçlama. Bu, Disisting tarafından Kaçma (_Tergiversatio_)
Başladığı şeyden sırtını dönüyor gibi görünüyor (_tergum verere_).

Cevap obj. 1: Bir adam suçlamaya devam etmemelidir.
gerçeklerin cehaletinin yeri olmadığı konusunda oldukça emin. Henüz
Bir başkasını yanlış bir suçla suçlayan kişi bir kalıcı değil
kötülükten yanlış suçlamalara söz vermedikçe. Onun için
Bazen zihnin verdiği bir adamın ilerlediği bir adam
Birini suçlayın, çünkü duyduğuna çok kolay inanıyor ve
Bu kızarıklıkla ilgilidir; Öte yandan bazen bir adam
olduğu bir hata nedeniyle bir suçlama yapmaya yönlendirilir
suçlamamak. Bütün bunlar şuna göre tartılmalıdır.
Yargıç'ın ihtiyatlılığı, bir erkeğin suçlu olduğunu ilan etmesi gerekirse
Calumny, zihin açısından veya olmayan bir hata yoluyla
Suçlanmak yanlış bir suçlama dile getirdi.

Cevap obj. 2: Bir suçla ilgili gerçeği gizleyen herkes
anlaşmazlıktan suçlu, ama sadece konuyu aldatıcı bir şekilde gizleyen
davalı ile anlaşma ile suçlamayı yaptığı hakkında,
kanıtlarını yaymak ve sahte mazeretleri kabul etmek.

Cevap obj. 3: Kaçma, tamamen geri çekilmekten oluşur.
suçlama, suçlama niyetini terk ederek, hiçbir şekilde değil, ama
yoksun bir şekilde. Bununla birlikte, bir erkeğin haklı olarak
bir günah işlemeden-bir şekilde,
Çok suçlama süreci, eğer onun bilgisi gelirse
Onun suçlamasının meselesi yanlıştır ve sonra karşılıklı rıza ile
Suçlu ve sanık birbirini beraat ettirir-eğer
suçlama, bakımı ait olan egemen tarafından bozulur
suçlama ile tedarik etmeyi amaçlayan ortak mal.
_______________________

Dördüncü makale [II-II, S. 68, Sanat. 4]

İddianamesini kanıtlayamayan bir suçlayıcıya bağlı olup olmadığı
Misilleme cezası?

İtiraz 1: Görünüşe göre onu kanıtlayamayan suçlayıcı
İddianame misilleme cezasına bağlı değildir. İçin
Bazen bir adam, suçlama yapmak için adil bir hata tarafından yönlendirilir.
bu durumda hakim, Decret'te belirtildiği gibi suçlayıcıyı edinir. II, Qu.
III. [*Ekleyin. Grat., AD CAN. Si quem poenituerit.] Bu nedenle
İddianamesini kanıtlayamayan suçlu,
misilleme cezası.

OBJ. 2: Ayrıca, misilleme cezası olması gerekirse
haksız bir şekilde suçlayan birine verilen bu,
Birine yaptığı yaralanma-ama herhangi bir yaralanma nedeniyle değil
Sanığın kişisine yapıldı, çünkü bu durumda egemen
bu cezayı veya
Commonwealth, çünkü sanık onu beraat ettiremedi.
Bu nedenle misillemenin cezası,
suçlamasını kanıtlayamadı.

OBJ. 3: Dahası, aynı günah iki yönlü bir katı hak etmiyor
Nahum 1: 9'a göre ceza [*Septuagint versiyonu]: "Tanrı
Aynı şeyi ikinci kez yargılamayın. "Ama kanıtlayamayan
Onun suçlaması, iftira nedeniyle cezaya neden olur [*Can.
İfadeler, neden. VI, Qu. 1], Papa'nın görünüşte bile hangi cezası
Papa Gelasius'un bir ifadesine göre, havale edemez [*Callist. BEN,
Epist. AD OMN. Safra. EPISC.]: "Ruhları kurtarabilmemize rağmen
Kefaret, iftirayı kaldıramıyoruz. "Bu nedenle değil
misilleme cezasına çarptırılmaya zorlandı.

_ Aksine, _ Papa Hadrian I diyor (Cap. Lii): "O başarısız olan
suçlamasını kanıtlayın, kendisi onun
suçlama çıkarıldı. "

_, Yukarıda belirtildiği gibi (A. 2), bir durumda, burada
prosedür suçlama yoluyla, suçlayıcı pozisyonunu elinde tutar.
sanıkların cezasını hedefleyen bir parti. Şimdi görevi
Yargıç, aralarında adalet eşitliğini belirlemektir: ve
Adalet eşitliği, bir erkeğin kendisinin acı çekmesini gerektirir
Bir başkasına verilmesi istediği zarar ne olursa olsun,
eski. 21:24, "Göz için göz, diş için diş." Sonuç olarak sadece
bir adamı suçlayarak onu cezalandırma tehlikesine sokan
Şiddetli bir şekilde, kendisi benzer bir cezaya maruz kalmalıdır.

Cevap obj. 1: Filozofun dediği gibi (Etik. V, 5) Adalet
her zaman karşı geçiş gerektirir, çünkü önemli ölçüde önemlidir
Bir erkeğin gönüllü olarak başka bir yaralanmasına ya da yaramadığı. Gönüllü yaralanma
Cezayı hak ediyor, istemsiz affetmeyi hak ediyor. Dolayısıyla
Yargıç, bir erkeğin yanlış bir suçlama yaptığını,
zarar vermek için bir zihin, ancak istemeden cehalet veya adil
Hata, misilleme cezasını empoze etmiyor.

Cevap obj. 2: İkisini de kişiye karşı yanlış günah işleyen kişi
sanıkların ve Milletler Topluluğu'na karşı; bu yüzden cezalandırılır
Her iki sayımda. Bu yazılanların anlamıdır (Deut.
19: 18-20): "Ve en çalışkan Engizisyon'dan sonra,
sahte tanık, kardeşine karşı yalan söyledi:
kardeşi için yapması gerektiği gibi ona verecek "ve bu
Kişiye yapılan yaralanmayı ifade eder: ve daha sonra
Milletler Topluluğu için yapılan yaralanma, metin devam ediyor: "Ve sen
Shalt, kötülüğü senin ortasından çıkarır, başkalarının
İşitme korkabilir ve böyle şeyler yapmaya cesaret edemeyebilir. "Özellikle,
Ancak, onu suçlarsa, sanığın kişisini yaralıyor mu?
yanlış. Bu nedenle sanık, eğer masumsa, yaralanmayı göz ardı edebilir
Özellikle suçlama yapılmazsa,
Calumnly ama zihin açısından. Ama eğer suçlayıcı vazgeçiyorsa
Masum bir adamı suçlamaktan, ikincisi ile anlaşma yoluyla
düşman, Commonwealth'e bir yaralanma sağlıyor: Ve bu
sanık tarafından kınanmak, ancak
Egemenlikten sorumlu olan egemen.

Cevap obj. 3: Suçlu, misilleme cezasını hak ediyor
Komşusuna vermeye çalıştığı zarar için tazminat: ama
utanç cezası, onun kötülüğünden dolayı ondan kaynaklanıyor
başka bir adamı suçlu olarak suçlamak. Bazen egemen,
ceza değil, utanç değil, bazen de
Ayrıca utanç: bu nedenle Papa da bu utanç çıkarabilir. Ne zaman
Papa Gelasius diyor ki: "utançları kaldıramayız" demek
Ya tapuya takılan utanç (_infamia facti_) ya da
Bazen çıkarmak uygun değildir veya yine olabilir
Sivil hakim tarafından verilen utançtan, Gratian olarak
Devletler (Callist. I, Epist. Ad Omn. Gall. Episc.).
_______________________

Soru 69

Sanık tarafında adalete karşı işlenen günahların
(Dört makalede)

Şimdi adalete karşı işlenen günahları düşünmeliyiz
sanık. Bu kafanın altında dört puan var
Sorgulama:

(1) gerçeği inkar etmenin ölümcül bir günah olup olmadığı
kişinin kınaması mı?

(2) Kendini kale ile savunmanın yasal olup olmadığı?

(3) Temyiz ederek kınamadan kaçmanın yasal olup olmadığı?

(4) Savunmaya mahkum edilen biri için yasal olup olmadığı
Bunu yapabiliyorsa şiddetle kendisi?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 69, Sanat. 1]

Birinin ölümcül bir günah olmadan, gerçeği inkar edip etmeyeceği
Kişinin kınamasına yol açar mı?

İtiraz 1: Ölümlü bir günah olmadan,
kişinin kınamasına yol açacak gerçek. Chrysostom için diyor ki
(Hom. XXXI Super Ep. Ad Heb.): "Çıplak bırakmanız gerektiğini söylemiyorum
suçluluğunuz ya da kendinizi başkalarından önce suçluyorsunuz. "Şimdi ise
Sanık mahkemedeki gerçeği itiraf edecekti, çıplak bırakacaktı
suçluluk ve kendi suçlusu ol. Bu yüzden söylemek zorunda değil
Gerçek: Ve böylece mahkemede bir yalan söylerse ölümcül olarak günah işlemez.

OBJ. 2: Ayrıca, bir yalan söylediğinde resmi bir yalan olduğu gibi
Başka bir adamı ölümden kurtarmak için, bu da resmi bir yalan
kişi kendini ölümden kurtarmak için bir yalan söylediğinde,
kendine karşı diğerine daha çok bağlıdır. Şimdi bir memur
Yalan ölümcül değil, bir günah olarak kabul edilir. Bu nedenle
Sanıklar mahkemedeki gerçeği inkar eder, ölümden kaçmak için
Ölümcül olarak günah değil.

OBJ. 3: Ayrıca, her ölümcül günah, belirtildiği gibi hayır kurumuna aykırıdır.
Yukarıda (Q. 24, A. 12). Ama sanık kendini inkar ederek yalan söylüyor
suçlamasına tabi tutulan suçtan suçlu olmak, hayırseverliğe aykırı değil,
ne Tanrı'ya borçlu olduğumuz sevgi ile ilgili olarak ne de bizim
komşu. Bu nedenle böyle bir yalan ölümcül bir günah değildir.

_ Aksine, _ Tanrı'nın ihtişamına karşı olan her şey bir
Ölümlü günah, çünkü "hepsini ihtişamla yapmaya bağlıyız
Tanrı "(1 Kor. 10:31). Şimdi Tanrı'nın yüceliğine
suçlandı, kendisine karşı iddia edilen, göründüğü gibi
Josue'nin Achan'a sözleri, "Oğlum, Rab tanrısına ihtişam ver
İsrail ve itiraf et ve bana ne yaptığını söyle, saklamayın "
(Joshua 7:19). Bu nedenle örtmek için yalan söylemek ölümcül bir günahtır
suçluluk.

_Bu cevap, _ Kim adalet emrine karşı hareket ederse, günahlar
Mortal olarak, yukarıda belirtildiği gibi (Q. 59, A. 4). Şimdi siparişe ait
bir erkeğin bu konularda üstünlüğüne itaat etmesi gereken adaletin
otoritesinin hakları uzar. Yine, hâkim, belirtildiği gibi
Yukarıda (Q. 67, A. 1),
Yargılar. Bu nedenle sanık, hakime söylemekle yükümlüdür
İkincisinin ondan gelen biçimine göre
kanun. Dolayısıyla, altında olduğu gerçeği söylemeyi reddederse
Söyleme yükümlülüğü ya da onu taklit ederse, ölümcül olarak günah işler.
Öte yandan, yargıç ona soramadığını isterse
Adalet emrine göre, sanık
Onu tatmin eder ve cazip ya da başka türlü yasal olarak kaçabilir:
Ama yalan söylemesi yasal değil.

Cevap obj. 1: Bir adam hakim tarafından incelendiğinde
Adalet Düzeni, kendi suçluluğunu çıplak bırakmıyor, ama suçluluğu
cevap verme yükümlülüğü uygulandığından
itaat etmek zorunda olduğu biri tarafından.

Cevap obj. 2: yalan söylemek, başka bir kişiye yaralanarak,
Bir adamı ölümden kurtarmak tamamen resmi bir yalan değildir, çünkü
zararlı yalanın katkısı: ve bir adam mahkemede yattığında
Kendini kazma emri, bağlı olduğu birine yaralanır
itaat etmek, çünkü onu reddettiği için, yani gerçeğin bir avowal'ı.

Cevap obj. 3: Suçluluğunu inkar ederek mahkemede yatan her ikisi de
Yargının ait olduğu Tanrı sevgisine karşı ve
komşusunun sevgisi ve bu sadece kimin
İzlenmesini reddeder, aynı zamanda cezalandırılan suçlusu ile ilgili olarak
Eğer suçlamasını kanıtlayamazsa. Dolayısıyla yazılır (Ps. 140: 4):
"Kalbimi kötü sözlere eğmez, günahlarda mazeretler yapmak":
Bir parlaklık hangi kelimeleri söylüyor: "Utanmaz erkekler inkar etmek için yalan söylemezler
Suçlulukları öğrendiklerinde. "Ve Gregory açıklamada
İş 31:33, "Bir adam olarak günahımı sakladım" diyor (ahlaki. XXII, 15):
"Gizlemek için yalan söyleyerek gizli günah işlemek için ortak bir insanlık mengenesidir.
taahhüt edilen günah ve ağırlaştırmak için mahkum edildiğinde
kendini savunarak günah. "
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 69, Sanat. 2]

Sanığın kendini savunmasının yasal olup olmadığı
Calumnes?

İtiraz 1: Sanıkların kendini savunması yasal görünebilir
Calum'larla. Çünkü medeni hukuka göre (Cod. II, IV, DE
işlem. 18), bir adam hayatı için yargılandığında,
düşmanına rüşvet vermesi. Şimdi bu esas olarak savunarak yapıldı
Kendisi ile ilgili. Bu nedenle onun için yargılanan sanık
Kendini kale ile savunursa hayat günah işlemez.

OBJ. 2: Dahası, gizli anlaşma suçlu olan bir suçlayıcı
sanık, yasa tarafından cezalandırılabilir (Decret. II, Qu. III, Can. Si Quem
Poenit.). Yine de sanıklara anlaşma için herhangi bir ceza verilmez
suçlayıcı ile. Bu nedenle sanıkların
Kendini kale ile savun.

OBJ. 3: Dahası, yazılmıştır (Prov. 14:16): "Bilge bir adam korkusu ve
Kötülükten düşer, aptal sıçradı ve kendinden emin. "Şimdi
Akıllıca yapılan şey günah değildir. Bu nedenle bir adam nasıl azalırsa
Kötülükten günah işlemiyor.

Aksine, _ Ceza davalarında bir yemin almalı
Calumnous İddialar (Ekstra, De Juramento Calumniae, Cap.
İnhaerentes): Ve eğer yasal olsaydı bu böyle olmaz
Kendini koruyun. Bu nedenle,
Kendini kale ile savunmakla suçlandı.

_ Buna cevap, _ gerçeği alıkoymak bir şey ve başka bir şey
bir yanlışlık söylemek. Birincisi bazen yasaldır, çünkü bir erkek
tüm gerçeği ifşa etmek zorunda değil, sadece yargıç gibi
Adalet emrine göre onu istemelidir; gibi
Örneğin, sanık zaten rezil edildiğinde
bazı suçların komisyonu veya suçluluğunun belirli göstergeleri
Zaten keşfedildi ya da suçu zaten daha fazla olduğunda veya
daha az kanıtlanmış. Öte yandan, yanlış yapmak asla yasal değildir
Beyanname.

Yasal olarak ne yapabileceği konusunda, bir adam ya yasal olarak istihdam edebilir
araçlar ve görünüşte sonuna uyarlanmış gibi,
İhtiyaç; veya önerilenlere uygun olmayan yasadışı araçlar kullanabilir
bitiş ve bu sahtekarlık tarafından uygulanan zanaatkarlığa aittir ve
Guile, yukarıda gösterildiği gibi (Q. 55, aa. 3, seqq.). Onun davranışı
Eski dava, ikincisinde günahkârda övgüye değer. Buna göre öyle
Sanıkların gerçeği alıkoyarak kendini savunması için yasal
Örneğin, uygun yollarla, uygun yollarla olması gerekmediğini
cevap vermek zorunda olmadığı için bu soruları cevaplamak. Bu değil
Kendini felaketlerle savunmak, ama ihtiyatlı kaçmak için. Ama öyle
ya bir yanlışlık söylemek ya da bir gerçeği saklamak için yasadışı
Avow veya guile veya sahtekarlık istemek zorunda olduğunu, çünkü sahtekarlık
ve guile bir yalanın gücüne sahiptir ve onları kullanmak için
Kendini koruyun.

Cevap obj. 1: İnsan yasaları birçok şeyi cezasız bırakıyor,
İlahi yargıya göre, örneğin basit gibi günahlar vardır
zina; çünkü insan hukuku mükemmel erdemden tam olarak
Adam, böyle erdem çok azına aittir ve çok büyük bir
İnsan hukuku olarak insan sayısı yönlendirmelidir. Bir adam bazen
ölümünden kaçmak için günah işlemeye isteksiz
Tehlikesi, yargılanan sanıkları tehdit eden beden
Onun hayatı, mükemmel bir erdem eylemidir, çünkü "ölüm en çok
Tüm zamansal şeylerden korkuyor "(Etik. III, 6). Bu nedenle
hayatı için yargılanan sanık, düşmanına rüşvet veriyor, günah işliyor
Gerçekten de onu yasadışı olanı yapmaya teşvik ederek, ancak medeni hukuk
Bu günahı cezalandırmayın ve bu anlamda yasal olduğu söylenir.

Cevap obj. 2: Suçlayıcı sanıkla anlaşmazlıktan suçluysa
Ve ikincisi suçlu, cezalandırılıyor ve bu yüzden açık
günah işlediğini. Bu nedenle, bir erkeği günah işlemeye teşvik etmek bir günah olduğu için veya
Bir günahta herhangi bir şekilde katılmak-Havari için (Rom. 1:32),
"Onlar ... ölüme layık. ... Bu rıza"
günah-sanığın da suçlu olması durumunda günah işlediği açıktır.
düşmanıyla anlaşma. Yine de insan yasalarına göre hayır
Yukarıda verilen nedenden dolayı ceza verilir.

Cevap obj. 3: Bilge adam başkalarını iftira ederek değil ama
İhtiyatsızlık uygulayarak.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 69, Sanat. 3]

Sanıkların temyiz ederek yargılamadan kaçması yasal mı?

İtiraz 1: Sanıkların kaçması yasa dışı görünebilir
temyiz yoluyla yargı. Havari diyor (Rom. 13: 1): "Her ruh
daha yüksek güçlere tabi olun. "Şimdi itiraz ederek sanık
daha yüksek bir güce tabi olmayı reddeder, yani. Hakim. Bu yüzden o
günah işler.

OBJ. 2: Ayrıca, sıradan otorite
Kendimiz için seçiyoruz. Şimdi Decretals'a göre (II, Qu. VI,
kapak. Bir judicibus) tarafından seçilen yargıçlardan temyiz etmek yasa dışıdır
ortak rıza. Bu nedenle çok daha az temyiz başvurusu
Sıradan hakimler.

OBJ. 3: Ayrıca, bir zamanlar yasal olan her zaman yasaldır. Ama öyle
Onuncu günden sonra temyiz için yasal değil [*Can. Anteriorum, neden. II,
Qu. 6], ne de aynı noktada üçüncü kez [*Can. Si Autem, neden. II,
Qu. 6]. Bu nedenle, itirazın kendi içinde yasadışı olduğu görülmektedir.

Aksine, _ Paul Sezar'a başvurdu (Elçilerin İşleri 25).

_Bu cevap, _ Bir erkeğin itiraz ettiği iki neden vardır. Birinci
davasının adaletine güvenerek,
haksız yere hakim tarafından ezildi ve sonra onun için yasal
Temyiz, çünkü bu ihtiyatlı bir kaçış aracıdır. Dolayısıyla atıldı
Down (Decret. II, Qu. Vi, Can. Omnis zalim): "
Ezilenler, eğer istedikleri takdirde,
Rahipler ve hiçbir insan yolunda duramaz. "İkincisi, bir adam itiraz ediyor
Gecikmeye neden olmak için, adil bir cümlenin telaffuz edilmesi
o. Bu, kendini yazlık olarak savunmaktır ve yasa dışıdır.
Yukarıda belirtilmiştir (A. 2). Çünkü her ikisi de yargıya bir yaralanma yapar,
Ofisinin ve düşmanının uygulanmasını engellediği,
kimin adaletini mümkün olduğunca rahatsız eder. Dolayısıyla belirlenir
(II, Qu. VI, Can. Omnino Puniendus): "Şüphesiz bir adam olmalı
İtirazının haksız ilan edilmesi durumunda cezalandırıldı. "

Cevap obj. 1: Bir adam daha düşük otoriteye teslim edilmelidir.
İkincisi, yüksek otoritenin sırasını gözlemler. Alt ise
Otorite, daha yüksek sıradan ayrılıyor,
Örneğin "ProconSul bir şey sipariş ederse ve
İmparator diğeri, "Rom. 13: 2'deki bir parıltıya göre. Şimdi bir yargıç
Herhangi birini haksız yere ezer, bu açıdan emrinden ayrılır
daha yüksek otoritenin, burada adilce yargılamak zorunda olduğu. Buradan
haksız yere ezilen bir adamın, başvurması yasaldır.
daha önce veya
Cümle telaffuz edildikten sonra. Ve varsayılacağı için
gerçek inancın eksik olduğu herhangi bir doğruluk yoktur,
Bir Katolik'in inanılmaz bir hakime hitap etmesi için yasadışı,
karar vermek için. II, Qu. vi, kutu. _Catholicus: _ "İtiraz eden Katolik
Başka bir inancın hakiminin kararına göre, aforoz edilecektir,
Davası adil ya da haksız olsun. "Dolayısıyla havari de azarladı
İnançsızlardan önce yasaya gidenler (1 Kor. 6: 6).

Cevap obj. 2: Bir erkeğin kendi hatası veya ihmalinden kaynaklanıyor.
kendi anlaşması, adaletinde olan birinin yargısına boyun eğiyor
güven yok. Dahası
Bir zamanlar onayladığı şeye uymayacak bir adam. Dolayısıyla
Yasanın bize temyiz fakültesini reddetmesinin nedeni
Güç tasarrufu olmayan kendi seçimimizde hakimlerin kararı
davacıların rızası erdem. Öte yandan
Sıradan bir hakimin otoritesi, bunların rızasına değil
kararına tabi olan, ancak kralın otoritesine veya
onu atayan prens. Dolayısıyla, haksızlığına karşı bir çare olarak
baskı, yasa kişinin itiraz etmesine izin verir, böylece
Hakim aynı zamanda sıradan ve seçilmiş olsa bile
davacılar, görünüşe göre kararından itiraz etmek yasaldır.
Sıradan otoritesi, hakem olarak seçilmesine neden oldu. Ne
Varlığına rıza gösteren adama bir hata olarak empoze edilecek mi?
hakem, atandığı gerçeğine güvenmeden
Prens tarafından sıradan yargıç.

Cevap obj. 3: Yasanın eşitliği, böylece çıkarlarını korur
diğerinin ezilmediği bir taraf. Böylece on güne izin verir
Temyiz için yapılacak, bu için yeterli zaman olarak kabul ediliyor
temyiz başvurusunun uygunluğunu müzakere etmek. Öte yandan
Temyiz için sabit bir zaman sınırı yoktu, kesinliği
Yargı hiç şüphelenecekti, böylece diğer taraf
yaralanmaya maruz kalır. Üçte birine itiraz etmesine izin verilmemesinin nedeni
Aynı noktada zaman, hakimlerin
çok kez yargılamamıştı.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 69, Sanat. 4]

Ölümüne mahkum olan bir adamın kendini yasal olarak savunabileceği
Eğer yapabilirse?

İtiraz 1: Görünüşe göre ölüme mahkum olan bir adam olabilir
Yapabiliyorsa kendini yasal olarak savunur. Çünkü bunu yapmak her zaman yasaldır
Doğa bize doğal hak olarak, tabiri caizse.
Şimdi, yolsuzluğa direnmek sadece erkeklerde doğanın bir eğimidir
ve hayvanlar ama aynı zamanda anlamsız şeylerde. Bu yüzden yapabilirse
Bunu yapın, sanık, kınamadan sonra, yasal olarak koyulabilir
ölüme.

OBJ. 2: Dahası, tıpkı bir erkek gibi, direnişle, ölümden kaçar
Kahkon edildi, uçuşla da öyle. Şimdi yasal
Ecclus'a göre, uçuşla ölümden kaçıyor gibi görünüyor. 9:18, "Tut
Seni öldürme gücü olan adamdan uzak [ve hızlanmamak] "
[*Braketlerdeki kelimeler Vulgate'de değil]. Bu nedenle
Ayrıca sanıkların direnmesi için yasal.

OBJ. 3: Ayrıca, yazılmıştır (Prov. 24:11): "
ölüme yol açtı: ve ölüme çekilenler
teslim edin.
bir diğer. Bu nedenle, kınanmış bir adamın kendini savunması yasaldır
Ölümden.

_ Aksine, _ Havari diyor (Rom. 13: 2): "Direnç
Güç, Tanrı'nın yönetmeliğine direnir: ve onlar direnirler,
kendilerine lanet olsun. "Şimdi mahkemm edilen bir adam, savunarak
kendisi, gücü Tanrı tarafından görevlendirildiği noktada direnir
"Kötülük yapanların cezası ve iyiliğin övgüsü için"
[*1 Pet. 2:14]. Bu nedenle kendini savunmak için günah işler.

_ Bir adam iki şekilde ölümüne mahkum edilebilir. Birinci
Adil bir şekilde, ve o zaman mahkemm edilenlerin savunması yasal değil
Kendisi, çünkü hakimin direnişiyle mücadele etmesi yasaldır
zorla, böylece mücadele haksız ve sonuç olarak
Hiç şüphesiz günah işliyor.

İkincisi, bir adam haksız yere kınanır: ve böyle bir cümle gibidir.
Ezech'e göre soyguncuların şiddeti. 22:21, "Prensleri
Onun ortası kurtları kan dökmek için avcıyı yıkan kurt gibi. "
Bu nedenle soygunculara direnmek yasal olsa bile, bu yüzden yasaldır.
Kötü prenslere direnmek için benzer bir durum; Belki de dışında
Skandaldan kaçının, bu nedenle biraz büyük bir rahatsızlık ortaya çıkmasından korkulabilir.

Cevap obj. 1: İnsana bunları sağlayabileceği için bir sebep verildi
doğasının eğildiği şeyler, her durumda değil,
Akıl Düzeni'ne uygun. Dolayısıyla tüm kendini savunma değil
yasal, ancak sadece gerekli ılımlılıkla gerçekleştirilir.

Cevap obj. 2: Bir adam ölüme mahkum edildiğinde,
kendisi, ama ölümle uğraşmak için: bu nedenle o yapmak zorunda değil
Yerinde kalmak gibi ölümün ortaya çıkacağı herhangi bir şey
bu yüzden infaza götürülecekti. Ama olara direnemeyebilir
sadece ne için acı çekmemesi için onu ölüme götürür
acı çekecek. Yine de, bir adam açlıktan ölmek için kınanmışsa,
Gizlice getirilen yiyecekleri ayırırsa günah işlemez, çünkü
Bunu almaktan kaçınmak kendini öldürmek olacaktır.

Cevap obj. 3: Bilge adamın bu sözü bunu yönlendirmez
Bir adamı ölümden aykırı olarak teslim etmelidir
Adalet: Bu nedenle, bir erkek de kendini ölümden teslim etmemelidir?
adalete karşı direnmek.
_______________________

Soru 70

Tanığın kişisi ile ilgili adaletsizlik
(Dört makalede)

Şimdi adaletsizliği düşünmeliyiz.
tanık. Bu kafanın altında dört soruşturma noktası var:

(1) Bir erkeğin kanıt vermek zorunda olup olmadığı?

(2) İki veya üç tanığın kanıtının yeterli olup olmadığı?

(3) Bir erkeğin kanıtının herhangi bir hata olmadan reddedilip reddedilemeyeceği
parça?

(4) Yanlış tanık olmak ölümcül bir günah mı?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 70, Sanat. 1]

Bir erkeğin kanıt vermek zorunda olup olmadığı?

İtiraz 1: Bir adamın kanıt vermek zorunda olmadığı anlaşılıyor.
Augustine diyor (qq. Gen. 1:26) [*cf. Contra Faust. xxii, 33, 34],
İbrahim karısını söylediğinde (Gen. 20: 2), "O benim kız kardeşim"
Gerçeğin gizlenmesini diledi ve yalan söylenmemesini diledi. Şimdi,
Bir insanın kanıt vermekten kaçındığı gerçeği gizlemek. Bu nedenle bir adam
kanıt vermek zorunda değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, hiç kimse aldatıcı davranmak zorunda değildir. Şimdi öyle
Yazılı (Prov. 11:13): "O yürüdü aldatıcı bir şekilde ortaya çıkaran
Sırlar, ama sadık olan o, taahhüt ettiği şeyi gizler
onun arkadaşı tarafından. "Bu nedenle bir adam her zaman vermek zorunda değildir
özellikle kendisine bir sır olarak kendisine taahhüt edilen konularda kanıt
arkadaş.

OBJ. 3: Ayrıca, din adamları ve rahipler, diğerlerinden daha fazla,
Kurtuluş için gerekli olan şeyler. Yine de din adamları ve
Rahipler, bir adam onun için yargılandığında kanıt vermek yasaktır.
hayat. Bu nedenle kurtuluşun kanıt vermesi gerekli değildir.

_ Aksine, _ Augustine [*yapabilir. Quisquis, neden. xi, qu. 3, kapak.
Falsidicus; Cf. Isidore, Centim. III, 55] diyor ki: "Her ikisi de kim
gerçeği gizler ve bir yalan söyleyen kişi suçlu, eski
Çünkü iyilik yapmak istemiyor, ikincisi çünkü arzu ediyor
acıtmak."

_Bu cevap, _ Verme konusunda bir ayrım yapmalıyız
Kanıt: çünkü bazen belirli bir adamın kanıtı gereklidir,
Ve bazen değil. Gerekli kanıt bir adamın konusuysa
Adaletle ilgili konularda,
itaat et, şüphesiz bu noktalar hakkında kanıt vermek zorunda
adalet emrine uygun olarak onun için gerekli olan,
Örneğin, tezahür eden şeylerde veya kötü rapordan önce geldiğinde. Eğer
Ancak, örneğin diğer noktalarda kanıt vermesi gerekir, örneğin
Gizli meseleler ve hiçbir kötü rapordan önce gelmediği konular
kanıt vermek zorunda değil. Öte yandan, eğer kanıtı varsa
itaat etmek zorunda olduğu bir üstünün otoritesinin gerekli olduğu,
Bir ayrım yapın: Çünkü kanıtı gerekiyorsa
bir adamı haksız bir ölümden veya başka bir cezadan teslim edin veya
yanlış iftira veya biraz kayıp, bu gibi durumlarda
kanıt. Kanıtları talep edilmese bile, yapmak zorunda
Gerçeği bu şekilde kâr edebilecek birine ilan etmek için elinden geleni.
Çünkü yazılır (Ps. 81: 4): "Yoksulları kurtarın ve muhtaçları teslim edin
günahkarın elinden "ve (Prov. 24:11):"
ölüme yol açtı "ve (Rom. 1:32):" Ölüme layık, değil
sadece onları yapanlar, ama aynı zamanda onlara rıza gösterenler
Onlar, "Bir parlaklık hangi kelimelerde diyor:"
Yaymak rıza göstermektir. "Bir erkeğin ile ilgili konularda
kınama, kişi kanıt vermek zorunda değildir, ancak
adalet emrine uygun olarak bir üstün tarafından kısıtlanmıştır;
çünkü böyle bir meselenin gerçeği gizlenirse, özel değil
Yaralanma herkese verilir. Veya bir tehlike tehdit ederse
Suçlu, kendi isteğinin tehlikesini riske attığı için önemli değil:
oysa tehlikeye maruz kalan sanıkla farklı
onun iradesine karşı.

Cevap obj. 1: Augustine, gerçeğin gizlenmesinden bahsediyor
bir adamın üstünlüğünün yetkisi tarafından zorlanmadığı durum
gerçeği beyan edin ve böyle bir gizlilik özel olmadığında
herhangi bir kişiye zarar veriyor.

Cevap obj. 2: Bir adam hiçbir şekilde kanıt vermemelidir
İtirafta gizlice kendisine bağlı konular, çünkü böyle biliyor
Şeyler, insan olarak değil, Tanrı'nın bakanı olarak: ve ayin daha fazlası
herhangi bir insan öncülünden daha bağlayıcı. Ama taahhüt edilen konularda
İnsan gizlilik altında başka bir şekilde, bir ayrım yapmalıyız.
Bazen öyle bir doğaya sahipler ki, biri onları yapmak zorunda
bilgimize gelirler en kısa sürede bilinirse, örneğin
topluluğun manevi veya onbaşı yolsuzluğuna yol açın veya
Bazı ciddi kişisel yaralanmalara, kısacası bir erkeğin olduğu gibi
Kanıt vererek ya da kınayarak bilinmeye zorlandı.
Böyle bir göreve karşı bir adam,
Konu ona gizlilik altında bağlı, çünkü
İnanç o bir başkasına borçlu. Öte yandan bazen şöyleyler
Kişi bilgilendirmek zorunda değildir, böylece yükümlülük altında olabilir
gizlilik altında birine bağlı oldukları için bunu yapmamak.
Böyle bir durumda, hiçbir şekilde onları bilgilendirmek zorunda değildir,
Üstün komuta etmelidir; Çünkü inancı korumak doğaldır
doğru ve bir erkeğe doğal olana aykırı olanı yapmak için emredilemez
Sağ.

Cevap obj. 3: Sunak bakanlarının
bir adamı öldürmek veya yukarıda belirtildiği gibi öldürmekte işbirliği yapmak
(Q. 64, A. 4); dolayısıyla adalet emrine göre
Bir adam onun için yargılandığında kanıt vermek zorunda olamaz
hayat.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 70, Sanat. 2]

İki veya üç kişinin kanıtının yeterli olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre iki veya üç kişinin kanıtı
yeterli değil. Yargı için sertifika gerektirir. Şimdi sertifikası
Gerçek, iki veya üçün iddialarıyla elde edilmez
tanıklar, çünkü Naboth'un haksız yere kınandığını okuduk.
İki tanığın kanıtı (3 Kral 21). Bu nedenle ikisinin kanıtı
veya üç tanık yeterli değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, kanıtların güvenilir olabilmesi için kabul etmelidir.
Ancak sıklıkla iki veya üçün kanıtı bir noktada aynı fikirde değil.
Bu nedenle mahkemedeki gerçeği kanıtlamak için bir faydası yoktur.

OBJ. 3: Ayrıca, belirlenir (Decret. II, Qu. IV, Can. Praesul. ):
"Bir piskopos yetmiş iki kişinin kanıtından tasarruf edilmeyecek
tanıklar; ne de olmazsa, Roma kilisesinin bir kardinal rahibi
Altmış dört tanık. Ne de Roma Kilisesi'nin kardinal bir deacon,
Yirmi yedi tanık olmadıkça; Ne bir altdeon, bir acolyte,
Bir şeytan, bir okuyucu veya yedi tanığı olmayan bir kapıcı. "Şimdi
Daha yüksek bir haysiyete sahip olanın günahı daha ağır ve
Sonuç olarak daha şiddetli muamele edilmelidir. Bu nedenle de değil
için yeterli iki veya üç tanığın kanıtı
Diğer kişilerin kınanması.

_ Aksine, _ yazılmıştır (Deut. 17: 6): "iki ağızla
veya üç tanık, öldürülecek olan ölecek "ve daha fazla
(Deut. 19:15): "İki veya üç tanığın ağzında her kelime
duracak. "

_ Buna cevap, _ filozofa göre (etik. İ, 3), "
Her konuda eşit sertifika bulmayı beklemiyorum. "İnsanda
kararların geçtiği ve kanıtların gerekli olduğu eylemler
Gösterici sertifikaya sahip olmak imkansız, çünkü onlar
Şeyler koşullu ve değişken. Dolayısıyla olasılık sertifikası
daha fazla sayıda vakada gerçeğe ulaşabileceği gibi yeterli,
Azınlıkta başarısız olmasına rağmen. Şimdi muhtemel
Birkaç tanığın iddiası,
Birinin İddiası: Ve sanık reddeden tek kişi olduğu için,
Birkaç tanık savcı ile aynı şekilde teyit ederken,
hem ilahi hem de insan hukuku tarafından makul bir şekilde kurulmuş,
Birkaç tanığın iddiası onaylanmalıdır. Şimdi tüm çokluk
üç unsurdan oluşur, başlangıç, orta ve son.
Bu nedenle, filozofa göre (de Coelo I, 1), "
'hepsi' ve 'bütün' üç bölümden oluşuyor. ”Şimdi üçlü var
İkisi savcıyla hemfikir olduğunda kupon: dolayısıyla iki tanık
gerekli; veya daha büyük üçüncü sertifika uğruna,
Mükemmel sayı. Bu nedenle yazılır (Eccles. 4:12): "Üç katlı
Kordon kolayca kırılmaz ": Ve Augustine, John 8:17 hakkında yorum yapıyor,
"İki erkeğin ifadesi doğru," diyor (Tract. Xxxvi)
burada Trinity'yi anlamamız için verildiğimiz bir gizem
burada gerçeğin sürekli istikrarıdır. "

Cevap obj. 1: Birkaç tanık ne kadar büyük olursa olsun
kararlı, kanıtlar bazen haksız olabilir, çünkü
(Örn. 23: 2): "Kötülük yapmak için çokluğu takip etmeyeceksin." Ve yine de
bu kadar çok sayıda
hata korkusu, sertifikayı reddetmemiz için hiçbir neden
Muhtemelen yukarıda belirtildiği gibi iki veya üç tanık aracılığıyla geçirilebilir.

Cevap obj. 2: Tanıklar belirli müdürde aynı fikirde değilse
örneğin, gerçeğin özünü değiştiren koşullar
esas olarak söz konusu olan zaman, yer veya kişiler
Kanıt ağırlıksızdır, çünkü bu tür şeylere katılmıyorlarsa,
Her biri farklı kanıtlar veriyor gibi görünüyor ve konuşuyor gibi görünüyor
farklı gerçekler. Örneğin, belli bir şeyin
böyle ve böyle bir zamanda veya yerde oldu, bir diğeri bunu söylüyor
başka bir zamanda veya yerde oldu, konuşmuyor gibi görünüyorlar
aynı olay. Bir tanık olduğunu söylüyorsa, kanıtlar zayıflamaz
Hatırlamıyor, diğeri belirleyici bir zamanı kanıtlıyor
veya yer. Ve eğer bu konularda kovuşturma tanığı
ve savunma tamamen aynı fikirde değilse
Her iki tarafta ve eşit ayakta, sanıkların
şüphenin yararı, çünkü yargıç daha eğilimli olmalı
belki de olumlu kıyafetler dışında, kınamaktan ziyade,
Özgürlük ve benzerleri için yalvarmak. Ancak, tanıklar
Aynı taraf aynı fikirde değilse, yargıç kendi takdirini kullanmalıdır.
her iki tarafın sayısını göz önünde bulundurarak hangi tarafın lehine olacağını seçmek
tanıklar veya onların duruşu veya takım elbisenin elverişliliği veya
işin ve kanıtların doğası. Eğer reddedilecek bir tanığın kanıtını çok daha fazla
ne gördüğü ve hakkında sorgulandığında kendisiyle çelişiyor
ne bildikleri; Ancak, sorgulandığında kendisiyle çelişirse
fikir ve rapor konuları hakkında, çünkü cevaplamak için taşınabilir
Farklı olarak gördüğü ve duyduğu farklı şeylere göre.

Öte yandan, kanıt tutarsızlığı varsa
örneğin, gerçeğin özüne dokunmayan koşullar,
Hava bulutlu veya iyi olsun, evin
boyanmış olsun ya da olmasın, ya da benzeri konular, böyle bir tutarsızlık
Kanıtları zayıflatın, çünkü erkekler çok fazla fark etmeyecekler
Böyle şeyler, bu yüzden onları kolayca unuturlar. Gerçekten de bir tutarsızlık
Chrysostom'un belirttiği gibi, bu tür kanıtları daha güvenilir hale getirir
(Hom. Ben Matth.), Çünkü tanıklar her noktada kabul ederse,
Detayların en küçüklerinde bile, komplo gibi görünüyorlardı
Aynı şeyi söylemek için birlikte: ama bu ihtiyatlı kalmalı
hakimin ayırt edilmesi.

Cevap obj. 3: Bu pasaj özellikle piskoposlara, rahiplere atıfta bulunur.
haysiyeti nedeniyle Roma Kilisesi'nin deacons ve din adamları:
Ve bu üç nedenden dolayı. Birincisi çünkü o kilisede o adamlar
kutsallığı daha fazlasını kanıtladığı terfi ettirilmelidir
birçok tanıktan daha ağırlık. İkincisi, çünkü sahip olanlar
Diğer erkekleri yargılamak için, genellikle birçok rakibi vardır.
Adalet, bu nedenle onlara karşı kanıt verenler olmamalı
çok fazla olmadıkça, ayrım gözetmeden inanıyorlardı. Üçüncüsü,
Çünkü herhangi birinin kınanması halka açık olacak
o kilisenin haysiyetinden ve otoritesinden gelen görüş, bir sonuç
bir tehlike ile dolu olurdu.
Çok kötü şöhretli olmadıkça aynı kilisede günahkar
tezahür et, böylece tolere edilirse mezar bir skandalı ortaya çıkacaktı.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 70, Sanat. 3]

Bir erkeğin kanıtının herhangi bir hatası olmadan reddedilip reddedilemeyeceği?

İtiraz 1: Bir erkeğin kanıtının olmaması gerektiği anlaşılıyor
bazı hatalar dışında reddedildi. Çünkü bir
davada olduğu gibi, kanıtlarının kabul edilemez olduğu konusunda bazılarında ceza
Infamy ile markalı olanların. Şimdi bir ceza olmamalı
bir hata için tasarruf sağladı. Bu nedenle, hiçbir erkeğin
Bir hata nedeniyle kanıt reddedilmelidir.

OBJ. 2: Dahası, "İyi, her biri,
Aksine "[*Cap. Dudum, de praesumpt.]. Şimdi bir
İnsanın iyiliği gerçek kanıtlar vermesi gerektiği. Bu nedenle
Bazı hatalar olmadıkça, aksine hiçbir kanıt olamaz
Onun, hiçbir erkeğin kanıtının reddedilmemesi gerektiği anlaşılıyor
biraz hata.

OBJ. 3: Ayrıca, hiç kimse için gerekli olan şeyler için uygun değil
Bir günah dışında kurtuluş. Ama kurtuluş için gerekli
Yukarıda belirtildiği gibi gerçek kanıtlar verin (A. 1). Bu nedenle hiç kimse
bazı hatalar için kanıt kurtarmaktan hariç tutulmalıdır.

_ Aksine, _ Gregory diyor (Regist. XIII, 44): "Piskopos'a gelince
Kimler tarafından suçlandığı söyleniyor, bilmelisin
Hiçbir şekilde duyulmamaları gerektiği ": Hangi kelimeler
Decretals'da somutlaşmıştır (II, Qu. 1, Can. Imprimis).

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 2), kanıtların yetkisi
yanılmaz değil, muhtemel; ve sonuç olarak birinin kanıtları
taraf, olasılığını güçlendiren her şeyden zayıflar
diğer. Şimdi bir kişinin kanıtının güvenilirliği zayıfladı,
Bazen gerçekten de bazı hataları nedeniyle,
İnançsızlar ve kötü şöhretlerin yanı sıra olanlar
bir kamu suçundan suçlu ve suçlamasına bile izin verilmeyen;
Bazen, kendi tarafında herhangi bir hata olmadan ve bu bir
Çocuklarda, imbeciles ve
düşmanlarda veya kişilerde olduğu gibi kadınlar veya kişisel duyguya
aile veya ev bağları ile birleşmiş veya yine bazı harici nedeniyle
Zavallı insanlar, köleler ve
Yetki altında, kimin olabileceği varsayılacağı konusunda
gerçeğe karşı kanıt vermek için kolayca teşvik edilebilir.

Böylece, bir kişinin kanıtının da reddedilebileceği belirgindir.
onun bir hatası olsun ya da olmasın.

Cevap obj. 1: Bir kişi bunu kanıtlamaktan diskalifiye edilirse
bir şekilde değil, yanlış kanıtlara karşı bir önlem olarak yapılır
ceza. Dolayısıyla argüman kanıtlamaz.

Cevap obj. 2: İyi, aksine herkesin varsayılmasıdır.
görünür, bunun bir başkasına zarar vermemesi şartıyla: çünkü
Bu durumda, herkese inanmamaya dikkat etmelidir
Kolayca, 1 Yuhanna 4: 1'e göre: "Her ruha inanmayın."

Cevap obj. 3: Kurtuluş için kanıt vermek gerekir, sağlanan
Tanık yetkin ve adalet düzeni gözlemlenir. Buradan
Hiçbir şey kanıt vermekten mazur görülen kişilerin engellenmesi
Yasaya göre uygun olmadıkları düşünülürse.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 70, Sanat. 4]

Yanlış kanıt vermek her zaman ölümcül bir günah mıdır?

İtiraz 1: Görünüşe göre her zaman ölümcül bir günah değildir
yanlış kanıt. Çünkü bir kişi yanlış kanıt verebilir,
gerçek cehalet yoluyla. Şimdi böyle bir cehalet mazeretinden mazeret
günah. Bu nedenle sahte kanıt vermek her zaman ölümlü değildir
günah.

OBJ. 2: Dahası, birine fayda sağlayan ve hiç kimse incitmeyen bir yalan
Resmi ve bu ölümcül bir günah değil. Şimdi bazen bunun bir yalan
Bir kişi yanlış kanıt verdiğinde olduğu gibi yanlış kanıtlarla ortaya çıkar
Bir adamı ölümden veya haksız bir cümleden kurtarmak için
Onu diğer sahte tanıklar veya sapkın bir yargıç aracılığıyla tehdit eder.
Bu nedenle bu gibi durumlarda yanlış kanıt vermek ölümcül bir günah değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, bir tanığın yemin etmesi gerekir.
Ölümlü bir yalancı günah işlemekten korkabilir. Ama bu olmaz
Gerekli, eğer yanlış kanıt vermek zaten ölümcül bir günah olsaydı.
Bu nedenle sahte kanıtların verilmesi her zaman ölümcül günah değildir.

_ Aksine, _ yazılır (Prov. 19: 5): "Yanlış bir tanık
cezasız kalmayın. "

_ Yanıt, _ yanlış kanıtların üç katlı bir deformitesi vardır. Birincisi
Tanıklar sadece yemin ve üzerinde kabul edildiğinden, yalancılık nedeniyle
Bu sayım her zaman ölümcül bir günahtır. İkincisi, yüzünden
Adaletin ihlali ve bu hesapta ölümcül bir günahtır
Genel olarak, herhangi bir adaletsizlik olarak bile. Dolayısıyla yasaklanması
DeCalogue'un kuralına göre yanlış kanıtlar
Söylendiğinde form (Örn. 20:16), "Yanlış tanık olmayacaksın
komşunuza karşı. "çünkü kişi bir erkeğe karşı hiçbir şey yapmaz
Birine sakatlık yapmasını engelliyor, ama sadece uzaklaşarak
onun adaleti. Üçüncüsü, yanlışlığın kendisi nedeniyle,
hangi yalan bir günahtır: bu hesapta, yanlış vermek
Kanıt her zaman ölümcül bir günah değildir.

Cevap obj. 1: Kanıt verirken, bir insanın doğrulanmaması gerekir
Kesin, sanki biliyormuş gibi, hakkında kesin değil;
ve şüphesini şüpheli terimlerle itiraf etmeli ve
kesinlik açısından kesin. Ancak kırılganlıktan dolayı
İnsan hafızasından, bir adam bazen emin olduğunu düşünüyor
doğru olmayan bir şey; Ve sonra düşündükten sonra
özenle ilgili, kendini bu yanlış şey hakkında kesin olarak görüyor,
Bunu iddia ederse ölümcül olarak günah olarak günah işlemez, çünkü
Veriyor doğrudan ve kasıtlı olarak değil, yanlışlıkla aksine
niyetine.

Cevap obj. 2: haksız bir yargı bir yargı değildir, bu nedenle
Haksız bir kararda verilen yanlış kanıtlar, önlemek için
Adaletsizlik, karar nedeniyle ölümcül bir günah değildir, ancak
Yemin nedeni ihlal edildi.

Cevap obj. 3: Erkekler esas olarak Tanrı'ya karşı olan günahlardan nefret ediyor,
en büyük olmak; Ve aralarında yalan var: oysa onlar
komşularına karşı çok günahlardan nefret edin. Sonuç olarak,
Daha fazla kanıt sertifikası, tanığın yemin etmesi gerekmektedir.
_______________________

Soru 71

Avukatın yargısında adaletsizlik
(Dört makalede)

Şimdi yargılanan adaletsizliği düşünmeliyiz.
avukatın bir kısmı ve bu kafanın altında dört nokta vardır.
sorgu:

(1) Bir avukatın yoksulların davalarını savunmak zorunda olup olmadığı?

(2) belirli kişilerin kullanılması yasak mı olması gerektiği
Avukatlık Ofisi?

(3) Bir savunucunun haksız bir davayı savunarak günahları olup olmadığı?

(4) Bir davayı savunmak için bir ücret kabul ederse günah işliyor mu?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 71, Sanat. 1]

Bir avukatın yoksulların davalarını savunmak zorunda olup olmadığı?

İtiraz 1: Bir avukatın savunması gerektiği anlaşılıyor
fakirlerin takımları. Çünkü yazılır (Örn. 23: 5): "Eğer kıçını görürsen
yükünün altında yatan nefret eden, sen olmayacaksın
geç, ama onu onunla kaldıracak. "Şimdi daha az tehlike yok
kıyafeti haksız bir şekilde önyargılı olan fakir adamı tehdit ediyor
Eğer kıçının yükünün altında yatacak olsaydı. Bu nedenle bir savunucu
fakirlerin takımlarını savunmak zorundadır.

OBJ. 2: Dahası, Gregory bir evinde (Evang'da IX) diyor: "
bilgisini algılamaması için bu anlayışa dikkat edin; izin vermek
O servet bolluğu, merhametini gevşetirse
ödül; Sanat hizmetçisi olan kimsenin becerisini paylaşmasına izin verin
komşu; Zenginlerle konuşma fırsatı olan O'na izin ver
Yoksulların nedenini yalvarın: Aldığınız en ufak hediye için
bir yetenek tanınacak. "Şimdi her insan gizlenmeye bağlı, ama
kendisine bağlı yeteneği dağıtmak için sadakatle; kanıtlandığı gibi
Yeteneğini saklayan hizmetçiye verilen ceza (Matt.
25:30). Bu nedenle bir savunucu yoksullara yalvarmak zorundadır.

OBJ. 3: Ayrıca, merhamet eserlerini gerçekleştirme, varlık
olumlu, zamana ve yere göre bağlayıcıdır ve bu
esas olarak ihtiyaç durumlarında. Şimdi bir ihtiyaç durumu gibi görünüyor
Zavallı bir adamın kıyafeti önyargılı. Bu nedenle içinde görünüyor
Böyle bir dava, bir savunucu yoksul adamın davasını savunmak zorundadır.

_ Aksine, _ Yemekten yoksun olan odan daha az ihtiyaç duymaz
bir avukattan yoksundur. Yine de yiyecek verebilen o her zaman değil
muhtaçları beslemeye bağlı. Bu nedenle her zaman bir savunucu değildir
fakirlerin davalarını savunmak için.

_ Ben cevap, _ Zavallı adamın takımının savunması için
merhamet eserleri, bu soruşturmanın cevabı biriyle aynı
Yukarıda diğer merhamet eserleri ile ilgili olarak verilir (S. 32, AA. 5,
9). Şimdi hiç kimse tüm bunlara merhamet işi vermek için yeterli değil
kim buna ihtiyaç duyuyor. Bu nedenle, Augustine'nin dediği gibi (De Doctr. Mesih. İ, 28),
"Herkese iyi yapamayacağından, bunları esas olarak düşünmeliyiz
bir tür yer, zaman veya başka bir durum nedeniyle
Şans bizim için daha yakından birleşiyor. "Diyor" yer nedeniyle "diyor.
Çünkü biri dünyada muhtaç olmak için arama yapmak zorunda değil
onları başarabilir; ve merhamet eserleri yapmak yeterli
Bunlarla buluşuyor. Dolayısıyla yazılmıştır (Örn. 23: 4): "Eğer buluşursan
Düşmanın kıçını yoldan saptırıyor, ona geri getir. "Diyor"
Zamanın nedeni, "çünkü kişi geleceği sağlamak zorunda değildir
başkalarının ihtiyaçları ve mevcut ihtiyaçları elde etmek yeterlidir. Bu yüzden
Yazılı (1 Yuhanna 3:17): "O ... kardeşini ihtiyacı olan görecek,
ve bağırsaklarını ondan koyacak, Tanrı'nın hayır kurumu ne kadar
ona uyuyor mu? "Son olarak" ya da başka bir durum "diyor çünkü
Kişi özellikle herhangi bir kravatla olanlara nezaket göstermelidir
1 Tim'e göre bize ne birleşti. 5: 8, "Herhangi bir adam yoksa
Kendi ve özellikle de evinin bakımı, reddetti
inanç ve bir kibirden daha kötüdür. "

Ancak bu koşullar aynı fikirde olabilir ve sonra biz
Bu özel adamın böyle bir ihtiyaçta olup olmadığını düşünmelisiniz
Aksi halde nasıl başarılı olabileceğini görmek kolay değil ve sonra
Kişi ona merhamet işini vermek zorunda. Ancak,
kendi başına nasıl başarılı olabileceğini görmek kolay veya
başka bir kişi tarafından hala daha yakından birleşti veya daha iyisi
ona yardım etmek için pozisyon, kişi içindeki kişiye yardım etmek için çok bağlı değildir
bunu yapmamanın günah olması gerekecek: olmasına rağmen
Birinin bağlı olmadığı durumlarda bunu yapmak için övgüye değer. Bu nedenle bir
Avukat her zaman fakirlerin davalarını savunmak zorunda değildir, ancak
Sadece yukarıda belirtilen koşullar aynı fikirde olduğunda,
diğer tüm işleri bir kenara bırakın ve kendini tamamen içine sok
fakir insanların takımlarını savunmak. Aynı şey bir doktor için de geçerlidir
Hastaya katılım ile ilgili olarak.

Cevap obj. 1: Kıçın yük altında yattığı sürece,
Bu durumda yardım araçları, geçiş yapanlar gelmedikçe
adamın yardımına ve bu nedenle yardım etmek zorundalar. Ama onlar
Başka bir çeyrekte yardım mümkün olsaydı çok bağlı olmazdı.

Cevap obj. 2: Bir adam, verilen yetenekleri iyi kullanmak zorunda
O'nun üzerinde, zaman, yer ve
Yukarıda belirtildiği gibi diğer koşullar.

Cevap obj. 3: Her ihtiyaç, düzeltmek için görevdir.
ama sadece yukarıda belirttiğimiz gibi.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 71, Sanat. 2]

Yasanın belirli kişileri tartışması uygun olup olmadığı
Avukatlık Ofisi?

İtiraz 1: Yasanın kesin olarak ayrılması uygunsuz görünmez
Avukatlık Ofisi'nden kişiler. Çünkü hiç kimse mahrum bırakılmamalı
Merhamet eserleri yapmaktan. Şimdi merhamet eserlerine ait
Yukarıda belirtildiği gibi bir adamın kıyafetini savunun (A. 1). Bu nedenle hiç kimse
Bu ofisten dehşete kapılın.

OBJ. 2: Ayrıca, aksine nedenler, görünüşe göre aynı değil
etki. Şimdi ilahi şeylerle meşgul olmak ve günah hakkında meşgul olmak
birbirine aykırıdır. Bu nedenle, bazılarının
çünkü avukatlık ofisinden ayrılmalıdır.
Din, rahipler ve din adamları olarak, diğerleri hesaba katılır
günah, kötü repute ve sapkın insanlar olarak.

OBJ. 3: Ayrıca, bir adam komşusunu kendisi gibi sevmelidir. Şimdi öyle
Bir avukatın bir kişinin davasını yalvarması için sevgi görevi. Öyleyse
Bazı kişilerin yalvarmadan ayrılması gerekmiyor
Başkalarının nedeni, kendilerini savunmalarına izin verilirken
neden.

Aksine, _ Decret'e göre _. III, Qu. vii, kutu. _İnfames, _
Birçok kişi Avukatlık Ofisi'nden ayrılmıştır.

_Bu cevap, _ bir kişinin iki şekilde yapmaktan kurtulduğu
Belirli eylem: Öncelikle çünkü onun için imkansız, ikincisi çünkü
Ona bağlı değil: ama oysa belirli bir hareket eden adam
imkansızdır, kesinlikle yapmaktan kesinlikle alçalır, o kime
Bir eylem, bir eylemin tamamen tartışılmadığı için, gereklilik olabilir
Basmaksızlığını ortadan kaldır. Buna göre bazıları daha fazla
Avukatlık Ofisi çünkü eksiklik yoluyla onlara imkansız
Duygusal-her iki iç mekan, Madmen ve küçüklerde olduğu gibi-veya
Dış, sağır ve aptal durumlarda olduğu gibi. Avukat İhtiyaçlar İçin
Her iki iç beceriye sahip olmak için
Sebepin adaletini savunuyor ve ayrıca konuşma ve işitiyor,
ona söylenenleri konuşabilir ve duyabilir. Sonuç olarak
Bu noktalarda kusurlu, olmaktan tamamen uzak
kendi başlarına ya da başkalarının davasında savunucular. Olma
Bu ofisi egzersiz yapmak iki şekilde kaldırılır. Birincisi,
İnsan daha yüksek şeylerle uğraşıyor. Bu nedenle bunu çözüyor
keşişler veya rahipler herhangi bir nedenden dolayı savunucu olmalı veya
Din adamları laik bir mahkemede yalvarmalıdır, çünkü bu tür kişiler
İlahi şeylerle uğraştı. İkincisi, bazı kişiseller nedeniyle
kusur, her ikisi de beden (örneğin
Bir Adalet Mahkemesi, Basit Olmaz) veya Ruhun Hasta
sadece kendisi olmak için küçümseyen biri olur,
bir başkasının adaleti. Bu nedenle hasta olan kişilerin
şöhret, kâfirler ve kederliden hüküm giymiş olanlar
Suçlar savunucu olmalıdır. Yine de bu uyumsuzluk
zorunluluktan ağır bastı: Ve bu nedenle bu tür insanlar yalvarabilir
ya kendi nedeni ya da yakından bağlantılı kişilerin
onlara. Dahası, din adamları kendi davalarında savunucu olabilir
Kendi manastırlarının davasında kilise ve keşişler
onları yapmaya yönlendirin.

Cevap obj. 1: Bazı kişiler bazen
işsizlik ve diğerleri
Merhamet: Çünkü tüm merhamet eserleri tüm kişilere dönüşmez:
Böylece, danışmanlık vermek için bir aptal ya da öğretmek için cahil olur.

Cevap obj. 2: Tıpkı erdem "çok fazla" ve "
Çok az, "bir kişi" daha fazla "ve" daha az "ile yetersiz hale gelir.
Bu nedenle dini ve din adamları gibi bazıları
Nedenleri yalvarıyor, çünkü böyle bir ofisin üstünde; ve diğerleri
çünkü insanlar gibi egzersiz yapmak için yetkin olmaktan daha az
kötü repute ve inançsız.

Cevap obj. 3: Başkalarının nedenlerini savunmanın gerekliliği değil
Yani kişinin kendi nedenini yalvarmanın gerekliliği olarak baskı yapmak, çünkü
Diğerleri aksi takdirde kendilerine yardım edebilirler: dolayısıyla karşılaştırma
başarısız olur.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 71, Sanat. 3]

Bir savunucunun haksız bir davayı savunarak günahları olup olmadığı?

İtiraz 1: Bir avukatın savunarak günah işlemediği görülüyor
haksız bir neden. Çünkü bir doktorun iyileştirerek becerisini kanıtladığı gibi
umutsuz bir hastalık, bir savunucu da yeteneğini kanıtlarsa
haksız bir davayı savun. Şimdi bir doktor, iyileştirirse övülür
çaresiz hastalık. Bu nedenle bir avukat da günah işlemez, ancak
Haksız bir davayı savunursa övülmelidir.

OBJ. 2: Ayrıca, bir günah işlemekten vazgeçmek her zaman yasaldır.
Yine de bir savunucusu, özetini atarsa ​​cezalandırılır (Decret. II,
Qu. III, Can. Si quem poenit.). Bu nedenle bir savunucu tarafından günah işlemez
haksız bir davayı savunmak, bir kez savunmasını üstlendiğinde.

OBJ. 3: Ayrıca, bir savunucu için daha büyük bir günah gibi görünmektedir.
adil bir nedenin savunulmasında haksız araçlar kullanın (örneğin yanlış üreterek
haksız bir nedeni savunmaktan ziyade tanıklar veya sahte yasalar iddia etmek)
Birincisi forma karşı bir günah olduğundan, ikincisi
adalet meselesi. Yine de bir avukatın yapması yasal gibi görünüşte
Bir askerin için yasal olsa bile, bu tür altı araçların kullanılması
Bir savaşta pusu kurun. Bu nedenle bir savunucunun
haksız bir nedeni savunarak günah işlemez.

_ Aksine, _ söylenir (2 paralip. 19: 2): "
ungodly. . . Ve bu yüzden hak ettiniz. . . Gazabı
Tanrım. "Şimdi haksız bir davayı savunarak bir savunucu,
ungodly. Bu nedenle Rab'bin gazabını günah işler ve hak eder.

_ Buna cevap, _ Kötü bir işte işbirliği yapmak yasa dışıdır,
danışmanlık, yardım veya herhangi bir şekilde rıza gösterme, çünkü danışmanlık veya
Bir eylemin bir bakıma yapmasıdır ve elçi diyor (Rom. 1:32) "Onlar ... ölüme layık, sadece onlar değil"
günah, "ama onlar da onlara rıza gösteriyorlar". Bu yüzden öyleydi
Yukarıda belirtilmiştir (Q. 62, A. 7), bunların hepsinin iade edilmek zorunda olduğunu.
Şimdi bir avukatın hem yardım sağladığı hem de
yalvardığı partiye danışmanlık. Bu nedenle, bilerek o
haksız bir nedeni savunur, şüphesiz acımasızca günah işler ve
Diğer tarafın haksız yere maruz kaldığı zararı iade etmek
Yardım nedeniyle sağladığı yardım nedeniyle. Ancak, savunursa
haksız bir neden bilmeden, sadece düşünmek, mazur görülecek
Cehaletin mazeretlenebilir olduğu önleme göre.

Cevap obj. 1: Doktor, bir
umutsuz hastalık, oysa hizmeti kabul eden avukat
haksız neden, haksız yere yalvardığı partiyi yaralıyor
haksız yere. Dolayısıyla karşılaştırma başarısız olur. Çünkü görünse de
Sanatında beceri gösterme övgüsünü hak ediyor, yine de günah işliyor
Vasiyetinde adaletsizliğin nedeni, sanatını kötülük için kötüye kullandığı için
son.

Cevap obj. 2: Bir avukat başlangıçtan itibaren neden olduğuna inanıyorsa
sadece ve daha sonra dava devam ederken keşfediyor
haksızlık, özetini böyle bir şekilde atmamalı
diğer tarafa yardım edin, müvekkilinin sırlarını ortaya çıkaracak
diğer taraf. Ama davayı bırakabilir ve bırakmalı veya onu teşvik etmeli
Müşteri yol vermek veya önyargısız bir şekilde uzlaşma yapmak
karşıt parti.

Cevap obj. 3: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 40, A. 3), bir
asker ya da bir general adil bir savaşta pusu kurmak için bir general
Yapması gereken ne olduğunu gizlemek, ama hileli değil
Yanlışlıklar, çünkü Tully'nin dediği gibi bir düşmanla bile inanç tutmalıyız
(De Memur III, 29). Dolayısıyla, bir savunucu için, savunmada
Onun davası, mutlu sorunu engelleyebilecek her şeyi gizlemek için,
Ancak her türlü yanlışlığı kullanması yasadışı.
_______________________

Dördüncü makale [II-II, S. 71, Sanat. 4]

Bir avukatın yalvarmak için bir ücret almasının yasal olup olmadığı?

İtiraz 1: Bir avukatın ücret alması yasa dışı görünebilir
yalvarıyor. Merhamet eserleri insana göre yapılmamalı
Luka 14: 12'ye göre ücret, "bir akşam yemeği veya
Bir akşam yemeği, arkadaşlarını değil arayın. . . ne de zengin olan komşularınız:
Belki de seni tekrar davet etmeleri ve bir tazminat yapılması
Seni. "Şimdi belirtildiği gibi başkasının davasını yalvarmak bir merhamet işi
Yukarıda (A. 1). Bu nedenle, bir savunucunun alması yasal değildir
Yalıtma için para ödemesi.

OBJ. 2: Ayrıca, manevi şeyler takas edilmemelidir.
zamansal şeyler. Ancak bir kişinin nedenini yalvarmak bir
manevi iyilik, çünkü kişinin hukuk bilgisini kullanmaktan ibarettir.
Bu nedenle, bir savunucunun yalvarmak için bir ücret alması yasal değildir.

OBJ. 3: Dahası, tıpkı avukatın kişisinin de aynı fikirde olduğu gibi
Kararın ilan edilmesi, yargıç kişileri de öyle ve
tanık. Şimdi, Augustine'ye göre (Ep. Cliii ad Macedon.),
"Hakim adil bir ceza veya tanık satmamalı
"Bu nedenle, bir savunucu da sadece bir yalvarma satamaz.

_ Aksine, _ Augustine diyor (Ep. Cliii ad Macedon.)
Avukat yalvarmasını yasal olarak satabilir ve bir avukat tavsiyesi. "

_Bu cevap, _ Bir adam neyi vermek için adil bir ödeme alabilir
Grant'e bağlı değil. Şimdi bir avukatın olmadığı açıktır.
her zaman yalvarmaya veya diğer insanların
nedenler. Bu nedenle, yalvarmasını veya tavsiyesini satarsa,
adalete karşı. Aynı şey bir
onu iyileştirmek için hasta bir kişi ve herkes gibi; Ancak sağlanan,
Kişiler için gerekli dikkate alınarak ılımlı bir ücret alırlar.
Eldeki madde, emeğin gerektirdiği ve gelenekleri için
ülke. Bununla birlikte, kötü bir şekilde Immolate olmayan bir ücrete girerlerse,
adalete karşı günah. Böylece Augustine diyor (Ep. Cliii ad Macedon.)
"Onların geri dönüşünden talep etmek gelenekseldir
kötü bir fazlalıkla zorla, ama onlara verilenler değil
övgüye değer bir gelenek uyarınca. "

Cevap obj. 1: İnsan ne olursa olsun, zahmetli bir şekilde yapmak zorunda değil
Merhamet Motiflerinden Yapabilir: Aksi takdirde kimse yasal olarak satamaz
Her şey, çünkü merhamet güdülerinden herhangi bir şey verilebilir. Ama ne zaman
Bir adam merhametten bir şey verir, bir insan değil, aramalıdır, ama
İlahi bir ödül. Benzer şekilde, merhametle yalvardığı bir avukat
fakir bir adamın nedeni, bir insan değil, ilahi bir
Meed; Ve yine de her zaman hizmetlerini vermek zorunda değildir
minnettar.

Cevap obj. 2: Hukuk bilgisi manevi bir şey olsa da, kullanım
Bu bilginin vücudun çalışmasıyla gerçekleştirilir: dolayısıyla
bu kullanımın ödenmesinde para almak için yasal, başka zanaatkar yok
Sanatı tarafından kar elde etmesine izin verilir.

Cevap obj. 3: Hakim ve tanıklar her ikisi için de yaygındır
parti, çünkü hakim adil bir kararı telaffuz etmek zorunda kaldığından
gerçek kanıtlar vermek için tanık. Şimdi adalet ve gerçek
Bir taraftan ziyade bir taraf: ve sonuç olarak yargıçlar alır
kamu fonlarının işgücüleri için sabit bir ücret; ve tanıklar alır
masrafları (kanıt vermek için ödeme olarak değil, bir ücret olarak
hem partilerden ya da tarafından kim tarafından
eklenir, çünkü hiçbir insan "herhangi bir zamanda asker olarak hizmet etmiyor
Kendi suçlaması [*vulg.: 'Asker olarak hizmet eden'] "" (1 Kor. 9: 7).
Diğer yandan bir avukat sadece bir partiyi savunur ve bu yüzden yasal olarak
Yardım ettiği partiden ücret kabul edin.
_______________________

Soru 72

Reviling
(Dört makalede)

Şimdi dile getirilen kelimelerin verdiği yaralanmaları dikkate almalıyız
yargılayıcı bir şekilde. (1) reviling, (2) geri bantlama,
(3) Masal yatağı, (4) alay, (5) küfür.

İlk başın altında dört soruşturma noktası var:

(1) Reviling nedir?

(2) Her reviling'in ölümcül bir günah olup olmadığı?

(3) Kişinin Reviler kontrol etmesi gerekip gerekmediği?

(4) Reviling'in kökeni.
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 72, Sanat. 1]

Reviling'in kelimelerden oluşup oluşmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre reviling kelimelerden oluşmaz.
Reviling, komşusuna verilen bazı yaralanmalar anlamına gelir, çünkü
bir tür adaletsizlik. Ama kelimeler kişinin yaralanması vermiyor gibi görünüyor
komşu, ya kişisinde ya da eşyalarında. Öyleyse
Reviling kelimelerden oluşmaz.

OBJ. 2: Ayrıca, Reviling'in onursuzluk anlamına geldiği görülüyor. Ama bir adam olabilir
tapular tarafından kelimelerden daha fazla terk edilmiş veya kaydırılmış. Bu nedenle
Görünüşe göre reviling, kelimelerle değil, eylemlerde oluşuyor gibi görünüyor.

OBJ. 3: Ayrıca, kelimelerle verilen bir onursuzluğa korkuluk veya
alay. Ancak Reviling, korkuluk veya alay hareketinden farklı görünüyor.
Bu nedenle reviling kelimelerden oluşmaz.

Aksine, hiçbir şey, kelimeleri kurtarmak, duruşma tarafından algılanır.
Jer'e göre şimdi reviling duruşma tarafından algılanıyor. 20:10, "Ben
Her tarafta Reviling [Douay: 'İletişim']. "Bu nedenle
Reviling kelimelerden oluşur.

_ Buna cevap, _ reviling bir kişinin onursuzluğunu belirtir ve
Bu iki şekilde olur: çünkü onur mükemmellikten kaynaklandığından,
Bir kişi, önce onu mahrum ederek diğerini onurlandırır
onurlandırıldığı mükemmellik. Bu tapu günahları tarafından yapılır,
yukarıda konuştuk (Q. 64, Seqq.). İkincisi, bir adam
Bir başkasının onuruna karşı bir şeyler yayınlar, böylece onu
ikincisi ve diğer erkeklerin bilgisi. Bu düzgün bir şekilde reviling
aranır ve bir tür işaretle yapılır. Şimdi,
Augustine (De Doctr. Mesih. II, 3), "diğer tüm kelimelerle karşılaştırıldığında
İşaretler çok az, çünkü kelimeler erkekler arasında başlıca yer elde etti
Zihnin düşündüğü her şeyi ifade etmek amacıyla. "Dolayısıyla
Düzgün konuşurken, kelimelerden oluşur: bu nedenle, Isidore
diyor (Etym. x) Bir reviler (_contumeliosus_) "" aceleci ve patlamalar
Out (_tumet_) zararlı kelimelerle. "Ancak işler de
Bu hesapta aynı öneme sahip olan tapularla belirtildi
Kelimeler olarak, daha geniş bir anlamda revilasyonun da uzatılması
tapular. Bu nedenle ROM'da bir parlaklık. 1:30, "kontumel, gururlu" diyor:
"Kontumel, kelime veya tapu ile revile ve utanç
diğerleri. "

Cevap obj. 1: Sözlerimiz, eğer onları özünde düşünürsek, yani.
Sesli sesler olarak, belki de hiç kimseye zarar vermez, belki de
Kulak, bir kişi çok yüksek sesle konuştuğunda. Ama işaret olarak kabul edildi
bir şey başkalarının bilgisine aktararak,
zarar türleri. Bir erkeğin zararına yapılan zarar
onur ya da başkalarından ondan dolayı saygı. Dolayısıyla reviling
Bir insanın birçoğunun varlığında bir diğerini kınarsa daha büyüktür: ve
Yine de onu kendi başına sitemiyorsa yine de reviling olabilir.
Konuşmacı haksız yere saygıya karşı hareket ettiği için
dinleyici.

Cevap obj. 2: Bir adam diğeri de bu şekilde tapularla hafifletiyor
Deeds, diğer adamın onuruna karşı olana neden olur veya ifade eder.
Önceki durumda, bu bir reviling meselesi değil, başka bir
Yukarıda konuştuğumuz bir tür adaletsizlik (qq. 64, 65, 66):
İkinci davada olduğu gibi, tapular kadar reviling var
önemli kelimeler var.

Cevap obj. 3: Korkuluk ve alay hareketleri, reviling olarak bile kelimelerden oluşur,
Çünkü hepsi tarafından bir erkeğin hataları zararına maruz kalır
onun onuru. Bu tür hatalar üç çeşittir. İlk olarak, hata var
_reviling_ kelimelerle maruz kalan suçluluk. İkincisi, var
_taunts_ tarafından maruz kalan hem suçluluk hem de cezanın hatası
(_convicium_), çünkü _Vice_ genellikle bağlantıda konuşuluyor
sadece ruhla değil, aynı zamanda bedenle. Dolayısıyla bir adam derse
Keşifle kör olduğu, alay ediyor ama revize etmiyor
O: Bir adam başka bir hırsız çağırırken, sadece alay etmekle kalmaz, aynı zamanda
Ayrıca onu da revize ediyor. Üçüncüsü, bir adam onun için bir tane daha kınıyor
aşağılık veya hazımsızlık, ondan dolayı onurunu azaltmak için
Her türlü mükemmellik. Bu _upbraiding_ words tarafından yapılır ve
Düzgün konuşurken, biri bir adama bir adamı hatırlattığında ortaya çıkar.
ihtiyacı olduğunda onu başardı. Dolayısıyla yazılır (ecclus.
20:15): "Birkaç şey verecek ve çok fazla uzanacak." Yine de
Bu terimler bazen diğeri için kullanılır.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 72, Sanat. 2]

Revling veya korkuluk ölümcül bir günah mıdır?

İtiraz 1: Görünüşe göre reviling veya korkuluk ölümlü değil
günah. Çünkü hiçbir ölümcül günah bir erdem eylemi değildir. Şimdi korkuluk eylemi
Bir erdem, yani. Wittiess (_eutrapelia_) [*cf. I-II, S. 60, A. 5]
filozofa göre, demiryolu ile iyi ilgili
(Etik. IV, 8). Bu nedenle korkuluk veya revilleme ölümcül bir günah değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, ölümcül günah mükemmel erkeklerde bulunmaz; Ve
Yine de bunlar bazen korkuluk veya reviling'e ifade verir. Böylece
Havari diyor (Gal. 3: 1): "Ey anlamsız Galatyalılar!" Ve Rabbimiz dedi.
(Luka 24:25): "Ey aptalca ve inanmak için yavaş ve yavaş!" Öyleyse
Korkuluk veya revilleme ölümcül bir günah değildir.

OBJ. 3: Dahası, bununla birlikte,
cins, cinsinden dolayı ölümlü olabilir
Yukarıda belirtildiği gibi vegl olamaz (I-II, S. 88, AA. 4, 6). Buradan
Eğer cinsinden dolayı,
korkuluk veya reviling, her zaman ölümcül bir günahtır.
Ama bu, görünüşe göre,
Bağımsız veya hafif öfke ile revize bir kelime.
Bu nedenle, reviling veya korkuluk, ölümcül bir günah değildir, çünkü
cins.

_ Aksine, _ ölümcül günahtan başka hiçbir şey ebedi hak etmez
Cehennemin cezası. Şimdi korkuluk veya reviling cezayı hak ediyor
Matt'e göre cehennem. 5:22, "Kim kardeşine söylerse
. . . Aptalsın, cehennem ateşi tehlikesinde olacak. "Bu nedenle korkuluk
Ya da reviling ölümcül bir günahtır.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 1), kelimeler diğerlerine zarar veriyor
Kişiler, ses olarak değil, işaretler olarak ve bu anlam bağlıdır
Konuşmacının içsel niyetinde. Dolayısıyla, kelime günahlarında, görünüyor
kelimelerin hangi niyetle söylendiğini düşünmemiz gerekir.
O zamandan beri korkuluk veya reviling esasen bir onursuzluk anlamına gelir, eğer
Sözcünün amacı diğer adamı onurlandırmaktır, bu
Düzgün ve esasen korkuluk veya reviling'e söz vermek için:
Ve bu, bir adamdan beri hırsızlık veya soygundan daha az değil, ölümcül bir günahtır.
Onurunu eşyalarından daha az sevmez. Öte yandan,
Bir adam diğerine korkuluk veya revize edici bir kelime söylüyor, ancak
niyet, onu onursuz etmek değil, belki de düzeltmek
O ya da benzeri bir amaçla, bir korkuluk veya revize değil
Resmi ve esasen, ancak yanlışlıkla ve maddi olarak, şimdiye kadar
Bir korkuluk veya reviling olabileceğini söylediği gibi zekâ. Buradan
Bu bazen bir venyal günah ve bazen günahsız olabilir
Tümü. Bununla birlikte, bu tür konularda takdir yetkisine ihtiyaç vardır ve
Bu tür kelimeleri ılımlı bir şekilde kullanmalıdır, çünkü korkuluk olabilir
o kadar ciddi olun ki, dikkatsizce söylenebilir ki bu
karşıt olduğu kişi. Böyle bir durumda bir adam işleyebilir
Ölümlü bir günah, diğerini onurlandırmak istemese de
Adam: Tıpkı bir adam gibi bir insanın kederli bir şekilde yaralanması gibi
Onu eğlenerek vurarak suçsuz olmazdı.

Cevap obj. 1: Hafif alay konusu yapmak için zekice
nesnesi olan kişiyi onurlandırmak veya acı çekmek niyetiyle değil
alaycı, daha ziyade memnun etmek ve eğlendirmek amacıyla: ve bu olabilir
Günahsız olun, eğer gerekli koşullar gözlemlenirse. Diğerinde
Bir adam, nesnesine acı veren acı çekmezse
Esprili alay konusu, başkalarını güldürdüğü sürece, bu günahkar,
alıntılanan pasajda belirtildiği gibi.

Cevap obj. 2: tıpkı bir kişiyi vurmak ya da onu lanetlemek yasal olduğu gibi
Eşyalarında düzeltme amacıyla da
Düzeltmenin amacı, bir kişiye alaycı bir kelime söyleyebilir
Kişi düzeltmek zorunda. Böylece Rabbimiz öğrencileri aradı
"Aptal," ve elçi Galatyalıları "anlamsız" olarak adlandırdı. Yine de
Augustine diyor (De Serm. Dom. Monte II, 19), "Nadiren ve
İnvektiflere başvurmamız çok gereklidir ve sonra
Tanrı'nın hizmetini teşvik etmek için, kendimiz değil. "

Cevap obj. 3: Korkuluk veya reviling günahı,
Sözcünün niyeti, eğer öyleyse
bir erkeğe fazla onursuzluk vermeyen ve
Kalbin hafifliği veya hafif bir öfke ile söylendi
Örneğin,
Çok az acı vermek için böyle bir kelime.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 72, Sanat. 3]

Kişinin kendisine revize edilmek için acı çekmesi gerekip gerekmediği mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre kişi olmak için acı çekmemeli
Reviled. Revize edilmesi için acı çeken o,
Reviler. Ama bunu yapmamalısın. Bu nedenle değil
Revize edilmek için acı çekin, daha ziyade Reviler'e cevap verin.

OBJ. 2: Dahası, biri kendini diğerinden daha fazla sevmelidir. Şimdi bir
revil edilecek başka bir acı çekmemeli, bu nedenle yazılır
(Prov. 26:10): "Öfkeyi susturma için bir aptal olan bir aptal."
Bu nedenle, ikisi de revil edilmek için acı çekmemelidir.

OBJ. 3: Ayrıca, bir erkeğin kendini intikam almasına izin verilmez, çünkü
dedi: "İntikam bana ait, geri ödeyeceğim" [*Heb. 10:30]. Şimdi
Bir adamı revize etmek için göndermek,
Chrysostom (Hom. XXII, Ep. Ad Rom.): "Eğer yeniden canlandırılacaksanız,
sessiz; Ona ölümcül bir darbe aldın. "Bu nedenle değil
Sessizliğin reviling kelimelerine boyun eğmek için, daha ziyade cevap verin. _ Aksine, _ yazılmıştır (Ps. 37:13): "Kötülük arayanlar
Bana göre boş bir şeyler konuştu "ve daha sonra (Ps. 37:14) diyor ki:" Ama ben
Sağır bir adam olarak, duymadım; Ve aptal bir adam olarak ağzını açmıyor. "

_ Buna cevap, _ Tıpkı bize karşı yapılan şeylerde sabrına ihtiyacımız olduğu gibi,
Bize karşı söylenenlerde buna ihtiyacımız var mı? Şimdi kurallar
Bize karşı yapılan şeylerdeki sabır,
Augustine's'e göre zihin (De Serm. Dom. Monte I, 19)
Rabbimizin emsalinde sergileme, "Eğer biri sana doğru vurursa
yanak, ona da diğerine dön "[*St. tarafından alıntılanan kelimeler
Thomas Matt'in harmanlanmasıdır. 5:39 ve Luka 6:29]: yani,
İnsan gerekirse bunu yapmaya hazır olmalıdır. Ama o her zaman değil
Aslında bunu yapmak zorunda: Rabbimiz bunu bile yapmadığından,
Bir darbe aldığında, "Neden beni en çok etkiliyorsun?" Dedi. (John
18:23). Sonuç olarak, aynı şey olan reviling kelimeleri için de geçerlidir.
bize karşı dedi. Çünkü zihinlerimizi hazır tutmak zorundayız
Uygun olması gerekiyorsa, revize edilmek üzere gönderin. Yine de
Bazen bizi revize edilmeye dayanmamız için görür ve bu
esas olarak iki nedenden dolayı. Birincisi, Reviler'in iyiliği için; yani,
onun cesaretinin kontrol edilebileceğini ve
Prov'a göre girişim. 26: 5, "
çılgınlık, kendisini akıllıca olduğunu hayal etmese de. "İkincisi, iyiliği için
erdem içinde ilerlemesi engellenen birçok kişi
Bizim reviled. Dolayısıyla Gregory diyor (Hom. IX, Süper Ezech.): "Bunlar
o kadar yerleştirilmiş ki, hayatları başkalarına örnek olmalı,
Mümkünse, dedektörlerini susturmak için vaazlarını vermeli
onu duyabilecekler tarafından duyulmayın ve devam ediyorlar
İyi bir hayata saygısızlık yoluyla kötü davranışları. "

Cevap obj. 1: Korkuluk Reviler'in cesareti kontrol edilmelidir
ılımlılık ile, yani bir hayır kurumu olarak ve şehvet yoluyla değil
Kendi onuruna. Dolayısıyla yazılır (Prov. 26: 4): "Cevap değil
Onun çılgınlığına göre, onun gibi olmasın. "

Cevap obj. 2: Bir adam diğerinin orada revize edilmesini engellediğinde
bir adam olduğu gibi kendi onuruna şehvet tehlikesi değil
kendini revize etmekten savunuyor: gerçekten de öyle görünüyor ki
Bir hayırseverlik duygusundan geçin.

Cevap obj. 3: Sessizliği korumak bir intikam eylemi olurdu.
Reviler'i öfkeye provoke etme niyeti, ama
Öfkeye yer vermek için sessiz olmak için övgüye değer. Dolayısıyla
yazılır (ecclus. 8: 4): "dolu bir adamla değil
Dil ve yangına ahşap değil. "
_______________________

Dördüncü makale [II-II, S. 72, Sanat. 4]

Reviling'in öfkeden kaynaklanıp kaynaklanmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre reviling öfkeden kaynaklanmıyor.
Çünkü yazılır (Prov. 11: 2): "Gurur nerede olduğu, ayrıca
Reviling [Douay: 'Seatch']. "Ama öfke, farklı bir mengene
gurur. Bu nedenle reviling öfkeden kaynaklanmaz.

OBJ. 2: Ayrıca, yazılmıştır (Prov. 20: 3): "Tüm aptallar karışıyor
Revilings ile [Douay: 'Seatches']. "Şimdi Folly,
bilgelik, yukarıda belirtildiği gibi (Q. 46, A. 1); oysa öfke karşı
uysallık. Bu nedenle reviling öfkeden kaynaklanmaz.

OBJ. 3: Ayrıca, nedeni ile hiçbir günah azalmaz. Ama günahı
Bir kişi öfkeyle havalandırırsa reviling azalır: bunun için
nefretten kurtulmak için öfkeden daha büyük bir günahtır.
Bu nedenle reviling öfkeden kaynaklanmaz.

_ Aksine, _ Gregory (ahlaki. Xxxi, 45) "öfkenin verdiği" diyor
Revilings'e yükselme. "

_, _ Bir günah çeşitli nedenlerden kaynaklanabilirken,
Yine de kaynağının esas olarak olduğu söyleniyor
Yakından bağlanarak en sık ortaya çıkmayacak
sonu ile. Şimdi reviling öfkenin sonuyla yakından bağlantılı,
hangisi intikam: kızgın adamın almasının en kolay yolu
Bir başkasından intikam onu ​​iptal etmektir. Bu nedenle reviling ortaya çıkar
esas olarak öfkeden.

Cevap obj. 1: Reviling, gururun sonuna yönlendirilmez,
Ekselanslar. Dolayısıyla reviling doğrudan gururdan kaynaklanmaz.
Yine de Gurur, bir adamı revize etmek için elden çıkarır,
kendilerini mükemmelleştirmeyi düşünün, başkalarını hor görmeye daha eğilimlidir ve
Onlara yaralanmalar uygulayın, çünkü daha kolay öfkelenirler,
Her şey yapıldığında kendilerine bir hakaret olarak kabul ederek
İradelerine karşı.

Cevap obj. 2: Filozof'a göre (Etik. VII, 6)
"Öfke akıl yürütmeyi kusurlu olarak dinler": bu nedenle öfkeli bir adam acı çekiyor
Aklın bir kusuru ve bunda aptal adam gibidir. Buradan
Reviling, ikincisinin akrabalığı nedeniyle Folly'den kaynaklanır
kızgınlık.

Cevap obj. 3: Filozof'a göre (Rhet. II, 4) "
Kızgın Adam açık bir suç arar, ancak nefret eden kişi için endişelenmez
bu. "
nefretten ziyade.
_______________________

Soru 73

Geri dönüş [*veya detraction]
(Dört makalede)

Şimdi geri dönmeyi düşünmeliyiz, altında dördü
Soruşturma Noktaları:

(1) Geri bükülme nedir?

(2) Ölümlü bir günah mı?

(3) diğer günahlarla karşılaştırmasının;

(4) Geri bükülmeyi dinlemenin günah olup olmadığı?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 73, Sanat. 1]

Geri bükülmenin uygun şekilde başkalarının kararması olarak tanımlanıp tanımlanmadığı
Karakter Gizli Kelimeler?

İtiraz 1: Görünüşe göre, geri çekim bazıları tarafından tanımlandığı gibi değil
[*Büyük Albert, toplam. Theol. İi, cxvii.], "
Gizli olarak söylenen kelimelerle bir başkasının iyi adı. "" Gizlice "ve
"Açıkça", türlerini oluşturmayan koşullar
günah, çünkü birçok kişi tarafından bilinen bir günah için kazara
bir kaç. Şimdi bir günah türünü oluşturmayan
özüne ait değildir ve içine dahil edilmemelidir
tanım. Bu nedenle, geri adımın özüne ait değildir
gizli kelimelerle yapılması gerektiğini.

OBJ. 2: Ayrıca, iyi bir isim kavramı, bilinen bir şeyi ima eder
halk. Bu nedenle, bir kişinin iyi adı kararırsa
Geri bükme, bu gizli kelimelerle yapılamaz, ancak söylenen kelimelerle
açıkça.

OBJ. 3: Dahası, bir şeyi çıkarmak veya azaltmaktır
Zaten var. Ama bazen bir erkeğin iyi adı kararır, hatta
Gerçekten çıkarmadan: örneğin, biri ortaya çıktığında
Bir erkeğin gerçekte karar verdiği suçlar. Bu nedenle her değil
İyi bir ismin kararması geri banttır.

_ Aksine, _ yazılır (Eccles. 10:11): "Bir yılan ısırığı ise
Sessizlik içinde, backbiteth'ten daha iyi bir şey değil. "

_ Ben buna cevap, _ tıpkı bir adam iki tanesi tapu ile yaralanır gibi
Yollar-Openly, soygun veya ona herhangi bir şiddet yaparak-ve
Gizlice, hırsızlıkla veya kurnaz bir darbe ile, bu yüzden yine bir adam yaralanır
Bir diğeri kelimelerle iki şekilde-bir şekilde, açık bir şekilde ve bu
Yukarıda belirtildiği gibi onu iptal etmek (S. 72, A. 1)-ve başka bir şekilde
Gizlice ve bu geri bükülme ile yapılır. Şimdi bir
Adam başka bir adama karşı açıkça kelimeler aktarıyor, düşünüyor gibi görünüyordu
Çok az, böylece bu nedenle onu onurlandırıyor, böylece
Reviling, revize edilen kişinin onuruna zararlıdır. Üzerinde
diğer el, gizlice başka birine karşı konuşan, saygı duyuyor gibi görünüyor
onu hafifletmek yerine, onurunu değil, doğrudan yaralanır,
Ama onun iyi adı, bu tür sözleri gizlice söylerken, o,
Kendi adına, dinleyicilerinin kötü bir fikrine sahip olmasına neden olur
Konuştuğu kişi. Görünüşe göre backbiter için
ve inanmayı amaçlıyor. Bu nedenle, geri bükülmenin
iki noktada revilingden farklıdır: ilk olarak,
Kelimeler söylenir, Reviler birine karşı açıkça konuşur ve
Gizlice backbiter; İkincisi, görünüşte sonuna gelince, yani
verilen yaralanma, bir erkeğin onurunu yaralayan reviler,
Backbiter iyi ismini yaraladı.

Cevap obj. 1.:
Kelime veya tapu yoluyla komşumuzda verilen yaralanmalar
Bir tür günah "gizlice" ve
"Açıkça", çünkü istemsizliğin kendisi şiddete göre çeşitlendiriliyor
ve cehaletle, yukarıda belirtildiği gibi (Q. 65, A. 4; I-II, Q. 6, AA. 5, 8).

Cevap obj. 2: Backbiter'ın sözlerinin gizli olduğu söylenir, değil
Tamamen, ama söyledikleri kişiyle ilgili olarak,
Çünkü onun yokluğunda ve bilgisi olmadan söylenirler. Açık
Öte yandan, Reviler bir adamla yüzüne karşı konuşuyor.
Bu nedenle, bir adam birkaçının huzurunda bir başkasından hasta konuşursa,
eğer yoksa geri bükme vakasıdır, ancak eğer
Yalnız Mevcut Olun: Bir adam yoksul bir kişiden hasta konuşursa
Yalnız bir adam, iyi ismini tamamen değil, kısmen yok eder.

Cevap obj. 3: Bir erkeğin backbite (_detrahere_) diğeri olduğu söylenir, değil
Çünkü gerçeklerden uzaklaşıyor, ama onun iyiliğini azalttığı için
isim. Bu bazen doğrudan, bazen dolaylı olarak yapılır.
Doğrudan dört şekilde: birincisi, yanlış olanı söyleyerek
o; İkincisi, günahının olduğundan daha büyük olduğunu belirterek; Üçüncüsü,
onun hakkında bilinmeyen bir şey ortaya çıkararak; dördüncüsü, onu atfeterek
Kötü bir niyet için iyi işler. Dolaylı olarak, bu ya da
onun iyiliğini kazanarak ya da kötü bir şekilde gizleyerek veya
azaltıyor.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 73, Sanat. 2]

Backbing'in ölümcül bir günah olup olmadığı?

İtiraz 1: Backbiting'in ölümcül bir günah olmadığı anlaşılıyor. İçin
Hiçbir erdem eylemi ölümcül bir günah değildir. Şimdi, bilinmeyen bir günahı ortaya çıkarmak için,
yukarıda belirtildiği gibi geri bantla ilgili olan (A. 1, AD 3) bir eylemdir
bir insan kardeşinin günahını kınadığı hayırseverliğin erdeminden
Değiştirebilmesi için: Ya da bu bir adalet eylemidir, böylece
Bir adam kardeşini suçlar. Bu nedenle destekleme ölümcül bir günah değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, Prov. 24:21, "ilgisi yok
Detraktörler, "diyor:" Bütün insan ırkı bu mengene tehlikede. "
Ancak insanlığın tamamında ölümcül günah bulunmayacaktır, çünkü birçoğu
Ölümlü günahtan kaçın: oysa onlar bulunan günahlar
Toplamda. Bu nedenle yedekleme bir günahtır.

OBJ. 3: Dahası, Augustine Augatory'nin Ateşinde Bir Evde _
[*Serm. Augustine'nin çalışmalarının ekinde Civ]
hafif günah "tereddüt veya öngörü olmadan hasta konuşmak." Ama bu
geri bantla ilgilidir. Bu nedenle yedekleme bir günahtır.

_ Aksine, _ yazılır (Rom. 1:30): "Backbiters, nefret dolu
Tanrı, "Bir parlaklığa göre hangi epitet eklenir,"
hafif bir günah olarak kabul edildi çünkü kelimelerden oluşuyor. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 72, A. 2), kelime günahları
esas olarak konuşmacının niyetinden yargılanabilir. Şimdi geri bükülme
Doğası gereği bir erkeğin iyi ismini karartmayı amaçlamaktadır. Bu nedenle,
Düzgün konuşursak, backbite, içinde olmayan bir kişiden hasta konuşmaktır.
İyi ismini kararmak için sipariş ver. Şimdi bu çok büyük bir mesele
Bir erkeğin iyi ismini karartın, bir adamın tüm zamansal şeyler yüzünden
İyi isim en değerli görünüyor, çünkü eksik olduğu için
birçok şeyi iyi yapmaktan engellendi. Bu nedenle yazılmış
(Ecclus. 41:15): "İyi bir isme bak, çünkü bu devam edecek
Seninle, binden fazla hazine değerli ve büyük. "
Bu nedenle, doğru konuşursak, destek, ölümcül bir günahtır.
Yine de bazen bir adam sözleri aktarır, böylece
Birinin iyi ismi kararmıştır ve yine de bunu istemiyor,
Ama başka bir şey. Bu kesinlikle ve resmi olarak destek değil
Konuşma, ama sadece maddi ve yanlışlıkla olduğu gibi. Ve eğer
Bu tür iftira edici kelimeler, gerekli bazı iyilik uğruna söylenir,
Ve gerekli koşullara dikkat ederek, bu bir günah değildir ve
Geri bükülme olarak adlandırılamaz. Ama hafiflikten çıkarılırlarsa
Kalp veya gereksiz bir sebep için, ölümcül bir günah değil,
Sözlü sözcük, böyle büyük bir doğaya sahip olmadıkça,
özellikle konularda bir erkeğin iyi adında kayda değer bir yaralanmaya neden olur
ahlaki karakterine ilişkin, çünkü
Bu ölümcül bir günah olurdu. Ve biri geri yüklemek zorunda
Adam iyi ismini, aldığı başka şeyden daha az değil
Yukarıda belirtilen şekilde (S. 62, A. 2) tedavi ederken
iade.

Cevap obj. 1: Yukarıda belirtildiği gibi, bir erkeğin
Koruysa mı, ya da
Onu kamu adaletinin iyiliği için suçlayın.

Cevap obj. 2: Bu parlaklık, geri bantlamanın
tüm insanlık boyunca bulunmalı, ama "neredeyse", her ikisi de
"Aptalların sayısı sonsuz," [*Eccles. 1:15] Ve çok az
Kurtuluş yolunda yürüyüş, [*cf. Mat. 7:14] Ve orada
Bazen hafifliğinden konuşmayan az ya da hiç
Kalp, en azından hafifçe birisinin iyi ismini yaralamak için, bunun için
Yazılır (James 3: 2): "Herhangi bir adam sözde rahatsız değilse, aynı
mükemmel adam. "

Cevap obj. 3: Augustine, bir adamın durumuna atıfta bulunuyor
Birisi hakkında hafif bir kötülük yapar, onu yaralamak istemez, ama
Kalbin hafifliği veya dilin bir kaymasıyla.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 73, Sanat. 3]

Backbing'in, kişinin karşı işlenen tüm günahların en önemlisi olup olmadığı
Komşu?

İtiraz 1: Görünüşe göre, geri bantlama tüm günahların en önemlisi
komşusuna karşı kararlı. Çünkü PS'de bir parlaklık. 108: 4,
"Beni sevginin geri dönüşü yapmak yerine beni bozdular,"
diyor ki: "Mesih'i üyelerinde ortadan kaldıran ve ruhlarını öldürenler
Gelecek inananlar, eti öldürenlerden daha suçludur.
yakında tekrar yükselecekti. "
Cinayetten çok daha büyük bir günah, çünkü
Vücudu öldürmekten ziyade ruhu öldür. Şimdi cinayet en önemlisi
komşusuna karşı işlenen diğer günahlar. Öyleyse
Geri backbiting kesinlikle hepsinin en önemlisidir.

OBJ. 2: Dahası, geri bantlama, görünüşe göre reviling yapmaktan daha büyük bir günahtır,
Çünkü bir adam devreye dayanabilir, ancak gizli bir geri backbitasyona dayanamaz.
Şimdi geri bükme, zina yapmaktan ziyade kravat bir günahtır, çünkü
Zina bir ette iki kişiyi birleştirirken, Reviling Severs
Tamamen birleşmiş olanlar. Bu nedenle geri bükme daha üzücü
Zina'dan daha: Ve yine de diğer tüm günahlardan bir adam ona karşı taahhüt ediyor
Komşu, zina en büyük.

OBJ. 3: Ayrıca, Reviling öfkeden kaynaklanırken, geri dönüş ortaya çıkıyor
Gregory'ye göre kıskançlıktan (ahlaki. xxxi, 45). Ama kıskançlık bir
Öfkeden daha kravat günahı. Bu nedenle geri bükme,
Reviling; Ve böylece aynı sonuç daha önce olduğu gibi.

OBJ. 4: Ayrıca, bir günahın yerçekimi,
neden olduğu kusur. Şimdi geri bükme en üzücü bir
kusur, yani. zihnin körlüğü. Gregory için diyor ki (Regist. Xi, ep. 2):
"Backbiters başka ne yapar ama toza üfleyin ve kiri karıştırın
Gözlerine, böylece daha fazla detraction nefes alırlarsa,
gerçeği daha az görüyorlar mı? "Bu nedenle en çok geri bükme
Kişme günahı komşusuna karşı işlendi.

_ Aksine, _ Deed tarafından günah için kelimeden daha ağırdır.
Ancak zina, cinayet ve hırsızlık olsa da, backbiting bir kelime günahıdır
tapu günahlarıdır. Bu nedenle geri bükme diğerinden daha kraver değildir
günahlar komşusuna karşı işlendi.

_ Buna cevap veriyor, _
Kişinin komşusu kendisine verdikleri yaralanma ile tartılmalıdır,
çünkü günahkâr doğalarını türetiyorlar. Şimdi
İyi bir şekilde götürülürse, yaralanma o kadar büyük olur. Ve insanın
İyi üç yönlü, yani ruhunun iyiliği, vücudunun iyiliği,
ve dış şeylerin iyiliği; ruhun iyiliği,
en iyisi, ondan başka bir tasarruf tarafından alınamaz
ara sıra neden, örneğin kötü bir ikna tarafından
gerekliliği indükleyin. Öte yandan iki son mal, yani. ki
Beden ve dış şeyler, şiddet ile götürülebilir. O zamandan beri,
Ancak, vücudun malları dış şeylerin mallarını mükemmelleştirir,
Bir erkeğin bedenini yaralayan günahlar,
dışsal şeylerini yaralayan. Sonuç olarak, diğer günahların yanı sıra
Kişinin komşusuna karşı kararlı olan cinayet en büyük olanıdır.
İnsanı zaten sahip olduğu hayattan mahrum ediyor: bundan sonra
İnsanın doğru sırasına aykırı olan zina geliyor
insan hayata girer. Son sırada gel
bir erkeğin iyi isminin öncelikli olduğu dış mallar
Zenginlik çünkü manevi mallara daha çok benziyor, bu nedenle
Yazılı (Prov. 22: 1): "İyi bir isim büyük zenginliklerden daha iyidir."
Bu nedenle cinsine göre geri dönmek daha büyük bir günahtır
hırsızlıktan daha, ancak cinayet veya zina'dan daha az ağır.
Bununla birlikte, emir ağırlaştırma nedeniyle farklı olabilir veya
hafifletici koşullar.

Bir günahın kazara yerçekimi ile ilişkili olarak dikkate alınmalıdır.
Kasıtlı olarak günah işleyen günahkar günahkar günahkar
Zayıflık veya dikkatsizlik yoluyla günah işler. Bu bakımdan günahlar
Kelime, ortaya çıkmaya uygun oldukları sürece belirli bir levity var
Dilin bir kaymasıyla ve çok fazla düşünmeden.

Cevap obj. 1: Onun inancını engelleyerek Mesih'i bozanlar
Üyeler, inancımızın temeli olan tanrısını küçümsüyor.
Bu nedenle bu basit bir backbiting değil, küfür.

Cevap obj. 2: Reviling, AS'de geri bükülmeden daha büyük bir günahtır.
Kişinin komşusuna daha fazla hor görme anlamına geldiği gibi:
Soygun, yukarıda belirtildiği gibi hırsızlıktan daha büyük bir günahtır (S. 66, A. 9).
Yine de reviling zinadan daha büyük bir günah değildir. İçin
Zina ağırlığı ölçülür, birliği olmaktan değil
bedenler, ancak insan neslinde bir bozukluk olmaktan. Üstelik
Reviler, başka bir adamda düşmanlığın yeterli nedeni değil,
ama sadece ara sıra bölünmenin nedeni
Şimdiye kadar, bir başkasının kötülüklerini ilan ederek, o
Kendi kısmı için o adamın diğer erkeklerin dostluğundan,
Yine de sözleriyle bunu yapmaya zorlanmıyorlar. Buna göre bir
Backbiter _Occasionally bir katildir, _ Sözleriyle verdiği için
Başka bir adam komşusundan nefret etmek veya hor görme fırsatı. İçin
Bu nedenle Clement Meclisinde ifade edilir [*Ad Jacob. EP. Ben]
"Backbiters katiller", yani bazen; Çünkü "o
Hateth kardeşi bir katildir "(1 Yuhanna 3:15).

Cevap obj. 3: Öfke, filozof olarak açıkça intikam almayı istiyor
Devletler (Rhet. II, 2): Bu nedenle,
gizli, reviling olduğu gibi öfkenin kızı değil,
Kişinin ihtişamını azaltmak için herhangi bir yolla çabalayan kıskançlık.
Ne de bunu takip etmiyor, geri bükülmenin
Reviling: çünkü daha az bir mengene daha büyük bir günah sağlayabilir, tıpkı
Öfke cinayet ve küfür doğurur. Bir günahın kökeni için
bir sonuna eğilime bağlıdır, yani
Günah döner, oysa bir günahın yerçekimi ne döndüğüne bağlıdır
itibaren.

Cevap obj. 4: "Bir adam ağzının cümlesine sevinir" çünkü
(Prov. 15:23), bir backbiter giderek daha fazla seviyor ve
ne dediğine inanıyor ve sonuç olarak ondan daha fazla nefret ediyor
komşu ve dolayısıyla gerçek hakkındaki bilgisi gittikçe daha az olur.
Ancak bu etki, aynı zamanda diğer günahlardan da kaynaklanabilir.
komşusundan nefret.
_______________________

Dördüncü makale [II-II, S. 73, Sanat. 4]

Dinleyicinin backbiter'a maruz kalması ciddi bir günah mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre bir Backbiter'a maruz kalan dinleyici
Gürülmez. Bir adam daha büyük yükümlülükler altında değildir
başkalarına kendisinden daha. Ama bir erkeğin acı çekmesi övgüye değer
Kendi Backbiters: Gregory diyor ki (Hom. IX, Süper Ezech): "tıpkı
Backbiters'ın dilini kışkırtmamalıyız, yok olmaları için, bu yüzden
Onlar kışkırtıldıklarında onlara eşitlikle acı çekmeliyiz
Kendi kötülükleriyle, liyakatimizin daha büyük olabilmesi için. "
Bu nedenle bir adam,
diğerlerini backbite.

OBJ. 2: Dahası, yazılmıştır (Ecclus. 4:30): "Hiçbir bilge konuşmada
gerçeğe karşı. "Şimdi bazen bir kişi gerçeği söyler
Yukarıda belirtildiği gibi geri bantlama (A. 1, AD 3). Bu yüzden öyle görünüyor
her zaman bir backbiter'a dayanmak zorunda değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, hiç kimse başkalarına karlı olanı engellememelidir.
Şimdi geri bükme genellikle geri bantlı olanlar için kârlıdır: için
Papa Pius [*st. Pius I] diyor [*Ek. Minnettar. AD yapabilir. Oves, neden. VI,
Qu. 1]: "Tuhaf bir şekilde geri bantlama, iyiye karşı yönlendirilir
Sonuç olarak, haksız yere yüce olanlar
Kindred'lerinin övgüleri veya başkalarının lehine
geri bantla alçakgönüllü. "Bu nedenle dayanmamalı
Backbiters.

_ Aksine, _ Jerome diyor (Ep. Ad Nepot. Lii): "
Kaşıntı bir dile veya karıncalanma kulaklarına sahip olmak, yani ne de geçerli
diğerleri ne de backbiters'ı dinler. "

_, _ Havariye göre (Rom. 1:32), onlar "
ölüme layık. . . Sadece "günah işleyen" değil, aynı zamanda
Onlara bunu yapan bu rıza. "Şimdi bu iki şekilde oluyor.
Birincisi, doğrudan, zekâya, bir adam diğerini günah işlemeye teşvik eder veya
Günah onu memnun ettiğinde: ikincisi, dolaylı olarak, yani,
bunu yapabildiği zaman ona dayanmıyor ve bu oluyor
Bazen, günahın hoşuna gittiği için değil, ancak
bazı insan korkusu.

Buna göre, bir adam geri bükülmeyi dinlerse
Direnmek, backbiter'a rıza gösteriyor gibi görünüyor, böylece
günahına katılımcı olur. Ve eğer onu backbite indüklerse,
veya en azından detraction onun yüzünden hoşlanıyorsa
Kişinin nefret ettiği nefret, detraktörden daha az günah işlemez,
Ve bazen daha fazlası. Bu nedenle Bernard diyor (De Deal. II, 13): "
Hangisinin kınanması daha fazla olduğunu söylemek zor [:]
backbiter veya geri bantlamayı dinleyen. "Ancak günah ise
onu hoşnut etmiyor ve backbiter'a dayanamıyor,
Korku, ihmal ve hatta utanç, gerçekten günah işliyor, ancak
Backbiter ve kural olarak. Bazen de bu bir
Ölümlü günah, çünkü onun resmi görevi olduğu için
backbiter veya bazı sonuçlar nedeniyle; veya nedeniyle
İnsan korkusunun bazen ölümlü olabileceği radikal nedeni
günah, yukarıda belirtildiği gibi (S. 19, A. 3).

Cevap obj. 1: Hiç kimse kendini backtbited duymaz, çünkü bir adam olduğunda
Duruşmasında konuşulan kötülük, düzgün bir şekilde desteklenmiyor
Konuşma, ancak yukarıda belirtildiği gibi reviling (A. 1, AD 2). Yine de öyle
Bir kişinin ona gelmesi için söylenen sapmaların
başkaları aracılığıyla ona söyleyen bilgi ve sonra
takdir yetkisi, iyi adına zarar vermeyeceği,
Bu, yukarıda belirtildiği gibi başkalarının iyiliğini tehlikeye atmadıkça (S. 72, A.
3). Bu nedenle sabrı, onun kadar övgüyü hak edebilir
Sabırla kendini rahatsız ediyor. Ama ona bırakılmadı
Bir başkasının iyi adına bir yaralanmanın yapılmasına izin verme yetkisi,
Bu nedenle, elinden geleni yapamazsa suçlu olarak açıklanır, çünkü
Bir erkeğin başka bir erkeğin kıçını yükseltmek zorunda olduğu neden
Deut'ta emredildiği gibi "yükünün altında" yalan söylüyor. 21: 4 [*Örn. 23: 5].

Cevap obj. 2: Her zaman bir backbiter'a dayanmamalıdır.
Onu yanlışlıktan ikna etmeye çalışmak, özellikle de biri biliyorsa
gerçeği konuştuğunu: daha ziyade onu kınamak için
kelimeler, bunun için kardeşini desteklemek için günah işliyor, ya da en azından bizim
Zararlı tavır ona, onun geri bantından memnun olduğumuzu gösteriyor,
Çünkü Prov'a göre. 25:23, "Kuzey rüzgarı yağmurdan uzaklaşıyor,
üzücü bir yüzey olarak geri dönen bir dil. "

Cevap obj. 3: Kişinin geri çekilmesinden kaynaklanan kârın vadesi gelmesi,
Backbiter'ın niyetine değil, Tanrı'nın tüzüğüne
Her kötülükten iyi üreten. Bu yüzden daha az
Backbiters'a dayan, tıpkı başkalarını soyan veya ezenler gibi, hatta
ezilen ve soyulmuş, sabırla hak kazanabilir.
_______________________

Soru 74

Masal
[*_Susurratio, _ fısıldayan]
(İki makalede)

Şimdi masal taşımayı düşünmeliyiz: hangi başın altında iki tane var
Soruşturma Noktaları:

(1) Masal taşımanın geri bükülmeden farklı bir günah olup olmadığı?

(2) İkisinden hangisi daha büyük?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 74, Sanat. 1]

Masal taşımanın geri banttan farklı bir günah olup olmadığı?

İtiraz 1: Masal taşımasının farklı bir günah olmadığı anlaşılıyor
Geri bükümden. Isidore diyor (Etym. X): "_susurro_ (masal taşıyıcı)
Adını konuşmasının sesinden alıyor, çünkü konuşuyor
aşağılayıcı bir şekilde yüze değil, kulağın içine. "Ama konuşmak
Bir diğeri aşağılayıcı bir şekilde geri bükülmeye aittir. Bu nedenle masal taşıyan
geri banttan farklı bir günah değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, yazılmıştır (Lev. 19:16): "Bir
Informer [Douay: 'Bir Detraktor'] veya bir Masal taşıyıcısı [Douay:
insanlar arasında 'fısıltı']. "Ama bir muhbir görünüşe göre
bir backbiter ile aynı. Bu nedenle, masal taşıma da farklı değil
geri bant.

OBJ. 3: Ayrıca, yazılmıştır (Ecclus. 28:15): "Masal taşıyıcısı
[Douay: 'Whisperer'] Ve çift dilli taahhüt edilir. "Ama bir
çift ​​dilli adam görünüşe göre bir backbiter ile aynıdır, çünkü
Backbiter, çift dille konuşur, yokluğunuzda biri ile
senin varlığınızda bir diğeri. Bu nedenle bir masal taşıyıcı bir
backbiter.

Aksine, _ ROM üzerinde bir parlaklık. 1:29, 30, "Masalı taşıyıcılar,
Backbiters [Douay: 'Fısıltılar, Detraktörler'] "diyor:" Masal taşıyıcıları ekmek
arkadaşlar arasında anlaşmazlık; Backbiters başkalarının iyiliğini reddeder veya küçümser
puan. "

_ Şuna cevap, _ Masalı taşıyıcı ve backbiter konuda hemfikir,
Ve ayrıca, her ikisi de kötülük konuştuğu için biçim veya konuşma tarzında
Gizlice komşularından: Ve bu nedenle bu terimler
Bazen biri diğeri için kullanılır. Dolayısıyla ecclus üzerinde bir parlaklık. 5:16, "ol
Masalı taşıyıcı olarak adlandırılmamış [Douay: 'Whisperer'] "diyor:" yani. A
Backbiter. "Ancak sonunda farklılık gösterirler, çünkü backbiter
komşusunun iyi adını kararmak için, bu yüzden ileri getiriyor
Özellikle komşusu hakkında bu kötülükler kargaşa
O, ya da en azından iyi ismini değerlendirmek için: oysa bir masal taşıyıcı
Yukarıda alıntılanan parlaklıktan göründüğü gibi dostluğu kırmayı planlıyor
ve Prov. 26:20, "Masalı taşıyıcısının alındığı yer
Uzakta, görüşmeler sona erecek. "Dolayısıyla bir masal taşıyıcı konuşuyor
Komşuları hakkında, dinleyicisinin zihnine karşı koyabileceği gibi
Ecclus'a göre. 28:11, "Günahkâr bir adam
arkadaşlar ve onların ortasında barış içinde tartışma getirin. "

Cevap obj. 1: Masalı taşıyıcısına,
bir başkasından hasta konuşur; Yine de bir backbiter'dan farklıdır.
Bu şekilde hasta konuşmamayı değil, karışabilecek bir şey söylemeyi planlıyor
Bir adam diğerine karşı, basit olmasına rağmen ve yine de
dinleyiciye nahoş olmakla kötülüğün benzerliği.

Cevap obj. 2: Bir muhbir bir masal taşıyıcısı ve bir boktandan farklıdır,
Bir muhbir için, başkalarını suçla alenen suçlayan kişidir,
ya suçlayarak ya da korkuluk yaparak,
backbiter veya masal taşıyıcı.

Cevap obj. 3: Çift dilli bir kişi düzgün bir şekilde konuşuyor
Masalı taşıyıcı. Çünkü dostluk ikisi arasında olduğundan, masal taşıyıcısı
Her iki tarafta da dostluğu kırmaya çalışır. Bu yüzden bir çift kullanıyor
Birinden diğerine hasta konuşarak iki kişiye doğru dil:
Bu nedenle yazılmıştır (Ecclus. 28:15): "Masal taşıyıcı [Douay:
'fısıltı'] ve çift dilli tahakkuk ediyor "ve sonra
"Çünkü barış olan birçok kişiyi rahatsız etti."
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 74, Sanat. 2]

Backbiting'in masal taşıyandan daha büyük bir günah olup olmadığı?

İtiraz 1: Geri bükülmenin,
Masal taşıyan. Çünkü kelime günahları kötülükten bahsetmekten oluşur. Şimdi bir
Backbiter, komşu şeylerden bahsediyor, çünkü
Bu tür şeyler iyi adının kaybına veya amortismanına yol açar:
oysa bir masal taşıyıcı sadece görünüşe göre ne olduğunu söylemeye niyetlidir.
Kötülük, çünkü zekâ için dinleyiciye nahoş değiller. Öyleyse
Backbiting, masal taşıyan bir günahtır.

OBJ. 2: Ayrıca, bir adamı iyi adından mahrum eden,
O sadece bir arkadaştan değil, birçoğundan değil, herkesin düşünüldüğü için
Kötü bir ismi olan bir kişinin dostluğunu küçümsemek. Bu yüzden
Belirli bir bireye karşı kınandı [*Kral Josaphat] (2 Paralip.
19: 2): "Sanat onlarla Rab'den nefret eden arkadaşlıklara katıldın."
Ancak masal taşıyan sadece bir arkadaştan birini mahrum eder. Öyleyse
Backbiting, masal taşıyan bir günahtır.

OBJ. 3: Ayrıca, yazılmış (James 4:11): "
[Douay: 'Dedeth'] kardeşi. . . Yasayı reddeder "ve
Sonuç olarak Tanrı yasanın veren. Bu nedenle günahı
Geri bükme, en üzücü olan Tanrı'ya karşı bir günah gibi görünüyor
Yukarıda belirtilmiştir (Q. 20, A. 3; I-II, Q. 73, A. 3). Öte yandan
Masal taşıma günahı kişinin komşusuna karşıdır. Bu nedenle günahı
Backbiting, masal taşımanın günahından daha kraveridir.

_ Aksine, _ yazılır (ecclus. 5:17): "kötü bir işareti
Rezcrace çift dillidir; Ama masal taşıyıcısına [Douay:
'fısıltı'] nefret, düşmanlık ve sitem. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 73, A. 3; I-II, S. 73, A. 8),
Birinin komşusuna karşı günahlar daha büyük, çünkü onlar
Ona daha büyük bir yaralanma sağlayın: ve bir yaralanma çok fazla
Daha büyük, aldığı iyiliğin büyüklüğüne göre.
Şimdi herkesin dış mallarından bir arkadaş ilk sırada yer alıyor, çünkü
Filozofun ilan ettiği gibi "Hiç kimse arkadaşsız yaşayamaz"
(Etik. VIII, 1). Dolayısıyla yazılır (ecclus. 6:15): "Hiçbir şey olamaz
Sadık bir arkadaşla karşılaştırıldığında. "Yine, bir adamın iyi adı
Geri bükme onu mahrum eder, en çok onun için gereklidir
arkadaşlık için uygun. Bu nedenle masal taşıma, daha büyük bir günahtır.
Bir arkadaştan daha iyi olduğu için destek ve hatta reviling, çünkü
ve sevilmek onurlandırmaktan daha iyidir,
Filozof (Etik. VIII).

Cevap obj. 1: Bir günahın türü ve yerçekimi sonuna bağlı
Malzeme nesnesinden ziyade, bu nedenle, sonu nedeniyle,
Masalı taşıma geri bükülmeden daha kötüdür, ancak bazen
Backbiter daha kötü şeyler söylüyor.

Cevap obj. 2: İyi bir isim, arkadaşlık için bir eğilim ve kötü
İsim düşmanlık için bir eğilimdir. Ama bir eğilim yetersiz kalıyor
bertaraf ettiği şey. Dolayısıyla bir
Düşmanlık için eğilim, ne yapmaktan daha az büyük bir günahtır
doğrudan düşmanlığa ulaşır.

Cevap obj. 3: Kardeşini geri çeken o,
Hukuk, kişinin komşusuna olan sevginin kuralını hor gördükçe:
Dostluğu kırmaya çalışan o daha doğrudan davranıyor gibi görünüyor
Bu kurallara karşı. Dolayısıyla son günah daha özel olarak
Tanrım, çünkü "Tanrı hayırdır" (1 Yuhanna 4:16) ve bu nedenle bu
yazılmış (Prov. 6:16): "Rab'bin altı şey var
Hateth, ve yedinci ruhu tespit eder, "ve yedinci" O "
(Prov. 6:19) Kardeşler arasında anlaşmazlık yarattı. "
_______________________

Soru 75

Alay
[*Veya alay]
(İki makalede)

Şimdi, başın altında iki nokta var olan alaydan bahsetmeliyiz
Sorgulama:

(1) alaycılığın diğer günahlardan farklı özel bir günah olup olmadığı
Kişinin komşusu kelimeler tarafından nerede yaralanır?

(2) alaycı bir günah mıdır?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 75, Sanat. 1]

Derasyonun zaten olanlardan farklı özel bir günah olup olmadığı
Adı geçen?

İtiraz 1: Görünüşe göre alay özel bir günah değil
yukarıda belirtilenlerden farklıdır. Scorn'a gülmek için
Görünüşe göre alay ile aynı. Ama küçümsemek için gülmek
Reviling. Bu nedenle alay, revilingden farklı görünmüyor gibi görünmektedir.

OBJ. 2: Dahası, anlaşılabilir bir şey dışında hiç kimse türetilmez
Bu da onu utandırıyor. Şimdi bu günahlar; ve eğer empoze edilirlerse
Bir kişi herkese açık olarak, özel olarak, reviling vakasıdır.
geri bant veya masal taşıma. Bu nedenle alay farklı değildir
Yukarıdaki kötü alışkanlıklardan.

OBJ. 3: Ayrıca, bu tür günahlar yaralanma ile ayırt edilir
Birinin komşusuna veriyorlar. Şimdi bir erkeğe verilen yaralanma
alay ya onurunu veya iyi adını etkiler veya
arkadaşlığına zararlı. Bu nedenle alay günah değildir
Yukarıdakilerden farklı.

_ Aksine, _ alay jest'te yapılır, bu nedenle
"eğlenmek" olarak tanımlandı. Şimdi tüm yukarıdaki tüm bunlar ciddiye alındı
Ve jest değil. Bu nedenle alay hepsinden farklıdır.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 72, A. 2), kelime günahları
esas olarak konuşmacının niyetiyle tartılın, bu nedenle bunlar
Günahlar, bunların çeşitli niyetlerine göre farklılaşır.
başkasına karşı konuşan. Şimdi tıpkı Railer'ın yaralanmayı planladığı gibi
Raylı kişinin onuru, Backbiter iyimser
İsim ve dostluğu yok etmek için masal taşıyıcısı, yani Derider
Derides kişiyi utanmayı amaçlıyor. Ve bu amaç olduğu için
Diğerlerinden farklı olarak, alay günahının
Yukarıdaki günahlardan farklı.

Cevap obj. 1: küçümsemeye ve alay etmek için gülmek, sonuna katılıyor ama
Mod olarak farklılık gösterir, çünkü "ağız" ile yapılır, yani
Kelimeler ve kahkaha, küçümseme gülerken,
Burun, bir parlaklık ps. 2: 4, "Cennette yaşayan o
Onlara gül ": Ve böyle bir ayrım farklılaştırmaz
türler. Yine de her ikisi de reviling'ten farklıdır, çünkü utanç verici
Onursuz olmaktan: Utanmak için "onursuzluktan korkmak"
Damascene durumları (De Fide Orth. II, 15).

Cevap obj. 2: Erdemli bir tapu yapmak için bir adam her ikisini de hak ediyor
ve başkalarının gözünde ve kendi gözlerinde iyi bir isim zafer
2 kor. 1:12, "Bizim ihtişamımız bu,
vicdanımızın ifadesi. "Dolayısıyla
Anlaşılabilir, yani kısır bir eylem, bir adam onurunu kaybeder ve
başkalarının gözünde iyi bir isim-ve bu amaçla reviler ve
Backbiter başka birinden bahsediyor-kendi gözlerinde iken
karışık ve utanarak vicdanının ihtişamını kaybeder
Ona empoze edilen anlaşılır eylemlerde-ve bu amaçla
Derider ondan hasta konuşuyor. Buna göre bu türden
konuyla ilgili yukarıdaki kötü alışkanlıkları kabul eder, ancak
son.

Cevap obj. 3: Güvenli ve sakin bir vicdan büyük bir iyiliktir,
Prov. 15:15, "Güvenli bir zihin sürekli bir şölen gibidir." Neden
Onu karıştırarak bir başkasının vicdanını rahatsız eden bir
Onun üzerinde özel yaralanma: Dolayısıyla alay özel bir günah.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 75, Sanat. 2]

Derasyonun ölümcül bir günah olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre alay, ölümcül bir günah olamaz.
Her ölümcül günah hayırseverliğe aykırıdır. Ama alay gibi görünmüyor
Hayırseverliğin aksine, bazen arasında şık bir şekilde gerçekleşir
Arkadaşlar, bu nedenle "eğlenmek. "Bu nedenle alay
Ölümlü bir günah olamaz.

OBJ. 2: Ayrıca, en büyük alay
Tanrı'nın yaralanması olarak yapılır. Ama alay her zaman ölümcül bir günah değildir
Tanrı'nın yaralanmasına yöneldiğinde: yoksa ölümcül bir günah olurdu
tövbe ettiği bir venial günah içine nüksetme. Isidore diyor ki
(De Sum. Bon. II, 16) "Sahip olduğu şeyi yapmaya devam eden
tövbe etti, bir tefekkür değil. "Aynı şekilde
Tüm ikiyüzlülüğün ölümcül bir günah olduğunu takip edin, çünkü
Gregory (Ahlaki. XXXI, 15) "Devekuşu ikiyüzlülüğü gösterir,
atı, yani adil insanı ve onun binicisini, yani Tanrı'yı. "
Bu nedenle alay, ölümcül bir günah değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, reviling ve geri çekim,
alay, çünkü bir şeyi jest'ten daha ciddiye almak daha fazla.
Fakat tüm destek veya reviling ölümcül bir günah değildir. Çok daha az
Bu nedenle, ölümcül bir günahtır.

_ Aksine, _ yazılmıştır (Prov. 3:34): "Deridıyor [Vulg.:
'küçümseyecek'] Scorners. "Ama Tanrı'nın alaycılığı ebedi
PS kelimelerinden göründüğü gibi ölümcül günah için ceza. 2: 4, "o
Cennette konutların onlara gülmesi. "Bu nedenle alay bir
ölümcül günah.

_, _ Alay nesnesi her zaman bir kötülük veya
kusur. Şimdi bir kötülük harika olduğunda, çekilir, jest değil, ama
Cidden: Sonuç olarak, jest olarak alınırsa veya alay etmeye dönerse
(bu nedenle 'alay' ve 'jesting' terimleri), bunun nedeni
hafif olduğu düşünülür. Şimdi bir kötülük hafif olduğu düşünülebilir
İki şekilde: birincisi, kendi başına, ikincisi, kişiyle ilgili olarak.
Herkes oyun veya başkasının kötülüğü veya kusurundan eğlenirse, çünkü
Kendi içinde hafif bir kötülük, bu çünkü
cins. Öte yandan, bu kusur hafif olarak düşünülebilir
Kişiyle ilgili kötü, tıpkı küçük düşünmeyeceğimiz gibi
çocukların ve embecillerin kusurlarının: ve sonra oyun yapmak veya
Bir insanın eğlencesi, onu tamamen küçümsemek ve onu öyle düşünmektir
talihsizliğinin bizi bir beyaz değil, tutulduğu için aşağılık
bir alay nesnesi olarak. Bu şekilde alay, ölümcül bir günahtır ve
Reviling'den daha ağır, bu da açık bir şekilde yapılır: çünkü
Reviler başka birinin kötülüğünü ciddiye alıyor gibi görünüyor; oysa
Derider bunu eğlenerek yapıyor ve bu yüzden daha fazla hor görecek gibi görünüyor ve
diğer adamı onurlandırır. Bu nedenle, bu anlamda, alay bir
büyük günah ve daha büyük bir
Saygı, alay konusu olandan kaynaklanmaktadır.

Sonuç olarak, Tanrı'yı ​​ve
İsa'ya göre Tanrı'nın bir şeyleri. 37:23, "kimin kınadın,
ve kimin küfür ettiğini ve kime karşı sana karşı çıktığını
Ses? "Ve cevap veriyor:" İsrail'in kutsal birine karşı. "
İkinci yer, kişinin ebeveynlerinin alay edilmesi, bu nedenle yazılır
(Prov. 30:17): "Babasına alay eden göz ve
annesinin emeğini onu taşıyan, kuzgunların
Brooks onu seçer ve genç Kartallar yiyor. "Ayrıca,
İyi kişilerin alay konusu büyüktür, çünkü onur ödülüdür
erdem ve buna karşı yazılmıştır (İş 12: 4): "
Just adam küçümsemek için güldü. "Derasyon gibi çok şey
Zarar: Çünkü Gregory'ye göre erkekleri iyi işlerden uzaklaştırıyor
(Ahlaki. Xx, 14), "
Başkalarının eylemleri, onları doğrudan bir eliyle kopardı
yaramaz reviling. "

Cevap obj. 1: Jesting, ilişkili olarak hayırseverliğe aykırı hiçbir şey ifade etmez
Birinin jest ettiği kişiye, ama karşı bir şey anlamına gelebilir
Jest'in nesnesi olan kişiyle ilgili olarak hayırseverlik
Yukarıda belirtildiği gibi hor görme hesabı.

Cevap obj. 2: O,
Tövbe, ne de bir ikiyüzlü, Tanrı'yı ​​açıkça, ama dolaylı olarak,
Her ikisinin de davranışı bir Derider gibidir. Ne de doğru değil
Verial bir günah işlemek tamamen nükslemek veya bunları gözden geçirmektir, ancak
Sadece dağıtımlı ve kusurlu.

Cevap obj. 3: Kendi içinde dikkate alınan alay,
Geri dönme veya reviling, çünkü aşağılama anlamına gelmez, ancak jest.
Ancak bazen reviling'in yaptığından daha fazla aşağılama içerir,
Yukarıda belirtildi ve sonra ciddi bir günahtır.
_______________________

Soru 76

Küfür
(Dört makalede)

Şimdi lanetlemeyi düşünmeliyiz. Bu kafanın altında dört puan var
Sorgulama:

(1) Birinin diğerini yasal olarak lanetleyip lanet edip etmeyeceği?

(2) Kişinin irrasyonel bir yaratığı yasal olarak lanetleyip lanetleyebileceği?

(3) Kozlamanın ölümcül bir günah olup olmadığı?

(4) diğer günahlarla karşılaştırmasının.
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 76, Sanat. 1]

Kimseyi lanetlemenin yasal olup olmadığı?

İtiraz 1: Herkes lanetlemek yasa dışı görünüyor. Çünkü
Mesih'in içinde Havari'nin komutasını göz ardı etmek yasadışı
2 Cor'a göre konuştu. 13: 3. Şimdi emretti (Rom. 12:14),
"Korusun ve lanet etmeyin." Bu nedenle kimseyi lanetlemek yasal değildir.

OBJ. 2: Dahası, Dan'a göre hepsi Tanrı'yı ​​kutsamak zorunda. 3:82,
"Ey erkek oğulları, Rab'bin kutsadığı." Şimdi aynı ağız ikisi de yapamaz
James'in üçüncü bölümünde kanıtlandığı gibi Tanrı'yı ​​ve lanet adamı kutsayın.
Bu nedenle hiç kimse başka bir adamı yasal olarak lanetleyemez.

OBJ. 3: Dahası, bir başkasını lanetleyen ona biraz diliyor gibi görünüyor
Bir lanetin bir hatası ya da ceza, çünkü bir lanet
bir tür kargaşa. Ama kimseye hasta dilemek yasal değil,
Gerçekten de herkesin kötülükten teslim edilebileceği için dua etmek zorundayız.
Bu nedenle, herhangi bir erkeğin lanetlemesi yasa dışıdır.

OBJ. 4: Dahası, Şeytan,
inatçılık. Ama şeytanı lanetlemek yasal değil, çünkü
kendini lanetlemek için yasal; için yazılır (ecclus. 21:30): "
Ungodly şeytanı lanetliyor, kendi ruhunu lanetliyor. "Çok daha az
Bu nedenle bir adamı lanetlemek yasal mı?

OBJ. 5: Ayrıca, Num. 23: 8, "Kim Tanrı'yı ​​nasıl lanetleyebilirim?
lanetlenmedi mi? "diyor:"
Günahkar, eğer duygularından habersiz kalırsa. "Şimdi bir adam bilemez
başka bir adamın duyguları ya da Tanrı tarafından lanetlenmiş olup olmadığı. Öyleyse
Hiç kimse bir başkasını yasal olarak lanet edemez.

_ Aksine, _ yazılır (Deut. 27:26): "O lanet olsun
Bu yasanın sözleriyle değil. "Üstelik Eliseus
Onunla alay eden küçük çocuklar (4 Kral 2:24).

_ Cevap, _ Curse (_maledicere_) hasta konuşmakla aynı
(_malum dicere_). Şimdi "Konuş"
konuşulan şey. Birincisi, iddia yoluyla, bir şey olduğu zaman
Gösterge ruh hali ile ifade edilir: Bu şekilde _maledicere_ anlamına gelir
sadece birine başkasının kötülüğünden söylemek gerekirse ve bu
Geri bükme, bu nedenle kötülüğün (_maledici_) söyleyenleri bazen
Backbiters denir. İkincisi, konuşmak konuşulan şeyle ilgilidir,
Sebep aracılığıyla ve bu her şeyden önce Tanrı'ya aittir, çünkü o
Ps'e göre her şeyi sözüyle yaptı. 32: 9, "konuştu ve
onlar yapıldı "; ikincil olarak insana aittir,
kelime, başkalarına komutlar ve böylece onları bir şeyler yapmaya hareket ettirir:
Bu amaç, zorunlu ruh halinde fiilleri kullandığımız için. Üçüncüsü,
"Konuşma", ifade ederek konuşulan şeyle ilgilidir.
kelimelerle ifade edilen kişinin duyguları; Ve
Bu amaçla fiili optatif ruh halinde kullanıyoruz.

Buna göre, ilk kötü konuşmayı atlayabiliriz.
Kötülüğün basit iddiasının ve diğer iki türü düşünün.
Ve burada bunu bir şey yapmak için gözlemlemeliyiz ve
iyilik ve kötülük konusunda birbirlerinin sonucunda,
Yukarıda gösterildiği gibi (I-II, S. 20, A. 3). Dolayısıyla bu iki kötülük tarzında
Konuşma yoluyla ve arzu yoluyla aynı şey var
Bir adam komuta ederse veya
Kötülüğün kötülüğünü, kötülüğün kendisine niyetli olmak, başka birinin kötülüğünü arzu eder
O zaman kötü konuşma her iki şekilde de yasadışı olacak ve bu
lanetleme ile kastedildi. Öte yandan, bir adam komuta ederse veya arzu ederse
İyilik açısından bir başkasının kötülüğü, yasaldır; Ve olabilir
Kesinlikle konuşma değil, ama yanlışlıkla, çünkü
Konuşmacının başlıca niyeti kötülüğe değil, iyiye yöneliktir.

Şimdi kötülük, komuta ederek veya arzu ederek,
iki yönlü iyiliğin yönü. Bazen sadece sadece ve
Böylece bir yargıç, adil bir şekilde kınadığı bir adamı yasal olarak lanetleyerek
Ceza: Böylece kilise anathema telaffuz ederek lanetlenir. İçinde
Aynı şekilde Kutsal Yazılardaki Peygamberler bazen kötülükleri çağırıyor
günahkarlar, sanki ilahi adalete isteklerini uyduruyormuş gibi, ancak
Tasta gibi, önceden haber vermek yoluyla alınabilir. Bazen
Kötülük, yararlı açısından konuşulur, olduğu gibi
günahkar, bir tür hastalığa veya engele maruz kalacak, ya
Kendisi reform olsun, ya da en azından başkalarına zarar vermekten vazgeçebilir.

Cevap obj. 1: Havari, kesinlikle bir
Kötü niyet: Ve aynı cevap ikinci itiraz için de geçerlidir.

Cevap obj. 3: İyilik açısından başka bir insana kötülük dilemek,
Birinin ona basitçe iyi olmasını istediği düşünceye karşı değil
gerçekte bunun yerine uygundur.

Cevap obj. 4: Şeytanda hem doğa hem de suçluluk dikkate alınmalıdır.
Doğası gerçekten iyi ve Tanrı'dan da, lanetlemek yasal değil
BT. Öte yandan suçluluğu lanetlenmeyi hak ediyor,
İş 3: 8'e göre, "Günü lanetleyen lanetlemelerine izin verin." Yine de ne zaman
Bir günahkar, aynı şey için suçluluk nedeniyle şeytanı lanetliyor
Sebep kendini lanetlenmeye layık yargılar; Ve bu anlamda o
kendi ruhunu lanetlediği söylenir.

Cevap obj. 5: Günahkarın duyguları algılanamasa da
kendileri, bazı tezahür günahları ile algılanabilirler,
cezalandırılmalı. Aynı şekilde kimin olduğunu bilmek mümkün olmasa da
Tanrı nihai reprobasyona göre lanetlenir, bilmek mümkündür
şimdiki günahtan suçlu olmak için Tanrı'dan suçlanan.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 76, Sanat. 2]

Mantıksız bir yaratığı lanetlemenin yasal olup olmadığı?

İtiraz 1: Bir irrasyonel lanetlemenin yasadışı olduğu anlaşılıyor
yaratık. Küfretme, esas olarak ilişkisi ile ilgilidir.
ceza. Şimdi irrasyonel yaratıklar yetkin konular değil
ya suçluluk ya da ceza. Bu nedenle lanetlemek yasadışı
onlara.

OBJ. 2: Ayrıca, irrasyonel bir yaratıkta
Tanrı'nın yaptığı doğa. Ancak bunu bile lanetlemek yasa dışıdır.
Şeytan, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1). Bu nedenle şimdi lanetlemek yasaldır
irrasyonel bir yaratık.

OBJ. 3: Ayrıca, irrasyonel yaratıklar ya bedenler olarak istikrarlıdır,
Ya da mevsimler gibi geçici. Şimdi, Gregory'ye göre (ahlak. IV,
2), "Var olmayanı lanetlemek işe yaramaz ve lanetlemek için kötüdür
ne var. "Bu nedenle, bir irrasyonel lanetlemek artık yasaldır
yaratık.

Aksine, _ Rabbimiz Matt ile ilgili olarak incir ağacını lanetledi.
21:19; ve Job 3: 1'e göre iş gününü lanetledi.

_ Buna cevap ver, _ Benediction ve Malediction, düzgün konuşurken,
İyi ya da kötülüğün olabileceği şeyleri dikkate alın, yani. akılcı
Yaratıklar: İyi ve kötülüklerin irrasyonel olarak olduğu söylenir
rasyonel yaratıkla ilgili yaratıklar
var. Şimdi rasyonel yaratıkla çeşitli şekillerde ilişkilidirler.
Birincisi bakanlık yoluyla, mantıksız yaratıklar kadar
İnsanın ihtiyaçlarına bakan. Bu anlamda Rab insana dedi
(Gen. 3:17): "Lanet olsun, işinizde yeryüzündedir", böylece
Kısallık insan için bir ceza olurdu. Böylece David,
Gregory'nin açıklanmasına göre Gelboe Dağları (ahlaki. IV,
3). Yine irrasyonel yaratık rasyonel yaratıkla ilgilidir
Anlam olarak: Ve böylece Rabbimiz incir ağacını sokdu
Judea'nın anlamı. Üçüncüsü, irrasyonel yaratık ilişkilidir
rasyonel yaratıklara, onları içeren bir şey olarak, yani
Zaman veya Yer: Ve böylece iş, doğum gününü lanetledi.
doğumda sözleşme yaptığı orijinal günahın
sonuçta ortaya çıkan cezalar. Bu anlamda David'i de anlayabiliriz
2 Kral 1: 21'de okuduğumuz gibi Gelboe dağlarını lanetlemek için,
yani orada kesilen insanlar nedeniyle.

Fakat Tanrı'nın yaratıkları olarak kabul edilen irrasyonel varlıkları lanetlemek bir
küfür günahı; Onları kendi içinde düşündüğü gibi lanetlemek
boş ve boşuna ve sonuç olarak yasadışı.

Bundan itirazlara verilen yanıtlar kolayca toplanabilir.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 76, Sanat. 3]

Küfürün ölümcül bir günah olup olmadığı?

İtiraz 1: Kacketmenin ölümcül bir günah olmadığı anlaşılıyor. İçin
Augustine bir evinde _, arafatanın ateşi_ [*serm. İçinde Civ
Augustine's Works eki] hafif günahlar arasında küfretmeyi düşünüyor.
Ama bu tür günahlar zikrediyor. Bu nedenle küfür etmek ölümlü değildir, ancak
Verial günah.

OBJ. 2: Ayrıca, hafif bir hareketten kaynaklanan
Zihin genel olarak ölümcül bir günah gibi görünmüyor. Ama küfretme
Bazen hafif bir hareketten kaynaklanır. Bu nedenle küfür etmek bir
ölümcül günah.

OBJ. 3: Ayrıca, kötü eylemler kötü kelimelerden daha kötüdür. Ama kötü işler
her zaman ölümcül günahlar değildir. Bu nedenle çok daha az bir ölümcül küfür ediyor
günah.

_ Aksine, _ Hiçbir şey ölümcül günahı kurtarmaz.
Tanrı'nın Krallığı. Fakat lanetleme Tanrı'nın krallığından hariç tutulur,
1 Cor. 6:10, "ne de ediciler [Douay: 'Railers'], ne de
Gasplayıcılar Tanrı'nın Krallığına sahip olacak. "Bu nedenle küfür
ölümcül bir günah.

_Bu cevap, _ şimdi konuştuğumuz kötü sözler
Kötülüğün komuta yoluyla birine karşı söylendiği veya
arzu. Şimdi başka bir adama kötülük dilemek ya da o kötülüğe ulaşmak için
komuta ederek, doğası gereği, hayır kurumunun aksine
Onun iyiliğini isteyerek komşumuzu seviyoruz. Sonuç olarak bu bir
cinsine göre ölümcül günah ve çok fazla,
Lanet olduğumuz kişinin sevgimiz ve saygımız hakkında daha büyük bir iddiası var.
Dolayısıyla yazılır (Lev. 20: 9): "Babasını lanetleyen veya
Anne, ölmek ona ölmesine izin ver. "

Ancak küfürde dile getirilen kelimenin
ya bir başkasına çağrılan kötülüğün hafifliği ile günah
onu lanetlemek veya acımasız olan kişinin duyguları nedeniyle
lanet; Çünkü böyle sözleri hafifçe söyleyebilir
hareket veya jest veya müzakere olmadan ve kelime günahları
Başlıca konuşmacının niyeti ile ilgili olarak tartılmalıdır.
Yukarıda belirtilmiştir (Q. 72, A. 2).

Bundan itirazlara verilen yanıtlar kolayca toplanabilir.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 76, Sanat. 4]

Küfürün geri bükülmeden daha büyük bir günah olup olmadığı?

İtiraz 1: Kaciz, bir kravat günahıdır.
geri bant. Küfürleme, ima edildiği gibi bir tür küfür gibi görünüyor
Jude'un kanonik mektupunda (ayet 9)
"Şeytanla itiraz eden Başmelek Michael
Musa'nın bedeni hakkında, ona karşı yargıyı getirmediği için
küfür [douay: 'korkuluk konuşması'], "
Bir parlaklığa göre lanetleme. Şimdi küfür,
geri bant. Bu nedenle lanetleme, geri bükmekten daha büyük bir günahtır.

OBJ. 2: Dahası, cinayet, belirtildiği gibi, geri bükülmeden daha ağırdır.
Yukarıda (Q. 73, A. 3). Ancak lanetleme cinayet günahı ile eşittir;
Chrysostom diyor (Hom. Xix, Super Matth.): "
'Onu eviyle, her şeyden uzaklaştırın,' sen hayır
Bir katilden daha iyi.

OBJ. 3: Ayrıca, bir şeye neden olmak bunu belirtmekten daha fazlasıdır. Ama
Tursör, kötülüğe neden olurken, backbiter sadece
Zaten var olan bir kötülüğü ifade eder. Bu nedenle ediciler daha fazla günah işliyor
Backbiter'dan daha ağır.

_ Aksine, _ Geri bükülmede başarılı olmak imkansızdır, oysa
küfür, iyi ya da kötü bir iş olabilir, göründüğü gibi
söylenmiştir (A. 1). Bu nedenle geri bükme küfürden daha kraveridir.

_ İlk bölümde belirtildiği gibi _ (S. 48, A. 5), kötülük
iki yönlü, hata kötülüğü ve ceza kötülüğü; ve ikisinden, kötülük
hata daha kötüdür (I, Q. 48, A. 6). Dolayısıyla kötülükten bahsetmek
Modu, cezanın kötülüğünü konuşmaktan daha kötü
Konuşma aynı. Buna göre Reviler'e aittir,
Masal taşıyıcısı, backbiter ve derider kötülükten bahsetmek için,
oysa burada anladığımız gibi, kötü konuşmacıya aittir.
Ceza kötülüğünü konuşun ve altında değil, hatanın kötülüğü değil
cezanın yönü. Ancak konuşma şekli aynı değil, çünkü
Yukarıda belirtilen dört kötü alışkanlık durumunda, kötülük
iddia yoluyla konuşulurken, kötülüğün lanetlenmesi durumunda
Ceza, ya bir komut şeklinde neden olarak konuşulur,
ya da dileyerek. Şimdi bir kişinin hatasının kendisi bir
günah, kişinin komşusuna bir yaralanma verdiği kadar ve
bir yaralanma vermek için, diğerlerini vermekten daha büyük, diğer
işler eşit.

Dolayısıyla, genel açısından dikkate alınan geri bükülme,
sadece bir arzuyu ifade eden lanetten daha; küfürken
komuta yoluyla ifade edilir, çünkü
Çünkü, geri bükülmeden daha fazla ya da daha az büyük olacak,
Bir erkeğin kararmasından daha fazla ya da daha az ciddi bir yaralanma verir
İyi isim. Dahası, bu bu kötü alışkanlıklara uygulanırken alınmalıdır
Temel yönlerinde dikkate alındığında: Diğer kazara noktalar için
ağırlaştıracak veya ıslatacak olan dikkate alınabilir
yukarıda belirtilen ahlaksızlıklar.

Cevap obj. 1: Bir yaratığı lanetlemek için Tanrı'ya yansıtır ve dolayısıyla
Yanlışlıkla küfür karakterine sahiptir; Bir lanet varsa öyle değil
Hatası nedeniyle yaratık: ve aynı şey geri bant için de geçerlidir.

Cevap obj. 2: Yukarıda belirtildiği gibi (A. 3), lanetleme, bir şekilde,
Kötülük arzusu, eğer imleci başka birinin kötülüğünü arzu ederse
şiddetli ölüm, arzu içinde bir katilden farklı değil, ama
dış eylem, bir şeyler eklediği sürece ondan farklıdır.
iradenin eylemi.

Cevap obj. 3: Bu argüman, komuta yoluyla lanetlemeyi düşünmektedir.
_______________________

Soru 77

Alım ve satma konusunda taahhüt edilen hile
(Dört makalede)

Şimdi gönüllü ile ilgili günahları düşünmeliyiz
Bataklıklar. İlk olarak, hile yapmayı düşüneceğiz, ki bu
Alım ve Satışta: İkincisi, tefecilik düşüneceğiz, ki bu
kredilerde meydana gelir. Diğer gönüllü banütlerle bağlantılı olarak
Özel bir günah türü, şapka ve hırsızlıktan farklı bulunamaz.

İlk başın altında dört soruşturma noktası var:

(1) fiyatla ilgili haksız satışların; yani, olsun
Bir şeyi değerinden daha fazla satmak için yasal mı?

(2) satılan şeyin haksız satışları;

(3) Satıcının satılan şeyde bir hatayı ortaya çıkarmak zorunda olup olmadığı?

(4) Ticarette bir şeyi daha yüksek bir fiyata satmanın yasal olup olmadığı
bunun için ödenenden daha fazla?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 77, Sanat. 1]

Bir şeyi değerinden daha fazla satmanın yasal olup olmadığı?

İtiraz 1: Daha fazlası için bir şey satmanın yasal olduğu görülüyor
değerinden daha. İnsan yaşamının hizmetlerinde, sivil yasalar
Sadece olanı belirleyin. Şimdi bu yasalara göre sadece
Alıcı ve satıcının birbirini aldatması için (COD. IV, XLIV, DE
İptal. Satış. 8, 15): Ve bu, bir şey satan satıcı tarafından gerçekleşir
değerinden daha fazlası için ve alıcı daha az bir şey satın alır
değeri. Bu nedenle, bir şey için bir şey satmak yasaldır.
değer.

OBJ. 2: Dahası, herkes için ortak olanın doğal olduğu görülüyor
Ve günahkar değil. Şimdi Augustine, belirli bir sözün
Jester herkes tarafından kabul edildi, "Bir şarkı satın almak ve satmak istiyorsun
"Prov. 20:14 sözünü kabul eden bir primle"
Naught, Naught, her alıcıyı söyle: ve gittiğinde,
o zaman övünecek. "Bu nedenle daha fazlası için bir şey satmak yasaldır
değerinden daha.

OBJ. 3: Dahası, bu dürüstlüğün
Talepler karşılıklı anlaşma ile yapılır. Şimdi,
Filozof (Etik. VIII, 13), dostlukta
yardımcı, alınan bir iyilik için tazminat miktarı
Alıcıya tahakkuk eden hizmete bağlı: ve bu yardımcı program
Bazen verilen şeyden daha değerlidir, örneğin
Alıcı, bu şeye büyük ihtiyaç duymalıdır, isterse
bir tehlikeden kaçınmak veya belirli bir fayda elde etmek. Öyleyse,
Satın alma ve satış sözleşmelerinde, bir şey vermek yasaldır.
değerinden daha fazlası için geri dönün.

_ Aksine, _ yazılmıştır (Mat. 7:12): "Her şey ....
Ne olursa olsun erkeklerin size yapması gerekir, siz de onlara mı? "
Ama hiçbir insan değerinden daha fazlası için bir şey almak istemez. Öyleyse
Hiç kimse, değerinden daha fazlası için başka bir adama bir şey satmamalıdır.

_Bu cevap, _ Aldatmaya başvurmak tamamen günahkar
Bir şey sadece fiyatından daha fazlasını satmak için, çünkü bu
onu yaralamak için komşusunu aldatmaktır. Bu yüzden Tully diyor
(De Memur. III, 15): "Sözleşmeler tamamen özgür olmalı
Çift İmtiyaz: Satıcı, teklif verene veya
alıcı ona karşı teklif veren biri. "

Ancak, sahtekarlığın dışında, ikiye satın alma ve satıştan bahsedebiliriz.
yollar. Birincisi, kendi içlerinde ve bu noktadan itibaren
Görüntüleme, alım ve satım ortak için oluşturulmuş gibi görünüyor
Her iki tarafın avantajı, biri
Diğeri, filozofun belirttiği gibi (siyaset. İ, 3).
Şimdi ortak avantaj için ne kurulursa, olmamalı
bir partiye diğerinden daha fazla yük ve sonuç olarak
Aralarındaki sözleşmeler, bir şey ve şey eşitliğini gözlemlemelidir.
Yine, insan kullanımına giren bir şeyin kalitesi ölçülür
bunun için verilen fiyatla, hangi amaçlı para icat edildi,
_ethic._ v, 5.
Değerinin miktarı veya tersine, şey
Fiyat, artık adalet eşitliği yok: ve sonuç olarak,
bir şeyi değerinden daha fazlası için satmak veya daha azından satın almak
Değeri, kendi içinde haksız ve yasadışı.

İkincisi, alım ve satıştan bahsedebiliriz,
yanlışlıkla bir tarafın avantajına ve
diğerinin dezavantajı: örneğin, bir erkeğin büyük ihtiyacı olduğunda
Belli bir şey, başka bir adam onsuz olursa acı çeker.
Böyle bir durumda adil fiyat sadece satılan şeye bağlı değil,
ancak satışın satıcıya getirdiği kayıp üzerine. Ve böylece olacak
Yine de, kendi başına değerinden daha fazlası için bir şey satmak yasal olun
Ödenen fiyat, sahibine değer olduğundan daha fazla değildir. Yine de
Bir adam diğerine sahip olunarak büyük bir avantaj elde eder
insanın mülkü ve satıcı olmadan kayıpta olmayacak
O şey, ikincisi fiyatı yükseltmemelidir, çünkü
Alıcıya tahakkuk eden avantaj, satıcıdan değil,
Alıcıyı etkileyen durum. Şimdi hiç kimse olmayanı satmamalı
Onun, acı çektiği kayıp için suçlayabilir.

Öte yandan, bir adam onun büyük avantajı elde ettiğini fark ederse
Satın aldığı bir şey, kendi isteğiyle satıcıya ödeme yapabilir
Üzerinde ve üstünde bir şey: ve bu onun dürüstlüğüyle ilgilidir.

Cevap obj. 1: Yukarıda belirtildiği gibi (I-II, S. 96, A. 2) İnsan Hukuku verilir
Aralarında birçok erdem eksik olan insanlara ve
Sadece erdemli olana verilir. Dolayısıyla insan hukuku hepsini yasaklayamadı
Bu erdemin aksine; Ve yasaklamak için yeterli
İnsan ilişkisinin yıkıcı olan her neyse, diğer davranırken
Onlar onaylayarak değil, yasallıydılar, ama
onları cezalandırmıyorum. Buna göre, aldatma işlemi yapmadan
Satıcı, mallarını değerlerinden daha fazla veya alıcıdan daha fazla atar
Onları değerlerinden daha azına edin, yasa buna bakıyor
lisans ve fazlalık olmadıkça, bunu yapmak için hiçbir ceza vermez
Çok büyük, çünkü o zaman insan hukuku bile geri ödeme talep ediyor
Örneğin, yarısından fazla bir adam aldatılırsa
Bir şeyin adil fiyatı miktarı [*cod. IV, XLIV, DE REFIND.
Satış. 2, 8].

Öte yandan, ilahi yasa cezasız hiçbir şey bırakmaz
erdemin aksine. Dolayısıyla, ilahi yasaya göre,
Adalet eşitliği gözlemlenmezse yasadışı olarak kabul edildi
Alım ve Satış: Ve olması gerekenden daha fazlasını alan kişi
Zarar olursa, kayıp geçiren ona tazminat yapın
hatırı sayılır. Bu durumu ekliyorum, çünkü şeylerin sadece fiyatı
matematiksel hassasiyetle sabitlenmez, ancak bir çeşit bağlıdır
Tahmin edin, böylece hafif bir ekleme veya çıkarma
Adalet eşitliğini yok edin.

Cevap obj. 2: Augustine'nin dediği gibi, "Bu şakacı, ya bakarak
kendisi veya başkalarına olan deneyimleriyle, tüm erkeklerin
Bir şarkı satın almak ve bir prim satmak istemeye eğilimlidir. Ama o zamandan beri
Gerçekte bu kötü, bunu elde etmek her insanın gücünde
Bu eğilime direnebileceği ve üstesinden gelebileceği adalet. "Ve
Sonra bir kitap için adil fiyatı veren bir adam örneğini veriyor
Cehalet yoluyla bunun için düşük bir fiyat isteyen bir adama. Bu yüzden
Bu ortak arzunun doğadan değil, mengene olduğu açıktır,
Bu nedenle, günahın geniş yolu boyunca yürüyen birçok kişi için yaygındır.

Cevap obj. 3: Değişmenlik adaletinde başlıca gerçek düşünüyoruz
Eşitlik. Öte yandan, faydaya dayalı dostluk içinde
Yararlılık eşitliğini göz önünde bulundurun, böylece tazminat bağımlı olmalıdır
Yararlılık tahakkukunda, satın alırken eşit olmalıdır
satın alınan şey.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 77, Sanat. 2]

Satış, satılan bir hata yoluyla yasadışı hale getirilip getirilmediği?

İtiraz 1: Görünüşe göre bir satış haksız hale getirilmiyor ve
Satılan şeydeki bir hata ile yasadışı. Daha az hesap için
bir şeyin diğer kısımlarından,
madde. Yine de bir şeyin satışı oluşturulmuyor gibi görünmüyor
Maddesindeki bir hata yoluyla yasadışı: örneğin, eğer bir erkekse
bazıları tarafından üretilen gerçek metal, gümüş veya altın yerine satmak
tüm insan kullanımlarına uyarlanmış kimyasal süreç
Gümüş ve altın gereklidir, örneğin gemilerin yapımında
ve benzerleri. Çok daha az, eğer yasadışı bir satış olacak
Şey başka şekillerde kusurlu olabilir.

OBJ. 2: Ayrıca, miktarı etkileyen şeydeki herhangi bir hata,
esas olarak adalete karşı çıkmış gibi görünüyordu
Eşitlik. Şimdi miktar ölçülerek biliniyor: ve önlemler
İnsan kullanımına giren şeyler sabit değil, bazı yerlerde
filozofun belirttiği gibi, diğerlerinde daha azdır (Etik. V, 7).
Bu nedenle, kusurlardan kaçınmak imkansız olduğu gibi
satılan şey, bir satışın yasadışı hale getirilmediği anlaşılıyor
Satılan şey kusurlu.

OBJ. 3: Dahası, satılan şey, bir
uygun kalite. Ama bir şeyin kalitesini bilmek için
Çoğu alıcıda eksik olan bilgi gereklidir. Bu nedenle bir
Satış bir hata tarafından yasadışı hale getirilmez (satılan şeyde).

Aksine, _ Ambrose diyor (De off. III, 11): "
açıkça iyi bir insanın ayrılmaması gereken bir adalet kuralı
gerçek, ne de kimseye haksız bir sakatlık getiriyor, ne de
dolandırıcılıkla bağlantı. "

_, _ Üç katlı bir hata bulunabilir
satılan şey. Biri, işin maddesi ile ilgili olarak: ve eğer
Satıcı, sattığı şeyde bir hatanın farkında olun, o
Satış yasadışı hale getirilmesi için hileli bir satıştan suçlu.
Dolayısıyla belirli insanlara karşı yazılı buluyoruz (İsa. 1:22), "Senin
Gümüş hoppaya dönüştürülür, şarabın suyla karışır ": Çünkü
Karışık olan maddesinde kusurludur.

Başka bir kusur,
Ölçülen: Bu nedenle, bilerek hatalı bir önlemden biri varsa
Satışta sahtekarlıktan suçlu ve satış yasadışı. Dolayısıyla
yazılır (Deut. 25:13, 14): "
senin çantanız, daha büyük ve daha az: evinde de olmayacak
daha büyük kile ve daha az "ve daha fazla (Deut. 25:16):"
Tanrım. . . Bu şeyleri bu şeylerden nefret ediyor ve o hepsinden nefret ediyor
Adaletsizlik. "

Örneğin, bir erkek ise, üçüncü bir kusur kalitesinindir.
Sağlıklı bir hayvan olarak sağlıksız bir hayvan sat: Ve eğer biri yaparsa
Bu bilerek hileli bir satıştan suçlu ve satış,
Sonuç, yasadışıdır.

Tüm bu durumlarda sadece hileli bir satıştan suçlu değil,
Ama aynı zamanda geri ödeme yapmak zorunda. Ama yukarıdakilerden herhangi biri
Kusurlar satılan şeyde ve bu konuda hiçbir şey bilmiyor,
Satıcı günah işlemez, çünkü haksız olanı maddi olarak yapar,
Yukarıda gösterildiği gibi tapusu haksız değildir (S. 59, A. 2). Yine de o
kusur ona geldiğinde alıcıyı telafi etmek zorundadır.
bilgi. Dahası, satıcıya söylenenler eşit olarak uygulanır
alıcıya. Bazen satıcı olduğunu düşünür
Mallar, bir adam altın sattığı zamanki gibi, özellikle daha düşük değere sahip olacak
Bakır yerine ve sonra alıcı bunun farkında olursa, onu satın alır
haksız yere ve iade etmek zorundadır: ve aynı şey bir
Kalitede bir kusurla ilgili kusur.

Cevap obj. 1: Altın ve gümüş, sadece
gemilerin ve diğer gibi diğer şeyler gibi, ama
Ayrıca maddelerinin mükemmelliği ve saflığı nedeniyle.
Dolayısıyla, Simyacılar tarafından üretilen altın veya gümüş doğru değilse
Altın ve gümüşün belirli doğası, satışı hilelidir
Ve haksız, özellikle de gerçek altın ve gümüş kesin olarak üretebilir
sahte altın ve
Simyacıların gümüşü üretemez. Böylece gerçek metal
İnsanları neşeli hale getirmenin malı ve tıbbi olarak yardımcı olur
bazı hastalıklar. Ayrıca gerçek altın daha sık kullanılabilir,
ve saflık durumunda sahte altından daha uzun sürer. Eğer
Ne kadar gerçek altın simya tarafından üretilecekti,
Gerçek makaleye satmak yasadışı, hiçbir şey sanatı önlemez
doğal üretim için belirli doğal nedenleri kullanmaktan
ve Augustine'nin dediği gibi gerçek etkiler (De Trin. III, 8)
İblis Sanatı tarafından üretildi.

Cevap obj. 2: Sallenebilir malların önlemlerinin olması gerekir
farklılık nedeniyle farklı yerlerde farklı
Tedarik: Çünkü daha fazla bolluk, önlemler
daha büyük olmayacak. Ancak her yerde devleti yönetenler
vadesi ile satılabilir şeylerin adil ölçümlerini belirlemelidir
yer ve zaman koşulları için dikkate alın. Bu yüzden değil
Kamuoyu tarafından belirlenen bu tür önlemleri göz ardı etmek için yasal
otorite veya gelenek.

Cevap obj. 3: Augustine'nin dediği gibi (De Civ. Dei xi, 16)
Sallenebilir şeyler doğa derecelerine bağlı değildir, çünkü
Bir at, bir köleden daha yüksek bir fiyat getirir; Ama bağlı
insanlara faydaları. Bu nedenle satıcı için gerekli değildir veya
Alıcı, satılan şeyin gizli niteliklerinin farkında olacak, ancak
sadece insanın kullanımına uyarlanmış olan şey gibi, örneğin,
atın güçlü olması, iyi koşması vb. Bu tür nitelikler
Satıcı ve alıcı kolayca keşfedebilir.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 77, Sanat. 3]

Satıcının satılan şeyin kusurlarını belirtmek zorunda olup olmadığı?

İtiraz 1: Satıcının,
satılan şeyin kusurları. Satıcı alıcıyı bağlamadığından
Satın almak için, malları yargılamak için ona bırakıyor gibi görünüyor
Satılık sunuldu. Şimdi bir şey ve bilgisi hakkında yargı
Şey aynı kişiye aittir. Bu nedenle imputuable görünmüyor
Alıcı kararında aldatılacaksa satıcıya ve
dikkatlice sorgulamadan bir şey satın almak için acele etti
durum.

OBJ. 2: Dahası, herkesin onu önleyen şeyi yapması aptalca görünüyor
işini yürütmek. Fakat eğer bir adam malların kusurlarını ifade ederse
Satılık, satışlarını önlüyor: bu nedenle Tully (De off.
III, 13) bir adamı söylüyor: "Bir şey daha saçma olabilir
sahibi tarafından talimat verilen bir kamu cier için ağlamak için: '
Satılık bu sağlıksız at? '' Bu nedenle satıcı bağlı değil
satılan şeyin kusurlarını belirtin.

OBJ. 3: Dahası, insanın erdem yolunu bilmek için daha fazlasına ihtiyacı var
Satış için sunulan şeylerin hatalarını bilin. Şimdi biri bağlı değil
Herkese tavsiye sunun veya onlara konularla ilgili gerçeği söylemek için
Erdemle ilgili, ancak kimseye ne olduğunu söylememelidir
YANLIŞ. Bu nedenle çok daha az, hatalarını söylemek zorunda bir satıcı
Satış için sunduğu şey, sanki alıcıya danışıyormuş gibi.

OBJ. 4: Dahası, eğer biri ne olduğunu söylemek zorunda olsaydı
Satılık teklifler, bu sadece fiyatı düşürmek için olacaktır. Şimdi
Bazen fiyat başka bir nedenden ötürü düşürülür
Satılan şeydeki herhangi bir kusur: örneğin, satıcı buğday taşıyorsa
Buğdayın yüksek bir fiyat getirdiği bir yere, birçoğunun olacağını bilerek
Buğday taşımasının peşinden gel; Çünkü alıcılar bunu biliyorlarsa
daha düşük bir fiyat verirdi. Ama görünüşe göre satıcının vermesi gerekmiyor
Bu bilgileri alıcı. Bu nedenle, benzer şekilde, hiçbirine ihtiyaç duymaz
Ona sattığı malların hatalarını söyleyin.

_ Aksine, _ Ambrose diyor (De Memur. III, 10): "
Sözleşmeler Saldırılabilir malın kusurları belirtilmelidir; Ve
Satıcı onları bilmemeye devam etmedikçe, alıcı zaten olmasına rağmen
Onlara bir hak kazandı, sözleşme,
hileli eylem. "

_ Buna cevap verin, _ Herkese bir fırsat vermek her zaman yasadışıdır.
Tehlike veya kayıp, ancak bir erkeğin her zaman bir başkasına yardım vermesine gerek yok
ya da onun avantajı için herhangi bir şekilde olacak avukat; Ama sadece içinde
belirli sabit vakalar, örneğin birisi kendisine tabi olduğunda veya
Ona yardım edebilecek tek kişi o. Şimdi sunan satıcı
satılık mallar, alıcıya bir kayıp veya tehlike vesilesiyle
Eğer böyle bir kusur varsa ona kusurlu mallar sunduğu gerçeği
Alıcı için vesilesiyle kaybo veya tehlike-eğer bu nedenle,
kusur, mallar daha az değerlidir ve hiçbir şey almaz
Bu hesapta fiyat-bu kusur kullanımı engellerse
örneğin, bir adam satarsa,
Bir filo atı için topal, güvenli bir ev için tottering bir ev, çürük veya
Sağlıklı için zehirli yiyecek. Bu nedenle kusurlar gibi ise
Gizli ve satıcı onları bildirmez, satış
yasadışı ve hileli ve satıcı tazminatlara bağlı olacak
meydana gelen kayıp için. Öte yandan, kusur tezahür ederse, örneğin bir at
Bir göze sahip olmak ya da mallar alıcıya işe yaramazsa,
satıcının olması gerektiği kadar alması şartıyla başka biri için yararlı
Fiyattan, malların kusurunu belirtmek zorunda değil,
Belki de bu kusur nedeniyle alıcı onu isteyebilir
İhtiyaç duyduğundan daha büyük bir indirim sağlayın. Bu nedenle satıcı bakabilir
Malların kusurunu alıkoyarak kendi tazminatı.

Cevap obj. 1: Yargı, neyin tezahür ettiği konusunda tasarruf edilemez:
"Bir adam bildiklerinin yargıçları" için (Etik. I, 3). Dolayısıyla
Satış için sunulan malların kusurları gizlidir, yargılama
Bu tür kusurlar yapılmadıkça alıcıya yeterince bırakılmamış
onun tarafından bilinir. Kusurlar olsaydı durum farklı olurdu
tezahür et.

Cevap obj. 2: Halkın önceden yayınlanmasına gerek yok
Satılık sunduğu malların kusurlarını daha az, çünkü
Kusurlarını açıklayarak başlayacaktı, teklif sahipleri
diğer nitelikleri cehalet yoluyla satın almaktan korkmuş
Her şeyi iyi ve servis edilebilir hale getirin. Böyle bir kusur belirtilmelidir
Satın almayı teklif eden her bireye: ve sonra
Çeşitli noktaları diğeri ile karşılaştırın, iyilikle kötü:
Hiçbir şey, bir açıdan kusurlu olanı engellemez
Diğerleri için kullanışlıdır.

Cevap obj. 3: Bir adam söylemek için kesinlikle konuşmaya bağlı olmasa da
Herkes erdemle ilgili konular hakkında gerçek, ama öyle
Gerçeği söylemediği sürece, davranışının
erdem için zarar veren başka bir adamı tehlikeye atın: Ve bu yüzden
dava.

Cevap obj. 4: Bir şeydeki kusur, şimdi daha az değere sahip
Görünüşe göre: ama belirtilen durumda, malların
Gelecekte daha az değere sahip, diğerlerinin gelişi nedeniyle
Alıcılar tarafından öngörülemeyen tüccarlar. Bu nedenle
Satıcı, mallarını fiyatla sattığı için aslında ona sundu,
ne olduğunu belirleyerek adalete aykırı davranmıyor gibi görünüyor
olacak. Ancak bunu yaparsa veya indirirse
Fiyat, kendi adına son derece erdemli olurdu:
Bunu bir adalet borcu olarak yapmak zorunda görünmüyor.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 77, Sanat. 4]

Ticarette, bir şeyi daha yüksek bir fiyata satmanın yasal olup olmadığı
Bunun için ödenenden daha fazla?

İtiraz 1: Ticarette, satmak yasal değil gibi görünüyor
Bizden daha yüksek bir fiyat için bir şey. Chrysostom için [*hom.
XXXVIII Opus Korkuda, Yanlış Aziz Aziz John'a atfedildi
Chrysostom] Matt. 21:12: "
Onu satabilir, tüm ve değişmeden, kârda, tüccar olan tüccar
Tanrı'nın tapınağından atılıyor. "Cassiodorus aynı anlamda konuşuyor
Ps. 70:15, "çünkü öğrenmeyi bilmiyorum veya
Ticaret "Başka bir sürüme göre [*Septuagint]:"
ticaret, "diyor" ama amacıyla ucuz bir fiyata satın almak
Daha yüksek bir fiyata perakendecilik? "Ve ekliyor:"
Rabbimiz kimin tapınaktan çıktı. "Şimdi kimse
Günah dışında tapınak. Bu nedenle ticaret gibi günahkar.

OBJ. 2: Ayrıca, daha yüksek bir mal satmak adalete aykırı
değerlerinden daha fazla fiyat veya bunları değerlerinden daha az satın almak için
Yukarıda gösterilmiştir (A. 1). Şimdi bir şey daha yüksek bir fiyata satarsanız
Bunun için para ödedin, ya daha az satın almış olmalısın
değer veya değerinden daha fazlası için satmak. Bu nedenle bu olamaz
günahsız yapıldı.

OBJ. 3: Dahası, Jerome diyor (Ep. Ad Nepot. Lii): "Shun,
Veba, fakir olmaktan zengin olan veya
Kimse olmaktan ünlü olamadı. "Şimdi ticaret net olur
günahkârlığı nedeniyle din adamları için yasaklanmış gibi görünüyor.
Bu nedenle ticarette bir günahtır, düşük bir fiyata satın almak ve satmak
daha yüksek bir fiyata.

_ Aksine, _ Augustine Ps hakkında yorum yapıyor. 70:15, "çünkü
Bilinmeyen Öğrenme, "[*Cf. Obj. 1] diyor:" Açgözlü esnaf
kayıpları üzerinde küfürler; Kendini yalan söyler ve yalan söyler
mallarının fiyatı. Ama bunlar zanaatın değil, adamın mengeneleri,
bu mengene olmadan uygulanabilir. "Bu nedenle ticaret değil
Kendi başına yasadışı.

_, _ Bir esnaf, işi şunlardan oluşan bir iş adamıdır.
şeylerin değişimi. Filozof'a göre (siyaset. I, 3),
İşlerin değişimi iki yönlüdür; Biri, olduğu gibi doğal ve
gerekli, burada bir emtia diğeri veya para ile değiştirilir
ihtiyaçlarını karşılamak için bir emtia karşılığında alınan
hayat. Ticaret gibi, düzgün konuşma, ait değil
esnaf, daha ziyade temizlikçiler veya memurlar için
Hanehalkı veya devlete yaşamın gerekliliklerini sağlayın. .
Diğer tür borsalar ya para için para ya da herhangi bir
Para emtia, yaşam gereksinimleri nedeniyle değil, ama
Kâr ve bu tür değişim için, doğru konuşursak, saygılarımla
Esnaf, filozofa göre (Polit. I, 3). Eski
Bir tür değişim övgüye değerdir, çünkü doğal bir ihtiyaç sağlar:
Ama ikincisi suçlamayı hak ediyor, çünkü
kendisi, hiçbir sınır bilmeyen kazanç açgözlülüğünü tatmin eder ve
sonsuzluk eğilimindedir. Dolayısıyla, kendi içinde düşünülen ticaretin kesin bir
Buna bağlı olarak, doğası gereği,
erdemli veya gerekli bir amaç anlamına gelmez. Yine de kazanç
ticaretin sonu, ima etmese de, doğası gereği, herhangi bir şey
erdemli veya gerekli, kendi başına günahkar bir şey ifade etmez
veya erdemin aksine: bu nedenle hiçbir şey kazancın olmasını engellemez
Bazı gerekli veya hatta erdemli bir sonuca yönelik ve dolayısıyla ticaret
yasal hale gelir. Böylece, örneğin, bir adam ılımlıdır
onun bakımı için ticaret yaparak edinmeye çalıştığı kazanç
hane halkı veya muhtaçların yardımı için: veya tekrar bir adam olabilir
Örneğin, bir kamu avantajı için ticaret yapmaya başlayın,
Ülke, yaşamın gerekliliklerinden yoksundur ve bir amaç olarak değil, kazanç arayın
ama onun emeği için ödeme olarak.

Cevap obj. 1: Chrysostom'un sözü,
Son uç olarak kazanç arar. Bu özellikle bir adamın olduğu durum böyledir
Herhangi bir değişiklik geçirmeden daha yüksek bir fiyata bir şey satar.
Çünkü daha yüksek bir fiyata satıyorsa
Daha da iyisi, emeğinin ödülünü alıyor gibi görünüyor.
Bununla birlikte, kazancın kendisi, son olarak değil, yasal olarak amaçlanabilir
bit, ama gerekli olan başka bir son uğruna veya
Yukarıda belirtildiği gibi erdemli.

Cevap obj. 2: Ondan daha yüksek bir fiyata satan herkes
satın alınan bir esnaftır, ancak sadece bir
kâr. Aksine, satılık değil, mülkiyet için satın alırsa,
Ve daha sonra, bir nedenden dolayı satmak istiyor, bu bir ticaret değil
karda satsa bile işlem. Çünkü bunu yasal olarak yapabilir,
Ya şeyi iyileştirdiği için ya da değeri
bir şey, yer veya zaman değişikliği ile veya
Bir şeyi tek bir yerden aktarmak için yürüdüğü tehlike
bir diğeri ya da yine başka bir kişi tarafından taşındığında. Bu anlamda
Ne satın alma ne de satış haksız değil.

Cevap obj. 3: Din adamları sadece olan şeylerden değil
kendi içlerinde kötülük, ama görünüşü olanlardan bile
fenalık. Bu ticarette olur, çünkü her ikisi de dünyaya yöneliktir
kazanç, hangi din adamlarının hor görmesi ve ticarete açık olduğu için
Birçok mengene, çünkü "bir tüccar dudakların günahlarından neredeyse yoksun"
[*'Bir tüccar ihmal içermez ve bir huckster
dudakların günahlarından haklı değil] (Ecclus. 26:28). Orada
başka bir neden, çünkü ticaret zihni çok fazla devreye sokuyor
dünyevi umursuyla ve sonuç olarak onu manevi olarak geri çeker
önemsemeler; Bu nedenle havari diyor (2 Tim. 2: 4): "
Tanrı'nın askeri laik işletmelerle kendini aştı. "
Yine de din adamlarının ilk girmesi yasaldır.
Bahsedilen bir değişim türü,
ya satın alarak veya satarak yaşamın zorunluluğu.
_______________________

Soru 78

Tefecilik günahı
(Dört makalede)

Şimdi kredilerde işlenen tefecilik günahını düşünmeliyiz:
Ve bu kafanın altında dört soruşturma noktası var:

(1) Ödünç verilen para için para almanın bir günah olup olmadığı,
Hangisi tefecilik alacak?

(2) Başka türlü herhangi bir tür için para ödünç vermenin yasal olup olmadığı
Kredi için ödeme yoluyla dikkate alınmak?

(3) Bir erkeğin paradan elde edilen kazançları geri yüklemesi gerekip gerekmediği
tefecilikle mi çekildi?

(4) Tefecilik koşulu altında para ödünç almanın yasal olup olmadığı?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 78, Sanat. 1]

Para ödünç almak için bir günahın günahı olsun mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre,
para ödünç. Çünkü hiç kimse Mesih örneğini takip ederek günah işlemez.
Ama Rabbimiz kendini söyledi (Luka 19:23): "Geldiğimde sahip olabilirim
onu çıkardı, "yani para kazandı", tefecilikle. "Bu nedenle
Para ödünç almak için günah.

OBJ. 2: Ayrıca, PS'ye göre. 18: 8, "Rab Yasası
Pottomed, "çünkü, zekâya, günahı yasaklıyor. Şimdi bir tür tefecilik
Deut'a göre ilahi yasada izin verildi. 23:19, 20: "Sen
Kardeşin parasına, ne kadar mısır veya başka bir şey için fenerate değil, ama
yabancıya ": daha fazlası, hatta bir ödül olarak söz verilir
Deut'a göre yasaya uyulması. 28:12: "Sen
Birçok ülkeye fenerat* ve shalt herhangi birini ödünç almaz. "
[*_Faeneraberis _-- 'Tasareye borç vereceksin.' Douay sürümü var
Basitçe 'borç ver'. İtiraz _faeneraberis kelimesine stres koyar: _
Dolayısıyla, onu 'Fenerate' ile oluşturmanın gerekliliği.] Bu nedenle
Taşıma almak için bir günah değil.

OBJ. 3: Ayrıca, insan işlerinde adalet sivil tarafından belirlenir
yasalar. Şimdi medeni hukuk tefeciliğin alınmasına izin veriyor. Bu nedenle görünüyor
yasal olun.

OBJ. 4: Ayrıca, danışmanlar günah altında bağlayıcı değildir. Ama arasında
Bulduğumuz diğer danışmanlar (Luka 6:35): "Kredi, hiçbir şey umuyorum
Böylece. "Bu nedenle tefecilik almak bir günah değildir.

OBJ. 5: Ayrıca, bir
Yapmak zorunda olmayan şeyi yapmak için fiyat. Ama parası olan biri
Her durumda komşusuna borç vermek için bağlı değil. Bu nedenle
Bazen ona borç vermek için bir bedel kabul etmesi için yasal.

OBJ. 6: Ayrıca, madeni paralara yapılan gümüş özellikle farklı değildir
Gümüşten bir gemiye. Ama bir fiyat kabul etmek yasal
gümüş bir geminin kredisi için. Bu nedenle de yasaldır
Gümüş madalyonun kredisi için bir fiyat kabul edin. Bu nedenle tefecilik değil
Kendi içinde bir günah.

OBJ. 7: Dahası, herkes sahibinin yasal olarak kabul edebilir
ona özgürce verir. Şimdi krediyi kabul eden, özgürce veriyor
tefecilik. Bu nedenle borç veren kişi yasal olarak tefecilik alabilir.

_ Aksine, _ yazılır (Örn. 22:25): "Eğer para ödünç verirseniz
fakir olan, seninle yaşayan insanlardan herhangi biri, sen
bir gaspçı olarak onlara zor olmamak veya onları ezmek
gasplar. "

_, _ Ödünç verilen para için tefecilik almak kendi içinde haksızdır,
Çünkü bu var olmayan şeyi satmaktır ve bu açıkça yönlendirir
Adalete aykırı eşitsizliğe. Bunu yapmak için
Açıkça, kullanımının bazı şeyler olduğunu gözlemlemeliyiz.
tüketimlerinden oluşan: böylece kullandığımızda şarap tüketiyoruz
İçki için ve yiyecek için kullandığımızda buğday tüketiyoruz. Neden
Şeyler gibi, şeyin kullanımı ayrı kabul edilmemelidir
Şeyin kendisinden ve kimin kullanımı verilirse,
bir şeyin kendisi ve bu nedenle bir şeyleri ödünç vermek
Bu tür mülkiyeti aktarmaktır. Buna göre bir adam isterse
Şarap kullanımından ayrı olarak şarap satmak için satacaktı
Aynı şey iki kez, yoksa var olmayanları satacaktı,
Bu nedenle açıkça bir adaletsizlik günahını işleyecekti. Gibi
Şarap veya buğday ödünç veren bir adaletsizlik taahhüt eder ve
Çift ödeme, viz. Birincisi, şeyin eşit ölçülerde geri dönüşü,
diğeri, tefecilik olarak adlandırılan kullanım fiyatı.

Öte yandan, kullanımı içermeyen şeyler var
Tüketimlerinde: Böylece bir ev kullanmak, içinde yaşamaktır, değil
yok. Bu nedenle bu tür şeylerde her ikisi de verilebilir: çünkü
örnek, bir adam diğerine evinin mülkiyetini teslim edebilir
bir süre için kendi başına ayrılırken, ya da tam tersi,
Mülkiyeti korurken evin kullanımını verebilir. İçin
Bu nedenle, bir adam onun kullanımı için yasal olarak bir suçlama yapabilir
ev ve bunun yanı sıra, evi kişiden
Kiralama ve izin verirken olduğu gibi, kime kullanımını verdi
ev.

Şimdi para, filozofa göre (Etik. V, 5; Polit. I, 3)
esas olarak değişim amacıyla icat edildi: ve sonuç olarak
Paranın uygun ve temel kullanımı tüketimi veya
karşılığında battığı yabancılaşma. Bu yüzden çok
doğa, ödünç para kullanımı için ödeme almak yasadışı
Ödeme tefecilik olarak bilinir: ve bir adamın geri yüklenmesi gerektiği gibi
diğer kötü mallar, o da o parayı geri yüklemek zorunda mı?
tefecilik aldı.

Cevap obj. 1: Bu pasajda tefecilik mecazi olarak alınmalıdır.
Tanrı'nın bizden çıkardığı manevi malların artışı
ondan aldığımız mallarda ilerlememizi diliyor: ve
Bu bizim için değil kendi kârımız içindir.

Cevap obj. 2: Yahudilerin onların
Kardeşler, yani diğer Yahudilerden. Bununla anlamamız için verildik
Herhangi bir insandan tefecilik almak basittir, çünkü yapmalıyız
Her erkeğe komşumuz ve erkek kardeşimiz gibi davranın, özellikle de eyalette
İncil'in hepsi nereye çağrılır. Bu yüzden hiç olmadan söylenir
Ps. 14: 5: "Parasını söndürmeyen
tefecilik, "ve (Ezech. 18: 8):" Kim tefecilik almadı [*vulg.: '
Adam . . . paraya ödünç vermedi, ne de herhangi bir artış görmedi. . . O
adil. ']. "Ancak, tefecilik almasına izin verildi
yabancılar, yasal gibi değil, ama bir
daha büyük kötülük, zekâ için, eğildikleri avarice aracılığıyla
İsa'ya göre. 56:11, Yahudilerden tefecilik almalılar.
Tanrı'nın ibadetçileriydi.

Onlara bir ödül olarak vaat ettiğini bulduğumuz yerde, "Sen Fenerate
Birçok ülkeye, "vb.
Kredilik için, ecclus'ta olduğu gibi. 29:10, burada okuduk: "Birçoğu reddetti
Fenerate, kötülükten değil, "yani borç vermezler.
Buna göre Yahudiler ödülle bol miktarda zenginlik sözü verilir,
böylece başkalarına borç verebileceklerdi.

Cevap obj. 3: İnsan Yasaları, bazı şeyleri cezasız bırakarak,
kusurlu olan ve
Tüm günahlar kesinlikle yasaklanmışsa ve
onlar için atanan cezalar. Bu nedenle insan hukuku izin verdi
tefecilik, tefeciliğe adaletle uyumlu göründüğü için değil, ama
Birçoğunun avantajı engellenmelidir. Bu yüzden içinde
Medeni Hukuk [*Inst. İi, iv, de usufructu] "Bunlar
tüketilen doğal akla ve medeni hukuka göre şeyler
Kullanarak, "ve" Senato yaptı "
Bu tür şeylere bir usufruct atamayın (ne de yapamaz)
bir yarı kullanıcı, "yani tefeciliğe izin vererek. Üstelik
Natural Sebep tarafından yönetilen filozof, (siyaset. I, 3) "
Tefecilikten para son derece doğal değildir. "

Cevap obj. 4: Bir adam her zaman borç vermek zorunda değildir ve bu nedenle
Konserler arasına yerleştirilir. Yine de bu bir kural meselesi
Borç vererek kâr arayın: buna danışmanlık meselesi olarak adlandırılabilir
Ferisilerin maksimumlarına kıyasla, bazı türler gören
tıpkı, tıpkı düşmanlarının sevgisi olduğu gibi, yasal olmak için bir mesele
avukat. Ya da yine, burada gasp kazanç umuduyla konuşuyor,
ama insana konan umut. Çünkü borç vermemeliyiz veya yapmamalıyız
Herhangi bir iyi tapu insanda umutla, ama sadece Tanrı'da umutla.

Cevap obj. 5: borç vermek zorunda olmayan, geri ödemeyi kabul edebilir
Yaptığı şey, ama daha fazla tam olarak olmamalı. Şimdi geri ödendi
Adalet eşitliğine göre, ödünç verdiği kadar geri ödenirse.
Bu nedenle, olmayan bir şeyin intifası için daha fazlasını yaparsa
Diğer kullanımdan başka kullanım, maddenin tüketimi,
Var olmayan bir şey: ve bu yüzden onun muafiyeti haksız.

Cevap obj. 6: Gümüş geminin temel kullanımı
tüketim ve böylece kullanımını yasal olarak satabilir
kişinin mülkiyeti. Öte yandan gümüşün temel kullanımı
Para karşılığında batırıyor, böylece satmak yasal değil
ve aynı zamanda ödünç alınan miktarın iade edilmesini bekleyin.
Bununla birlikte, gümüşün ikincil kullanımının
Gemiler bir değişim olabilir ve bu tür kullanım yasal olarak satılamayabilir. İçinde
Gümüş paranın ikincil kullanımı olabilir; için
Örneğin, bir adam gösteri için para ödünç verebilir veya güvenlik olarak kullanılabilir.

Cevap obj. 7: Tefecilik veren kişi onu gönüllü olarak basitçe vermez,
Ancak belirli bir zorunluluk altında, para ödünç alması gerektiği sürece
Hangi sahibi tefecilik olmadan borç vermek istemiyor.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 78, Sanat. 2]

Başka türlü bir düşünce isteyip istemediğinin yasal olup olmadığı
Para ödünç?

İtiraz 1: Görünüşe göre biri başka bir tür isteyebilir
Ödünç verildi. Herkes yasal olarak arayabilir
kendini tazmin et. Şimdi bazen bir adam borç verme yoluyla kayıp yaşıyor
para. Bu nedenle, yasal olarak başka bir şey isteyebilir, hatta kesin
ödünç paranın yanı sıra.

OBJ. 2: Ayrıca, _ethic._ v, 5'te belirtildiği gibi, kişi görevde
Bize bir iyilik yapan herkesi geri ödemek için bir onur noktası. Şimdi
Boğazlarda olan birine para ödünç vermek, ona bir iyilik yapmaktır.
minnettar olmalı. Bu nedenle bir kredinin alıcısı,
bir şeyi geri ödemek için doğal borç. Şimdi yasa dışı görünmüyor
kendini doğal yasanın bir yükümlülüğüne bağlayın. Bu nedenle değil
yasadışı, herkese para ödünç verirken, bir çeşit talep etmek
kredinin koşulu olarak tazminat.

OBJ. 3: Ayrıca, gerçek bir ücret olduğu gibi,
Bir parlaklık gibi sözlü ücret ve hizmet tarafından ücretlendirme
İsa. 33:15, "Ellerini tüm rüşvetlerden sallayan kutsanmış mı
[*Vulg.: 'Hangisiniz sonsuz yanmalarla yaşayacaksınız? . . .
Ellerini tüm rüşvetlerden sallayan. ']. "Şimdi yasal
Para ödünç verdiği bir kişiden hizmet veya övgü kabul edin.
Bu nedenle, başka bir tür kabul etmek yasaldır.
ücret.

OBJ. 4: Ayrıca, görünüşe göre hediyenin hediye ile ilişkisi aynı
kredi kredisi olarak. Ancak para için para kabul etmek yasaldır.
Bu nedenle, bir karşılığında kredi ile geri ödemeyi kabul etmek yasaldır.
kredi verildi.

OBJ. 5: Ayrıca, borç veren, sahipliğini bir miktar aktararak
Para parayı kendisinden daha da uzaklaştırır.
bir tüccar veya zanaatkar için. Şimdi faiz almak yasal
bir tüccar veya zanaatkar için emanet edilen para için. Bu nedenle de
Lent Para için faiz almak için yasal.

OBJ. 6: Ayrıca, bir adam ödünç verilen para için bir söz verebilir,
Hangi söz verebileceği bir bedel için: bir adam ipotek ettiği zaman
kara veya yaşadığı ev. Bu nedenle yasaldır
ödünç para için faiz alın.

OBJ. 7: Ayrıca, bazen bir adamın fiyatını artırır.
kredi kisvesi altındaki malları veya başkalarının mallarını düşük bir şekilde satın alır
figür; veya ödenmedeki gecikme yoluyla fiyatını artırır ve azalır
Daha erken ödenebileceği fiyatı. Şimdi tüm bu durumlarda
Para kredisi için ödeme var gibi görünüyor:
açıkça yasadışı olun. Bu nedenle beklemek yasal gibi görünüyor veya
Ödünç verilen para için kesin.

_ Aksine, _ diğer koşulların yanı sıra, adil bir adamda gerekli
(Ezech. 18:17) "tefecilik almadığı ve artmadığı" belirtiliyor.

_, Filozofa (Etik. IV, 1) göre, bir şey
"değeri parayla ölçülebilirse" para olarak kabul edilir.
Sonuç olarak, tıpkı adalete karşı bir günah olduğu gibi, para almak,
para veya herhangi bir şey borç verme karşılığında örtük veya ekspres anlaşma
kullanılarak tüketilen başka, aynı zamanda bir günah gibi,
Fiyatı olabilecek herhangi bir şey almak için örtük veya açık bir sözleşme
parayla ölçülür. Yine de bir şey almanın günahı olmazdı
türden, titiz değil, ne de sanki
Bazı anlaşmaların örtük veya ifade edilmesinin hesabı, ancak bir bahşiş olarak:
Parayı ödünç vermeden önce bile, bir armağan kabul edilebilir,
Ayrıca borç verme yoluyla daha kötü durumda değildir.

Öte yandan, bir kredi için kesin tazminat, içinde
bir para ölçüsü ile takdir edilmeyen şeylere saygı,
Örneğin, yardımseverlik ve borç veren için sevgi vb.

Cevap obj. 1: Bir borç veren günah olmadan bir anlaşma yapabilir.
Bir şeyden kaynaklandığı zarar için tazminat için borçlu
olması gerekir, çünkü bu para kullanımını satmak değil, önlemek
bir kayıp. Borçlu daha büyük bir kayıptan kaçınabilir
borç verene göre, bu nedenle borçlu borç vereni geri ödeyebilir
kazandığı şeyle. Ancak borç veren bir anlaşma yapamaz
tazminat, ondan kâr etmemesi gerçeği sayesinde
Para: Çünkü henüz sahip olmadığı ve olabilecek olanı satmamalı
birçok yönden önlendi.

Cevap obj. 2: Bir iyilik için geri ödeme iki şekilde yapılabilir. Birinde
bir adalet borcu olarak; ve böyle bir borca ​​bir adam bir
sabit sözleşme; ve miktarı lehine göre ölçülür
kabul edilmiş. Bu nedenle para borçlusu veya böyle bir şey
bunların tüketimi ondan daha fazla geri ödemek zorunda değildir
Kredi alındı: Sonuç olarak,
daha fazla ödeme yapmak zorunda. Başka bir şekilde bir erkeğin yükümlülüğü
Alınan iyilik için geri ödeme, bir dostluk borcuna dayanır ve
Bu borcun doğası, daha çok
Favor, lehinin büyüklüğünden daha çok verildi. Bu
Borç beraberinde bir tür medeni yükümlülük taşımıyor
böyle bir
geri ödeme.

Cevap obj. 3: Eğer bir adam ödüyor olsaydı, sanki para karşılığında, sanki
Beklemek veya kesin olarak ifade edilen bir anlaşma veya ifade edildi
bazı hizmet veya kelimelerin ücretleri şeklinde geri ödeme,
Beklediği veya biraz gerçek olduğunu düşünürse aynı olurdu
Ücret, çünkü her ikisi de bir para değerinde fiyatlandırılabilir,
İşçi kiralamayı teklif edenler için görüldü.
iş veya dil ile egzersiz yapın. Öte yandan ücret
Hizmet veya kelimelerle bir yükümlülük olarak değil, bir iyilik olarak verilir,
bir para değerinde takdir edilmeyecek, yasaldır
Al, kesin ve bekleyin.

Cevap obj. 4: Para, miktardan daha büyük bir toplam için satılamaz
geri ödenmesi gereken ödünç: kredi bir
Yardımseverlik hissi dışında başka bir şey talebi veya beklentisi
manyer değerinde fiyatlandırılamaz ve hangisi olabilir
kendiliğinden bir kredinin temeli. Şimdi karşılığında borç verme yükümlülüğü
Biraz gelecek zaman böyle bir duyguya karşı iğrenç, çünkü yine
Bu tür yükümlülüğün maddi değeri vardır. Sonuç olarak
Borç verenin aynı anda başka bir şey ödünç alması için yasal, ama
Borçluyu ona kredi vermek için bağlaması yasa dışıdır.
Gelecek zaman.

Cevap obj. 5: Para ödünç veren paranın sahipliğini aktarır
borçluya. Dolayısıyla borçlu parayı kendi sorumluluğunda tutar
ve hepsini geri ödemek zorundadır: bu nedenle borç veren tam olarak
Daha. Öte yandan parasını bir tüccara emanet eden veya
Bir tür toplum kuracak şekilde zanaatkar,
Parasının sahipliği onlara, çünkü onun kaldı, böylece
Tüccarın onunla spekülasyon yapması veya zanaatkârın bunu kullanması riski
zanaat ve sonuç olarak yasal olarak bir şey olarak talep edebilir
Ona ait olan, parasından elde edilen kârın bir kısmı.

Cevap obj. 6: Para karşılığında bir adam ona ödünç verilirse
bir fiyata değer verilebilecek bir şey, borç verenin
Bu şeyin kredinin geri ödenmesine yönelik kullanımı. Eğer o
geri ödemeye ek olarak o şeyin armağan kullanımını diliyor,
Borç vermek için para almış gibi ve bu tefecilik,
Belki de arkadaşlar ödünç vermeyecek bir şey olmadıkça
Bir kitabın kredisinde olduğu gibi birbirleri bedava.

Cevap obj. 7: Bir adam mallarını daha yüksek bir fiyata satmak istiyorsa
sadece bu, böylece alıcının ödemesini bekleyebilir,
Açıkça bir tefecilik vakası: çünkü bu ödenmesini bekliyor
Fiyatın bir kredinin karakteri var, böylece ne istiyorsa
Bu gecikmenin dikkate alınması için adil fiyatın ötesinde, bir fiyat gibi
tefecilikle ilgili bir kredi için. Bir alıcı isterse benzer şekilde
Malları sadece olduğundan daha düşük bir fiyata satın almak, bunun nedeni
Malları teslim edilmeden önce öder, günahtır.
tefecilik; Çünkü yine bu beklenen para ödemesinin
Fiyatı, adil bir indirim olan bir kredinin karakteri
satılan malların fiyatı. Öte yandan, bir adam izin vermek istiyorsa
Parasını daha erken alabilmesi için adil fiyatta indirim,
tefecilik günahından suçlu değil.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 78, Sanat. 3]

Bir erkeğin yaptığı kârları geri yüklemek zorunda olup olmadığı
Para tefecilikten mi elde edildi?

İtiraz 1: Görünüşe göre bir adam her neyse restore etmek zorunda
tefecilikten elde edilen paradan kazandığı karlar. Havari için
diyor (Rom. 11:16): "Kök kutsal ise, dallar da öyle."
Bu nedenle, kökü çürümüşse de dallardır. Ama
Kök tefecilikle enfekte edildi. Bu nedenle ne kar ne olursa olsun
Buradan tefecilikle enfekte olur. Bu nedenle onu restore etmek zorundadır.

OBJ. 2: Dahası, ortaya koyulur (ekstra, de umuris, dekretal:
'Cum tu sicut asseris'): "Tasarsızlıktan tahakkuk eden mülk satılmalıdır,
ve tefeciliğin olduğu kişilere geri ödenen fiyat
zorlandı. "Bu nedenle, aynı şekilde, başka ne edinilir
Masal para restore edilmelidir.

OBJ. 3: Ayrıca, bir erkeğin tefecilik gelirleriyle satın aldığı şey
onun için ödediği para nedeniyle. Bu yüzden yok
Satın alınan şeye ödediği paradan daha fazla hak. Ama o
tefecilik yoluyla kazanılan parayı restore etmek zorundaydı. Bu yüzden o
Ayrıca onunla kazandıklarını geri yüklemek zorunda.

_ Aksine, _ bir adam yasal olarak yasal olarak tutabilir
edinildi. Şimdi tefecilik gelirleri tarafından edinilen
bazen yasal olarak edinilmiş. Bu nedenle yasal olarak tutulabilir.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 1), bazı şeyler var
kullanımı tüketimi olan ve intifafrustu kabul etmeyen,
Yasaya göre (age, AD 3). Bu yüzden işler gibi olursa
tefecilik yoluyla zorla, örneğin para, buğday, şarap vb.
Borç veren, aldığından daha fazlasını geri yüklemek zorunda değil
(Bu tür şeyler tarafından elde edilen şey, bir şeyin değil meyvedir
ama insan endüstrisinin), gerçekten de diğer taraflar, bazılarını kaybederek
Kendi mallarının onları koruyan borç veren yoluyla yaralanması: için
Sonra kaybı iyi yapmak zorunda.

Öte yandan, kullanımı kendileri olmayan bazı şeyler var.
Tüketim: Bu tür şeyler, örneğin House veya
arazi mülkü vb. Bu nedenle bir adam tefecilikle zorla
Bir diğerinden evinden veya topraklarından, sadece geri yüklemekle kalmaz.
ev veya kara, aynı zamanda ona tahakkuk eden meyveler, o zamandan beri
onlar başka bir adamın sahip olduğu şeylerin meyveleridir ve sonuç olarak
ondan kaynaklanıyor.

Cevap obj. 1: Kök sadece maddenin karakteri değil, para olarak
tefecilik tarafından yapılmıştır; ama aynı zamanda aktif bir karakterine de sahiptir
Neden, beslenmeyi yönettiği sürece. Dolayısıyla karşılaştırma
başarısız olur.

Cevap obj. 2: Ayrıca, tefecilikten edinilen mülk ait değil
tefecilik ödeyen kişiye, ancak onu satın alan kişiye. Henüz o
Ücretli tefecilik, tıpkı olduğu gibi bu mülk hakkında belirli bir iddiaya sahiptir.
Yorumcunun diğer mallarında. Bu nedenle,
Bu mülk, tefecilik ödeyen kişilere atanmalıdır, çünkü
Mülk belki de tefecilikte ödediklerinden daha değerlidir, ancak
mülkün satılması ve fiyatın geri yüklenmesi emredilir,
Tabii ki tefecilikte alınan miktara göre.

Cevap obj. 3: Tefecilikte alınan para gelirleri
onları güçlendiren parayla değil,
enstrümantal neden, ancak kendi endüstrisi nedeniyle müdür olarak
neden. Bu nedenle edinilen mallara daha fazla hakkı var
Maşa paranın kendisinden daha fazla para.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 78, Sanat. 4]

Bir tefecilik koşulunda para ödünç almanın yasal olup olmadığı?

İtiraz 1: Para ödünç almanın yasal olmadığı anlaşılıyor
tefecilik koşulu altında. Havari için (Rom. 1:32)
Onlar "ölüme layık. ... sadece bu günahları yapan değiller,"
"Ama aynı zamanda onlara bunu yapan onlara rıza gösteriyorlar." Şimdi o
günahın günahında tefecilik rızası altında para ödünç alır
ve ona bir günah vesilesiyle. Bu yüzden de günah işliyor.

OBJ. 2: Dahası, hiçbir zamansal avantaj için başka bir avantaj vermemeli
Bir günah işleme vesilesi: bunun için aktif skandalla ilgilidir,
yukarıda belirtildiği gibi her zaman günahkardır (Q. 43, A. 2). Şimdi o
Bir tacizden ödünç almaya çalışır, ona bir günah vesilesiyle. Öyleyse
Herhangi bir zamansal avantaj nedeniyle mazur görülmemelidir.

OBJ. 3: Ayrıca, bazen depozito için daha az gerekli görünmüyor
Birinin ondan ödünç almaktan ziyade bir tefsir ile parası. Şimdi öyle görünüyor
Birinin parasını bir tefeciyle yatırmak için tamamen yasadışı
Kılıcını bir deli, bir kız
bir özgürlük veya bir oburluk ile yiyecek. Bu nedenle de yasal değil
bir tacizden ödünç almak.

_ Aksine, yaralanma geçiren _ günah işlemez,
Filozof (Etik. V, 11), bu nedenle adalet ortalama değildir
Aynı kitapta belirtildiği gibi iki mengene arasında (ch. 5). Şimdi bir tefecisi
Ondan ödünç alan kişiye bir yaralanma yaparak günahlar
tefecilik durumu. Bu nedenle bir kredi kabul eden bir
tefecilik durumu günah işlemez.

_Bu cevap, _ Bir adamı günah işlemeye teşvik etmek hiçbir şekilde yasal değildir,
Bir başkasının günahını iyi bir amaç için kullanmak yasaldır, çünkü
Tanrı her günden iyi bir şekilde günah kullanır, çünkü
Enchiridion'da (xi) belirtildiği gibi kötülük. Dolayısıyla Publicola sorduğunda
küfür eden bir adam tarafından alınan bir yeminden yararlanmanın yasal olup olmadığı
sahte tanrılarla (bu manifest bir günahtır, çünkü o ilahi onur verir
bunlar) Augustine (ep. xlvii) kötü bir şekilde değil, kullanan kişinin
Ama iyi bir amaç için, sahte tanrılar tarafından yemin eden bir adamın yemini,
bir parti, iblisler tarafından küfür günahına değil, onun iyiliğine
Sözünü tuttuğu kompakt. Ancak onu teşvik edecek olsaydı
Sahte tanrılara yemin et, günah işledi.

Buna göre, soruya da cevap vermeliyiz.
hiçbir şekilde bir erkeği bir koşulu altında borç vermeye teşvik etmek için yasal olarak
tefecilik: Yine de hazır olan bir adamdan tefecilik için borç almak yasaldır
bunu yapmak ve mesleğe göre bir tefecisidir; Borçlunun bir
kendi veya bir başkasının ihtiyacı gibi iyi bir son.
Böylece, hırsızlar arasında düşen bir adam için de yasaldır.
tasarruf etmek için onların mülkiyetini onlara (alarak günah işledikleri)
Hayatı, İsmahel'e söyleyen on adam örneğinden sonra (Jer.
41: 8): "Bizi öldürün: çünkü sahada mağazalarımız var."

Cevap obj. 1: Tefecilik için ödünç alan kişi,
Yasadamın günahı ama bundan faydalanır. Ayrıca usacının kabulü de değil
onu memnun eden tefecilik, ancak borç verme, bu iyi.

Cevap obj. 2: Tasarsızlık için ödünç alan o, usura bir fırsat verir,
tefecilik almak için değil, borç verme; bir
Kalbinin kötülüğünde günah vesilesi. Dolayısıyla pasif var
kendi başına skandal, aktif skandal yok
Ödünç almaya çalışan kişi. Bu pasif skandal da bir sebep değil
Diğer kişi neden ihtiyacı varsa ödünç almaktan vazgeçmelidir?
Bu pasif skandal zayıflık veya cehaletten değil,
kötülükten.

Cevap obj. 3: Eğer kişi parasını eksik olan bir timsahına emanet edecek olsaydı
tefecilik uygulamak için diğer araçlar; veya yapmak amacıyla
tefecilik nedeniyle parasından daha fazla kar, biri olurdu
Günah için bir günahkar mesele vermek, böylece katılımcı olurdu
suçluluğunda. Öte yandan, kimin emanet ettiği usan
Birinin parasının tefecilik uygulama başka yolu vardır, günah yok
Bu, daha güvenli bir şekilde tutulabileceğini emanet etmek, çünkü bu
bir günahkar iyi bir amaç için kullanmak.
_______________________

Soru 79

Adaletin yarı integral kısımlarının
(Dört makalede)

Şimdi adaletin yarı integral kısımlarını düşünmeliyiz,
_ iyi yapmak, _ ve _ kötülük, _ ve zıt ahlaksızlıklardan gerilemek.
Bu kafanın altında dört soruşturma noktası var:

(1) Bu ikisinin adaletin bir parçası olup olmadığı?

(2) Transgresyonun özel bir günah olup olmadığı?

(3) İhmalin özel bir günah olup olmadığı?

(4) ihmal ve ihlal arasındaki karşılaştırmanın.
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 79, Sanat. 1]

Kötülükten ve iyilik yapmak için adaletin bir parçası olup olmadığı mı?

İtiraz 1: Kötülükten düşme ve iyilik yapmak gibi görünüyor
adaletin bir parçası değildir. Çünkü her erdem yapmak
İyi işler ve kötü olanı önlemek için. Ancak parçalar aşmaz
tüm. Bu nedenle kötülükten düşüş ve iyilik yapmak olmamalı
Özel bir erdem türü olan adaletin kısımlarını hesaba kattı.

OBJ. 2: Ayrıca, Ps. 33:15, "kötülükten uzaklaş ve yap
İyi, "diyor:" eski ", yani kötülükten uzaklaşmak," günahtan kaçınır,
İkincisi, "yani iyilik yapmak," hayatı ve avuç içi hak ediyor.
Bir erdemin herhangi bir kısmı hayatı ve avucuyu hak eder. Bu nedenle
Kötülükten düşüş adaletin bir parçası değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, bu kadar ilgili şeyler,
Diğeri, bir bütünün parçaları olarak karşılıklı olarak farklı değildir. Şimdi düşüyor
Kötülükten iyilik yapmak için ima edilir: çünkü kimse kötülük ve iyi yapmaz
aynı zamanda. Bu nedenle kötülükten düşmek ve iyilik yapmak
Adaletin bir kısmı değil.

_ Aksine, _ Augustine (de correp. Et brat. İ)
"Kötülükten Düşmek ve İyilik Yapmak" yasanın adaletine aittir.

_Bu cevap, _ Genel olarak iyilik ve kötülükten bahsedersek,
Her erdem için iyilik yapmak ve kötülükten kaçınmak için: ve bu anlamda
Adaletin alınması dışında, adaletin kısımlarını hesaba katamaz
"tüm erdem" duygusu [*cf. Q. 58, A. 5]. Ve yine de adalet olsa bile
Bu anlamda ele alındığında, iyiliğin belirli bir özel yönü;
yani, ilahi veya insan hukuku açısından ödenen iyi.

Öte yandan adalet, özel bir erdem olarak kabul edilir
Kişinin komşusu nedeniyle. Ve bu anlamda özelliğe ait
iyilik yapmak için adalet, komşusu nedeniyle ve kaçınmak
karşıt kötülük, yani, kişinin komşusuna zarar veren;
ile ilgili olarak iyilik yapmak genel adalete ait olsa da
topluluk veya Tanrı ile ilgili olarak ve karşı kötülükten kaçınmak.

Şimdi bu ikisinin genel veya
özel adalet, çünkü her biri mükemmel eylem için gereklidir
adalet. Çünkü bizim için eşitlik kurmak adalete aittir.
Yukarıda gösterildiği gibi başkalarıyla ilişkiler (S. 58, A. 2): ve ilgilidir
aynı neden için sahip olduğu şeyleri kurmak ve korumak
kurulmuş. Şimdi bir kişi adalet eşitliğini belirler
iyilik yapmak, yani başka birine ödenek vererek: ve
kötülükten düşerek zaten kurulmuş adalet eşitliği,
Bu, komşusuna hiçbir yaralanma yapmadan.

Cevap obj. 1: İyi ve Kötülük burada özel bir
adalete tahsis edildikleri yönü. Nedeni
Bu ikisi, adaletin özel bir yönü altında kabul edilen kısımlardır.
İyi ve kötü, başka bir ahlaki olarak kabul edilmezlerken
erdem, diğer ahlaki erdemlerin
İyilik yapabileceğiniz tutkular, aynı olan ortalamayı gözlemlemektir.
Aşırı uçları kötülük olarak önlemek için: böylece iyilik yapmak ve kaçınmak
Kötülük, diğer erdemlerle ilgili olarak da aynı şekilde gelir. Diğerinde
El Adalet, operasyonlar ve dış şeylerle ilgilidir,
eşitlik kurmak bir şeydir ve rahatsız etmemek
Yerleşik eşitlik başka bir şeydir.

Cevap obj. 2: Adaletin bir parçası olarak kabul edilen kötülükten gerileme,
saf bir olumsuzlamayı göstermez, yani. "Kötülük yapmamak"; bunun için
Avucunu hak etmez, ancak sadece cezadan kaçınır. Ama ima ediyor
Terim olarak kötülüğü reddetme iradesinin hareketi
"düşüş" şovlar. Bu çok değerli; Özellikle bir kişi
Kötülük yapma teşvikine karşı direnir.

Cevap obj. 3: İyilik yapmak, tamamlayıcı adalet eylemidir ve
Ana bölüm, tabiri caizse,. Kötülükten Düşmek daha çok
Kusurlu Yasa ve bu erdemin ikincil bir kısmı. Bu bir
Maddi bir kısım, tabiri caizse, ve
resmi ve tamamlayıcı kısım.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 79, Sanat. 2]

Transgresyon özel bir günah mı?

İtiraz 1: Transgresyonun özel bir günah olmadığı anlaşılıyor.
Çünkü hiçbir tür cinsinin tanımına dahil değildir. Şimdi
Transgresyon günah tanımına dahildir; Çünkü Ambrose
(De Parad. VIII) günahın "ilahi olanın bir ihlali
"Bu nedenle ihlal bir günah türü değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, hiçbir tür cinsinden daha kapsamlı değildir. Ancak
Transgresyon günahtan daha kapsamlıdır, çünkü günah bir "kelime,
Augustine'ye göre "Tanrı'nın yasasına karşı tapu veya arzu"
(FAUST. XXII, 27), transgresyon da doğaya karşıdır,
veya özel. Bu nedenle, transgresyon bir günah türü değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, hiçbir tür,
cins bölünmüş. Şimdi transgresyon günahı tüm
Sermaye ahlaksızları, aynı zamanda düşünce, kelime ve tapu günahları.
Bu nedenle ihlal özel bir günah değildir.

Aksine, _ Özel bir erdem, yani adalete karşıdır.

_Bu cevap, _ Transgresyon terimi bedenden türetilir
hareket ve ahlaki eylemlere uygulandı. Şimdi bir kişinin söyleniyor
bedensel harekete geçme, (_graditur_) ötesine geçtiğinde
(_trans_) Sabit bir sınır-ve düzeltilen olumsuz bir kuraldır
insanın ahlaki eylemlerinde aşmaması gereken sınır. Neden
Düzgün konuşarak, olumsuz bir şekilde hareket etmektir
kural. Şimdi, bunun tüm türleri için ortak olabileceğini düşünün
günah, çünkü insan herhangi bir tür tarafından ilahi bir kural koyar
ölümcül günah. Ancak resmi olarak düşünürsek, özelliğinde
olumsuz bir kurallara karşı bir eylemin yönü, özel bir günahtır.
iki yol. Birincisi, bu tür günahlara karşı olduğu sürece
diğer erdemlere karşı olan: çünkü ait olduğu gibi
bir önsözü bağlayıcı olarak düşünmek için yasal adalete uygun şekilde
bir kuralın
hor görme nesnesi. İkincisi, farklı olduğu sürece
olumlu bir önsüke karşı olan ihmal.

Cevap obj. 1: Yasal adalet "tüm erdem" olsa bile (S. 58, A. 5)
konusunu ve konusunu kabul eder, bu nedenle yasal adaletsizlik maddi olarak "hepsi"
"Ambrose bu şekilde günahı tanımladı,
Yasal adaletsizlik bakış açısı.

Cevap obj. 2: Doğal eğilim,
Doğal Hukuk. Yine, övgüye değer bir gelenek bir kural gücüne sahiptir;
Augustine'nin bir mektupta dediği gibi, Sabbath'ın Hızlı
(Ep. Xxxvi), "Tanrı'nın halkının bir geleneği yasa olarak görülmelidir."
Dolayısıyla hem günah hem de ihlal, övgüye değer bir gelenek ve
doğal bir eğilime karşı.

Cevap obj. 3: Tüm bu günah türleri,
Onları uygun yönleri altında değil, özel bir
Yukarıda belirtildiği gibi. Ancak ihmal günahı tamamen
ihlal günahından farklı.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 79, Sanat. 3]

İhmalin özel bir günah olup olmadığı?

İtiraz 1: İhmalin özel bir günah olmadığı anlaşılıyor. İçin
Her günah orijinal ya da gerçektir. Şimdi ihmal orijinal değil
günah, çünkü köken yoluyla sözleşmediler; Gerçek günah da değil
çünkü yukarıda belirtildiği gibi, hareketsiz olarak tamamen olabilir (I-II, S. 71,
A. 5) Genel olarak günahları tedavi ederken. Bu nedenle ihmal
Özel bir günah değil.

OBJ. 2: Ayrıca, her günah gönüllüdür. Şimdi ihmal bazen
Gönüllü değil ama gerekli, bir kadın aldıktan sonra ihlal edildiğinde
Bekaret yemini veya kişi altında olanı kaybettiğinde
Geri yükleme yükümlülüğü veya bir rahip kitle söylemek zorunda kaldığında ve
bunu yapmasını engelledi. Bu nedenle ihmal her zaman günah değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, herhangi bir özel günahın
başlar. Ancak bu ihmal durumunda mümkün değil, çünkü
ne zaman ihmal ne olursa olsun, bir şey yapmasayarak değiştirilmez
Olur ve yine de ihmal her zaman günahkar değildir. Bu nedenle ihmal
özel bir günah değil.

OBJ. 4: Ayrıca, her özel günah özel bir erdeme karşıdır.
Ancak ihmal edilen herhangi bir özel erdem atamak mümkün değildir
her ikisi de herhangi bir erdemin iyiliği atlanabilir ve
Çünkü daha özellikle karşı görüneceği adalet,
Yukarıda belirtildiği gibi, kötülükten düşerken bile her zaman bir eylem gerektirir
(A. 1, AD 2), ihmal hareketsiz olabilir. Öyleyse
İhmal özel bir günah değildir.

_ Aksine, _ yazılır (James 4:17): "Ona ...
İyilik yapmayı ve bunu bilmemeyi bil, ona günahtır. "

_ Buna cevap, _ ihmal, iyi bir şeylerin yerine getirilmediğini ifade eder, değil
Gerçekten de herhangi bir iyilik, ama vadesi var. Şimdi iyi
Sonuncunun yönü adalete doğru aittir; Yasal adalete, eğer
Olan şey ilahi veya insan hukukuna bağlıdır; Özel adalete, eğer
Doluştu, kişinin komşusuyla ilgili bir şeydir. Bu nedenle,
Adaletle aynı şekilde, yukarıda belirtildiği gibi özel bir erdemdir (S. 58, AA.
6, 7), ihmal günahlardan farklı özel bir günahtır.
diğer erdemlere karşı; Ve tıpkı iyi yapmak gibi,
Onu atlamanın tersi, adaletin özel bir parçasıdır,
ihmalin karşı olduğu kötülükten kaçınmak da ihmal
Transgresyondan farklı.

Cevap obj. 2: İhmal orijinal değil, gerçek günah, sanki
Bunun için gerekli olan bazı eylemleri vardı, ancak olumsuzlanması kadar
Bir eylem eylem cinsine indirgenir ve bu anlamda hareketsiz
yukarıda belirtildiği gibi bir tür eylemdir (I-II, Q. 71, A. 6, AD 1).

Cevap obj. 2: Yukarıda belirtildiği gibi ihmal, sadece
vadesi ve hangisi bağlıdır. Şimdi hiç kimse imkansıza bağlı değil:
Bu nedenle hiçbir insan ihmal yoluyla günah işlemezse, yapamayacağı şeyi yapmazsa.
Buna göre, bekaret sözü verdikten sonra ihlal edilen kişi suçlu
bir ihmal, bekarete sahip olmamakla değil,
geçmiş günahını tövbe etmek veya elinden geleni yapmamakla
Kesintiyi gözlemleyerek yemini yerine getirin. Yine bir rahip bağlı değil
Mass demek, uygun bir fırsatı var ve eğer bu
eksik, ihmal yok. Ve benzer şekilde, bir kişi bağlı
iade etmek için, nerede olduğunu varsayarak; Olmadıysa ve
sahip olamaz, o bir ihmalden suçlu değil,
ne yapabiliyor. Aynı şey diğer benzer durumlar için de geçerlidir.

Cevap obj. 3: Transgresyon günahı olumsuzluğa karşı çıkması gibi
Kötülüğün kaçınmasına dikkat çeken kurallar, yani ihmal günahı
iyinin yapılması dikkate alınan olumlu kurallara karşıdır.
Şimdi olumlu kurallar her zaman için değil, sabit bir süre için bağlanır,
Ve o zaman ihmal günahı başlar. Ama bu olabilir
O zaman kişi ne olması gerektiğini yapamaz ve eğer bu yetersiz kalırsa
Kendi adına herhangi bir hata olmadan, belirtildiği gibi görevini atlamaz
Yukarıda (Ad 2; I-II, Q. 71, A. 5). Öte yandan bu yetersiz
daha önceki bazı hatalarından kaynaklanıyor (örneğin, bir adam alırsa
Geceleri sarhoş ve Matins'e kalkamaz, olması gerektiği gibi), bazıları
ihmal günahının bir eylemde bulunduğunda başladığını söyleyin
yasadışı ve bağlı olduğu eylemle bağdaşmaz. Ancak
Bu doğru görünmüyor, çünkü bir kişinin onu canlandıracağını varsayalım
şiddet ve Matins'e gittiğini, gitmeye atlamayacaktı, bu yüzden
Açıkçası, önceki sarhoşluk bir ihmal değildi, ama
ihmalin nedeni. Sonuç olarak, ihmalin
Ona günah olarak empoze edilmeye başlar, zaman geldiğinde
aksiyon; Ve yine de bu, bir önceki nedenden dolayı
daha sonraki ihmal gönüllü hale gelir.

Cevap obj. 4: İhmal, belirtildiği gibi doğrudan adalete karşıdır
üstünde; Çünkü bu iyi bir erdemle dolu bir şey değil, ama sadece
adaletle ilgili olan durumun altında. Şimdi daha fazlası
Bir eylemin erdemli ve değerli olması için gerekli
Günahkar ve zorlu, çünkü "bütün bir nedenden iyi sonuçlar,
oysa kötülük her bir kusurdan kaynaklanır "[*Dionysius, de Div.
Nom. iv]. Bu nedenle adaletin değeri bir eylem gerektirirken, bir
ihmal yapmaz.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 79, Sanat. 4]

Bir ihmal günahının günahtan daha ağır olup olmadığı
Transgresyon?

İtiraz 1: Bir ihmal günahının daha ağır olduğu görülüyor
bir ihlal günahından daha. İçin _Delictum_
_derelictum_ [*Augustine, Qq. Levit., Qu. xx] ve
Bu nedenle görünüşte bir ihmal ile aynıdır. Ama _Delictum_
ihlalden daha ağır bir suç anlamına gelir, çünkü
Lev'den göründüğü gibi daha fazla açıklamayı hak ediyor. 5. Bu nedenle günahı
İhmal, ihlal günahından daha ağırdır.

OBJ. 2: Ayrıca, daha büyük kötülük,
Filozof beyan eder (Etik. VIII, 10). Şimdi iyilik yapmak daha fazlası
Adaletin mükemmel bir kısmı, kötülükten düşüşten ziyade
Yukarıda belirtildiği gibi transgresyona karşıdır (A. 1, AD 3). Öyleyse
İhmal, ihlalden daha büyük bir günahtır.

OBJ. 3: Ayrıca, ihlal günahları ya da
ölümlü. Ancak ihmal günahları her zaman ölümlü görünüyorlar, çünkü onlar
olumlu bir kuralın karşısında. Bu nedenle ihmal gibi görünüyor
ihlalden daha büyük bir günah olun.

OBJ. 4: Ayrıca, yoksun bırakılmaktan oluşan kayıp ağrısı
Tanrı'yı ​​görmek ve ihmal günahına veriliyor, daha büyük
günahı için verilen duyu acısından daha ceza
Chrysostom'un belirttiği gibi transgresyon (Hom. xxiii Super Matth.). Şimdi
Ceza hatayla orantılıdır. Bu nedenle ihmalin günahı
ihlal günahından daha kraveri.

_ Aksine, _ Kötü işlerden kaçınmak
İyi işler başarmak. Bu nedenle kaçınmamak büyük bir günahtır
kötü bir tapudan, yani _ geçişe, _ bir
iyi iş, yani omit._

_ Bir günahın yerçekimi, onun uzaklığına bağlıdır.
erdem. Şimdi çelişki en büyük uzaklık,
_Metaph._ x [*didot. ed. ix, 4]. Bu nedenle bir şey daha da kaldırıldı
aksine, basit olumsuzluğundan daha; Böylece Siyah
Beyazdan daha fazla, beyaz olmayandan daha fazla kaldırıldı, çünkü her siyah
Beyaz değil, ama tersine değil. Şimdi bu ihlalin
bir erdem eyleminin aksine, ihmal olumsuzlamayı ifade eder
Bunun: Örneğin, eğer bir kişi veremezse
kişinin ebeveynlerinin saygısı nedeniyle, bir ihlal günahı
Onları iptal edin veya herhangi bir şekilde yaralanın. Dolayısıyla,
Basitçe ve kesinlikle konuşursak, transgresyon,
ihmal, ancak belirli bir ihmal bir
belirli bir ihlal.

Cevap obj. 1: _Delictum_ en geniş anlamda her türlü
ihmal; Ama bazen kesinlikle ihmal edilmesi için alınır
Tanrı ile ilgili bir şey veya bir erkeğin kasıtlı ve olduğu gibi
Görevin aşağılayıcı terk edilmesi: ve sonra belirli bir yerçekimi var,
Bu nedenle daha fazla bir keşif gerektirir.

Cevap obj. 2: _doing good_ 'nin tersi, her ikisi de iyi yapmıyor, _
Bu bir ihmal ve _ Doing kötülük, _ bu bir ihlal: ama
Birincisi çelişkiye karşı çıkıyor, ikincisi çelişkiyle,
bu daha büyük uzaklık anlamına gelir: bu nedenle ihlal daha fazla
Grievous günah.

Cevap obj. 3: Tıpkı ihmal olumlu kurallara karşı çıktığı gibi,
negatif kurallara karşı muazzam mı: bu nedenle her ikisi de,
Kesinlikle, ölümcül günah karakterine sahip olun. İhlal
ve ancak ihmal, herhangi bir ihlal için geniş bir şekilde alınabilir
bunun tersine elden çıkarılan olumlu veya olumsuz bir kural
PRETEPT: Ve böylece her ikisini de geniş anlamda alarak venyal günahlar olabilir.

Cevap obj. 4: Transgresyon günahına, her ikisine de karşılık gelir
Tanrı'dan kaçınma ve acı çektiği için kayıp ağrısı
Değişken bir iyiye dönüşüm nedeniyle duyu. İçinde
ihmal gibi, sadece kayıp acısını değil, aynı zamanda
Matt'e göre duyu ağrısı. 7:19, "getirmeyen her ağaç
iyi meyve kesilecek ve ateşe atılmalıdır ";
Ve bu, büyümüş olduğu kök nedeniyle, olmasına rağmen
Mutlaka herhangi bir değiştirilebilir mala dönüşüm anlamına gelmez.
_______________________

Soru 80

Adaletin potansiyel kısımlarının
(Bir makalede)

Şimdi adaletin potansiyel kısımlarını, yani
Erdemler buna eklendi; hangi kafanın altında iki noktası var
düşünce:

(1) Adalete hangi erdemler eklenir?

(2) Bireysel erdemler adalete ilhak edildi.
_______________________

Makale [II-II, S. 80, Sanat.]

Adalete ilhak edilen erdemlerin uygun şekilde numaralandırılması mı?

İtiraz 1: Adalete ilhak edilen erdemlerin
Uygun bir şekilde numaralandırılmamış. Tully [*de icat. II, 53] Altı, yani.
"Din, dindarlık, minnettarlık, intikam, gözlem, gerçek." Şimdi intikam
görünüşe göre intikam olduğu bir değişken adalet türü
Yukarıda belirtildiği gibi, yaralanmalar için alınmıştır (S. 61, A. 4).
Bu nedenle, ilhak edilen erdemler arasında hesaba katılmamalıdır
adalet.

OBJ. 2: Ayrıca, MacRobius (Super Somn. Stip. I, 8) yedi,
yani. "Masumiyet, Dostluk, Concord, Dindar, Din, Sevgi,
insanlık, "birçoğu Tully tarafından atlanmıştır. Bu nedenle
Adalete ilhak edilen erdemler yeterince numaralandırılmamış gibi görünmektedir.

OBJ. 3: Ayrıca, diğerleri adaletin beş bölümünü düşünüyor, yani.
"itaat", kişinin üstlerine ilişkin "disiplin"
aşağıya, "eşitlik", "sadakat" ve
herkese doğru "doğruluk"; Ve bu "doğruluk" tek başına
Tully tarafından bahsedildi. Bu nedenle numaralandırılmış gibi görünüyordu
Erdemler adalete ilhak edildi.

OBJ. 4: Ayrıca, peripatetik Andronicus [*de etkisi]
Adalet Viz'e ilhak edilen dokuz parça. "Liberalite, nezaket, intikam,
Commonsense, [*_eugnomosyne_] dindarlık, minnettarlık, kutsallık, sadece
değişim "ve" sadece avukat "; ve tüm bunlardan
Tully "intikam" dışında hiçbirinden bahsetmiyor. Bu yüzden sahip gibi görünüyordu
eksik bir numaralandırma yaptı.

OBJ. 5: Dahası, Aristotle (Etik. V, 10) _epieikeia_
Adalete ilhak edilmek: ve yine de görünüşte herhangi bir
Yukarıdaki numaralandırmaların. Bu nedenle erdemler eklendi
Adalet yeterince numaralandırılmamıştır.

Cevap ver, erdemler hakkında iki nokta gözlemlenmeli
ana erdemle ilhak edildi. Birincisi, bu erdemlerin sahip olması
ana erdemle ortak bir şey; ve ikincisi şu ki
Bir bakımdan bu erdemin mükemmelliğinden yoksundurlar.
Buna göre, adalet yukarıda belirtildiği gibi bir insandan diğerine
(S. 58, A. 2), başka bir kişiye yönelik tüm erdemler
Bu ortak yönün adalete ilhak edilmesi nedeniyle. Şimdi
Adaletin temel karakteri,
Eşitliğe göre, yukarıda belirtildiği gibi (S. 58, A. 11). Neden
İki şekilde başka bir kişiye yönlendirilen bir erdem,
Adaletin Mükemmelliği: Birincisi,
eşitlik; İkincisi, vasıtalık yönünün yetersiz kalmasıyla. İçin
Bazı erdemler var, ancak
Eşitliği ödenemiyor. İlk olarak, ne olursa olsun
Tanrı'ya renderler, ama sanki insan işlenmiş gibi eşit olamaz
Ps'e göre, O'na borçlu olduğu kadar Tanrı'ya da. 115: 12, "Ne yapmalıyım
Bana verdiği her şey için Rab'be mi işliyorsun? "
Bu bakımdan _Religion_ adalete ilhak edilir, çünkü
Tully (De Invent. II, 53), hizmet sunmaktan ibarettir ve
Tören Ayinleri veya "Erkeklerin Aradığı Üstün Doğa'ya İbadet
İlahi. "İkincisi, kişinin ebeveynlerine bir
Filozofun ilan ettiği gibi, onlara borçlu olanların eşit dönüşü
(Etik. VIII, 14); ve böylece _piety_ adalete ilhak edilir, çünkü
Böylece, Tully'nin dediği gibi (De Invent. II, 53), bir adam "hizmet veriyor
ve onun akrabalarına ve iyi dileklerine sürekli saygı
Ülke. "Üçüncüsü, filozofa göre (Etik. IV, 3), adam
erdem için eşit bir meed sunamıyor ve bu nedenle _observance_
Tully'ye göre oluşan adalete ilhak edildi (De Invent. II, 53)
"Değer'de mükemmel olanlara verilen erteleme ve onur" da.

Az gereken durumdan kısa bir süre, bir
İki yönlü vadeli, ahlaki veya yasal: bu nedenle filozof (Etik. VIII,
13) Sadece karşılık gelen bir iki katlı atar. Yasal nedeniyle
Kişi yasal bir yükümlülük nedeniyle işlemek zorundadır; Ve bu
esas olarak adaletin kaygısıdır, bu da asıl erdemdir. Açık
Öte yandan, ahlaki, hangisinin bağlı olduğu
erdem doğruluğuna saygı: ve bir vadesi geldiğinden
Gereklilik, bu tür bir vadenin iki derecesi vardır. Biri için öyle
Bu olmadan ahlaki doğruluğun sağlanamaması gerekir: Ve bu
daha fazla karakterine sahiptir. Dahası, bu durum dikkate alınabilir
borçlunun bakış açısından ve bu şekilde
Bu tür bir adam, bir adam kendisini tıpkı o gibi başkalarına temsil ediyor
hem kelime hem de tapu. Bu nedenle adalete ilhak edilir _truth, _
böylece Tully'nin dediği gibi (De Invent. II, 53), şimdiki, geçmiş ve gelecek
İşler sapkın olmadan anlatılır. Ayrıca düşünülebilir
ödenmesi gereken kişinin bakış açısı, karşılaştırarak
Ödül yaptıklarıyla aldığı ödül-bazen iyi şeylerde;
ve sonra adalete ilhak edildi _gratitude_ var "
başkaları tarafından gösterilen dostluğu ve nezaketi hatırlamak ve
onları geri ödemek isteyen, "Tully'nin belirttiği gibi (De Invent. II, 53)-ve
Bazen kötü şeylerde ve sonra adalete ilhak edilir _revenge, _
böylece, Tully'nin belirttiği gibi (de icat. II, 53), "Koruma direniriz,
İntikam alarak veya kendini savunma yaparak yaralanma veya belirsiz bir şey*. "
[*St. Thomas _obscurum, _ okudu ve bunu anlam olarak açıklıyor
_Derogatory, _ infra Q. 108, A. 2. Cicero, ancak _obfuturum, _
yani _Hurtful._]

Yaptığı anlamında gerekli başka bir şey var
daha büyük bir doğruluk için, gerçeği olmadan sağlanabilir.
Bu, _liberalite, _ _fafity_ veya
_friendship, _ veya benzerleri, hepsi Tully'nin yukarıda belirtilen
numaralandırma, çünkü
onlara.

Cevap obj. 1: Bir kamu gücünün otoritesi tarafından alınan intikam,
Bir hakimin cezasına uygun, cazibe adaletine aittir:
oysa bir erkeğin kendi intikamını aldığı intikam, yine de
yasaya karşı değil veya bir adamın bir hakimden almayı amaçladığı,
Adalete ilhak edilen erdemlere aittir.

Cevap obj. 2: Macrobius iki integrali düşünmüş gibi görünüyor
Adaletin kısımları, yani _ kötülükten _innocence_
Ait ve _ diğer altı kişinin ait olduğu _ _. Bunlardan,
İkisi eşitler arasındaki ilişkileri, yani, yani,
_friendship_ dış davranışta ve _concord_ dahili olarak; iki
Üstlerine olan ilişkilerimizi, yani ebeveynlerle _piety_ kabul edin,
ve _Religion_ Tanrı'ya; İkisi ile ilişkilerimizi görürken
inferiors, yani, _condession, _ iyi memnuniyetleri sürece _
biz ve _humanity, _ böylece onların ihtiyaçlarında onlara yardım ediyoruz. Isidore için
(Etym. X) bir adamın "insancıl olduğu söyleniyor,
Erkeklere karşı sevgi ve acıma hissi: Bu adını insanlığa verir
böylece birbirimizi destekliyoruz. "Bu anlamda _friendship_
dış davranışımızı başkalarına yönlendirmek olarak anlaşıldı
Filozofun hangi bakış açısı _ethic._ iv, 6'da ele alır.
_Friendship_, sevgilerle ilgili olarak da alınabilir,
ve filozofun onu _ethic._ viii ve ix'de tarif ettiği gibi. Bunda
Dostlukla ilgili üç şey, yani _benevolence_
burada _Affection_ denir; _concord, _ ve _beneficence_
Burada _humanity._ bu üçü Tully tarafından atlanmıştır,
Çünkü, yukarıda belirtildiği gibi, bir vadenin doğası çok azdır.

Cevap obj. 3: _obedience_, Tully'nin gözlemine dahil edilmiştir
bahsediyor, çünkü hem saygılı onur hem de itaat
mükemmel olan kişiler. "Bir erkeğin eylemlerinin onunla aynı fikirde olduğu sadakat
"[*Cicero, De Repub. IV, De off. i, 7]
_truthnessess_ kişinin vaatlerinin gözlemine gelince: Yine de
_truthness_, daha fazla belirteceğimiz gibi daha geniş bir zemini kapsar.
(S. 109, AA. 1, 3). _Discipline_ gerekli bir görev olarak değil,
Çünkü kişi daha düşük bir yükümlülük altına alınmaz, ancak
Superior, aşağılığını izleme yükümlülüğü altında olabilir,
Matt'e göre. 24:45, "Sadık ve bilge bir hizmetçi, Rabbinin
Ailesi üzerinden atandı ": Ve bu nedenle tarafından atlandı
Tully. Bununla birlikte, insanlığa dahil edilebilir
Macrobius; ve _epieikeia_ veya _friendship._ altında eşitlik

Cevap obj. 4: Bu numaralandırma, gerçeklere ait bazılarını içerir
adalet. Özel adalete aittir _ değişim, _
"Bakımlarda eşitliği gözlemleme alışkanlığı" olarak tanımlıyor. " İle
Yasal adalet, herkes tarafından gözlemlenecek şeylerle ilgili olarak,
_, "bilimi olarak tanımladığı _
Toplumla ilgili siyasi iletişimler. "Bir şeylerle ilgili olarak
genel yasaların yanında yapılması gereken, o
sözler _common sense_ veya _good yargısı, _*
Yukarıda belirtildiği gibi (S. 51, A. 4)
Prudence: Bu nedenle bunun "gönüllü bir gerekçe" olduğunu söylüyor,
Çünkü kendi özgür iradesiyle Man, sadece ne olduğunu gözlemliyor
yazılı yasaya göre değil. [*St. Thomas
Yunan türevini gösterir: _eugnomosyne_ quasi 'bona _gnome_.']
Bu ikisi, yönetmeni olarak ve adalete ihtiyatlılığa atfediliyor
yöneticileri olarak. _EuseBeia_ (dindarlık) _good ibadet_ ve
Sonuç olarak din ile aynıdır, bu nedenle olduğunu söylüyor
"Tanrı'nın hizmeti" bilimi (
'Tüm erdemlerin bilimler' olduğunu söyleyen Sokrates) [*Aristoteles,
_Ethic._ vi, 13]: ve _holiness_, belirteceğimiz gibi aynı geliyor
DAHA FAZLA (S. 81, A. 8). _Eucharistia_ (minnettarlık) "iyi
Şükran Günü "ve Macrobius tarafından bahsediliyor: Where Isidore diyor
(Etym. X) "nazik bir adam, kendi isteğine hazır olan
iyilik yap ve nazik bir konuşma ": Ve Andronicus da diyor ki
"Nezaket, gönüllü bir fayda alışkanlığıdır." _Liberity_
_humanity._ ile ilgili görünüyor

Cevap obj. 5: _epieikeia_ ilhak edildi, özel değil, yasal olarak
adalet ve görünüşe göre
_eugnomosyne_ (sağduyu).
_______________________

Soru 81

Dinin
(Sekiz makalede)

Şimdi yukarıdaki erdemlerin her birini,
Mevcut kapsamımız talep ediyor. (1) din, (2) dindarlık,
(3) Gözlem, (4) Minnettarlık, (5) İntikam, (6) Hakikat, (7) Dostluk,
(8) Liberalite, (9) _epieikeia_. Olan diğer erdemlerden
Bahsedildi, kısmen hayırseverlik incelemesinde konuştuğumuzu belirtti, yani. ile ilgili
Concord ve benzerleri ve kısmen bu adalet üzerine yapılan bu incelemede,
Örneğin, doğru hizmetler ve masumiyet. Yasama
Adalet İhtiyatlı İncelemede konuştuk.

Din üç yönlü bir husus sunuyor: (1) Din
kendisi; (2) eylemleri; (3) Karşı kötübilimler.

İlk başın altında sekiz soruşturma noktası var:

(1) Din sadece Tanrı ile olan ilişkimizi mi düşünüyor?

(2) Din bir erdem olup olmadığı?

(3) Din bir erdem olup olmadığı?

(4) Din özel bir erdem olup olmadığı?

(5) Din teolojik bir erdem olup olmadığı?

(6) Dinin diğer ahlaki erdemlere tercih edilip edilmemesi gerekip gerekmediği?

(7) Dinin herhangi bir dış eylemi olup olmadığı?

(8) Dinin kutsallık ile aynı olup olmadığı?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 81, Sanat. 1]

Din insanı sadece Tanrı'ya yönlendiriyor mu?

İtiraz 1: Din insanı Tanrı'ya yönlendirmiyor gibi görünüyor
yalnız. Yazılmış (James 1:27): "Din temiz ve tanımsız
Tanrı ve Baba'dan önce, babasız ve dulları ziyaret etmek
sıkıntılarında ve kendini bu dünyadan çekmeden tutmak. "
Şimdi "babasız ve dulları ziyaret etmek"
Kendisi ve kişinin komşusu ve
Dünya "kendi içindeki bir adamın düzenine aittir. Bu nedenle
Din yalnız Tanrı'ya emir anlamına gelmez.

OBJ. 2: Ayrıca, Augustine (De Civ. Dei X, 1) "o zamandan beri
Latince sadece yazılmamış değil, çoğu kültürlü kişiyi bile konuşmak
Dinden sergilenen, insan akrabamıza konuşmayacak
ve aynı zamanda bizimle herhangi bir tür tarafından bağlantılı olanlarla ilişkiler
kravat, bu terim bir soru olduğunda belirsizlikten kaçmaz
İlahi ibadet, böylece tereddüt etmeden söyleyebiliriz
Din, Tanrı'nın ibadetinden başka bir şey değildir. "Bu nedenle din
Bir ilişkiyi sadece Tanrı ile değil, aynı zamanda akrabamızla da ifade eder.

OBJ. 3: Dahası, görünüşte _latria_ din ile ilgilidir. Şimdi
Augustine'nin belirttiği gibi "_latria_ kölelik anlamına gelir" (de Civ. Dei X,
1). Ve biz sadece Tanrı'ya değil, aynı zamanda komşumuza da hizmet etmek zorundayız,
Gal'e göre. 5:13, "Ruhun Charity tarafından birbirlerine hizmet eder."
Bu nedenle din, kişinin komşusu ile de bir ilişki içerir.

OBJ. 4: Ayrıca, ibadet dine aittir. Şimdi adam söyleniyor
Söylemeye göre, sadece Tanrı'ya değil, komşusuna da ibadet
Cato [*dionysius cato, breves sententiae], "Ebeveynlerinize ibadet."
Bu nedenle din bizi de komşumuza yönlendirir ve sadece
Tanrı.

OBJ. 5: Ayrıca, lütuf durumunda olan herkes konu
Tanrı'ya. Yine de lütuf durumunda olan herkese dini denir,
Ancak sadece kendilerini belirli yemin ve gözlemlerle bağlayanlar,
ve bazı erkeklere itaat etmek. Bu nedenle din gibi görünüyor
insanın Tanrı'ya boyun eğme ilişkisini göstermez.

Aksine, _ Tully (Rhet. II, 53) "dinden oluşuyor
Üstün doğaya hizmet ve tören ayinleri sunarken
Erkekler ilahi diyor. "

_ Isidore'un dediği gibi (etym. X), "Cicero'ya göre
İnsanın _religio'dan dindar olduğu söylenir, çünkü sık sık düşünür
bitti ve olduğu gibi, tekrar okur (_relegit_),
Tanrı'nın ibadetiyle ilgili, "böylece din alıyor gibi görünüyor
ilahi olan şeyleri okumaktan adı
İbadet çünkü sık sık bu tür şeyleri düşünmeliyiz.
Prov'a göre kalpler. 3: 6, "Her türlü yolda düşünün."
Augustine'ye göre (De Civ. Dei X, 3) ismini de alabilir
"tekrar kaybettiğimiz Tanrı'yı ​​tekrar aramamız gerektiği gerçeğinden
ihmalimiz "[*st. Augustine _reeligere, _
İhmal etmek veya hor görmek için tekrar tekrar seçin ve _negligere, _.]. Veya
Yine, din _religare_ (birbirine bağlanmak için) 'den türetilebilir,
Bu nedenle Augustine diyor (De Vera Din. 55): "Din bizi bağlayabilir
Yüce Tanrı'ya. "Ancak, din adını alıp almadığı
Sık okumadan veya tekrarlanan bir seçimden
ihmal yoluyla kaybedilen veya bir bağ olmaktan, düzgün bir şekilde
Tanrı ile ilişki. Çünkü o bizim için bağlı olmamız gereken
başarısız prensip; Seçimimiz de kararlı bir şekilde kime
son ucumuza yönelik; ve onu ihmal ettiğimizde kimi kaybettiğimiz
günah ve ona inanarak ve inancımızı itiraf ederek iyileşmelidir.

Cevap obj. 1: Dinin iki tür eylemi vardır. Bazıları uygun ve
ortaya çıkardığı ve insanın Tanrı'ya yönlendirildiği acil eylemler
Yalnız, örneğin, fedakarlık, hayranlık ve benzerleri. Ama var
erdemlerin ortamı boyunca ürettiği diğer eylemler
Onları Tanrı'nın onuruna yönlendirir, çünkü erdem
Sonla ilgilenen, erdemleri komuta eder
araçlarla ilgileniyor. Buna göre "babasızları ziyaret etmek ve
Sıkıntılarındaki dullar "komuta olarak bir din eylemidir ve
ortaya çıkan bir merhamet eylemi; ve "kendini göstermeden tutmak
Bu dünya "bir din eylemidir, ancak temperans veya
ortaya çıkma gibi benzer bir erdem.

Cevap obj. 2: Din, sergilediği şeylere yönlendirilir
Din terimini geniş anlamda alırsak, insanın akrabası,
Ama bunu doğru anlamda alırsak değil. Bu nedenle, kısa bir süre önce
Passage alıntılanan Augustine diyor ki: "Daha katı bir anlamda din gibi görünüyor
Belirtmek, herhangi bir ibadet değil, Tanrı'nın ibadetini. "

Cevap obj. 3: Hizmetçi bir Rab ile ilişkiyi ima ettiğinden, her yerde
Özel bir lordship var, özel olmalı
bir tür hizmet. Şimdi Lordship'in Tanrı'ya ait olduğu açıktır.
özel ve tekil yol, çünkü her şeyi yaptı ve yüce
her şeyden hakimiyet. Sonuç olarak, özel bir hizmet türü
Yunanca'da _latria_ olarak bilinen onu; ve bu yüzden ait
din.

Cevap obj. 4: Onur duyduğumuz kişilere ibadet etmemiz söyleniyor ve
[*Latince'de aynı kelime _colere_ "ibadet" anlamına gelir.
ve bir erkeğin hafızası veya varlığı "geliştirin"]
Altımızda olan şeyleri geliştirmek, dolayısıyla bir çiftçi (_agricola_)
toprağı yetiştiren ve bir sakin (_incola_)
yaşadığı yeri geliştirir. Ancak özel onurdan beri
her şeyin ilk prensibi olan Tanrı'dan kaynaklanıyor, aynı zamanda
Yunanca _EuseBeia_ veya
_Theosbeia_, Augustine'nin belirttiği gibi (De Civ. Dei x, 1).

Cevap obj. 5: "Dini" adı herkese verilebilir olsa da
Tanrı'ya ibadet eden, ancak özel bir şekilde dindar olanlar
Çekilerek tüm hayatlarını ilahi ibadete kutlayın
insan işlerinden. Böylece "düşünceli" terimi uygulanır,
düşünenlere değil, bütünlerinden vazgeçenlere
tefekkür için yaşıyor. Bu tür adamlar kendilerini insana tabi tutarlar, değil
İnsan aşkına ama Tanrı aşkına, elçinin sözüne göre
(Gal. 4:14), "Siz ...
İsa İsa. "
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 81, Sanat. 2]

Din bir erdem mi?

İtiraz 1: Din bir erdem değildir. Görünüşte
Tanrı'ya saygıyı ödemek dine aittir. Ama saygı bir
Yukarıda belirtildiği gibi bir hediye olan korku eylemi (S. 19, A. 9). Öyleyse
Din bir erdem değil, bir hediye.

OBJ. 2: Ayrıca, her erdem iradenin özgür bir egzersizidir,
Bu nedenle "seçmeli" veya gönüllü bir "alışkanlık" olarak tanımlanır
[*Etik. II, 6]. Şimdi, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1, reklam 3) _latria_ aittir
dine ve _latria_ bir tür kulluk anlamına gelir. Öyleyse
Din bir erdem değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, _ethic._ II, 1'e göre, erdem için yetenek
Doğa gereği, bu nedenle erdemle ilgili şeyler
Doğal sebep dikte etmek. Şimdi, "sunmak" dine ait
Godhead'e tören ibadeti "[*cf. A. 1] ve tören
Yukarıda belirtildiği gibi konular (I-II, S. 99, A. 3, AD 2; S. 101)
Doğal Akıl Diktine aittir. Bu nedenle din bir
erdem.

_ Aksine, _ Diğer erdemlerle numaralandırılır,
Yukarıda söylenenlerden görünür (S. 80).

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 58, A. 3; I-II, S. 55, AA. 3, 4)
"Bir erdem, sahibini iyi yapan ve onun eylemi iyi
Aynı şekilde, "Bu nedenle, her iyi eylemin ait olduğunu söylememiz gerekir
bir erdem. Şimdi, herhangi birini vermek için,
iyinin yönü, bir kişiyi onun için ödenerek, biri haline gelir
ona bir şekilde orantılı olarak, bir
tarz olmak. Ancak düzen, iyi yönün altına girer, tıpkı
Augustine'ye göre mod ve türler (De Nat. Boni III). O zamandan beri
o zaman birine onur ödemek dine aittir, yani
Tanrım, dinin bir erdem olduğu açıktır.

Cevap obj. 1: Tanrı'ya saygıyı ödemek, armağanın bir eylemidir.
korku. Şimdi belirli şeyler yapmak dine ait
Tanrı'ya saygı. Dolayısıyla, dinin
korkunun armağanı, ama buna daha fazla bir şeye yönlendirildiği
harika; Hediyeler ahlaki erdemlerden daha mükemmel,
Yukarıda belirtilmiştir (Q. 9, A. 1, AD 3; I-II, S. 68, A.8).

Cevap obj. 2: Bir köle bile görevini gönüllü olarak yapabilir.
Üstat ve böylece "bir zorunluluk erdemi yapar" [*Jerome, ep. Liv, reklam
Furiam.], Görevini gönüllü olarak yaparak. Benzer şekilde,
Tanrı'ya hizmet, insanın yaptığı sürece bir erdem eylemi olabilir
gönüllü olarak.

Cevap obj. 3: Doğal nedenin dikte edilmesine aittir.
İnsan Tanrı'ya saygı ile bir şeyler yapmalıdır. Ama yapması gerektiğini
bunu yapın veya bu kararlı şey
doğal sebep, ancak ilahi veya insan hukuku tarafından kurulur.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 81, Sanat. 3]

Din tek bir erdem mi?

İtiraz 1: Dinin bir erdem olmadığı anlaşılıyor. Din
bizi yukarıda belirtildiği gibi Tanrı'ya yönlendirir (A. 1). Şimdi Tanrı'da üç var
Kişiler; ve ayrıca en azından mantıklı olarak farklılık gösteren birçok özellik
birbirinden. Şimdi nesnede mantıklı bir fark,
Yukarıda belirtildiği gibi bir erdem farkı (Q. 50, A. 2, AD 2).
Bu nedenle din bir erdem değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, bir erdemden bir eylem var, çünkü
Alışkanlıklar eylemleriyle ayırt edilir. Şimdi birçok eylem var
Din, örneğin ibadet etmek, hizmet etmek, yemin etmek, dua etmek,
fedakarlık ve benzeri birçoğu. Bu nedenle din bir erdem değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, hayranlık dine aittir. Şimdi hayranlık ödeniyor
bir yönü altında ve Tanrı'nın kendisinin başka bir yönü altında görüntüler.
O zaman, bir yön farkı erdemleri ayırt ettiğinden,
Din bir erdem değil.

_ Aksine, _ yazılır (Eph. 4: 5): "Bir Tanrı [Vulg.:
'Rab'], bir inanç. "Şimdi gerçek din, bir Tanrı'ya iman eder.
Bu nedenle din bir erdemdir.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (I-II, S. 54, A. 2, AD 1), alışkanlıklar
nesnenin farklı bir yönüne göre farklılaşır. Şimdi
Tek bir Tanrı'ya bir Tanrı'ya saygıyı göstermek dine aittir,
yani, yaratılış ve hükümetin ilk ilkesi olarak
şeyler. Bu yüzden kendisi diyor (Malach. 1: 6): "Eğer ...
Baba, onurum nerede? "Çünkü bir babaya aittir ve
Yönetmek için. Bu nedenle dinin bir erdem olduğu açıktır.

Cevap obj. 1: Üç ilahi kişi,
Yaratılış ve Şeylerin Hükümeti, bu nedenle onlar tarafından hizmet edilir
din. Niteliklerin farklı yönleri,
İlk prensibin yönü, çünkü Tanrı her şeyi üretir ve
Onları iyiliğinin bilgeliği, iradesi ve gücü ile yönetir. Neden
Din bir erdemdir.

Cevap obj. 2: Aynı eylemle Tanrı'ya hem hizmet eder hem de ibadet eder,
İbadet, saygı duyulan Tanrı'nın mükemmelliği ile ilgilidir:
Hizmet, durumu gereği,
Tanrı'ya saygı gösterme yükümlülüğü altında. Bu ikisine ait
Tüm eylemler dine atfedilen, çünkü hepsi tarafından adam taşıyor
İlahi mükemmelliğe ve Tanrı'ya kendi altına alınmasına tanık,
ya Tanrı'ya bir şey sunarak ya da ilahi bir şey varsayarak.

Cevap obj. 3: Dine ibadet, görüntülere ödenir, şu şekilde değil
kendi içlerinde ne de bir şeyler olarak düşünülür, ama bizi yönlendiren görüntüler
Tanrı enkarne. Şimdi bir görüntüye hareket, görüntünün durmadığı gibi
görüntü, ama temsil ettiği şeye devam ediyor. Dolayısıyla hiçbir şey _latria_
ne de dinin erdemi,
Mesih'in imgelerine dini ibadet ödenir.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 81, Sanat. 4]

Din özel bir erdem olup olmadığı, diğerlerinden farklı mı?

İtiraz 1: Din özel bir erdem değil gibi görünüyor
Diğerlerinden farklı. Augustine diyor (De Civ. Dei X, 6): "Herhangi bir
Kutsal Kardeşlikte Tanrı ile birleştiğimiz eylem, gerçek
fedakarlık. "Ama fedakarlık dine aittir. Bu nedenle her
erdemli tapu dine aittir; ve sonuç olarak din bir
özel erdem.

OBJ. 2: Dahası, elçi (1 Kor. 10:31) diyor: "
Tanrı'nın ihtişamı. "Şimdi saygıyla her şeyi yapmak dine ait
Yukarıda belirtildiği gibi Tanrı'nın (A. 1, AD 2; A. 2). Bu nedenle din değil
özel bir erdem.

OBJ. 3: Ayrıca, Tanrı'yı ​​sevdiğimiz hayır kurumu,
Komşumuzu sevdiğimiz hayır kurumu. Ama _ethic._'e göre
 VIII, 8 "Onurlandırılacak neredeyse sevilecek." Bu nedenle
Tanrı'yı ​​onurlandırdığımız din, özel bir erdem değil
gözlem ya da komşumuzu onurlandırdığımız _dulia, _ veya dindarlık.
Bu nedenle din özel bir erdem değildir.

Aksine, _ Adaletin bir parçası olarak kabul edilir,
diğer bölümler. _ Buna cevap, _ erdem iyiliğe yönelik olduğu için, nerede olursa olsun
iyinin özel bir yönüdür, özel bir erdem olmalıdır. Şimdi
Hangi dinin yönlendirildiği iyi, Tanrı'ya gereken onur vermektir.
Yine, onur, mükemmellik açısından altındaki birinden kaynaklanıyor: ve
Tanrı tekil bir mükemmellik yetkin, çünkü sonsuza dek aşıyor
her şey ve onları her şekilde aşar. Bu yüzden ona özel
Onur Sonu: İnsan İşlerinde olduğu gibi, farklı onurun
Farklı kişisel mükemmellikler nedeniyle, bir baba için bir tür onur,
Kral için bir diğeri vb. Dolayısıyla dinin
özel bir erdem.

Cevap obj. 1: Her erdemli tapunun bir fedakarlık olduğu söylenir.
Tanrı'nın saygısından yapıldığı sürece. Bu yüzden bu kanıtlamıyor
Bu din genel bir erdemdir, ancak diğer tüm
Yukarıda belirtildiği gibi erdemler (A. 1, AD 1).

Cevap obj. 2: Her tapu, Tanrı'nın onurunda yapıldığı sürece,
dine aittir, ortaya çıkan değil, komuta olarak: bunlar ait olanlar
Tanrı'nın saygısıyla ilgili olan dine,
belirli karakterlerinin nedeni.

Cevap obj. 3: Sevginin nesnesi iyi, ama onur nesnesi
Ve saygı mükemmel bir şey. Şimdi Tanrı'nın iyiliği
yaratığa iletişim kurdu, ancak iyiliğinin mükemmelliği
Olumsuz. Dolayısıyla, Tanrı'nın sevildiği hayır kurumu,
komşumuzun sevildiği hayırseverlik; oysa dinden
Tanrı onurlandırılır, onurlandırdığımız erdemlerden farklıdır.
komşu.
_______________________

Beşinci makale [II-II, S. 81, Sanat. 5]

Din teolojik bir erdem olup olmadığı?

İtiraz 1: Din teolojik bir erdemdir.
Augustine (Enchiridion III) "Tanrı'nın inançla ibadet edildiğini söylüyor,
umut ve sadaka, "teolojik erdemler. Şimdi
Tanrı'ya ibadet etmek için din. Bu nedenle din teolojik bir
erdem.

OBJ. 2: Ayrıca, teolojik bir erdem,
nesne. Şimdi dinin Tanrı'nın nesnesi için var, çünkü bizi yönlendiriyor
Yukarıda belirtildiği gibi yalnız Tanrı (A. 1). Bu nedenle din bir
Teolojik erdem.

OBJ. 3: Ayrıca, her erdem ya teolojik ya da entelektüeldir.
veya ahlaki, söylenenlerden açık olduğu gibi (I-II, qq. 57, 58, 62).
Şimdi dinin entelektüel bir erdem olmadığı açıktır.
Çünkü mükemmelliği gerçeğin değerlendirilmesine bağlı değildir:
ne de ahlaki bir erdem değil, bu
Çok fazla ve çok az arasında demek, çünkü kişi de Tanrı'ya ibadet edemez
Ecclus'a göre çok. 43:33, "Rab'bin kutsadığı, onu yücelt
olabildiğince çok; çünkü o her şeyden önce övgü. "Bu nedenle kalır
teolojik bir erdem.

_ Aksine, _ Ahlaki bir adaletin bir parçası olarak kabul edilir
erdem.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 4) Din, ibadet eder
Tanrı. Dolayısıyla dinde iki şey düşünülmelidir: ilk olarak
Tanrı'ya sunduğu, yani. İbadet ve bu madde yoluyla
ve dinde nesne; İkincisi, bir şeyin sunulduğu,
yani. İbadet ödenen Tanrı. Ve yine de Tanrı'nın olduğu eylemler
İbadet edilen Tanrı'nın kendisine ulaşmayın, Tanrı'ya inandığımızda
inanarak ona ulaşın; Bu nedenle belirtildi (S. 1,
AA. 1, 2, 4) Tanrı'nın inancın nesnesidir, çünkü biz değil
Bir Tanrı'ya inan, ama Tanrı'ya inandığımız için.

Şimdi Tanrı'ya, Tanrı'ya, Tanrı'ya Tanrı'ya ödenir
fedakarlık sunumu gibi ibadet ediliyor ve benzeri
Tanrı'ya saygı duyuldu. Dolayısıyla Tanrı'nın olduğu açıktır.
Dinle ilgili olarak, madde veya nesne olarak değil, amaç olarak: ve
Sonuç olarak din, nesnesi olan teolojik bir erdem değildir.
son uç, ama atıfta bulunulan şeyler hakkında düzgün bir ahlaki erdem
Sonuna kadar.

Cevap obj. 1: Eylemi bir sona eren güç veya erdem,
eylemi ile ilgilenen gücü veya erdem komutuna geçer
Bu amaca yönelik konular. Şimdi teolojik erdemler, inanç,
Umut ve Hayır Kurumu, Tanrı'ya referans olarak uygun olarak
Nesne: Bu nedenle, emirleriyle din eylemine neden olurlar,
Tanrı'ya yönelik belirli eylemleri gerçekleştiren: Ve böylece Augustine diyor
Tanrı'ya inanç, umut ve hayırseverlik ile ibadet edilir.

Cevap obj. 2: Din, insanı nesnesi olarak değil, Tanrı'ya yönlendirir
sonu.

Cevap obj. 3: Din ne teolojik ne de bir entelektüeldir,
Ancak ahlaki bir erdem, çünkü adaletin bir parçası ve bir
Tutkularda değil, Tanrı'ya yönelik eylemlerde,
İçlerinde bir tür eşitlik kurmak. Ve "eşitlik" dediğimde, ben
Mutlak eşitlik anlamına gelmeyin, çünkü Tanrı'ya ödeme yapmak mümkün değildir
Ona borçlu olduğumuz kadar, ama insanın yeteneği göz önüne alındığında eşitlik
Ve Tanrı'nın kabulü.

Ve ilgili konularda çok fazla olması mümkündür
İlahi ibadet, miktar durumuyla ilgili olarak değil,
İlahi ibadet ödendiği gibi diğer koşullar ile ilgili olarak
Buna bağlı değil veya gerekmediği veya bazılarına göre haksız yere
Diğer durumlar.
_______________________

Altıncı Makale [II-II, S. 81, Sanat. 6]

Dinin diğer ahlaki erdemlere tercih edilip edilmemesi gerekip gerekmediği?

İtiraz 1: Dinin tercih edilmemesi gerektiği anlaşılıyor
Diğer ahlaki erdemler. Ahlaki bir erdemin mükemmelliği
_ethic._ ii, 6'da belirtildiği gibi ortalamayı gözlemliyor.
Adaletin ortalamasını gözlemleyemez, çünkü
Tanrı'ya eşittir. Bu nedenle din daha mükemmel değildir
Diğer ahlaki erdemler.

OBJ. 2: Dahası, bir adam tarafından diğerine sunulan, daha fazlası
Teklif edildiği gibi övgüdeğer, daha büyük
İhtiyaç: Bu nedenle yazılır (İsa 57: 7): "Ekmeğinizi
aç. "Ama Tanrı'nın ona sunabileceğimiz hiçbir şeye ihtiyacı yok,
PS. 15: 2, "Dedim ki: Tanrım, sen benim için ihtiyaç duymuyorsun
"Bu nedenle din
İnsanın ihtiyaçlarının hafifletildiği diğer erdemler.

OBJ. 3: Ayrıca, bir şey yapma yükümlülüğü ne kadar büyük olursa, daha az
1 Cor'a göre övgü hak ediyor. 9:16, "Eğer vaaz edersem
İncil, benim için zafer değil: bir zorunluluk bana yayılıyor. "Şimdi
Daha fazla bir şey, ödeme yükümlülüğü o kadar büyük olur. O zamandan beri,
O zaman, Tanrı'ya insan tarafından ödenen şey, O'ndan dolayı en yüksek derecede,
Din diğer insandan daha az övgüye değer gibi görünüyor
erdemler.

_ Aksine, _ dine ilişkin kurallar verilir
Öncelik (Örn. 20) büyük önem taşıyor. Şimdi sırası
kurallar erdem sırasına göre orantılıdır, çünkü
yasa erdem eylemleri öngörmektedir. Bu nedenle din şefdir
ahlaki erdemlerin.

_Bu cevap, _ bir sonuca yönelik her şey iyiliğini alır
sipariş edilmekten bu amaca; böylece sonuna kadar
o kadar iyi. Şimdi ahlaki erdemler, yukarıda belirtildiği gibi (A. 5; S. 4, A.
7), Tanrı'ya sonu olarak emredilen konularla ilgilidir. Ve
Din, diğer ahlaki erdemlerden daha yakın, Tanrı'ya yaklaşır,
eylemleri doğrudan ve hemen onuruna emredildikçe
Tanrı'nın. Dolayısıyla din ahlaki erdemler arasında mükemmeldir.

Cevap obj. 1: Erdem, iradeden dolayı övülür, yüzünden değil
Yetenek: Ve bu nedenle bir adam eşitlikten yetersiz kalırsa
Adaletin ortalaması, yetenek eksikliği yoluyla, erdemi hayır hak ediyor
Daha az övgü, iradesinin başarısız olması şartıyla.

Cevap obj. 2: Bir erkeğe bir şey sunarken
ona faydalı olmak, adam ne kadar muhtaç olursa o kadar övgüye değer
teklif, çünkü daha kullanışlıdır: oysa Tanrı'ya bir şey sunuyoruz
Ona olan faydası nedeniyle değil, onun uğruna
Zafer ve bize olan faydası nedeniyle.

Cevap obj. 3: Bir şey yapma yükümlülüğünün olduğu yerde
Süperogasyonun parlaklığı, ancak erdemin değeri değil, olması şartıyla
gönüllü olarak yapıldı. Dolayısıyla argüman hiçbir şey kanıtlamaz. _______________________

Yedinci Makale [II-II, S. 81, Sanat. 7]

Dinin dış eylemi olup olmadığı?

İtiraz 1: Dinin dış eylemi yok gibi görünüyor. BT
Yazılır (Yuhanna 4:24): "Tanrı bir ruhtur ve ona tapandırlar,
O'na ruhsal ve gerçekte tapmalı. "Şimdi dış eylemler ilgili,
Ruha değil, bedene. Bu nedenle din,
Adoration aittir, dış değil, içsel eylemlere sahiptir.

OBJ. 2: Dahası, dinin sonu Tanrı'ya saygıyı ödemek ve
onur. Şimdi bir üstünlüğe karşı saygısızlığın tadını çıkarırsa
ona uygun bir şekilde onun altına ait olanı sunacaktı. O zamandan beri
O zaman erkeklerin bedensel eylemlerle sunduğu her şey yönlendirilmiş gibi görünüyor
insan ihtiyaçlarının rahatlamasına veya saygısına doğru
daha düşük yaratıklar, onları kullanmaktan kaçınılmaz gibi görünüyor
Tanrı'ya saygıyı göstermek.

OBJ. 3: Ayrıca, Augustine (De Civ. Dei VI, 10) Seneca'yı övüyor
putlara teklif edenlerle hata bulmak
erkeklere teklif edilmeyecek, çünkü zekâya, ölümlülere uyan
Ölümsüzlere bağlı değil. Ama böyle şeyler çok daha az oluyor
"tüm tanrıların üstüne yüceltilmiş" gerçek Tanrı [*Ps. 94: 3]. Öyleyse
Tanrı'ya bedensel eylemlerle ibadet etmek yanlış görünmektedir. Öyleyse
Dinin bedensel eylemleri yoktur.

_ Aksine, _ yazılmıştır (Ps. 83: 3): "Kalbim ve etim
yaşayan Tanrı'da sevindim. "Şimdi iç eylemler ait olarak
Kalbe, dış eylemler de
et. Bu nedenle, Tanrı'nın sadece ibadet edilmesi gerektiği görülüyor
iç ama aynı zamanda dış eylemlerle.

_ Buna cevap ver, _ Tanrı'nın onurunu ve saygısını ödüyoruz, onun uğruna değil
(Çünkü kendisi hiçbir yaratığın ekleyemeyeceği ihtişamla dolu
herhangi bir şey), ama kendi iyiliğimiz için, çünkü biz
Revere ve onur Tanrı, zihnimiz O'na tabi tutulur; nerede
Mükemmellik, bir şey tabi tutularak mükemmelleştirildiğinden
Üstün, örneğin vücut hızlandırılarak mükemmelleştirilir
ruh ve hava güneş tarafından aydınlanarak. Şimdi
Tanrı ile birleştirilebilmek için insan zihni,
"Görünmez şeyler ... açıkça görülürken, mantıklı dünya
Yapılan şeyler tarafından anlaşıldı, "havarinin dediği gibi (Rom.
1:20). Bu nedenle ilahi ibadette kullanmak gerekir
maddi şeyler, bu insanın zihni bu şekilde uyandırılabilir,
Tanrı ile birleştirildiği manevi eylemlere işaretler.
Bu nedenle dinin iç eylemleri diğerlerinin önceliklidir.
ve dış eylemleri esasen dine aittir.
ikincil ve iç eylemlere bağlı.

Cevap obj. 1: Rabbimiz en önemli olandan bahsediyor
ve doğrudan Tanrı'nın ibadetine yöneliktir.

Cevap obj. 2: Bu dış şeyler Tanrı'ya sunulur, sanki
Ps'e göre onlara ihtiyacı vardı. 49:13, "Yiyeyim
Bullock eti mi? Yoksa keçi kanını içelim mi? "Ama işaretler olarak
kendilerinden olan iç ve manevi eserlerin
Tanrı için kabul edilebilir. Dolayısıyla Augustine diyor (De Civ. Dei X, 5): "
Görünür fedakarlık, görünmezin kutsallığı veya kutsal işaretidir
kurban etmek."

Cevap obj. 3: Idolaters, putlara bir şeyler teklif ettikleri için alay edilir
erkeklerle ilgili, onları belirli manevi olarak uyandıran işaretler olarak değil
şeyler, ama sanki kendileri için kabul edilebilirmiş gibi
idoller; Ve yine de daha fazla çünkü aptal ve kötüydüler.
_______________________

Sekizinci Makale [II-II, S. 81, Sanat. 8]

Din kutsallık ile aynı mıdır?

İtiraz 1: Dinin kutsallık ile aynı olmadığı anlaşılıyor.
Din, yukarıda belirtildiği gibi özel bir erdemdir (A. 4): oysa
Kutsallık genel bir erdemdir, çünkü bizi sadık yapar ve
Andronicus'a göre Tanrı'ya karşı adil yükümlülüklerimizi yerine getirin [*de
Etkisi]. Bu nedenle kutsallık din ile aynı değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, kutsallık bir tür saflığı ifade ediyor gibi görünüyor. İçin
Dionysius diyor (Div. Nom. xii) "kutsallık hepsinden arınmış
kirli ve mükemmel ve tamamen gösterilmemiş saflık. "Şimdi
Saflık, her şeyden önce iten temperance ile ilgili görünmektedir
bedensel kirlilik. O zamandan beri din adalete aittir, olur
Kutsallığın din ile aynı olmadığı anlaşılıyor.

OBJ. 3: Ayrıca, bir bölümün karşıt üyeleri olan şeyler
birbirleriyle özdeşleşmedi. Ama yukarıda verilen bir numaralandırmada
(S. 80, AD 4) Adalet bölümlerinin, kutsallık
dinden farklı. Bu nedenle kutsallık aynı değildir
din.

_ Aksine, _ yazılır (Luka 1:74, 75): "Bu ...
ona hizmet et. . . kutsallık ve adalet içinde. "Şimdi" Tanrı'ya hizmet etmek "aittir
Dine, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1, AD 3; A. 3, AD 2). Öyleyse
Din kutsallık ile aynıdır.

_ "Kutsallık" kelimesinin iki tane var gibi görünüyor
Önemler. Bir şekilde saflığı ifade eder; Ve bu anlam
Yunanca uyuyor, çünkü _hagios_ "kaplamalı" anlamına gelir. Başka bir şekilde
Sıklığı ifade eder, bu nedenle eski zamanlarda "Sancta" terimi
yasalarca onaylanan ve olmayacak olan şeylere uygulandı
ihlal edildi. Bu nedenle bir şeyin kutsal olduğu söylenir (_sancitum_)
Yasaya göre onaylandı. Yine, Latince'de bu _Sanctus_ kelimesi olabilir
Saflık ile bağlantılı, eğer _sanguine tinctus'a çözülürse, _
"Eski zamanlardan beri saflaştırılmak isteyenler
Kurbanın kanıyla serpildi, "Isidore'a (Etym. X) göre.
Her iki durumda da anlam, kutsallığın atfedilmesini gerektirir
İlahi ibadete uygulanan şeyler; Yani sadece değil
erkekler, aynı zamanda tapınak, gemiler ve benzeri şeyler olduğu söylenir
Tanrı'nın ibadetine uygulanarak kutsallaştırılmıştır. Saflık için
İnsandan beri zihnin Tanrı'ya uygulanması için gerekli
Zihin, her şey gibi bile, daha düşük şeylerle temas ederek kirlenir
Örneğin, Baser şeylerle katkı maddesi ile amortisman yapın, örneğin, gümüş
kurşunla karıştırılmak. Şimdi zihnin birleşmesi için
Yüce Varlık, daha düşük şeylerden çekilmelidir: ve dolayısıyla
saflık olmadan zihin Tanrı'ya uygulanamaz. Neden
Yazılmıştır (İbraniler 12:14): "Tüm erkeklerle ve kutsallık ile barışı takip edin,
Hiçbir insan Tanrı'yı ​​görmeyecek. "
Tanrı'ya uygulanacak zihin, çünkü ona son olarak uygulanır
bitiş ve ilk başlangıç ​​ve bu tür şeylerin en çok olması gerekir
taşınmaz. Dolayısıyla Havari dedi (Rom. 8:38, 39): "Eminim
ne ölüm ne de yaşam. . . Beni ayıracak [*vulg.: '
bizi '] Tanrı'nın sevgisinden ayırabilir. "

Buna göre, insan zihninin kendisini uygular ve
Tanrı'ya eylemleri: böylece esasen değil,
sadece mantıklı. Çünkü dinin adını alır
Özellikle ilahi olanla ilgili konularda Tanrı'ya uygun hizmet verir
fedakarlıklar, zulümler vb. Gibi ibadet; öyle olurken
İnsan, sadece bunları değil, aynı zamanda Tanrı'yı ​​değil, aynı zamanda
ayrıca diğer erdemlerin eserleri veya insan olarak
Bazı iyi işler kendini Tanrı'nın ibadetine atar.

Cevap obj. 1: Kutsallık özüne göre özel bir erdemdir;
Ve bu bakımdan bir şekilde din ile özdeşleşir. Ama o
Belli bir genelliğe sahiptir, komutuyla yönlendirir.
Yasal adalet olsa bile, ilahi iyinin tüm erdemlerinin eylemleri
genel bir erdem olduğu söyleniyor, tüm eylemleri yönlendirdiği sürece
Ortak malın erdemleri.

Cevap obj. 2: Temperance uygulamaları saflık, ancak
Tanrı'ya atıfta bulunulmadıkça kutsallık karakteri. Dolayısıyla
Bekarlığın kendisi Augustine (De Virgin. VIII) "onurlandırıldığını söylüyor
Ne olduğu için değil, Tanrı'ya kutsanmış olduğu için. "

Cevap obj. 3: kutsallık, yukarıda açıklandığı gibi dinden farklıdır,
Gerçekten ama mantıklı.
_______________________

Soru 82

Bağlılık
(Dört makalede)

Şimdi din eylemlerini düşünmeliyiz. İlk olarak düşüneceğiz
Yukarıda belirtildiği gibi, ana eylemleri olan iç eylemler;
İkincisi, ikincil olan dış eylemlerini ele alacağız.
Dinin iç eylemleri görünüşte özveri ve dua.
Buna göre, önce bağlılığın ve daha sonra
namaz.

İlk başın altında dört soruşturma noktası var:

(1) Adanmışlığın özel bir eylem olup olmadığı?

(2) Bir din eylemi olup olmadığı?

(3) bağlılık nedeninin?

(4) etkisi?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 82, Sanat. 1]

Adanmışlık özel bir eylem olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre bağlılığın özel bir eylem olmadığı anlaşılıyor. O
Diğer eylemleri nitelendiren görünüşte özel bir eylem değil. Şimdi
Bağlılık diğer eylemleri nitelendiriyor gibi görünüyor, çünkü yazılmıştır (2 paralip.
29:31): "Tüm çokluk kurbanlar ve övgüler ve
dindar bir zihne sahip Holokostlar. "Bu nedenle özveri özel değildir
davranmak.

OBJ. 2: Ayrıca, çeşitli cinsler için özel bir eylem türü ortak değildir
Elçilerin İşleri. Ancak bağlılık, çeşitli eylemler cinsleri için ortaktır, yani,
Onbaşı ve Ruhsal Elçilerin İşleri: Bir kişinin meditasyon yaptığı söylenir
dindar ve özetle genuflect. Bu nedenle bağlılık bir
Özel eylem.

OBJ. 3: Ayrıca, her özel eylem ya bir iştah açısına aittir veya
bilişsel bir erdem veya güce. Ancak bağlılık hiçbirine aittir,
her ikisinin de çeşitli eylem türlerinden geçerek görülebilir
Fakülte, yukarıda numaralandırıldığı gibi (I, qq. 78, Seqq.; I-II, Q. 23, A. 4).
Bu nedenle bağlılık özel bir eylem değildir.

_ Aksine, _ hakları yukarıda belirtildiği gibi eylemler tarafından edinilir (I-II,
S. 21, AA. 34). Ancak bağlılığın liyakat için özel bir nedeni vardır.
Bu nedenle bağlılık özel bir eylemdir.

_ Buna cevap, _ bağlılık "adanmış" dan türetilir [*Latince
_Devovere_ "yemin etmek" anlamına gelir]; bu nedenle bu kişilerin olduğu söyleniyor
"Dindar", bir bakıma kim kendilerini Tanrı'ya adamış
kendileri tamamen ona. Dolayısıyla eski zamanlarda heathens arasında
Adanmış, güvenlik için ölümle uğraşması için putlarına yemin eden biriydi
Livy'nin iki Decii ile ilişkili olduğu için ordusunun (Decad. I, viii, 9; x,
28). Dolayısıyla bağlılık, verme arzusu dışında başka bir şey değildir
Tanrı'nın hizmetiyle ilgili şeylere kolayca. Bu nedenle
(Örn. 35:20, 21)
İsrail. . . en hazır olan Rab'be ilk meyveler sundu ve
dindar zihin. "Şimdi kolayca ne yapma isteği açıktır.
Tanrı'nın hizmetinin özel bir eylem türü olduğu endişeleri. Öyleyse
Bağlılık, iradenin özel bir eylemidir.

Cevap obj. 1: Taşıyıcı, hareketin modunu reçete eder.
Bir şey taşındı. Şimdi irade, ruhun diğer güçlerini onların
Elçilerin İşleri ve İrade, sonuna geldiği sürece, her ikisini de hareket ettirir
Yukarıda belirtildiği gibi, kendisi ve sonuna yönlendirilen her şey (I-II, S.
9, A. 3). Bu nedenle, bağlılık, iradenin bir eylemi olduğu için bir
İnsan kendini son sonu olan Tanrı'nın hizmeti için sunuyor
İster, adanmışlık, insan eylemlerine modu reçete eder,
sonuna yönelik şeyler hakkında iradenin kendisi olun ya da harekete geçin
İrade tarafından taşınan diğer güçlerin.

Cevap obj. 2: Adanmışlık, çeşitli eylemler cinsinde bulunur, değil
Bu cinslerin bir türü olarak, ancak taşıyıcının hareketi bulunurken
Neredeyse hareket eden şeylerin hareketlerinde.

Cevap obj. 3: Adanmışlık, ruhun iştah açıcı kısmının bir eylemidir,
ve yukarıda belirtildiği gibi iradenin bir hareketidir.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 82, Sanat. 2]

Adanmışlık bir din eylemi olup olmadığı?

İtiraz 1: Bağlılık bir din eylemi değildir.
Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1) bağlılık,
Tanrı. Ancak bu esas olarak hayır kurumu tarafından yapılır, çünkü
Dionysius (Div. Nom. IV) "İlahi aşk ecstasy üretir
Sevgiliyi kendisinden uzaklaştırır ve onu sevgiliye verir. "
Bu nedenle bağlılık din yerine bir hayır kurumudur.

OBJ. 2: Ayrıca, hayır kurumu dinden önce gelir; ve bağlılık görünüyor
hayır kurumundan önce; Kutsal yazılarda hayırseverlik tarafından temsil edilmektedir.
ateş, bağlılık, malzeme olan şişmanlık ile belirtilirken
ateş [*cant. 8: 6; PS. 52: 6]. Bu nedenle bağlılık bir eylem değildir
din.

OBJ. 3: Ayrıca, din tarafından insan sadece Tanrı'ya yönlendirilir,
Yukarıda (Q. 81, A. 1). Ancak bağlılık da erkeklere yöneliktir; Bizim için
İnsanların belirli kutsal erkeklere özen göstermesinden bahsediyor ve konular
efendilerine adanmış olduğu söylenir; Böylece Papa Leo diyor [*Serm. viii,
De Pass. Dom.] Yahudilerin "Roma yasalarına bağlılıktan" çıktıkları, "
Dedi ki: "Sezar dışında kralımız yok." Bu nedenle bağlılık bir eylem değildir
din.

_ Aksine, _ özveri _Devovere, _ belirtildiği gibi türetilir
(A. 1). Fakat yemin bir din eylemidir. Bu nedenle bağlılık da
bir din eylemi.

_ Buna cevap, _ aynı erdeme aittir, iradesi yapmak
bir şey ve bunu yapmaya hazır olmak için, çünkü her ikisi de harekete geçer
aynı nesneye sahip. Bu nedenle filozof diyor (Etik. V,
1): "Erkeklerin her ikisinin de sona ereceği adalettir." Şimdi
Tanrı'nın ibadet veya hizmeti ile ilgili olanı yapmak,
Yukarıda belirtildiği gibi dine uygun şekilde aittir (S. 81). Bu nedenle
bu tür şeyleri yapmaya hazır olan bu erdeme aittir ve
Bu dindar olacak. Dolayısıyla, bağlılığın bir eylemi olduğu açıktır.
din.

Cevap obj. 1: Hemen hayırseverliğe aittir.
Kendisi Tanrı'ya, Ruh'un bir Birliği tarafından ona bağlı kaldı; Ama o
Hemen dine ve dine aittir,
Din ilkesi olan hayırseverliğe, o insanın vermesi gereken
İlahi ibadetin belirli eserleri için kendisi Tanrı'ya.

Cevap obj. 2: Bedensel şişmanlık, doğal ısı ile üretilir.
sindirim süreci ve aynı zamanda doğal ısı gelişir,
Olduğu gibi, bu şişmanlık üzerinde. Benzer şekilde hayırseverlik her iki neden
bağlılık (aşk, kişinin arkadaşına hizmet etmeye hazır hale getirdiği gibi) ve
bağlılıkla beslenir. Buna rağmen tüm dostluk korunur ve
Dostu eylemlerin uygulanması ve dikkate alınmasıyla arttı.

Cevap obj. 3: Ölü veya yaşayan Tanrı'nın kutsal olanlarına bağlılık
Onlarda sonlanın, ancak Tanrı'yı ​​onurlandırdığımız sürece Tanrı'ya geçer
Hizmetkarları. Ancak konuların zamansal ustalarına bağlılığı
Tıpkı zamansal bir ustanın hizmetinin farklı olduğu gibi
Tanrı'nın hizmeti.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 82, Sanat. 3]

Tefekkür veya meditasyon bağlılığın nedeni olsun?

İtiraz 1: Tefekkür veya meditasyonun
bağlılığın nedeni. Hiçbir neden etkisini engellemez. Ama ince
Soyut konularla ilgili düşünceler genellikle bir engeldir
özveri. Bu nedenle tefekkür veya meditasyon nedeni değildir
özveri.

OBJ. 2: Ayrıca, tefekkür uygun ve temel neden olsaydı
bağlılıktan, daha yüksek tefekkür nesneleri daha büyük olacak
özveri. Ama aksine durum böyledir: sık sık çağrıldığımız için
Mesih'in tutkusunu ve diğerlerini göz önünde bulundurarak daha fazla bağlılık
İnsanlığının gizemleri, onun büyüklüğünü düşünmek
Godhead. Bu nedenle tefekkür, bağlılığın doğru nedeni değildir.

OBJ. 3: Dahası, tefekkür uygunluğunun uygun nedeni olsaydı,
tefekkür için en uygun olanların
Ayrıca en çok bağlılık için uygun. Yine de aksine fark edilmelidir, çünkü
Bağlılık sıklıkla basitlikli erkeklerde ve
Tefekkürde kusurlu kadın seks. Öyleyse
Tefekkür, özveri için uygun nedeni değildir.

_ Aksine, _ yazılmıştır (Ps. 38: 4): "Meditasyonumda bir ateş
alev alacak. "Ama manevi ateş bağlılığa neden olur. Bu nedenle
Meditasyon bağlılığın nedenidir. _, _ Bağlılığın dışsal ve başlıca nedeni Tanrı,
Luka 9:55 hakkında yorum yapan Ambrose, "Tanrı onu kim çağırıyor?
Aramaya tenezzül eder ve kimi istediği dini yapar: Küfür
Samaritans, çok istekli olsaydı, dindar olurdu. "Ama
Bizim tarafımızdan içsel nedenin meditasyon olması gerekir veya
tefekkür. Çünkü yukarıda belirtilmiştir (A. 1) bağlılığın bir eylem olduğu
insanın kendini kolayca teslim ettiği etkiye sahip
Tanrı'nın hizmeti. Şimdi her türlü irade bazılarından ilerliyor
Dikkate alın, çünkü iradenin nesnesi iyi anlaşılmıştır.
Bu nedenle Augustine (De Trin. IX, 12; XV, 23) "
Zekadan kaynaklanır. "Sonuç olarak meditasyonun olması gerekir
Meditasyon adamı aracılığıyla, bağlılığın nedeni,
Kendisini Tanrı'nın hizmetine teslim etme düşüncesi. Gerçekten bir
İki yönlü değerlendirme onu buna götürür. Bir düşünce
Ps'e göre Tanrı'nın iyiliği ve sevgi dolu nezaketi. 72:28, "
Tanrım'a bağlı kalmam, umudumu Rab Tanrı'ya koymam için iyi ": Ve
Bu düşünce sevgiyi uyandırır [*_Dilectio, _
hayır kurumu; Cf. S. 27], bağlılığın yakın nedenidir. .
Diğer düşünceler, insanın kendi eksiklikleridir,
Ps'e göre Tanrı'ya yaslanması gerekiyor. 120: 1, 2, "var
Gözlerimi dağlara kaldırdım, bu yüzden yardım gelecek
Ben: Yardımım Cennet ve Dünya'yı yapan Rab'den. "Ve bu
Düşünme, insanın engellendiği varsayımı kapatır
Tanrı'ya boyun eğmek, çünkü onun gücüne yaslanıyor.

Cevap obj. 1: Doğa gibi şeylerin dikkate alınması
Tanrı'nın sevgimizi [*agy.] Uyar, bağlılığa neden olur; oysa
Zihni bu türden uzaklaştıran yabancı konuların dikkate alınması
İşler bağlılığın engellenmesidir.

Cevap obj. 2: Tanrı ile ilgili konular kendi başlarına
Sevme için en güçlü teşvik [*age.] Ve sonuç olarak bağlılığa,
Çünkü Tanrı son derece sevimlidir. Yine de zayıflığı
sadece bilgiye değil, yol gösterici bir elin ihtiyacı olan insan zihni,
aynı zamanda ilahi şeylerin sevgisine, belirli mantıklı yollarla
bize bilinen nesneler. Bunların şefi Mesih'in insanlığıdır,
Önsözün sözlerine göre [*Christmastide için önsöz],
"Tanrı'yı ​​gözle görülür bir şekilde bilerek, sevgiye yakalanabiliriz
görünmez şeyler. "Bu nedenle Mesih'in insanlığıyla ilgili konular
bağlılığın başlıca teşviki, bizi bir rehber olarak yönlendiriyor
el, özveri kendisi ile ilgili konularda olmasına rağmen
Godhead.

Cevap obj. 3: Bilim ve büyüklüğe elverişli olan her şey,
insana güven vesilesiyle, böylece tamamen
kendini Tanrı'ya teslim edin. Sonuç, böyle şeyler gibi
bazen vesileyle bağlılığa engel; basit ruhlarda ve
Kadın bağlılığı gurur duyarak bol miktarda bulunur. Ancak, bir adam
Bu şekilde bilimi veya başka herhangi bir mükemmellik, Tanrı'ya mükemmel bir şekilde boyun eğiyor
aslında bağlılığının arttığı.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 82, Sanat. 4]

Sevinç adanmışlığın bir etkisi olup olmadığı?

İtiraz 1: Sevinç bir bağlılığın etkisi değildir. Gibi
Yukarıda belirtilen (A. 3, AD 2), Mesih'in Tutkusu
özveri. Ancak bunun düşüncesi,
Lam'a göre ruh. 3:19, "Yoksulluğumu hatırla.
ve "Tutkuyu ve daha sonra atıfta bulunan safra" (Lam.
3:20) Söyleniyor: "Dikkatli olacağım ve hatırlayacağım ve ruhum
içimde çürütmek. "Bu nedenle zevk veya sevinç etkisi değildir
özveri.

OBJ. 2: Ayrıca, bağlılık esas olarak bir iç kurbandan oluşur
ruhun. Ancak yazılmıştır (Ps. 50:19): "Tanrı için bir fedakarlık
etkilenen bir ruh. "Bu nedenle sıkıntı, adanmışlığın etkisidir
memnuniyet veya sevinç yerine.

OBJ. 3: Ayrıca, Nyssa Gregory diyor (De Homine XII) [*Orat.
Funebr. De Placilla imp. ] "Kahkaha neşeden ilerledikçe,
Yani gözyaşları ve inilti üzüntü belirtileridir. "Ama özveri biraz
İnsanlar gözyaşı döktü. Bu nedenle memnuniyet veya sevinç etkisi değildir
özveri.

_ Aksine, _ koleksiyonda diyoruz [*Perşembe dördüncü
Lent'in Pazar günü]: "Oruçla cezalandırılan bizler
kutsal bir bağlılık tarafından rahatladı. "

_, _ Bağlılığın doğrudan ve temel etkisi
Zihnin manevi sevinci, keder ikincil ve
dolaylı etki. Çünkü (A. 3),
iki yönlü bir değerlendirmenin neden olduğu: esas olarak
Tanrı'nın iyiliği, çünkü bu düşünce bu terime aittir.
kendisini Tanrı'ya teslim etmenin hareketinin hareketi idi ve
PS'ye göre bu düşüncenin doğrudan sonucu sevinçtir.
76: 4, "Tanrı'yı ​​hatırladım ve sevindim"; Ama yanlışlıkla bu
Düşünme, henüz zevk almayanlarda belirli bir üzüntüye neden olur
Ps'e göre Tanrı tamamen. 41: 3, "Ruhumdan sonra susamış
Güçlü yaşayan Tanrı "ve daha sonra söylenir (Ps. 41: 4):" Gözyaşlarım
benim ekmeğim oldu, "vb. İkinci olarak bağlılığa belirtildiği gibi
(A. 3), kişinin kendi başarısızlıkları göz önüne alındığında; bunun için
düşünce, insanın geri çekildiği terim
Dindarının hareketi, kendi içinde değil, aynı zamanda değil,
Kendisini Tanrı'ya tabi tutar. Bu düşüncenin zıt bir eğilimi var
Birincisi: çünkü doğrudan kedere neden olmak bir doğa (ne zaman
Kişi kendi başarısızlıklarını düşünür) ve sevinç yanlışlıkla, yani, yani,
İlahi yardım umuduyla. Buna göre,
Adanmışlığın ilk ve doğrudan etkisi sevinçtir, ikincil
Ve kazara etki, "Tanrı'ya göre olan üzüntü" [*2
Kor. 7:10].

Cevap obj. 1: Mesih'in tutkusu göz önüne alındığında
Kedere neden olan bir şey, yani insan kusuru, kaldırma
Mesih'in acı çekmesini gerekli kılan [*Luka 24:25]; Ve
Sevgiye neden olan bir şey var, yani Tanrı'nın sevgi dolu.
Bize böyle bir kurtuluş veriyoruz.

Cevap obj. 2: Bir yandan etkilenen ruh
Öte yandan, şimdiki yaşamın kusurlarının açıklaması
Tanrı'nın iyiliğinin göz önüne alındığında ve umuduyla sevindi
İlahi yardım.

Cevap obj. 3: Gözyaşları sadece üzüntü ile değil, aynı zamanda
Özellikle, özellikle biri
Acıyla karışık sevinç veren bir şey olarak görür. Böylece erkekler olmayacak
bir dindarlık duygusuyla gözyaşı dökmek için, onları kurtardıklarında
kaybettiklerini düşündükleri çocuklar veya sevgili arkadaşlar. Böylece
Gözyaşları bağlılıktan kaynaklanır.
_______________________

Soru 83

Dua (on yedi makalede)

Şimdi duayı düşünmeliyiz, altında on yedi
Soruşturma Noktaları:

(1) Dua, iştah açıcı mı yoksa bilişsel mi?
güç?

(2) Tanrı'ya dua etmenin uygun olup olmadığı?

(3) Duanın bir din eylemi olup olmadığı?

(4) Yalnız Tanrı'ya dua etmemiz gerekip gerekmediği?

(5) Dua ettiğimizde kesin bir şey isteyip istememeyiz?

(6) Dua ettiğimizde zamansal şeyler istemememiz gerekip gerekmediği?

(7) Başkaları için dua etmemiz gerekip gerekmediği?

(8) Düşmanlarımız için dua etmemiz gerekip gerekmediği?

(9) Rab'bin duasının yedi dilekçesinden;

(10) Duanın rasyonel yaratık için uygun olup olmadığı?

(11) Cennetteki azizlerin bizim için dua edip etmediği?

(12) Duanın vokal olması gerekip gerekmediği?

(13) Namazda dikkat gerekli olup olmadığı?

(14) Duanın uzun süre dayanması gerekip gerekmediği?

(15) Duanın çok değerli olup olmadığı? [*Sanat. 16]

(16) Günahkarların dua ederek Tanrı'dan bir şey etkileyip getirmediği? [*Sanat.
15]

(17) Farklı dua türlerinden.
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 83, Sanat. 1]

Duanın iştah açıcı bir eylemi olup olmadığı?

İtiraz 1: Duanın iştah açıcı bir eylemi olduğu görülüyor
güç. Duyulacak duaya aittir. Şimdi bu arzu
Ps'e göre Tanrı tarafından duyuldu. 9:38, "Rab arzuyu duydu
fakirlerin. "Bu nedenle dua arzudur. Ama arzu
İştah açıcı güç: Ve dolayısıyla dua da.

OBJ. 2: Ayrıca, Dionysius diyor (Div. Nom. III): "
Her şeye dua ile başlayın, çünkü kendimizi teslim ediyoruz
Tanrı'ya ve kendimizi O'na birleştirin. "Şimdi Tanrı ile birleşme tarafından etkilenir
iştah açıcı güce ait olan aşk. Bu nedenle dua
iştah açıcı güce.

OBJ. 3: Ayrıca, filozof devletler (De Anima III, 6)
entlüspection kısmının iki operasyonudur. Bunlardan birincisi
"bölünme anlayışı", hangi operasyonun yakaladığımız
Bir şey nedir: ikincisi "sentez" ve "analiz" dır.
böylece bir şeyin olduğunu ya da olmadığını anlayıyoruz. Bunlara üçüncü bir Mayıs
eklenebilir, yani, "akıl yürütme", burada bilinenden ilerliyoruz
bilinmeyen. Şimdi dua bu operasyonların hiçbirine indirgenemez.
Bu nedenle, bir operasyon, zeka değil,
iştah açıcı güç.

Aksine, _ Isidore (Etym. X) "dua etmenin konuşmaktır" diyor.
Şimdi konuşma aklına ait. Bu nedenle dua bir eylemdir, değil
iştah açıcı, ancak entlü güç.

_Bu cevap, _ Cassiodorus'a göre [*yorum. PS'de. 38:13]
"Dua (_oratio_) sözlüdür (_oris oranı_)." Şimdi
spekülatif ve pratik neden bu konuda farklılık gösterir, spekülatif
Sadece nesnesini yakalarken, sadece pratik neden değil
Anlaşılır ama neden olur. Şimdi bir şey ikisinde diğerinin nedeni
Yollar: İlk olarak, etkisini gerektirdiğinde ve bu
Etki tamamen nedenin gücüne tabi olduğunda olur;
İkincisi, sadece etkiye izin vererek,
etkinin tamamen gücüne tabi olmamasının nedeni
neden. Buna göre bu şekilde nedeni belirli şeylerin nedenidir
İki şekilde: birincisi, zorunluluk dayatarak; Ve bu şekilde ait
Akıl olmak gerekirse, sadece alt güçlere ve üyelerine komuta etmekle kalmaz
beden, ama aynı zamanda gerçekten yapılan insan denekleri
komuta; İkincisi, etkiye yol açarak ve bir bakıma,
ona atamak ve bu anlamda sebep bir şey istiyor
eşit olup olmadıkları veya
üstleri. Şimdi bunların her ikisi de, yani komuta etmek ve sormak veya
Beseech, belirli bir sipariş anlamına gelir, o adamın bir şey önerdiğini görmek
başka bir şeyden etkilenmek için, bu nedenle
Sırayla belirlenen bir sebep. Bu nedenle
Filozof (Etik. Ben, 13)
en iyisi nedir. "

Şimdi şu anki örnekte duadan bahsediyoruz [*bu son
Paragraf, başlangıçta Latince _oratio_ (dua) kelimesini ifade eder.
ilk olarak _OS, _'den türetilen bir konuşma ifade etti
_oris_ (ağız).] Bir yalvarma veya dilekçe anlamına gelir,
Sense Augustine [*Rabanus, De Univ. VI, 14]: diyor (De fiil. Dom.)
Bu "dua bir dilekçe" ve Damascene (de fide orth. III,
24) "Dua etmek, Tanrı'nın bir şeyleri olmak istemektir." Buna göre
Dua'nın, şimdi bahsettiğimiz gibi, bir akıl eylemi olduğu açıktır.

Cevap obj. 1: Rab'bin fakirlerin arzusunu duyduğu söyleniyor.
Çünkü dilekçelerinin nedeni arzudur, çünkü bir dilekçe
Bir arzunun tercümanı gibi veya ne kadar hızlı olduğunu göstermek için
duyulurlar, çünkü yoksulları en kısa sürede Tanrı'dan bir şey arzu etmiyor
Onları bir dua koymadan önce duyar, sözüne göre
İsa. 65:24, "Ve geçecek, aramadan önce yapacağım
duymak."

Cevap obj. 2: Yukarıda belirtildiği gibi (I, Q. 82, A. 4; I-II, S. 9, A. 1, AD
3), irade sebebini sonuna taşıyor: bu nedenle hiçbir şey engellemiyor
Akıl eylemi, iradenin hareketi altında, eğilimden bir
Tanrı ile birlik olan hayır kurumu gibi son. Şimdi dua Tanrı'ya eğilimli
hayırseverliğin iradesiyle, olduğu gibi ve bu
iki yol. Birincisi, dilekçemizin nesnesinin tarafında, çünkü
Dua ettiğimizde, esas olarak Tanrı ile birleşmeyi istememiz gerekir,
PS'ye göre. 26: 4, "Rab'be sorduğum bir şey, bu
Aradığım, tüm günlerde Rab'bin evinde yaşayabileceğimi arıyorum
hayatımın. "İkincisi, dilekçenin tarafında,
yerel olarak, dilekçe verdiği kişiye yaklaşmak
Bir insana veya zihinsel olarak, Tanrı'ya dilekçe verdiği gibi dilekçe verir. Buradan
Dionysius (Div. Nom. III) diyor ki "
Dualar, zihnimizi onun huzurunda açıklıyoruz ": Ve aynı anlamda
Damasgene (De Fide Orth. III, 24) "Dua Yükseliyor
zihnin Tanrı'ya. "

Cevap obj. 3: Bu üç eylem spekülatif nedene aittir, ancak
Pratik nedene göre, bir şeye neden olmanın yanı sıra
yukarıda belirtildiği gibi komuta veya dilekçe yolu.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 83, Sanat. 2]

Dua edecek mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre dua etmek değil. Namaz
İhtiyaçlarımızı bilgilendirebilmemiz için gerekli gibi görünüyor
Dua ettiğimiz kişi. Ama Matt'e göre. 6:32, "Baban
Tüm bunlara ihtiyacınız olduğunu bilin. "Bu nedenle değil
Tanrı'ya dua etmek.

OBJ. 2: Dahası, dua ederek, kim olduğumuz kişinin zihnini büküyoruz
Dua et, böylece ondan istenen şeyi yapabilir. Ama Tanrı'nın zihni
1 Kings 15:29'a göre değişmez ve esnek olmayan bir şekilde "ama
İsrail'deki muzafferler yedeklemeyecek ve
"Bu nedenle Tanrı'ya dua etmemiz uygun değil.

OBJ. 3: Ayrıca, sormayan birine vermek daha liberaldir,
Seneca'ya göre soran bir kişiden daha fazla (de faydalı. II,
1), "Hiçbir şey dualarla satın alınandan daha çok satın alınmaz."
Fakat Tanrı son derece liberaldir. Bu nedenle,
Tanrı'ya dua edin.

_ Aksine, _ yazılır (Luka 18: 1): "Her zaman yapmalıyız
Dua et ve bayılmamak. "

_ Buna cevap, _ Kadimler arasında üç katlı bir hata vardı
Dua ile ilgili. Bazıları insan ilişkilerinin yönetilmediğine karar verdi
İlahi Providence; Nerede dua etmenin işe yaramaz olduğunu takip eder
Ve Tanrı'ya ibadet etmek için: Bunlardan yazılır (Malach. 3:14):
"Dedin ki: Tanrı'ya hizmet eden boşuna çalışır." Bir diğer
Görüş, insan işlerinde bile her şeyin gerçekleştiğini kabul etti
İhtiyaç, ilahi olanın değişmezliği nedeniyle olsun
Providence veya yıldızların zorlayıcı etkisi yoluyla veya
Sebeplerin bağlantısının hesabı: ve bu görüş de hariç tutuldu
Duanın faydası. Tutanların üçüncü bir görüşü vardı
insan işlerinin gerçekten ilahi bir Providence tarafından yönetildiğini ve
Onlar zorunluluk olmaz; Yine de eğilimi gördüler
İlahi Providence değiştirilebilir olacak ve dualarla değiştiriliyor
ve Tanrı'nın ibadetiyle ilgili diğer şeyler. Tüm bu görüşler
ilk bölümde reddedildi (Q. 19, aa. 7, 8; S. 22, aa.2, 4;
S. 115, A. 6; S. 116). Bu nedenle bizi hesaba katar
insan işlerine gereklilik getirmediği için dua faydası
İlahi Providence'a tabi veya kısım üzerinde değişmezlik ima etmek
ilahi eğilim.

Bu soruya ışık tutmak için ilahi olduğunu düşünmeliyiz
Providence sadece hangi etkilerin gerçekleşeceğini değil, aynı zamanda
Bu etkiler nedeni ve hangi sırayla ilerleyecektir. Şimdi
Diğer nedenlerin yanı sıra, insan eylemleri belirli etkilerin nedenleri vardır.
Bu nedenle erkekler belirli eylemler yapmalı, bu nedenle değil
İlahi eğilimi değiştirebilirler, ancak bu eylemlerle
İlahi olanın sırasına göre belirli etkiler elde edebilirler
Düzenleme: Aynı şey doğal nedenler için de söylenmelidir. Ve öyle
Dua ile ilgili. Çünkü dua etmemiz için değil,
İlahi eğilim, ama Tanrı'nın sahip olduğu şey
dualarımız tarafından yerine getirilmek üzere, başka bir deyişle "
sormak, erkekler sonsuzluktan yüce tanrının ne almayı hak edebilir
"Gregory'nin dediği gibi" vermek için elden çıkarıldı (Dial. I, 8).

Cevap obj. 1: Tanımak için değil, Tanrı'ya dua etmeliyiz
O'nun ihtiyaçlarımız veya arzularımız ama biz kendimiz
Bu konularda Tanrı'nın yardımına başvurma zorunluluğu.

Cevap obj. 2: Yukarıda belirtildiği gibi, dua etme nedenimiz, biz değil
İlahi eğilimi değiştirebilir, ancak dualarımızla
Tanrı'nın atadığını elde edin.

Cevap obj. 3: Tanrı bize liberalliğinden birçok şey verir,
Onları sormadan bile: ama bahşetmeyi diliyor
Sorduğumuzda üzerimizde bazı şeyler, iyiliğimiz uğruna,
yani, Tanrı'ya başvurmaya güvenebiliriz ve
Ona mallarımızın yazarını tanıyabiliriz. Buradan
Chrysostom diyor ki [*dolaylı olarak (Hom. II, de Orat.; Hom. Genes'de XXX;
Cf. Caten. Aur. Luka 18'de)]: "Sana hangi mutluluğa verildiğini düşün,
Tanrı ile duada konuştuğunuzda, sana şeref verilen şey,
Mesih'le konuştuğunda, ne olacağını sorduğun zaman,
Ne istersen. "
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 83, Sanat. 3]

Duanın bir din eylemi olup olmadığı?

İtiraz 1: Dua'nın bir din eylemi olmadığı anlaşılıyor.
Din adaletin bir parçası olduğundan,
ders. Ancak dua, yukarıda belirtildiği gibi zeka kısmına aittir.
(A. 1). Bu nedenle dua, dinin değil, bir eylem gibi görünüyor, ancak
Zihnin Tanrı'ya yükseldiğini anlama armağanı.

OBJ. 2: Ayrıca, _latria_ eylemi bir zorunluluk altında kalır
kural. Ancak dua bir zorunluluk altında görünmüyor
kural, ama sadece iradeden gelmek, çünkü başka bir şey değil
ne yapacağımız için bir dilekçe. Bu nedenle dua gibi görünüşte değil
bir din eylemi.

OBJ. 3: Ayrıca, "sunduğu dine ait gibi görünüyor"
ibadet ve tören ayinleri tanrıya "[*Cicero, Rhet. II, 53].
Ama dua Tanrı'ya hiçbir şey sunmuyor gibi görünüyor, ama elde etmek istemek
ondan bir şey. Bu nedenle dua bir din eylemi değildir.

_ Aksine, _ yazılmıştır (Ps. 140: 2): "Duam olsun
Görüşünüzde tütsü olarak yönlendirilir ": ve pasajdaki bir parlaklık diyor
"Eski yasa tütsü uyarınca bunu belirtmekti.
Rab'be tatlı bir koku için teklif edilecek. "Şimdi bu
din. Bu nedenle dua bir din eylemidir.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 81, AA. 2, 4),
Tanrı'ya şeref göstermek için dine doğru, bu nedenle tüm bu şeyler
Tanrı'ya saygının gösterildiği dine aittir. Şimdi adamım
Dua yoluyla Tanrı'ya saygıyı gösterir,
kendisine ve dua ederek ona ihtiyaç duyduğunu itiraf eder
Mallarının yazarı. Dolayısıyla, duanın düzgün bir şekilde bir
din eylemi.

Cevap obj. 1: İrade, ruhun diğer güçlerini sona erdirir,
Yukarıda belirtildiği gibi (Q. 82, A. 1, AD 1) ve dolayısıyla din
İrade ile, diğer yetkilerin eylemlerini saygıya yönlendirir
Tanrı. Şimdi ruhun diğer güçleri arasında akıl
en yüksek ve iradeye en yakın; ve sonuç olarak bağlılıktan sonra
Vasiyete ait olan, zekaya ait dua
bir kısım din eylemlerinin şefidir, çünkü
İnsanın aklını Tanrı'ya yönlendirir.

Cevap obj. 2: Sadece sormamız gereken bir kural meselesidir.
İstediğimiz şey için, aynı zamanda doğru arzu etmeliyiz. Ama
Arzu bir hayır kurumunun altına girerken, sormak bir
Matt'te ifade edilen din öncüsü. 7: 7, nerede
Söyleniyor: "Sor ve alacaksınız" [*vulg.: 'Sor ve
sana verildi. '].

Cevap obj. 3: Dua ederek adam zihnini Tanrı'ya teslim eder, çünkü
onu saygı duyarak ona konu yapar ve tabiri caizse,
Yukarıda alıntılanan Dionysius'un sözlerinden göründüğü gibi (A. 1, Obj.
2). Bu nedenle, insan zihni dış şeyleri mükemmelleştirdiği gibi,
bedensel üyeler veya Tanrı'nın için kullanılan dış şeyler
Hizmet de dua diğer din eylemlerini aşar.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 83, Sanat. 4]

Yalnız Tanrı'ya dua etmeliyiz?

İtiraz 1: Görünüşe göre sadece Tanrı'ya dua etmeliyiz. Namaz
yukarıda belirtildiği gibi bir din eylemidir (A. 3). Ama yalnız Tanrı olmak
din tarafından ibadet edildi. Bu nedenle sadece Tanrı'ya dua etmeliyiz.

OBJ. 2: Ayrıca, cahil olan birine dua etmek işe yaramaz
namaz. Ama kişinin duasını bilmek sadece Tanrı'ya aittir, her ikisi de
Çünkü sıklıkla dua, Tanrı'nın olduğu bir iç eylemle söylenir
Yalnız bilir, kelimelerden ziyade,
Havari (1 Kor. 14:15), "Ruhla dua edeceğim, dua edeceğim
Ayrıca anlayışla ": Ve tekrar, Augustine'nin dediği gibi
(De Cura Pro Mortuis xiii) "Ölü, hatta azizler, ne olduğunu bilmiyor
Yaşayan, hatta kendi çocukları bile yapıyor. "Bu nedenle
Yalnız Tanrı'ya dua etmek.

OBJ. 3: Ayrıca, azizlerden herhangi birine dua edersek, bu sadece
Çünkü Tanrı ile birleşiyorlar. Şimdi bazıları henüz bu dünyada yaşıyor, veya
Arafta olan bazıları bile Tanrı ile lütufla yakından birleşiyor,
Ve yine de onlara dua etmiyoruz. Bu nedenle de dua etmeliyiz
Cennette olan azizler.

_ Aksine, _ yazılır (iş 5: 1), "çağrı ...
Sana cevap verecek ve bazı azizlere dönecek. "

_ Buna cevap, _ dua bir kişiye iki şekilde sunulur: ilk olarak
İkincisi, onun aracılığıyla elde edilecek şekilde yerine getirilecek. İçinde
Tüm dualarımızdan beri sadece Tanrı'ya dua sunmamızın ilk yolu
Tanrı'nın lütuf ve ihtişamının edinilmesine yönlendirilmelidir
Ps'e göre tek başına verir. 83:12, "Rab lütuf verecek ve
Zafer. "Ama ikinci şekilde, melekler olsun, azizlere dua ediyoruz
Ya da erkekler, Tanrı'nın dilekçelerimizi bilmesi değil, bu
Dualarımız duaları ve hakları ile etkili olabilir. Buradan
"Tütsü Dumanı"
"Azizlerin duaları Tanrı'nın önünde yükseldi." Bu da
Kilise tarafından dua ederken istihdam edilen stilden açık: bizden beri
Herhangi bir sorarken, "bize merhamet etmek" için mübarek üçlü bir
Azizlerin "bizim için dua etmek".

Cevap obj. 1: Ona yalnız dini ibadet ediyoruz
dua ediyorum, dua ettiğimiz şeyi elde etmeye çalıştığımız, çünkü böyle
Yaparak, mallarımızın yazarı olduğunu itiraf ediyoruz: ama bunlara değil
Tanrı'nın varlığındaki savunucularımız olarak çağırdığımız.

Cevap obj. 2: Ölüler, eğer doğal durumlarını düşünürsek,
Bu dünyada neler olduğunu bilmiyorum, özellikle iç mekan
Kalbin hareketleri. Yine de, Gregory'ye göre (ahlak.
xii, 21), kutsanmış ne olursa olsun, ne hakkında bilgi sahibi olmalı
Kalbin iç hareketleri konusunda bile bize olur,
Onlara kelimede bilinir: ve en çok onların
Onlara yaptığımız dilekçeleri bilmesi gereken yüce pozisyon
kelime veya düşünce ile; ve sonuç olarak ortaya çıkardığımız dilekçeler
İlahi tezahür yoluyla onlar tarafından bilinir.

Cevap obj. 3: Bu dünyada veya arafta olanlar henüz
Ne düşündüğümüzü bilmek için kelimenin vizyonunun tadını çıkarın
ya da söyle. Bu nedenle, onlara dua ederek yardımlarını aramıyoruz,
Ama onlarla konuşarak yaşamaktan sor.
_______________________

Beşinci Makale [II-II, S. 83, Sanat. 5]

Dua ettiğimizde kesin bir şey isteyip istememeyiz?

İtiraz 1: Görünüşe göre hiçbir şey istememeliyiz
Tanrı'ya dua ettiğimizde kesin. Damascene'ye göre (de fide orth. III, 24), "Dua etmek Tanrı'nın bir şeyleri olmasını istemektir"; Bu yüzden öyle
James 4: 3'e göre, yok olan şey için dua etmek işe yaramaz
Sor ve al: Çünkü AMISS soruyorsunuz. "Şimdi Rom'a göre.
8:26, "Biz gerektiği gibi ne için dua etmemiz gerektiğini bilmiyoruz." Bu nedenle biz
Dua ettiğimizde kesin bir şey istememeliyim.

OBJ. 2: Ayrıca, başka bir kişiden kesin bir şey isteyenler
Kendilerini istediklerini yapma isteğini eğmeye çalışın. Ama biz
Tanrı'yı ​​yapacağımız şeyi yapmaya çalışmamalıyız; Aksine,
PS'deki bir parlaklığa göre, istediği şeyi irade yapmaya çalışmalıyız.
32: 1, "Rab'be sevin, o sadece." Bu nedenle sormamalıyız
Dua ettiğimizde kesin bir şey için Tanrı.

OBJ. 3: Ayrıca, kötü şeyler Tanrı'dan aranmamalıdır; ve
İyi şeyler, Tanrı'nın kendisi bizi onları almaya davet eder. Şimdi işe yaramaz
Bir insandan sizi almaya davet ettiği şeyi vermesini istemek. Bu nedenle biz
Tanrı'dan dualarımızda kesin bir şey istememelidir.

_ Aksine, _ Rabbimiz (Matta 6 ve Luka 11) onun öğretti
İçinde bulunan şeyleri kesinlikle soracak öğrenciler
Rab'bin duasının dilekçeleri.

_ Buna cevap, _ Valerius maximus [*fact. et dikt.
Anı. VII, 2], "Sokrates ölümsüz tanrılara sormamız gerektiğini düşünüyordu
başka hiçbir şey için bize iyi şeyler vermeleri için, çünkü
Her halükarda her biri için neyin iyi olduğunu bilirler, oysa dua ettiğimizde
Sık sık elde etmememizin daha iyi olduğunu soruyoruz. "
Bu görüş, bir dereceye kadar,
kötü bir sonuç alabilir ve hangi adam hasta veya iyi kullanabilir, örneğin
Aynı otorite tarafından belirtildiği gibi "zenginlikler" (gerçek. Et Dict.
Anı. vii, 2), "Birçoğu kötü bir sonu geldi;
Birçoğunu mahvetti; Mutsuz'a sık sık tanık olduğumuz güç
sonuçlar; bazen toplamı getiren muhteşem evlilikler
bir ailenin enkazı. "Yine de belirli mallar var
Kullanamıyorum, çünkü kötü bir sonuç alamazlar. Böyle
Beatitude nesnesi olanlar ve nerede hak ettiğimiz: ve
Bu azizler, PS'de olduğu gibi dua ettiklerinde kesinlikle ararlar. 79: 4,
"Bize yüzünü göster, ve kurtarılacağız" ve tekrar Ps. 118: 35,
"Beni emirlerin yoluna götür."

Cevap obj. 1: İnsan kendi başına ne yapması gerektiğini bilemezse de
Aynı pasajda belirtildiği gibi "Ruh" için dua et "
sakatlık, "bize kutsal arzularla ilham vererek bizi sormamızı sağlıyor
doğru olan için. Dolayısıyla Rabbimiz (Yuhanna 4:24) gerçek hayranların
"TABLAMALI.. Ruh ve gerçekte."

Cevap obj. 2: Dualarımızdayken bizimle ilgili şeyler istiyoruz
Kurtuluş, İrademizi Tanrı'nın yazıldığı ile uyduruyoruz (1
Tim. 2: 4) "Kurtarılacak tüm erkekler olacak."

Cevap obj. 3: Tanrı bizi iyi şeyler almaya davet ediyor,
Onlara vücudun adımlarıyla değil, dindar arzularla yaklaşmak
ve dindar dualar.
_______________________

Altıncı Makale [II-II, S. 83, Sanat. 6]

İnsanın dua ederken Tanrı'dan zamansal şeyler istemesi gerekip gerekmediği?

İtiraz 1: Görünüşe göre insan Tanrı'dan zamansal istememelidir
Dua ettiğinde şeyler. Dua içinde istediğimiz şeyi ararız. Ama biz
Geçici şeyler aramamalı, çünkü yazılmıştır (Mat. 6:33):
"Seni arayın ... önce Tanrı'nın krallığı ve adalet: ve hepsi
Bunlar size eklenecek, "yani zamansal
O, ki, aramamız gerektiğini söylüyor, ama eklenecekler
Ne ararız. Bu nedenle zamansal şeyler Tanrı'dan sorulmamalıdır.
namaz.

OBJ. 2: Dahası, kimse istekli olanı kurtarmayı istemiyor
hakkında. Şimdi zamansal şeyler için istek duymamalıyız,
Matt'in sözüne göre. 6:25, "senin için istekli olmayın
Hayat, ne yiyeceksin. "Bu nedenle zamansal istememeliyiz
Dua ettiğimiz şey.

OBJ. 3: Dahası, dua ile zihnimiz Tanrı'ya yükseltilmelidir. Ancak
Geçici şeyler isteyerek, altındaki şeylere iner,
Havari sözüne karşı (2 Kor. 4:18), "biz bakarken
görülen şeylerde, ancak görülmeyen şeylerde.
İçin görülen şeyler geçicidir, ancak
görülmeyen ebedi. "Bu nedenle insan Tanrı'dan istememeli
Dua ederken zamansal şeyler.

OBJ. 4: Dahası, insan Tanrı'dan iyilikten başka sormamalı ve
yararlı şeyler. Ama bazen zamansal şeyler, onlara sahip olduğumuzda
Zararlı, sadece manevi anlamda değil, aynı zamanda maddi anlamda.
Bu nedenle Tanrı'dan onlardan dualarımızda istememeliyiz.

_ Aksine, _ yazılır (Prov. 30: 8): "Bana sadece ver
yaşamın gereklilikleri. "

_ Augustine'nin dediği gibi _ (ad promam, de Orando Deum, ep.
CXXX, 12): "Arzu etmenin yasal olduğu için dua etmek yasaldır."
Şimdi, temelde değil, zamansal şeyler arzu etmek yasaldır.
Sonumuzu oraya yerleştirerek, ancak yardım edildiğimiz yere yardımcı olarak
Beatitude'a doğru, şimdiye kadar, zekâya, çünkü bunlar
bedenin yaşamını desteklemek ve bize hizmet ediyor
Filozof gibi erdem eylemlerini gerçekleştirmede enstrümanlar
Devletler (Etik. I, 8). Augustine de proba ile aynı şeyi söylüyor (reklam
Probam, De Orando Deum, ep. CXXX, 6, 7) "
kimsenin geçim kaynağı için yeterince arzu etmesi için değil ve hayır
Daha; Çünkü bu yeterlilik istenir, kendi iyiliği için değil,
vücudun refahı veya giyinmek isteymemiz gerektiğinde
Kişinin istasyonuna uygun olmamak için yola çıkmamak için
Aralarında yaşamak zorundayız. Buna göre dua etmeliyiz
Onlara sahipsek ve eğer varsa, bunları saklayabiliriz,
Onlara sahip olabileceğimizi. "

Cevap obj. 1: İlk olarak değil,
İkincisi. Dolayısıyla Augustine diyor (De Serm. Dom. Monte II,
16): "Bunu söylediğinde" (yani Tanrı'nın Krallığı) "
Önce aranan, diğerinin "(yani zamansal mallar)" ın
daha sonra aranmak, zamanında değil, önemsiz, bu
Bizim iyiliğimiz, diğeri bizim ihtiyacımız olarak. "

Cevap obj. 2: Zamansal şeylerle ilgili tüm istekler yasak değil,
ancak yukarıda belirtildiği gibi gereksiz ve olağanüstü olan (S. 55,
A. 6).

Cevap obj. 3: Zihnimiz sırayla zamansal şeylere niyetli olduğunda
İçlerinde dinlenebileceğini, oraya dalmış olmaya devam ediyor; Ama ne zaman
Beatitude'un satın alınmasıyla ilgili olarak onlara niyetli değil,
onlar tarafından indirildi, ancak onları daha yüksek bir seviyeye yükseltiyor.

Cevap obj. 4: Geçici şeyler istemediğimiz gerçeğinden
dilekçemizin temel nesnesi olarak, ancak
başka bir şey, onlardan onlardan istiyoruz.
Kurtuluş için uygun oldukları sürece bize verildi.
_______________________

Yedinci Makale [II-II, S. 83, Sanat. 7]

Başkaları için dua etmeliyiz mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre başkaları için dua etmemeliyiz. İçinde
Dua ederek Rabbimiz tarafından verilen desene uymalıyız. Şimdi
Rab'bin Duası Kendimiz için dilekçeler yapıyoruz, başkaları için değil;
Böylece diyoruz: "Bu gün bize günlük ekmeğimizi verin" vb.
Başkaları için dua etmemeli.

OBJ. 2: Ayrıca, duyulabileceği için dua teklif edilir. Şimdi biri
Dua için gereken koşullar,
Kendisi için dua edin, bu nedenle Augustine Yuhanna 16:23 hakkında yorum yaparken,
“Babaya benim adımda bir şey sorarsan, sana verecek” diyor
(Tract. CII): "Herkes kendisi için dua ettiğinde duyulur, ne zaman değil
Herkes için dua ediyor; Bu nedenle basitçe 'verecek' demiyor,
Ama 'o sana verecek.' '
Başkaları için dua etmek, ama sadece kendimiz için.

OBJ. 3: Ayrıca, eğer öyleyse, başkaları için dua etmemiz yasaktır.
Jer'e göre kötü. 7:16, "Bu nedenle bunun için dua etmeyin
insanlar . . . Ve bana dayanmayın, çünkü seni duymayacağım. " Açık
Öte yandan, iyilik için dua etmek zorunda değiliz, çünkü onlar
kendileri için dua ettiklerinde duydum. Bu yüzden biz
Başkaları için dua etmemeli.

_ Aksine, _ yazılır (James 5:16): "Birine dua et,
kurtarılabilirsin. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 6), dua ettiğimizde sormalıyız
arzu etmemiz gereken şey için. Şimdi iyi şeyler arzu etmeliyiz
Sadece kendimiz için değil, aynı zamanda başkaları için de: çünkü bu
Yukarıda belirtildiği gibi komşumuza borçlu olduğumuz aşk (S. 25, AA. 1, 12;
S. 27, A.2; S. 31, A. 1). Bu nedenle hayır kurumu için dua etmemizi gerektirir
diğerleri. Bu nedenle Chrysostom diyor (Matth'de Hom. Xiv.) [*Opus
Kusursuz St. John Chrysostom'a yanlış atfedildi]: "Gereklilik
bizi kendimiz için dua etmemiz için bağlar, kardeşlik hayır kurumu bizi dua etmeye çağırır
Başkaları için: Ve kardeşlik yardımının sağladığı dua daha tatlıdır
Tanrı'ya, zorunluluğun sonucu olandan. "

Cevap obj. 1: Kıbrıslı dediği gibi (De Orat. Dom.), "Babamız diyoruz
ve 'babam' değil, bize ver 've' bana ver 'çünkü usta
Birliğin özel olarak dua etmemizi istemedi, yani kendimiz
Yalnız, çünkü her birinin kendisi gibi bile herkes için dua etmesini diledi
Hepsini birer bir şekilde taşıyordu. "

Cevap obj. 2: Kişinin kendisi için dua ettiği bir dua koşulu:
Duanın çok değerli olması gerektiği gibi değil,
Ancak, dua içinde başarısız olmayabilir
Impetrasyonun etkisi. Çünkü bazen dua ettiğimiz olur
bir diğeri dindarlık ve azim ile ve
Kurtuluşu ve yine de bazı engeller nedeniyle verilmiyor
Jer'e göre, dua ettiğimiz kişinin dua ettiğimiz tarafında. 15: 1,
"Musa ve Samuel benden önce duracaklarsa, ruhum doğru değil
Bu insanlar. "Ve yine de dua kişi için çok değerli olacak
PS'ye göre hayır kurumundan bu şekilde dua eden. 34:13, "Duam
koynuma dönüşecek, yani onlara kâr etse de, ben
Ödülümden yoksun değil, "Parlaklık onu açığa çıkarırken.

Cevap obj. 3: Günahkarlar için bile dua etmeliyiz,
dönüştürüldü ve sadece devam edip ilerleyebilirler
kutsallık. Yine de dua edenler tüm günahkarlar için değil,
bazıları: önceden belirlenmiş olanlar için duyuldukları için, ancak
Ölüm ile bilinir; Düzeltme olarak bile
Kardeşler, önceden belirlenmiş bir etkiye sahiptir, ancak reprobatta değil,
Eccles'e göre. 7:14, "Hiç kimse Tanrı'nın kimin olduğunu düzeltemez
hor görüldü. "Dolayısıyla yazılır (1 Yuhanna 5:16):"
Kardeş, ölümüne olmayan bir günah günah işlemek, sormasına izin ver ve hayat
O'na verilecek, ölüme sinreter. "Şimdi tıpkı
Düzeltmenin yararı, herhangi bir erkeğe reddedilmemelidir.
Aşağıda burada yaşıyor, çünkü önceden belirlenenleri ayırt edemeyiz
Reprobate, Augustine'nin dediği gibi (de correp. et brat. xv), çok hayır
İnsanın dua yardımı reddedilmelidir.

Ayrıca üç nedenden dolayı da dua etmeliyiz: Birincisi, çünkü
Çokluğun duaları daha kolay duyulur, bu nedenle bir parlaklık
Rom'da. 15:30, "Dualarında bana yardım et" diyor: "Havari haklı
Daha az kardeşlere onun için dua etmesini söyler, eğer daha az olanlar için
Bir akılda birlikte birleşirler, harika olurlar ve
Bir sürü dualarının "
dua ile elde edilmek mümkündür. İkincisi, birçoğu teşekkür edebilir
GRACES'e verilen GRACES için Tanrı,
Havari'ye göre birçoğunun karı (2 Kor. 1:11). Üçüncüsü, bu
Daha mükemmel olan, gururlu olmayabilir, bulduklarını gördüklerini görünce
Daha az mükemmel dualara ihtiyacım var.
_______________________

Sekizinci Makale [II-II, S. 83, Sanat. 8]

Düşmanlarımız için dua etmeliyiz?

İtiraz 1: Görünüşe göre düşmanlarımız için dua etmemeliyiz.
Rom'a göre. 15: 4, "Ne kadar yazılmış şeyler ne oldu?
Öğrenmemiz için yazılmıştır. "Şimdi Kutsal Yazar
düşmanlara karşı; Böylece yazılır (Ps. 6:11): "Bütün düşmanlarım
utan ve ol. . . Sorunlu, utanmalarına izin ver ve sorunlu olmalarına izin ver
Çok hızlı bir şekilde [*vulg.: 'Geri dönmelerine ve utanmalarına izin ver.']. "
Bu nedenle biz de düşmanlarımızdan ziyade dua etmeliyiz.

OBJ. 2: Dahası, kişinin düşmanlarına yeniden canlanmak onlar için zararlıdır.
Fakat kutsal erkekler APOC'a göre düşmanlarının intikamını ararlar. 6:10,
"Ne kadar sürer ... değilsin.
yeryüzünde mi duruyor? "Bu yüzden onların
PS'ye göre düşmanlar. 57:11, "
İntikamı görecek. "Bu nedenle düşmanlarımız için dua etmemeliyiz,
Ama onlara karşı.

OBJ. 3: Ayrıca, insanın tapusu duasına aykırı olmamalıdır. Şimdi
Bazen erkekler yasal olarak düşmanlarına saldırırlar, aksi takdirde tüm savaşlar olur
Yukarıda söylediklerimize karşı olan yasadışı (S. 40, A. 1).
Bu nedenle düşmanlarımız için dua etmemeliyiz.

_ Aksine, _ yazılır (Mat. 5:44): "Onlar için dua et
Sizi zulüm edin ve salla. "

_ Buna cevap, _ başka bir başkası için dua etmek, belirtildiği gibi bir hayır kurumudur
Yukarıda (A. 7). Bu nedenle düşmanlarımız için dua etmek zorundayız
Onları sevmek zorunda olduğumuz gibi. Şimdi yukarıda açıklandı
Hayır Kurumu İncelemesinde (S. 25, AA. 8, 9), nasıl bağlı olduğumuz
Düşmanlarımızı seviyorum, yani onların doğasını sevmemiz gerektiğine, değil
günahları ve genel olarak düşmanlarımızı sevmek bir meselesidir
Bireyde onları sevmek meselesi değildir
Zihnin hazırlığı dışında, bir adamın bir adam
Bireyde bile düşmanını sevmeye ve ona yardım etmeye hazır olun
bir zorunluluk durumunda ya da düşmanı affetmesine yalvarırsa.
Ama düşmanlarını kesinlikle bireyde sevmek ve yardım etmek
Onlar, bir mükemmellik eylemidir.

Benzer şekilde
Düşmanlarımızı sunduğumuz genel dualardan dışlayın
Diğerleri: Ama bu bir mükemmellik meselesidir ve yükümlülük değil
Bazı özel durumlar dışında onlar için bireysel olarak dua edin.

Cevap obj. 1: Kutsal Yazıda yer alan kesintiler olabilir.
dört şekilde anlaşıldı. Birincisi, geleneklerine göre
Peygamberler "bir tartışma perdesi altında geleceği önceden haber vermek"
Augustine'nin belirttiği gibi [*de serm. Dom. Monte I, 21]. İkincisi,
Bazı zamansal kötülüklerin bazen Tanrı tarafından verildiğini hissediyorum
Düzeltmeleri için kötü. Üçüncüsü, anlaşıldıkları için
telaffuz edilmek, erkeklerin kendilerine karşı değil,
günah krallığı, amaçla, zekâ, günahı yok etme
erkeklerin düzeltilmesi. Dördüncüsü, irademizin uygunluğu yoluyla
Olanların lanetlenmesi ile ilgili ilahi adalet
günahta inat.

Cevap obj. 2: Augustine'nin aynı kitapta belirttiği gibi (de serm. Dom. In
Monte I, 22), "Şehitlerin intikamı krallığın devrilmesidir
günahın, çünkü hüküm sürdüğünde çok acı çektiler ": ya da o
Tekrar diyor (qq. veteriner et nov. testi. lxviii), "
İntikam kelimelerle değil, zihinlerinde,
Abel'in kanı yeryüzünden ağladı. "İntikamla seviniyorlar
kendi iyiliği için, ama ilahi adalet uğruna.

Cevap obj. 3: Düşmanlarına saldırmak yasaldır,
Günahtan Kısıtlandı: Ve bu kendi iyilikleri ve iyilikleri için
başkalarının. Sonuç olarak, bunu sormak için dua etmek bile yasaldır.
Geçici kötülükler düşmanlarımıza verilebilirler.
onların yollarını onarın. Böylece dua ve eylem birine aykırı olmayacak
bir diğer.
_______________________

Dokuzuncu Makale [II-II, S. 83, Sanat. 9]

Rab'bin duasının yedi dilekçesi uygun bir şekilde
Atandı mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre Rab'bin yedi dilekçesi
Dua uygun bir şekilde atanmaz. Bunu istemek işe yaramaz
Her zaman kutsal olan kutsal olun. Ama Tanrı'nın adı her zaman kutsaldır,
Luka 1: 49'a göre, "Kutsal onun adıdır." Yine, krallığı
Ps. 144: 13, "Krallığın bir krallıktır
her yaştan. "Yine, Tanrı'nın iradesi her zaman yerine getirilir,
46:10, "Bütün iradem yapılacak." Bu nedenle sormak işe yaramaz
"Tanrı'nın adını kutsallaştırılacak", "Krallığının gelmesi" ve
"O'nun yapılması" için.

OBJ. 2: Ayrıca, iyilik elde etmeden önce kötülükten çekilmelidir.
Bu nedenle,
ile ilgili olanlardan önce ortaya konulacak iyiye ulaşma
kötülüğün kaldırılması.

OBJ. 3: Dahası, birine verilebilecek bir şey ister.
Şimdi Tanrı'nın başlıca armağanı Kutsal Ruh ve bu hediyeler
onun aracılığıyla al. Bu nedenle dilekçeler uygunsuz bir şekilde
Kutsal Ruh'un armağanlarına karşılık gelmedikleri için atandı.

OBJ. 4: Ayrıca, Luke'a göre, sadece beş dilekçe bahsediliyor
Rab'bin duasında, onbirinci bölümden göründüğü gibi. Öyleyse
Matthew'in yediden bahsetmesi gereksizdi.

OBJ. 5: Ayrıca, hayırseverliği kazanmaya çalışmak işe yaramaz gibi görünüyor.
Bizi hayırseverliğinden forta eden biri. Şimdi Tanrı bizi öngörüyor
Onun hayırseverliği, "ilk bizi sevdi" (1 Yuhanna 4:19).
Bu nedenle, dilekçeleri bizim kelimelerimizle önceden belirlemek işe yaramaz
Kazanma arzusunu gösteren "cennette sanat yapan baba"
Tanrı'nın hayırseverliği.

Aksine, _ Bu duayı besteleyen Mesih'in otoritesi,
yeterli.

_ Buna cevap, _ Rab'bin duası en mükemmel, çünkü
Augustine diyor (Ad ProMam Ep. CXXX, 12), "Haklı olarak dua edersek ve
Uygun bir şekilde, bundan başka hiçbir şey söyleyemeyiz.
Rabbimizin Duası. "Çünkü dua arzularımızı yorumladığından
Tanrı'nın önünde, o zaman tek başına bir şey istemek doğru mu?
Bunu arzu etmemiz doğru olduğunda dualar. Şimdi Rab'bin içinde
Dua sadece haklı olarak arzu edebileceğimiz her şeyi istemiyoruz, aynı zamanda
Ayrıca onları arzu etmemiz gereken sırayla, böylece
Dua bize sadece sormayı öğretmekle kalmaz, aynı zamanda hepimizi de yönetir
sevgiler. Bu nedenle, nesne olan ilk şeyin
Arzumuzun son olduğu ve daha sonra her ne olursa olsun
son. Şimdi sonumuz, sevgilerimizin iki şekilde eğilimi olan Tanrı'dır:
Birincisi, ikincisi, Tanrı'nın ihtişamıyla, ikincisi, zevk almaya istekli
Onun ihtişamı. Birincisi Tanrı'yı ​​sevdiğimiz sevgiye aittir.
Kendisi, ikincisi sevdiğimiz sevgiye aitken
kendimiz Tanrı'da. Bu nedenle ilk dilekçe şu şekilde ifade edilir:
"İsminiz Olun" ve ikincisi böylece: "Krallığın Gel"
Krallığının ihtişamına gelmeyi istiyoruz.

Aynı amaç için bir şey bizi iki şekilde yönlendirir: bir şekilde,
Çok doğa, başka bir şekilde, yanlışlıkla. Doğası gereği
Bir uç için yararlı olan iyilik bizi bu amaca yönlendirir. Şimdi Bir Şey
bu amaçla iki şekilde yararlıdır, bu da beatitude: bir şekilde,
Doğrudan ve temel olarak, haklı olduğumuz liyakata göre
Tanrı'ya itaat ederek beatitude ve bu bakımdan soruyoruz: "Senin olacak
yeryüzünde cennette olduğu gibi yapılır "; başka bir şekilde enstrümantal ve
Merak etmemize yardımcı olduğu için ve bu bakımdan diyoruz: "Bize ver
Bu gün günlük ekmeğimiz, "bunu anlıyor olsak da
Günlük kullanımı insan için kârlı olan kutsal ekmek ve
diğer tüm ayinlerin bulunduğu veya ekmeğinin
vücut, böylece Augustine olarak tüm yiyecek yeterliliğini ifade eder
diyor (Ad ProMam, Ep. CXXX, 11), çünkü Eucharist şef
Sacrament ve ekmek başlıca yemektir: böylece Matta İncili
Jerome'un açıkladığı gibi, "Supersubstantial", yani "Müdür" i okuduk.

Çıkarılmasıyla yanlışlıkla beatitude'a yöneliyoruz
engeller. Şimdi elde ettiğimiz için üç engel var
Beatitude. Birincisi, bir adamı doğrudan dışlayan günah var.
Krallık, 1 Cor. 6: 9, 10, "ne fornicators ne de
putperestler, vb. Tanrı'nın krallığına sahip olacaklar ";
"Bize izinsiz girişimizi affet. "İkincisi, günaha var
bizi Tanrı'nın isteğini tutmaktan engelleyen ve buna ne zaman
Diyoruz ki: "Ve bizi günaha doğru değil", böylece sormuyoruz
cazip olmak, ama günaha karşı fethedilmemek,
cazibeye yol açtı. Üçüncüsü, mevcut ceza durumu var
yaşam yeterliliğine bir tür engeldir ve buna atıfta bulunuruz
"Bizi kötülükten kurtar" sözleriyle.

Cevap obj. 1: Augustine'nin dediği gibi (De Serm. Dom. Monte II, 5), ne zaman
"Adın kutsal ol, Tanrı'nın isminin olmadığı anlamına gelmiyoruz
Kutsal, ama erkeklerin buna kutsal bir şey olarak davranabileceğini istiyoruz "ve bu
Tanrı'nın ihtişamının erkekler arasında yayılmasıyla ilgilidir. "Senin
Krallık geliyor, Tanrı'nın şimdi hüküm sürmediğini ima etmiyoruz "ama" biz
o krallık arzusunu kendimiz için heyecanlandırın, gelebilir
ABD ve orada hüküm sürebileceğimiz, "Augustine'nin dediği gibi (Ad ProMam, ep.
CXXX, 11). "Senin yapılacak" kelimeleri haklı olarak ifade et "
Emirler 'cennette olduğu gibi yeryüzünde, yani erkeklerin yanı sıra
Melekler tarafından "(De Serm. Dom. Monte II, 6). Bu nedenle bu üç
Gelecek hayatta dilekçeler mükemmel bir şekilde yerine getirilecek; iken
Augustine'ye (Enchiridion CXV) göre diğer dördü,
şimdiki yaşamın ihtiyaçları.

Cevap obj. 2: Dua arzunun tercümanı olduğu için
Dilekçeler, yürütme değil, siparişle karşılık gelir, ancak
arzu veya niyet, sonun olan şeylerden önce
Sonuna yönlendirilir ve iyiliğin elde edilmesi, kötülüğün kaldırılmasından önce gelir.

Cevap obj. 3: Augustine (De Serm. Dom. Monte II, 11)
Hediyelere ve Beatitudes'a yedi dilekçe. Diyor ki: "Eğer korku ise
Mübareklerin ruh olarak yok olduğu Tanrı'nın, Tanrı'nın
Adı iffetli bir korku olan erkekler arasında kutsal olun. Eğer nerede dindarlık ise
Kutsanmış uysaldır, krallığının gelmesini isteyelim, böylece
Teek oluruz ve artık ona direnmiyoruz. Eğer nerede bilgise
mübarek mi, yas tutuyorlar mı, onun yapılacağı için dua edelim, çünkü
Böylece artık yas tutmayacağız. Eğer kutsanmış olduğu bir fortitude ise
Onlar o açlık, günlük ekmeğimizin bize verilmesi için dua edelim. Eğer
Merhametli olan, kutsanmış olan danışman, affedelim
Kendimizin affedilebilir olabileceği başkalarının izinsiz girişleri. Eğer öyleyse
Nerede kutsanmış olanı anlamak, kalpteki saf olanı, dua edelim
dünyevi şeyleri arayarak çift kalbimiz var.
cazibelerimizin vesilesiyle. Eğer kutsanmış olan bilgelikse
Barışçılar onlar için Tanrı'nın çocukları olarak adlandırılacak, dua edelim
Kötülükten teslim edilecek: çünkü teslim edilirsek
gerçekte Tanrı'nın özgür çocukları haline gelir. "

Cevap obj. 4: Augustine'ye (Enchiridion CXVI) göre, "Luke
Rab'bin Duası'na yedi değil beş dilekçe dahil
Bunu ihmal ederek, üçüncü dilekçenin bir tür tekrar olduğunu gösteriyor
Önceden ve böylece onu anlamamıza yardımcı olan ikisinden ";
Çünkü, zekâya, Tanrı'nın iradesi esas olarak buna eğilimlidir-geldiğimiz
kutsallığının bilgisine ve onunla birlikte hüküm sürmeye.
Yine Matthew tarafından bahsedilen son dilekçe, "Bizi kötülükten teslim"
Luke tarafından atlandı, böylece her biri kendisini teslim edileceğini biliyor olabilir
Kötülüğe yol açmazsa.

Cevap obj. 5: Dua Tanrı'ya sunulur, onu bükebiliriz değil,
Ama sorma güvenini kendimiz için heyecanlandırabiliriz: hangisi
Güven bizi esas olarak onun göz önüne alınarak heyecanlandırıyor
Bizim bakımımızda hayırseverlik, böylece bizim iyiliğimizi isteyecek-biz burada diyoruz:
"Babamız"; ve mükemmelliğinden, burada yerine getirebiliyor
O-bizden sonra: "Cennette kim sanat."
_______________________

Onuncu Makale [II-II, S. 83, Sanat. 10]

Dua rasyonel yaratık için uygun olup olmadığı?

İtiraz 1: Dua rasyonel için uygun değil gibi görünüyor
yaratık. Görünüşe göre sormak ve almak aynı konuya aittir.
Ancak almak da yaratılmamış kişilere dönüşüyor, yani. Oğul ve
Kutsal ruh. Bu nedenle dua etmek onlara yetkin: Oğul için
dedi (Yuhanna 14:16): "[vulg.: ''] babama" ve
Havari Kutsal Ruh'u söylüyor (Rom. 8:26): "Ruh. ... Asketh
bizim için. "

OBJ. 2: Melekler rasyonel yaratıkların üzerindedir, çünkü
entelektüel maddeler. Şimdi dua meleklere dönüşüyor,
Bu nedenle PS'de okuduk. 96: 7: "Ona tapın, hepinize melekleri."
Bu nedenle dua rasyonel yaratık için uygun değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, aynı konu,
Tanrı'yı ​​çağırın, çünkü bu esas olarak duada bulunur. Ama aptal
PS'ye göre hayvanlar Tanrı'yı ​​çağırmak için takılmıştır. 146: 9, "kim
Yemeklerini canavarlara ve çağıran genç kuzgunlara
"Bu nedenle dua rasyonel yaratıklar için uygun değildir.

_ Aksine, _ dua, yukarıda belirtildiği gibi bir akıl eylemidir (A.
1). Fakat rasyonel yaratık onun sebebinden denir. Öyleyse
Dua rasyonel yaratık için uygundur.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 1) Dua bir akıl eylemidir,
ve bir üstünlüğe yalvarmaktan ibarettir; tıpkı komuta olduğu gibi
bir şey, bir şeye yönlendirilir. Buna göre
Dua, sahip olmanın yetkin olduğu kişiye uygun şekilde yetkindir
sebep ve yalvarabileceği bir üstün. Şimdi hiçbir şey üstünde değil
İlahi kişiler; Ve aptal hayvanlar akıldan yoksundur. Öyleyse
Dua, hem ilahi kişileri hem de aptal hayvanları dengelemiyor ve
rasyonel yaratık için uygundur.

Cevap obj. 1: Almak, ilahi kişilere aittir.
onların doğası, oysa dua eden bir kişiye aittir.
lütuf. Oğlunun varsaydığı için sorduğu veya dua ettiği söylenir, yani.
Onun insanı, doğası ve Tanrı'nın başında değil: ve kutsal
Hayalet'in sorduğu söyleniyor, çünkü bizi soruyor.

Cevap obj. 2: İlk bölümde belirtildiği gibi (Q. 79, A. 8), akıl
ve sebep içimizde farklı güçler değildir: ancak
Kusurdan mükemmel. Dolayısıyla entelektüel yaratıklar
Melekler rasyonel yaratıklardan farklıdır ve bazen
altına dahildir. Bu anlamda dua için uygun olduğu söylenir.
rasyonel yaratık.

Cevap obj. 3: Genç Kuzgunların Tanrı'yı ​​sorguladığı söylenir.
her şeyin kendi yolunda olan her şeyin olduğu doğal arzunun
İlahi iyiliğe ulaşmak için. Böylece çok aptal hayvanların itaat ettiği söylenir
Tanrı, Tanrı tarafından hareket ettirildikleri doğal içgüdüsünden dolayı.
_______________________

Onbirinci Makale [II-II, S. 83, Sanat. 11]

Cennetteki azizler bizim için dua ediyor mu?

İtiraz 1: Cennetteki azizler için dua etmiyor gibi görünüyor
biz. Bir erkeğin eylemi kendisi için diğerlerinden daha değerlidir.
Fakat cennetteki azizler kendileri için hak etmiyorlar, onlar da
Kendileri için dua edin, çünkü onlar zaten kurulmuşlar.
Bu yüzden bizim için de dua etmiyorlar.

OBJ. 2: Azizler, İradelerini Tanrı'ya mükemmel bir şekilde uydururlar, bu yüzden
sadece Tanrı'nın istediği şeyi yapacaklardır. Şimdi Tanrı'nın istediği şey her zaman
yerine getirildi. Bu nedenle azizlerin dua etmesi işe yaramaz
biz.

OBJ. 3: Ayrıca, tıpkı cennetteki azizler yukarıda olduğu gibi, bunlar
Arafta, çünkü artık günah işleyemezler. Şimdi arafta olanlar
Bizim için dua etmeyin, aksine onlar için dua ediyoruz. Bu nedenle hiçbir
Cennetteki azizler bizim için dua et.

OBJ. 4: Ayrıca, Cennetteki Azizler bizim için dua ederse,
Yüksek azizler daha etkili olurdu; Ve bu yüzden yapmamalıyız
Aşağı azizlerin dualarının yardımını uygular, ancak sadece
yüksek azizler.

OBJ. 5: Ayrıca, Peter'ın ruhu Peter değil. Bu nedenle
Azizlerin ruhları bizim için dua ettikleri sürece
Onların bedenleri, Saint Peter'ı değil, ruhunu çağırmalıyız,
Bizim için dua etmek: Yine de kilise aksine. Azizler
Bu nedenle en azından dirilişten önce bizim için dua etmeyin.

_ Aksine, _ yazılmıştır (2 macc. 15:14): "Bu ... .. O
Bu insanlar için çok dua ediyor ve tüm kutsal şehir için Jeremias
Tanrı'nın Peygamberi. "

_, _ Jerome'un dediği gibi (devam eden uyanık. 6), hatası
Vigilantius, "Yaşarken bir dua edebiliriz
diğeri için; Ama biz öldükten sonra, dualarımızın hiçbiri
Şehitlerin dualarının bile olmadığını görerek diğerleri duyulabilir.
kanlarının intikam alması için dua ettiklerinde kabul edildi. "Ama bu
Kesinlikle yanlış, çünkü, başkaları için sunulan dualar ilerlediğinden
hayır kurumundan, yukarıda belirtildiği gibi (aa. 7, 8),
Cennetteki Azizler, Wayfarers için o kadar çok dua ediyorlar, çünkü
İkincisi dualar tarafından yardım edilebilir: ve daha yakından birleşirse
Tanrı'ya göre, duaları o kadar çok etkili: ilahi düzen için
öyle ki, alt varlıklar mükemmelliğin bir taşması
hava güneşin parlaklığını alsa bile daha yüksek.
Bu nedenle Mesih için söylenir (İbraniler 7:25): "Tanrı'ya kendi başına gitmek
güç . . . Bizim için şefaat yapmak için "[*vulg.: 'Kurtarabilir
O'nun Tanrı'ya gelen, her zaman yapmak için yaşayan sonsuza dek
bizim için şefaat. ']. Dolayısıyla Jerome diyor (devam ediyor. 6): "Eğer
Havariler ve şehitler henüz vücuttayken ve olmak zorundayken
Kendileri için istekli, başkaları için dua edebilir, şimdi daha ne kadar
Zafer ve zafer tacına sahip olduklarını. "

Cevap obj. 1: Cennetteki azizler, kutsanmış oldukları için yok
Mutluluk eksikliği, vücudun ihtişamından kurtarın ve bunun için dua ederler.
Ama mutluluk mükemmelliğinden yoksun olan bizim için dua ediyorlar: Ve
Duaları, bir önceki yoluyla etkileyici olmakta etkilidir.
haklıklar ve Tanrı'nın kabulü yoluyla.

Cevap obj. 2: Azizler Tanrı'nın gerçekleşmesini istediği her şeyi etkiliyor
Duaları sayesinde: Ve olacağını düşündükleri için dua ediyorlar
Tanrı'nın iradesine göre duaları aracılığıyla verildi.

Cevap obj. 3: Arafta olanlar, üstümüzde olsalar da
kusursuzluklarının hesabı, ancak acılarla ilgili olarak bizim altındayız.
ki bunlar: Ve bu bakımdan bir durumda değiller
Dua et, daha ziyade onlar için dua etmemizi gerektiren bir durumda.

Cevap obj. 4: Düşük varlıkların yardım edilmesi Tanrı'nın isteğidir
Üstündeki tüm kişiler tarafından, bu nedenle sadece dua etmemeliyiz
daha yüksek ama aynı zamanda alt azizlere; Aksi takdirde yapmalıyız
Yalnız Tanrı'nın merhametini ima edin. Yine de bir ara olur
Daha düşük dereceli bir azizle ele alınan dualar daha etkilidir,
Ya daha büyük bir bağlılıkla ilgili olduğu için ya da Tanrı
kutsallığını tanımak ister.

Cevap obj. 5: Çünkü Azizler yaşarken dua etmek için hak kazandı
Bizim için onları bildikleri isimler altında çağırıyoruz
Bu hayatta ve bunlar bizim tarafından daha iyi tanınırlar: ve ayrıca
Dirilişe olan inancımızı belirtme emri,
Ex. 3: 6, "Ben İbrahim'in Tanrısıyım" vb.
_______________________

Onikinci Makale [II-II, S. 83, Sanat. 12]

Duanın vokal olması gerekip gerekmediği?

İtiraz 1: Duanın vokal olmaması gerektiği anlaşılıyor. Gibi
Yukarıda belirtilen (A. 4), dua başlıca Tanrı'ya hitap eder. Şimdi Tanrı
Kalbin dilini bilir. Bu nedenle istihdam etmek işe yaramaz
vokal duası.

OBJ. 2: Dahası, dua ettiği gibi insanın zihnini Tanrı'ya kaldırmalıdır
Yukarıda (A. 1, AD 2). Ancak kelimeler, diğer mantıklı nesneler gibi,
tefekkürle Tanrı'ya yükselen adam. Bu nedenle yapmamalıyız
Dualarımızda kelimeler kullanın.

OBJ. 3: Ayrıca, Tanrı'ya gizlice dua edilmelidir,
Matt. 6: 6, "ama sen, dua edersin, sana gir
Oda ve kapıyı kapattıktan sonra, babanıza gizlice dua edin. "Ama
Dua, sesli olarak ifade edilerek gizliliğini kaybeder. Bu nedenle dua
vokal olmamalı.

_ Aksine, _ yazılmıştır (Ps. 141: 2): "Rab'be ağladım
Sesimle, sesimle Rab'bine bilgi verdim. "

_ Dua iki katlı, ortak ve bireyseldir. Yaygın
Dua, kilisenin bakanları tarafından Tanrı'ya sunulan
Sadık'ın bedenini temsil etmek: bu nedenle dua gibi
için olduğu tüm insanların bilgisine gelmeli
Sunulan: Vokal dua olmadıkça bu mümkün olmazdı.
Bu nedenle kilisenin bakanlarının makul olarak görevlendirilmiştir.
Bu duaları yüksek sesle bile söylemeliyiz, böylece gelebilirler
herkesin bilgisine.

Öte yandan bireysel dua, herhangi biri tarafından sunulan
bekar kişi, ister kendisi için ister başkaları için dua etsin; Ve öyle
Vokal olduğu gibi bir dua için gerekli değildir. Ve yine de
Ses, üç nedenden dolayı gibi dualarda kullanılır. Birincisi içinde
kişinin zihnini burada içsel bağlılığı heyecanlandırma emri
dua Tanrı'ya yükseltilir, çünkü dış işaretler aracılığıyla, isterse
kelimelerin veya eylemlerin insan zihni ile ilgili olarak hareket eder
endişe ve sonuç olarak sevgilerle ilgili olarak. Buradan
Augustine diyor (Ad ProMam. Ep. Cxxx, 9) "Kelimelerle ve
Artış için kendimizi daha etkili bir şekilde uyandırdığımız diğer işaretler
Kutsal Arzular. "O zaman tek başına kelimeleri ve benzeri
Zihni dahili olarak heyecanlandırmaya yardımcı olduklarında işaretler. Ama eğer onlar
dikkatini dağıtmak ya da herhangi bir şekilde onlardan kaçınmamız gereken zihni engeller;
Ve bu esas olarak zihni yeterince hazırlıklı olanlar için olur
bu işaretlere başvurmadan bağlılık için. Bu nedenle
Mezmurcu (Ps. 26: 8) dedi ki: "Kalbim sana dedi ki:" Yüzüm
Seni aradı, '' ve Anna'yı (1 Kral 1:13) okuduk "
kalbi. "İkincisi, ses ödemek için dua etmek için kullanılır
Borç, böylece insan Tanrı'dan Tanrı'dan sahip olduğu her şeyle hizmet edebilir,
demek ki, sadece zihniyle değil, aynı zamanda bedeniyle de: ve bu
Özellikle tatmin edici olarak kabul edilen dua için geçerlidir. Bu yüzden
Yazılı (Osee 14: 3): "Tüm haksızlığı ortadan kaldırın ve iyiliği alın:
Ve dudaklarımızın buzağılarını oluşturacağız. "Üçüncüsü, başvuruyoruz
vokal duaya, ruhtan belirli bir taşma yoluyla
Ps. 15: 9, "Kalbim
Hath memnun oldu ve dilim sevindi. "

Cevap obj. 1: Tanrı'ya söylemek için değil, vokal duası kullanılır
bilmediği bir şey, ama
dua eden kişi veya diğer kişilerin Tanrı'ya.

Cevap obj. 2: Diğer konular hakkındaki kelimeler zihni ve engellemeyi rahatsız ediyor
Dua edenlerin bağlılığı: ama bazı nesneleri ifade eden kelimeler
Adanmışlık, özellikle daha az dindar olanı, zihnini kaldırır.

Cevap obj. 3: Chrysostom'un dediği gibi [*hom. opus emperfectumda xiii
yanlış bir şekilde St.John Chrysostom'a atfedildi], "Rabbimiz birini yasaklıyor
Başkaları tarafından görülebilmesi için başkalarının huzurunda dua edin.
Dolayısıyla dua ettiğinizde, erkeklerin dikkatini çekmek için garip bir şey yapmayın,
ya başkaları tarafından duyulacak şekilde bağırarak ya da açıkça çarpıcı
Kalp ya da birçok kişi tarafından görülebilecek şekilde elleri uzatıyor. Ve yine de,
Augustine'ye göre (De Serm. Dom. Monte II, 3), "
Erkekler tarafından görülmek yanlış, ama bunu veya görülebilecek şekilde yapmak
erkekler tarafından. "
_______________________

Onüçüncü Makale [II-II, S. 83, Sanat. 13]

Dikkat gerekli bir dua durumu olup olmadığı?

İtiraz 1: Dikkatin gerekli bir koşulu olduğu görülüyor
namaz. Yazılmış (Yuhanna 4:24): "Tanrı bir ruhtur ve onlar
Ona tapa onu ruh içinde ve gerçekte tapmalı. "Ama dua değil
özenli olmadıkça ruh olarak. Bu nedenle dikkat gereklidir
Dua koşulu.

OBJ. 2: Dahası, dua "zihnin Tanrı'ya yükselişi" dir.
[*Damascene, De Fide Orth. III, 24]. Ama zihin yükselmiyor
Dua dikkatsizse Tanrı. Bu nedenle dikkat gereklidir
Dua koşulu.

OBJ. 3: Ayrıca, gerekli bir dua koşuludur.
tamamen günahsız olun. Şimdi bir adam zihninin dolaşmasına izin verirse
Dua ederek günahsız değil, çünkü Tanrı'nın ışığını veriyor gibi görünüyor;
Neye katılmadan başka bir adamla konuşacakmış gibi
O diyordu. Dolayısıyla Basil diyor [*De Constit. Monach. ben
"İlahi yardım, hafifçe değil, ne de bir zihinle uygulanmalıdır
O zaman ve o kadar da dolaşıyor: çünkü o sadece dua ediyor değil
istediği şeyi elde etmeyecek, daha ziyade Tanrı'yı ​​kışkırtacak
öfke. "Bu nedenle,
Dikkatli olmalı.

Aksine, _ kutsal erkekler bile bazen bir gezintiden muzdarip
Ps'e göre dua ettikleri zihin. 39:13, "Kalbim
beni terk etti. "

_Bu cevap, _ Bu soru esas olarak vokal duası için geçerlidir.
Buna göre, bir şeyin iki şekilde gerekli olduğunu gözlemlemeliyiz.
Birincisi, bir şey gereklidir çünkü bu nedenle son daha iyidir
Elde edildi: Ve böylece dua için kesinlikle dikkat gereklidir.
İkincisi, bir şey olmadan bir şeyin gerekli olduğu söylenir
etkisini elde edemez. Şimdi duanın etkisi üç katlı. .
Birincisi, hayırseverlik tarafından hızlandırılan tüm eylemler için ortak olan bir etkidir,
Ve bu liyakat. Bu etkiyi gerçekleştirmek için değil
Duanın özenli olması gerekir; çünkü
Orijinal niyetin kuvveti,
diğerlerinde olduğu gibi tüm duayı değerli kılar
Merakâr eylemler. Duanın ikinci etkisi buna uygundur ve
Expetrasyondan oluşur: ve yine orijinal niyet
Tanrı esas olarak görünüyor, bu etkiyi elde etmek için yeterli. Ama eğer
Orijinal niyet eksiktir, dua hem liyakat hem de
Impetrasyon: Çünkü Gregory [*Hugh St. Victor, Expos. Reg. S.
III.
Dualarına dikkat. "Duanın üçüncü etkisi
Aynı anda üretir; Bu, zihnin manevi ferahlığıdır,
Ve bu etki için dikkat gerekli bir koşuldur: bu nedenle
Yazılır (1 Kor. 14:14): "Bir dilde dua edersem ...
Anlama meyvesizdir. "

Bununla birlikte, üç çeşit dikkat olduğu gözlemlenmelidir.
Bu vokal duaya getirilebilir: kelimelere katılan,
Onlara yanlış dersek, başka bir
Kelimeler ve üçüncüsü, dua sonuna katılan, yani Tanrı,
Ve dua ettiğimiz şeye. Bu son dikkat
En gerekli ve hatta aptallar bunu yapabilir. Üstelik bu
Akıl Tanrı'ya sabit olduğu dikkat bazen çok güçlü
Zihin, St. Victor'un Hugh'un belirttiği gibi diğer her şeyi unutuyor
[*De Modo Orandi II].

Cevap obj. 1: Ruhta dua etmek ve gerçekte dua etmeye başlamaktır
Ruhun kışkırtılmasıyla, daha sonra
Zihin zayıflıktan dolayı dolaşır.

Cevap obj. 2: İnsan zihni uzun süredir devam edemez
Doğanın zayıflığının açıklaması, çünkü insan zayıflığı
Aşağı şeyler seviyesine ruh: Ve dolayısıyla, ne zaman,
Dua ederken, zihin tefekkür ederek, aniden Tanrı'ya yükselir
Zayıflık yoluyla dolaşır.

Cevap obj. 3: Kasıtlı olarak kişinin zihninin duada dolaşmasına izin vermek
günahkar ve duayı meyve vermekten engeller. Buna karşı
Augustine kuralında (ep. CCXI) diyor: "Tanrı'ya dua ettiğinizde
Mezmurlar ve ilahiler, zihninizin dudaklarınızın
telaffuz edin.
meyvesinin duası. Dolayısıyla Basil diyor (De Constit. Monach. I): "Eğer
günahtan o kadar zayıflıyorsun ki dua edemiyorsun
dikkatle, kendinizi engellemek için olabildiğince çabalayın ve Tanrı
affed, onun varlığında duramayacağınızı görmek
Tırnak, ihmal yoluyla değil, kırılganlık yoluyla. "
_______________________

On dördüncü makale [II-II, S. 83, Sanat. 14]

Duanın uzun sürmesi gerekip gerekmediği?

İtiraz 1: Dua'nın sürekli olmaması gerektiği anlaşılıyor. Öyle
Yazılı (Mat. 6: 7): "Dua ederken çok fazla konuşun." Şimdi bir
Uzun bir süre dua edenlerin çok fazla konuşması gerekiyor, özellikle de vokal olacaksa
namaz. Bu nedenle dua uzun sürmemelidir.

OBJ. 2: Dahası, dua arzuyu ifade eder. Şimdi bir arzu
Ps.
26: 4, "Rab'be sorduğum bir şey, bu peşinden bakacağım."
Bu nedenle, daha kısa dua, Tanrı için o kadar çok kabul edilebilir.

OBJ. 3: Ayrıca, sabit sınırları aşmak yanlış görünüyor
Tanrı tarafından, özellikle ilahi ibadetle ilgili konularda,
Eski. 19:21: "İnsanları şarj edin, geçecek bir zihnine sahip olmaları gerekirse
Rab'bin görülmesi için sınırlar ve çok büyük bir kısmı
yok. "Ama Tanrı bizim için kurarak dua sınırlarını düzeltti
Rab'bin Duası (Mat. 6). Bu nedenle bizim uzatmak doğru değil
sınırlarının ötesinde dua.

OBJ. 4: _ aksine, _ Dua etmeliyiz gibi görünüyor
sürekli. Rabbimiz dedi (Luka 18: 1): "Her zaman dua etmeliyiz,
ve bayılmak için değil ": ve yazılmış (1 Thess. 5:17):" Olmadan dua et
durma. "

_Bu cevap, _ Dua hakkında iki şekilde konuşabiliriz: ilk olarak
Kendi içinde düşünmek; İkincisi, davasında düşünerek.
Duanın nedeni, dua etmesi gereken hayırseverlik arzusudur
ortaya çıkmak için: Ve bu arzu da sürekli olarak bizde olmalı, her ikisi de
Aslında ya da sanal olarak, bu arzunun erdemi içinde kalır
Hayırseverlikten ne yaparsak yapalım; Ve "her şeyi şuna yapmalıyız
Tanrı'nın Zaferi "(1 Kor. 10:31). Bu bakış açısından dua etmeli
Sürekli olun: Bu nedenle Augustine diyor (Ad ProMam, Ep. CXXX, 9):
"İnanç, umut ve hayır kurumu kendi başlarına sürekli bir dua
özlem. "Ama kendi içinde düşünülen dua sürekli olamaz,
Çünkü diğer çalışmalarla meşgul olmalıyız ve Augustine'nin dediği gibi
(Ad ProMam. Ep. CXXX, 9), "Dudaklarımızla Tanrı'ya kesin olarak dua ediyoruz
Aralıklar ve mevsimler, kendimizi uyarmak için
işaretler gibi, ilerlememizin miktarını not etmek için
arzu ve kendimizi artışa daha hevesle uyandırmak. "
Şimdi bir şeyin miktarı, sonuyla orantılı olmalı, çünkü
Örnek Dozun miktarı sağlıkla orantılı olmalıdır.
Ve böylece bu dua uyandıracak kadar uzun sürmeli
İç arzunun ateşi: ve bu önlemi aştığında,
böylece yorgunluğa neden olmadan artık devam edemez,
durdurulmalıdır. Bu nedenle Augustine diyor (Ad ProMam. Ep.
CXXX): "Mısır'daki kardeşlerin sık sık ancak çok
Kısa dualar, hızlı boşalmalar, olduğu gibi, bu uyanık ve
Dua gevşetirken çok gerekli olan dikkat çekin ve durdurun,
gerginlik uzatılır. Bunu yaparak yaparlar
Sadece bu dikkatin zorlanmaması gerektiği konusunda yeterince açık değil
Bunu devam ettiremiyoruz, ama aynı zamanda
Devam et, çok erken kırılmamalı. "
dikkatini göz önünde bulundurarak özel dualarda bunun yargılanması
Kamu dualarında da dua eden kişi bunu yargılamalıyız
Halkın bağlılığı göz önüne alındığında.

Cevap obj. 1: Augustine'nin dediği gibi (Ad ProMam. Ep. CXXX), "
Birçok kelime uzun süre dua etmekle aynı değildir; Uzun konuşmak bir
Şey, dindar olmak için başka bir şey. Çünkü Rabbimiz
bütün gece dua içinde geçti ve 'daha uzun süre dua etti'
Bize bir örnek koyma emri. "Daha fazla bilgi:" Dua ederken söylerken
Dikkatiniz ateşli olduğu sürece çok az, ama çok dua edin. İçin
Duada çok şey söyle, ihtiyacınızı çok fazla kelimeyle tartışmaktır: oysa
Çok dua etmek, onun kapısını çalmaktır,
Sürekli ve dindar kalbin istiridye. Gerçekten bu iş
sık sık kelimelerden ziyade iniltilerle yapılır, gözyaşları ile
konuşmadan daha. "

Cevap obj. 2: Dua uzunluğu, birçok kişi için dua etmek değil
şeyler, ama bir şeyin arzusuna devam eden sevgilerde. Cevap obj. 3: Rabbimiz bu duayı başlattı, kullanabileceğimizden değil
Dua ettiğimizde başka bir kelime yok, ama dualarımızda sahip olabiliriz
onları nasıl ifade ettiğimiz veya düşündüğümüz önemli değil, bu şeylerden başka hiçbiri
onlardan.

Cevap obj. 4: Kişi, ya bir
yukarıda belirtildiği gibi sürekli arzu; veya kesin olarak dua ederek
Sabit zamanlar, kesilmiş olsa da; veya etki nedeniyle,
Dua eden kişide olsun-çünkü daha dindar kalır
Dua ettikten sonra ya da başka bir insanda-nezaketi ile olduğu gibi bir adam
Kendisi sona erdikten sonra bile onun için dua etmek için bir başkasını kışkırtıyor
dua ediyorum.
_______________________

On beşinci makale [II-II, S. 83, Sanat. 15]

Dua çok değerli mi?

İtiraz 1: Dua çok değerli değil gibi görünüyor. Tüm liyakat
lütuftan gelir. Ama dua lütuftan önce gelir, çünkü lütuf bile
Luka 11: 13'e göre dua ile elde edildi "(ne kadar)
Cennetten Babanız onlara iyi bir ruh verecek mi?
O! "Dolayısıyla dua çok değerli bir eylem değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, dua bir şey hak ederse, bu
esas olarak dua içinde olan. Yine de her zaman değil
Bunu hak edin, çünkü azizlerin duaları bile sıklıkla
duyulmuş; Böylece Pavlus, acı çektiğinde duyulmadı.
ondan çıkarılacak et. Bu nedenle dua çok değerli değildir
davranmak.

OBJ. 3: Ayrıca, James'e göre dua, esas olarak inanca dayanıyor
1: 6, "Ama imanla sormasına izin ver, hiçbir şey tereddüt etmiyor." Şimdi inanç değil
Cansız inancına sahip olanlarda görüldüğü gibi, liyakat için yeterli.
Bu nedenle dua çok değerli bir eylem değildir.

_ Aksine, _ ps kelimeleri üzerine bir parlaklık. 34:13, "Duam
koynuma dönüştürülecek, "onları anlam olarak açıklıyor"
Dua onlara kar değil, ama benden mahrum olmayacağım
ödül.
Merakâr.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 13) Dua, neden olmasının yanı sıra
Dua sırasında manevi teselli, iki yönlü bir etkinliğe sahiptir
Gelecekteki bir etki açısından, yani haklı etkinlik ve
Expetrating'de etkinlik. Şimdi dua, diğer erdemli eylemler gibi,
Meraklamada etkilidir, çünkü hayırseverlikten gelir
kök, uygun nesnesi,
Eğlence. Yine de dua, hayırseverlikten gelir.
Yukarıda belirtildiği gibi bir eylem olan din (A. 3) ve
iyiliği için gerekli olan diğer erdemlerin uyumu
Dua, yani. alçakgönüllülük ve inanç. Dua sunması için
Tanrı dine ait, dua ettiğimiz şey için arzu
Başarılı olmak hayır kurumuna aittir. İnanç gereklidir
dua ettiğimiz Tanrı'ya atıf; Yani, inanmalıyız
aradığımız şeyi ondan alabilir. Alçakgönüllülük kısımda
dua eden kişinin, çünkü ihtiyaç duyduğunu fark eder. Özveri
Çok da gerekli: ama bu dine ait, çünkü bu ilk
belirtildiği gibi tüm ikincil eylemlerinin gerekli durumu ve gerekli bir durumu
Yukarıda (Q. 82, AA. 1, 2).

Expetrating'deki etkinliğine gelince, dua bunu lütuftan alır
dua ettiğimiz ve bizi dua etmeye teşvik eden Tanrı'nın. Neden
Augustine diyor (de fiil. Dom., Serm. CV, 1): "
Sor, vermeye istekli olmadıkça "ve Chrysostom [*cf. Catena
Luka 18'de St. Thomas Aurea. Alıntılanan kelimeler olmayacak
Chrysostom'un sözleriyle bulundu] diyor ki: "Asla vermeyi reddetmez
Dualarımız, sevgi dolu türünde bizi bayılmamaya çağırdı
dua ediyorum. "

Cevap obj. 1: Ne dua ne de başka bir erdemli eylem
lütuf yapmadan çok değerli. Ve yine de o dua bile
Biraz lütuftan kutsallaştırma zarafeti,
Boğucu hediye, çünkü dua etme eylemi "Tanrı'nın bir armağanı" olduğundan
Augustine Devletleri (De Persever. XXIII).

Cevap obj. 2: Bazen dua değeri esasen bir şeyle ilgili
kişinin dilekçesinin nesnesinden farklı. Başlıca nesnesi için
liyakat beatitude, oysa dilekçesinin doğrudan nesnesi
Dua, yukarıda belirtildiği gibi bazen başka şeylere uzanır
(AA. 6, 7). Buna göre, kendimizi istediğimiz başka bir şey
Beatitude'umuz için yararlı değil, hak etmiyoruz; Ve bazen
Bu tür şeyler sormak ve arzulamak, örneğin liyakat kaybettiğimiz gibi
Tanrı'dan bir günahın başarısını sor, ki bu zorlayıcı olur
namaz. Ve bazen kurtuluş için gerekli değildir, ne de henüz
açıkça aksine; Ve sonra dua eden olmasına rağmen
Dua ederek ebedi yaşam, ancak sorduğu şeyi elde etmeyi hak etmiyor
için. Dolayısıyla Augustine diyor (Liber. Centim. Prosperi gönderildi. CCXII): "O
Tanrı'ya bu yaşamın gereklilikleri için sadakatle dua eden, ikisi de
Merhametle duyuldu ve merhametle duyulmadı. Doktor bilir
Hasta Adamdan Daha İyi Hastalık için Neyin İyi. "Bunun için
Sebep de Paul, kaldırılması için dua ettiğinde duyulmadı.
Etinde sokma, çünkü bu uygun değildi. Ancak biz
Beatition'umuz için yararlı olan bir şey için dua edin,
Kurtuluşa elverişli, sadece dua ederek değil, aynı zamanda hakimiz
Başka iyi işler yapmak: Bu nedenle hiç şüphesiz ne alıyoruz
İstiyoruz, ancak onu almamız gerektiğinde: "Bazı şeylerden beri
bize reddedilmez, ancak bir
uygun zaman, "Augustine'ye göre (Joan'daki Tract. Cii.): Ve
Yine istemediğimizde bu engellenebilir.
Bu nedenle Basil diyor (De Constit. Manastır. I): "Bunun nedeni
Bazen sordun ve alınmadın, çünkü
diye sordu Amiss, ya tutarsız ya da hafifçe ya da acele ettiğin için
Senin için neyin iyi olmadığını sordu ya da durduğun için
"Ancak, bir adam ebedi hayatı çelişemez bir şekilde hak edemez
Bir diğeri için, yukarıda belirtildiği gibi (I-II, S. 114, A. 6)
Bazen kişi ilgili başka şeyler için haklı olamaz
ebedi yaşama. Bu nedenle dua ettiğimizde her zaman duyulmadık
Yukarıda belirtildiği gibi diğerleri için (A. 7, AD 2, 3). Bu yüzden dört
koşullar belirlenir; yani-"kendimiz için-
Kurtuluş için gerekli-yaratıcı--bu dördü ne zaman
Kabul, her zaman istediğimiz şeyi elde ederiz.

Cevap obj. 3: Dua esas olarak inanca bağlıdır, etkinliği için değil
Meraklamada, çünkü bu esas olarak hayırseverliğe bağlıdır, ancak onun için
etkileyici olarak etkinlik, çünkü inanç yoluyla insan gelir
Tanrı'nın her şeye gücü ve merhametini bilmek, kaynak olan
Dua istediği şeyi etkiliyor.
_______________________

On altıncı makale [II-II, S. 83, Sanat. 16]

Günahkarların dualarıyla Tanrı'dan bir şey empoze edip etmediği?

İtiraz 1: Günahkarların Tanrı'dan hiçbir şey etkilemediği anlaşılıyor
onların duaları. Yazılmış (Yuhanna 9:31): "Tanrı'nın olmadığını biliyoruz
günahkarları duy "; ve bu Prov. 28: 9'un sözünü kabul ediyor"
bu, kulaklarını yasayı duymaktan uzaklaştırır, duası olur
bir iğrençlik. "Şimdi iğrenç bir dua
Tanrı. Bu nedenle günahkarlar Tanrı'dan hiçbir şey etkilemezler.

OBJ. 2: Dahası, sadece hak ettiklerini Tanrı'dan iter,
Yukarıda belirtilmiştir (A. 15, AD 2). Ama günahkarlar o zamandan beri hiçbir şeyi hak edemez
"Tanrısallığın gücü" olan lütuf ve hayır kurumlarından yoksunlar,
2 Tim'deki bir parlaklığa göre. 3: 5, "gerçekten görünüşe sahip olmak
Tanrısallık, ama gücünü inkar ediyor. "Ve böylece duaları
Dua edebilmesi için zorlayıcı ve yine de dindarlık gereklidir.
Yukarıda belirtildiği gibi, alçakgönüllülük (A. 15, AD 2). Bu nedenle günahkarlar
Dualarından hiçbir şey yapmaz.

OBJ. 3: Ayrıca, Chrysostom [*hom. opus emperfectum'da xiv
yanlış bir şekilde St.John Chrysostom'a atfedilen] diyor ki: "Baba
Oğlunun ilham vermediği duayı duymak istemiyor. "Şimdi içeri
Mesih'ten ilham alan dua şöyle diyoruz: "Bize izinsiz girişimizi affet
Onları bize karşı izinsiz girişin affediyoruz ": ve günahkarlar yerine getirmiyor
Bu. Bu nedenle ya bunu söylerler ve değersizdir
duyulmak veya eğer söylemezlerse, duyulmazlar, çünkü
Mesih tarafından başlatılan dua biçimini gözlemlemezler.

_ Aksine, _ Augustine diyor (Tract. Xliv, Super Joan.): "Eğer Tanrı
Günahkarları duymuyorlardı, kamuoyu boşuna söylerdi: Tanrım,
Bana bir günahkar "ve Chrysostom [*hom. xviii aynı
Opus emperfectum] diyor ki: "Asketh olan herkes alacak, yani
doğru mu yoksa günahkar mı olduğunu söylemek. "

_ Günahkar'da iki şey dikkate alınmalıdır: onun
Tanrı'nın sevdiği doğa ve nefret ettiği günah. Buna göre ne zaman
Bir günahkar günahkar olarak bir şey için dua eder, yani bir
Günahkar arzu, Tanrı onu merhametle değil, bazen de duyar
günahkarın günahın derinliklerine düşmesine izin verdiğinde intikam. İçin
Augustine'nin ilan ettiği gibi, "Tanrı merhametle öfkeyle verdiği şeyi reddediyor"
(Joan'da Tract. Lxxiii.). Öte yandan Tanrı günahkârın
Adaletten değil, iyi bir doğal arzudan geçerse dua,
Çünkü günahkar duyulmayı hak etmez, ancak saf merhametten
[*Cf. A. 15, AD 1], ancak dört koşulu yerine getirmesi şartıyla
Yukarıda verilen, yani kendisi için gerekli olan şeylere yalvarması
Kurtuluş, dindar ve sebat ederek.

Cevap obj. 1: Augustine'nin belirttiği gibi (Tract. Xliv Super Joan.), Bunlar
Kelimeler, kör adam tarafından meshedilmeden önce konuşuldu, yani.
Mükemmel aydınlanmış ve sonuç olarak otorite yok. Ve yine de orada
bir günahkâra atıfta bulunuyorsa,
Ayrıca günahkarın duasının iğrenç olduğu söylenir.

Cevap obj. 2: Günahkarın duasında tanrısallık olamaz
Duası bir erdem alışkanlığı ile hızlandırılmış olsa da:
Dua, ile ilgili bir şey istediği sürece tanrısal olabilir
tanrısallık. Bu gibi olsa bile, adalet alışkanlığı olmayan bir adam
Yukarıda belirtildiği gibi bir şey olacak (Q. 59, A. 2). Ve onun
Dua çok değerli değildir, etkileyici olabilir, çünkü liyakat
Adalete bağlıdır, oysa impetrasyonu lütufla ilgilidir.

Cevap obj. 3: Yukarıda belirtildiği gibi (A. 7, AD 1) Rab'bin Duası
Bütün kilisenin ortak kişisinde telaffuz edilir: Ve eğer varsa
Komşusunu affetmek istemezken Rab'bin Duası
İzinsiz giriş, sözleri onun için geçerli olmasa da yalan söylemez
Şahsen: çünkü bunlar,
Liyakat tarafından dışlandığı kilise ve sonuç olarak
duasının meyvesinden yoksun bırakıldı. Ancak bazen bir günahkar
ona karşı izinsiz girenleri affetmeye hazır, bu nedenle
Ecclus'a göre duaları duyuluyor. 28: 2, "Seni affet
Komşu seni incitirse ve sonra günahlarınız affedilir
Dua ettiğin zaman seni. "
_______________________

Onyedinci Makale [II-II, S. 83, Sanat. 17]

Dua bölümlerinin uygun bir şekilde destek olarak tanımlanıp tanımlanmadığı,
Dualar, şefaatler ve şükranlar?

İtiraz 1: Dua bölümlerinin belirsiz bir şekilde olduğu görülüyor
Destekler, dualar, şefaatler ve
Şükranlar. İnceleme bir tür bitişik gibi görünmektedir.
Yine de, Origen'e (Super Matth. Tract. XXXV) göre, "
İncil'e göre yaşamak istemek,
Eğer yemin etmek yasa dışı olursa, aynı zamanda adantı da yasa dışıdır. "Bu nedenle
İnceleme, namazın bir parçası olarak kabul edilmez.

OBJ. 2: Dahası, Damascene'e (de fide orth. III, 24) göre, "
Dua et, Tanrı'nın bir şeyleri olmasını sormaktır. "Bu nedenle
"Dualar" ı "şefaatler" den ayırın.

OBJ. 3: Dahası, Şükranlar geçmişe dikkat ederken, diğerleri
geleceği göz önünde bulundurun. Fakat geçmiş geleceğten önce gelir. Öyleyse
Şükranlar, diğerlerinin peşine düşmez.

Aksine, _ Havarinin yetkisine yeterlidir (1 Tim. 2: 1).

_Bu cevap, _ üç koşul dua için gereklidir. Birinci,
Dua eden kişi, dua ettiği Tanrı'ya yaklaşmalıdır: Bu
"Dua" kelimesinde belirtildi, çünkü dua "
Kişinin Tanrı'ya zihni. "İkincisi bir dilekçe olması gerektiğidir,
Ve bu "şefaat" kelimesinde belirtilmiştir. Bu durumda
Bazen biri kesin bir şey ister ve bazıları bunun olduğunu söyler
"şefaat" düzgün bir şekilde denilen veya bir şey isteyebiliriz
süresiz olarak, örneğin Tanrı tarafından yardım edilecek veya basitçe
Yuhanna 11: 3'te olduğu gibi bir gerçeği belirtin, "Bakın, sevdiğin kişi
hasta, "ve sonra buna" ima "diyorlar. Üçüncü koşul
Ne istediğimiz şeyi etkilemenin nedeni: Ve bu
Tanrı'nın bir kısmı veya soran kişinin. Nedeni
Tanrı'nın etkisi, onun kutsallığıdır.
Dan'a göre duyulmayı istiyoruz. 9:17, 18, "kendi uğruna,
eğim, ey Tanrı, kulağınız "; Ve buna" destek "ile ilgilidir
(_obsecratio_), bu da kutsal şeylerden yalvarmak anlamına gelir, ne zaman
"Doğuşunuzla bizi teslim et," diyoruz. Nedeni
Kişinin "Şükran Günü" dir;
"Alınan faydalar için teşekkür ederek,
Koleksiyonda dediğimiz gibi, daha büyük fayda elde edin [*Ember
Eylül Cuma ve Bir İtirafçının Ortaklığı Sonrası
Piskopos]. Dolayısıyla 1 tim üzerinde bir parlaklık. 2: 1, "Kitle'de
kutsama öncesinde "belirli kutsal olan"
İşler akla çağrılır; "Dualar kutsama içindedir
kendisi, "özellikle zihin Tanrı'ya yükseltilmelidir; ve
"Şeflikler takip eden dilekçelerde ve
Sonunda Şükranlar. "

Kilisenin koleksiyonlarının birçoğunda bu dört şeyi fark edebiliriz.
Böylece Trinity Sunday'ın toplanmasında "Yüce Eternal
Tanrı "Tanrı'ya dua teklifine aittir;"
hizmetkarlarına verilen "vb. Şükran Günü'ne aittir; sözler,
"Grant, biz sana yalvarıyoruz," şefaate ait; Ve kelimeler
Son, "Rabbimiz aracılığıyla" vb.

Babaların _Conferanslarında_ (IX, Cap. 11, Seqq.):
"Denetim kişinin günahlarını şaşırtıyor; dua
Tanrı; şefaat başkaları için dua ediyor; Şükran Günü tarafından sunulur
Verimsiz ecstasy'de Tanrı'ya zihin. "İlk açıklama,
Ancak, daha iyidir.

Cevap obj. 1: "Denetim", amacıyla değil
Zorlayıcı, çünkü bu yasaktır, ancak merhamet etmek için.

Cevap obj. 2: Genel anlamda "dua" her şeyi içerir
Burada bahsedilen; Ama diğerlerinden ayırt edildiğinde
Tanrı'nın yükselişi düzgün bir şekilde.

Cevap obj. 3: Çeşitli olan şeyler arasında geçmişte
gelecek; Ama aynı şey geçmişten önce gelecektir. Buradan
Diğer faydalar için Şükran Günü şefaatten önce gelir: ama bir ve
Aynı fayda ilk olarak ve son olarak,
Alındı, bunun için teşekkür ediyoruz. Şefaatten önce dua edilir
ki ona sorduğumuza yaklaşıyoruz: ve dua öncesinde
Tanrı'nın iyiliği göz önüne alındığında,
Ona yaklaşmaya cesaret edebilir.
_______________________

Soru 84

Hayranlık (üç makalede)

Sıralı sırayla, Latria'nın dış eylemlerini ve
Birincisi, kişinin vücudunu saygı duymak için kullandığı hayranlık
Tanrı; İkincisi, bazı harici şeylerin sunulduğu bu eylemler
Tanrı; Üçüncüsü, Tanrı'ya ait bir şeyin olduğu bu eylemler
varsayıldı.

İlk kafanın altında üç soruşturma noktası var:

(1) Hayranlık bir Latria eylemi olup olmadığı?

(2) Hayranlık, iç veya dış eylemi ifade edip etmeyeceği?

(3) Tapınmanın kesin bir yer gerektirip gerektirmediği?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 84, Sanat. 1]

Hayranlık bir latria veya din eylemi olsun?

İtiraz 1: Görünüşe göre hayranlık bir Latria eylemi değil veya
din. Dine ibadet sadece Tanrı'dan kaynaklanır. Ama hayranlık
Yalnız Tanrı'dan kaynaklanmıyor: O İbrahim'i okuduğumuzdan beri (Gen. 18: 2)
Melekler'e bayıldı; ve (3 Kral 1:23) Peygamber Nathan, ne zaman
Kral Davut'a geldi, "
"Bu nedenle hayranlık bir din eylemi değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, dine ibadet, nesne olarak Tanrı'dan kaynaklanmaktadır
Augustine'ye göre Beatitude (de Civ. Dei X, 3): oysa
Hayranlık onun Majesteleri nedeniyle ondan kaynaklanıyor, çünkü
PS. 28: 2, "Kutsal mahkemesinde Rab'be tapa" diyor: "
Bu mahkemeler Majesteleri'ne bayıldığımız mahkemeye. "Bu nedenle
Hayranlık bir Latria eylemi değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, aynı bir dinin ibadeti üçünden kaynaklanıyor
Kişiler. Ama üç kişiye bir hayranlıkla tapıyoruz,
çünkü bunların her bir ayrı çağrısında genuflecled [*
Haç'ın hayranlığı, İyi Cuma günü]. Bu nedenle hayranlık nol
Latria eylemi.

_ Aksine, _ alıntılanan kelimeler Matt. 4:10: "Tanrım Rabbin
Sen seveceksin ve ona sadece hizmet edeceksin. "

_ Buna cevap, _ hayranlık kişinin saygısına yöneliktir
hayran. Şimdi söylediklerimizden açıktır (S. 81, AA. 2, 4)
Tanrı'ya saygı göstermenin dinin uygun olduğunu. Dolayısıyla
Tanrı'ya taptığımız hayranlık bir din eylemidir.

Cevap obj. 1: Saygı, mükemmelliği nedeniyle Tanrı'dan kaynaklanıyor,
eşit ölçülerde olmayan belirli yaratıklara iletilir, ancak
bir oran ölçüsüne göre; Ve böylece biz
Tanrı'ya ödeme ve Latria'ya ait olan saygısızlıktan farklı
bazı mükemmel yaratıklara ödüyoruz; Bu Dulia'ya ait,
Ve bundan daha fazla konuşacağız (S. 103). Ve hariciden beri
Eylemler, iç saygının belirtileridir, bazı harici belirteçler
Saygının anlamlı yaratıklarına sunulur,
Ve bu jetonlar arasında şef hayranlık: yine de bir şey var
ki bu sadece Tanrı'ya sunulur ve bu fedakarlıktır. Dolayısıyla Augustine
diyor (De Civ. Dei X, 4): "İlahi ibadetin birçok jetonu istihdam ediliyor
erkeklere aşırı alçakgönüllülük yoluyla ya da
zarif övgü; Yine de bu onurların verildiği kişiler
saygıya ve saygıya borçlu olduğumuz erkekler olarak kabul edilir ve
Tapınma bile çok üstümüzde olsalar da. Ama bunu kim düşündüğünü
tanıdığı veya kabul ettiği birinden feda etme görevi
Ya da bir tanrı gibi mi davrandınız? "Buna göre,
Nathan'ın David'e hayran olduğu mükemmel bir yaratığa; Bu iken
Mardochai'nin Aman'a bayılmayı reddettiği Tanrı'ya bağlı saygı
"Tanrısının onurunu bir adama aktarmalı" korkusundan korkuyor
(Esther 13:14).

Abraham'ın hayran olduğu mükemmel bir yaratık nedeniyle yine saygıyla
Melekler, aynı zamanda Josue (Jos. 5:15):
Onları, Latria'nın hayranlığıyla, görünen Tanrı'ya hayran olmaları
ve onlarla bir meleğin kisvesi ile konuştu. Saygı ile oldu
Yuhanna'nın Melek'e tapmak yasak olduğu Tanrı'dan dolayı (Apoc. 22: 9),
Her ikisi de Mesih aracılığıyla edindiği haysiyeti belirtmek için,
ki insan bir meleğe eşit hale getirilir: bu nedenle aynı metin gider
ON: "Ben senin hizmetkar ve kardeşlerim"; Aynı zamanda hariç tutmak için
Herhangi bir putperestlik vesilesiyle, bu nedenle metin devam eder: "Tanrı'ya bayılın."

Cevap obj. 2: Her İlahi Ekselans, Majesteleri'ne dahildir:
ki, içinde olduğu gibi ona mutlu olmamız gereken
Egemen iyi.

Cevap obj. 3: Üçünün bir mükemmelliği olduğu için
İlahi kişiler, bir onur ve saygı onlardan kaynaklanıyor ve
Sonuç olarak bir hayranlık. Bunu temsil etmek
İbrahim'e üç adamın göründüğü ile ilgili (Gen. 18: 2)
Birine hitap ettiğini söyleyerek: "Tanrım, eğer senin iyiliğini bulsaydım
görüş, "vb. Üçlü gencefeksiyon, üçlüsünü temsil eder
Kişiler, hayranlık farkı değil.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 84, Sanat. 2]

Hayıratın vücudun bir eylemini ifade edip etmeyeceği?

İtiraz 1: Görünüşe göre, hayranlık
vücut. Yazılmıştır (Yuhanna 4:23): "Gerçek TIMORERS TAKINACAK
Baba ruh içinde ve gerçekte. "Şimdi ruh olarak yapılan şey var
Vücudun bir eylemiyle ilgisi yok. Bu nedenle hayranlık duymaz
Vücudun bir eylemini belirtir.

OBJ. 2: Ayrıca, hayranlık kelimesi _oratio_ (dua) 'dan alınır.
Ancak dua, 1 Cor.
14:15, "Ruh ile dua edeceğim, ayrıca dua edeceğim
"Bu nedenle hayranlık esasen manevi bir eylemi ifade eder.

OBJ. 3: Ayrıca, vücudun eylemleri mantıklı bilgi ile ilgilidir:
oysa Tanrı'ya bedensel olarak değil, manevi anlamda yaklaşıyoruz.
Bu nedenle hayranlık, vücudun bir eylemini göstermez.

_ Aksine, _ bir parlaklık. 20: 5, "Onlara bayılmayacaksın,
ne de onlara hizmet et, "diyor:" Ne de onlara ibadet edeceksin, ne de
Onları dışa doğru tapın. "

_ Şuna Cevap veriyor, _ Damascene'nin dediği gibi (de fide orth. İv, 12), çünkü biz
entelektüel ve mantıklı iki yönlü nitelikten oluşur, sunuyoruz
Tanrı iki yönlü bir hayranlık; yani,
Zihnin içsel bağlılığı; ve bedensel bir hayranlık duyan
Vücudun dış alımlandırılmasından oluşur. Ve tüm eylemlerde
içermeyen Latria
Daha büyük ithalat olarak, dış hayranlık duyar.
iç hayranlık nedeniyle sunulan, başka bir deyişle sergiliyoruz
Sevgilerimizi kışkırtmak için bedenlerimizde alçakgönüllülük belirtileri
Tanrı'ya gönderin, çünkü
anlaşılabilir olana duyarlı.

Cevap obj. 1: Bedensel hayranlık bile ruh olarak,
Ruhsal bağlılığa devam eder ve yönlendirilir.

Cevap obj. 2: Dua öncelikle akılda olduğu gibi ve
Yukarıda belirtildiği gibi kelimelerle ikincil olarak ifade edilir (S. 83, A. 12), bu yüzden
Çok hayranlık esas olarak Tanrı'nın iç saygısından oluşur, ancak
ikinci olarak bazı bedensel alçakgönüllülük belirtilerinde; Böylece biz
GENUFLECT zayıflığımızı Tanrı ile karşılaştırıldığında ve
Kendimizi secde et, kendimizden hiçbir şey olmadığımızı iddia ediyoruz.

Cevap obj. 3: Duygularla Tanrı'ya ulaşamasak da zihnimiz
Tanrı'ya yaklaşmak için mantıklı işaretlerle çağırıldı.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 84, Sanat. 3]

Hayranlık kesin bir yer gerektirip gerektirmediği?

İtiraz 1: Görünüşe göre hayranlık kesin bir
yer. Yazılmış (Yuhanna 4:21): "Saat kuyruklu, ne zaman
Ne bu dağda ne de Kudüs'te babaya bayıl "ve
Aynı neden diğer yerler için geçerli gibi görünüyor. Bu nedenle kesin
Hayran için yer gerekli değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, dış hayranlık iç mekana yönelik
hayranlık. Ancak iç hayranlık Tanrı'ya varoluş olarak gösterilir
her yer. Bu nedenle dış hayranlık gerektirmez
yer.

OBJ. 3: Dahası, aynı Tanrı, eskisinde olduğu gibi yeni olanda hayran kalır.
Ahit. Şimdi Eski Ahit'te Batı'ya doğru hayran kaldılar,
Çünkü Tabernacle'ın kapısı doğuya baktı (Örn. 26:18
Seqq.). Bu nedenle aynı nedenden ötürü şimdi tapmamız gerekir
Batı, eğer herhangi bir kesin yer hayranlık için gerekli.

_ Aksine, _ yazılmıştır (İsa. 56: 7): "Evim olacak
Dua Evi olarak adlandırıldı, "hangi kelimeler de alıntılanmıştır (Yuhanna 2:16).

_, Yukarıda belirtildiği gibi (A. 2), hayranlığın baş kısmı
ikincil kısım ise zihnin içsel bağlılığıdır
Bedensel işaretlerle ilgili harici bir şey. Şimdi zihin
Dahili olarak Tanrı'yı ​​bir yerde oluşmadığı gibi yakalar; Bedensel olarak
İşaretler zorunlu olarak bazı kesin bir yer ve konumda olmalıdır. Buradan
Hayranlık için kesin bir yer gereklidir, sanki sanki değil
bu önemliydi, ancak belirli bir uydurma nedeniyle,
Diğer bedensel işaretler.

Cevap obj. 1: Bu sözlerle Rabbimiz
Hayranlık, her ikisi de hayran olan Yahudilerin ayinine göre
Kudüs ve hayran olan Samaritans ayinine göre
Garizim Dağı. Her iki ayin de ortaya çıktı.
İncil'in manevi gerçeği, "bir fedakarlık
Tanrı'ya her yerde sunuldu, "Malach'ta belirtildiği gibi. 1:11.

Cevap obj. 2: Hayranlık için kesin bir yer seçildi, açık değil
Bir yere kaplanmış gibi hayran olan Tanrı'nın hesabı,
ancak hayranlar nedeniyle; Ve bu üç nedenden dolayı. Birinci,
Çünkü yer kutsanmış, böylece orada dua edenler
daha büyük bir bağlılık tasarlayın ve Mayıs ayında duyulma olasılığı daha yüksektir
Solomon Duası'nda görülebilir (3 Kral 8). İkincisi, nedeniyle
İçinde bulunan kutsal gizemler ve diğer kutsallık belirtileri.
Üçüncüsü, birçok hayranının kalabalığı nedeniyle,
Matt'e göre, dualarının duyulması daha olasıdır.
18:20, "Benim adımda bir araya gelen iki veya üçün olduğu yer,
Ben onların ortasındayım. "

Cevap obj. 3: Tapınmada belirli bir uydurma var.
doğu. Birincisi, ilahi ihtişam harekette belirtiliyor
doğudan gelen göklerin. İkincisi, cennet olduğu için
Gen. 2: 8'in Septuagint versiyonuna göre Doğu'da yer almaktadır,
Ve böylece Cennete dönme arzumuzu ifade ediyoruz. Üçüncüsü,
"Dünyanın Işığı" olan Mesih'in hesabı [*Yuhanna 8:12; 9: 5],
ve "Orient" olarak adlandırılır (Zech. 6:12); "Yukarıda kim monte
doğudaki göklerin cenneti "(Ps. 67:34) ve gelmesi bekleniyor
Matt'e göre doğudan. 24:27, "şimşekten çıkarken
doğu ve batıya bile görünür; Yani de geliyor
İnsanın oğlu. "
_______________________

Soru 85

Fedakarlık
(Dört makalede)

Dikkatli sırayla, dışsal şeylerin olduğu gibi bu eylemleri dikkate almalıyız
Tanrı'ya sunulur. Bunlar iki yönlü bir değerlendirmeye yol açar:
(1) Sadık tarafından Tanrı'ya verilen şeyler; (2) yeminlerin
Ona bir şey vaat edilir.

İlk başın altında fedakarlıkları, zorunlulukları,
İlk meyveler ve ondalıklar. Kurbanlar hakkında dört nokta vardır
sorgu:

(1) Tanrı'ya fedakarlık sunmanın doğa yasası olup olmadığı?

(2) Sadece Tanrı'ya fedakarlığın sunulması gerekip gerekmediği?

(3) Bir fedakarlık teklifinin özel bir erdem eylemi olup olmadığı?

(4) Herkesin fedakarlık sunması gerekip gerekmediği?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 85, Sanat. 1]

Tanrı'ya bir fedakarlık yapmanın doğa yasası olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre Tanrı'ya bir fedakarlık sunmak değil
Doğal Yasa. Doğal hukuka sahip şeyler arasında yaygındır.
Bütün erkekler. Yine de fedakarlıklarda durum böyle değil: çünkü
bazıları, ör. Melchisedech (Gen. 14:18), ekmek ve şarap sunan
fedakarlık ve bazıları tarafından sunulan bazı hayvanlar ve diğerleri
başkaları tarafından. Bu nedenle fedakarlık teklifi doğal değildir
kanun.

OBJ. 2: Ayrıca, doğal hukuka sahip şeyler
Hepsi sadece erkekler. Yine de İshak'ın fedakarlık teklif ettiğini okumuyoruz; ne
Adam bunu yaptı, yine de yazılmıştır (Wis. 10: 2)
Bilgelik "onu günahından çıkardı." Bu nedenle teklifi
Fedakarlık doğal yasa değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, Augustine diyor (De Civ. Dei X, 5, 19)
Kurbanlar bir şeyin anlamıyla sunulur. Şimdi kelimeler
yine söylediği gibi işaretler arasında şeftir (De Doctr. Mesih. II, 3),
"Doğa tarafından değil, kongre ile ifade et"
Filozof (Peri Herm. İ, 2). Bu nedenle fedakarlıklar
Doğal Hukuk.

_ Aksine, _ her zaman ve tüm uluslar arasında var
Her zaman fedakarlık teklifiydi. Şimdi gözlemlenen
Her şey doğal görünüyor. Bu nedenle fedakarlık teklifi
Doğal Yasa. _ Natural Sebep Adam'a,
algıladığı kusurlar nedeniyle daha yüksek varlık
kendisi ve yukarıdaki birinden yardıma ve yöne ihtiyacı olduğu
O: Ve bu üstün varlık ne olursa olsun, herkes tarafından bilinir
Tanrı adı altında. Şimdi tıpkı doğal şeylerde olduğu gibi
Doğal olarak daha yüksek olana tabidir, bu yüzden doğal bir diktattır
insanın doğal eğilimi uyarınca sebep
Moduna göre, ihale ve onur,
üstünde. Şimdi insana yakışan mod, çalışması gerektiğidir
herhangi bir şeyi belirtmek için mantıklı işaretler, çünkü onu türetiyor
duyarsızlardan bilgi. Bu nedenle doğal bir nedenin bir diktesidir
Bu adam, onları Tanrı'ya sunarak belirli duyarlılıkları kullanmalıdır
O'ndan ödenenler gibi boyun eğme ve onurun işareti
otoritesini tanıyarak efendilerine bazı teklifler. Şimdi
Bir fedakarlıkla kastettiğimiz budur ve sonuç olarak
Fedakarlık doğal yasa.

Cevap obj. 1: Yukarıda belirtildiği gibi (I-II, S. 95, A. 2), bazı şeyler
Kararlılıkları ise doğal yasalara aittir
pozitif yasaya aittir; Böylece doğal yasa bunu gerektirir
Evildoers cezalandırılmalıdır; Ama bu ya da bu cezanın
Onlara uygulanmak Tanrı veya insan tarafından belirlenen bir konudur. Gibi
Kurban teklifinin genel olarak doğal olarak
Yasa ve sonuç olarak hepsi bu noktada kabul edilir, ancak
Kurbanların belirlenmesi Tanrı veya insan tarafından kurulur ve bu
Farklarının nedeni budur.

Cevap obj. 2: Adam, Isaac ve diğer adil erkekler Tanrı'ya fedakarlık teklif ettiler
Bir şekilde yaşadıkları zamanlara uyuyor,
Gregory, (ahlaki. IV, 3) eski zamanlarda orijinal günahın
fedakarlık teklifi ile geri alınmıştır. Kutsal Kitap da
adil tüm fedakarlıklardan bahsedin, ama sadece sahip olanlardan
onlarla bağlantılı özel bir şey. Belki de okumamızın nedeni
Adam tarafından sunulan hiçbir fedakarlığın kökeni,
Günah ona atfedilir, kutsallaştırmanın kökeni olmamalı
O'nda yazılmış olarak temsil edildi. Isaac bir tür Mesih'ti, varlık
Kendisi fedakarlıkla teklif etti; Ve bu yüzden onun yapması gerekmiyordu
bir fedakarlık sunmak olarak temsil edilecektir.

Cevap obj. 3: Fikirlerini işaretlerle ifade etmek insanın doğaldır, ancak
Bu işaretlerin belirlenmesi insanın zevkine bağlıdır.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 85, Sanat. 2]

Sadece Tanrı'ya fedakarlığın teklif edilip edilmemesi gerekip gerekmediği?

İtiraz 1: Fedakarlığın sunulmaması gerektiği anlaşılıyor
Sadece en yüksek Tanrı. Kurban Tanrı'ya teklif edilmelidir, çünkü
Görünüşe göre herkese sunulmalı
Tanrı'nın katılımcıları. Şimdi kutsal erkekler "
İlahi doğa, "2 evcil hayvan. 1: 4'e göre; bu nedenle onlar
Yazılı (Ps. 81: 6): "Dedim ki, sen tanrılarsın": Ve melekler de
İş 1: 6'ya göre "Tanrı'nın Oğulları" olarak adlandırıldı. Böylece fedakarlık
tüm bunlara sunulacak.

OBJ. 2: Ayrıca, bir kişi ne kadar büyük olursa,
O insandan. Şimdi melekler ve azizler
Dünyevi Prensler: Ve yine de ikincisinin konuları onlara çok para ödüyor
onlardan önce secde ederek ve onlara hediye sunarak daha büyük onur,
bir hayvan veya başka bir şey sunarak ima edilen
kurban etmek. Bu nedenle çok daha fazlası meleklere fedakarlık sunabilir
ve azizler.

OBJ. 3: Ayrıca, tapınaklar ve sunaklar,
fedakarlıklar. Yine de tapınaklar ve sunaklar meleklere ve azizlere yükseltilir.
Bu nedenle onlara fedakarlıklar da sunulabilir.

_ Aksine, _ yazılır (Örn. 22:20): "
Tanrılar ölümüne, sadece Rab'be kurtaracak. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), bir fedakarlık sunulur
bir şeyin temsil edilebileceğini sipariş edin. Şimdi fedakarlık
Dışarıdan sunulan içsel manevi fedakarlığı temsil eder, böylece
Ruh, Ps'e göre kendini Tanrı'ya sunar. 50:19, "Bir fedakarlık
Tanrı etkilenen bir ruhtur, "o zamandan beri yukarıda belirtildiği gibi (S. 81, A. 7; S.
84, A. 2), dinin dış eylemleri içe yönlendirilir
Elçilerin İşleri. Yine ruh, kendisini Tanrı'ya kurban olarak sunuyor.
Yaratılıştan başlayarak ve Beatication tarafından sona erdirildi: ve
Tek başına gerçek inanç Tanrı, belirtildiği gibi ruhlarımızın yaratıcısıdır
ilk bölüm (qq. 90, A. 3; 118, A. 2), sadece onda iken
Ruhumuzun Beatitudied, yukarıda belirtildiği gibi oluşur (I-II, S. 1, A. 8; S.
2, A. 8; S. 3, AA. 1, 7, 8). Bu yüzden sadece Tanrı'ya olduğu gibi
Manevi kurban sunmak için de dışa doğru teklif etmeliyiz
Yalnız O'na fedakarlıklar: Öyle olsa bile "dualarımız ve övgülerimizde biz
O'na kalplerimizde sunduğumuz önemli sözler sunmak
Böylece belirlediğimiz şeyler, "Augustine'nin belirttiği gibi (De Civ. Dei
x, 19). Dahası, her ülkede insanların
egemen cetvelin özel bir onur belirtisi gösterin ve eğer bu ise
başka birine gösterilebilir, bu yüksek bir ihanet suçudur. Bu nedenle içinde
İlahi Yasa, ölüm cezası sunanlara atanır
Tanrı'dan bir başkasına ilahi onur.

Cevap obj. 1: Godhead'in adı kesin olarak iletilir
Tanrı ile eşit değil, katılımla; Dolayısıyla değil
onlar nedeniyle eşit onur.

Cevap obj. 2: Bir fedakarlık teklifi,
Öldürülen hayvanın değeri, ancak anlamıyla, çünkü
tüm evrenin egemen hükümdarının onuruna. Bu nedenle,
Augustine diyor (De Civ. Dei X, 19), "Şeytanlar seviniyor,
ceset kokusu, ama ilahi onur alırken. "

Cevap obj. 3: Augustine'nin dediği gibi (De Civ. Dei VIII, 19), "
Tapınakları ve rahiplikleri şehitlere yükselt, çünkü onlar değil
Onların Tanrıları bizim Tanrımızdır. Bu yüzden rahip değil: teklif ediyorum
Sana fedakarlık, Peter veya Paul. Ama Tanrı'ya onların için teşekkür ediyoruz
zafer kazanır ve kendimizi taklit etmeye çağırır. "
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 85, Sanat. 3]

Kurban teklifinin özel bir erdem eylemi olup olmadığı?

İtiraz 1: Fedakarlık teklifinin bir
özel erdem eylemi. Augustine diyor (De Civ. Dei X, 6): "Gerçek
Fedakarlık, Kutsalda Tanrı'ya ayrılabileceğimiz herhangi bir iştir.
arkadaşlık. "Ama her iyi iş değil, bazılarının özel bir eylemi
kesin erdem. Bu nedenle fedakarlık teklifi özel bir
kesin bir erdem eylemi.

OBJ. 2: Ayrıca, oruç tutarak vücudun ipotekleri
Yoksunluk, Continance tarafından iffete aittir, şehitlik tarafından aittir
Fortitude'a. Şimdi tüm bunlar
ROM'a göre fedakarlık sunumu. 12: 1, "Vücudunuzu sunun
Yaşayan fedakarlık.
İyilik yapmayı ve vermeyi unut, çünkü bu tür fedakarlıklarla Tanrı'nın lehine
elde edilir. "Şimdi hayırseverlik, merhamet ve liberaliteye ait
iyi ve vermek. Bu nedenle fedakarlık teklifi bir
kesin bir erdemin özel eylemi.

OBJ. 3: Ayrıca, bir fedakarlık Tanrı'ya sunulan her şeydir.
Şimdi Tanrı'ya bağlılık, dua, ondalık gibi birçok şey sunuluyor,
İlk meyveler, zulümler ve soykırımlar. Bu nedenle fedakarlık
Kesin bir erdemin özel bir eylemi gibi görünüyor.

_ Aksine, _ Yasa hakkında özel kurallar içeriyor
Levilinin başlangıcından itibaren fedakarlıklar.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (i-ii, Q. 18, aa. 6, 7), burada
Bir erdemin eylemi başka bir erdemin sonuna yönlendirilir
bir şekilde türü; Böylece bir adam hırsız olduğunda
Zina taahhüdü, hırsızlığı bir anlamda,
Aksi takdirde günah olmasa bile, zina, böylece
yönlendirildiği gerçeğinden günah olurdu
Zina. Buna göre, fedakarlık,
Tanrı'ya saygı duyulduğundan övgü; Ve bunun için
Sebep kesin bir erdem, yani. din. Ama oluyor
diğer erdemlerin eylemlerinin saygısına yönelik
Tanrı, bir insan Tanrı aşkına kendi şeylerini verdiğinde veya
Bir adam kendi bedenini saygı duyduğunda saygı duyduğunda
Tanrı için; Ve bu şekilde diğer erdemlerin eylemleri de denilebilir.
fedakarlıklar. Öte yandan hak etmeyen eylemler var
Tanrı'ya saygı duyulmasıyla övgüden kurtulma: bu tür eylemler
uygun şekilde fedakarlık olarak adlandırılır ve dinin erdemine aittir.

Cevap obj. 1: Tanrı'ya yapışmak istediğimiz gerçeği
Manevi burs, Tanrı'ya saygı duyulur: ve sonuç olarak
Herhangi bir erdemin eylemi,
Kutsal Bursta Tanrı'ya yapışabilmemiz için yapılmak.

Cevap obj. 2: İnsanın iyiliği üç katlıdır. Önce onun ruhu iyi
Tanrı'ya, özveri ile belirli bir içsel fedakarlıkta sunulur,
Dua ve diğer iç eylemler: Ve bu müdür
kurban etmek. İkincisi, vücudunun iyi, yani tabiri caizse
Şehitlik, yoksunluk veya sekreterlikte Tanrı'ya sunulur. Üçüncüsü
Dış şeylerden oluşan iyi mi: ve bunlardan sunuyoruz
Tanrı'ya sahip olduğumuzu doğrudan sunduğumuzda Tanrı'ya bir fedakarlık
hemen ve dolaylı olarak onları komşumuzla paylaştığımızda
Tanrı aşkına.

Cevap obj. 3: Bir "fedakarlık", düzgün bir şekilde konuşurken,
Örneğin Tanrı'ya sunulan şeye bir şeyler yapılır
Hayvanlar katledildi ve yakıldı, ekmek kırıldı, yenildi, kutsandı.
Kelime bunu ifade eder, çünkü "fedakarlık" denir çünkü
Bir adam kutsal bir şey yapar (_facit sacrum_). Öte yandan
"Oblasyon", Tanrı'ya bir şey sunmasıdır.
Buna hiçbir şey yapılmaması, bu yüzden para veya ekmek sunmaktan bahsediyoruz
Sunak ve yine de onlara hiçbir şey yapılmıyor. Dolayısıyla her fedakarlık
bir oblasyon, ama tersine değil. "İlk meyveler" istikrarlardır,
Çünkü Deut'a göre Tanrı'ya teklif edildi. 26, ama onlar
Bir fedakarlık değil, çünkü onlara kutsal bir şey yapılmadı. "Ondalıklar,"
Ancak, ne fedakarlık ne
Çünkü onlar hemen Tanrı'ya değil, bakanlara teklif edilmezler
ilahi ibadet.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 85, Sanat. 4]

Hepsi fedakarlık sunmak zorunda mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre herkes sunmak zorunda değilse
fedakarlıklar. Havari diyor (Rom. 3:19): "Yasa ne olursa olsun
Konuşma, yasalardaki onlara konuşuyor. "Şimdi yasa
Herkese fedakarlıklar değil, sadece İbranice insanlara verilmedi.
Bu nedenle hepsi fedakarlık sunmak zorunda değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, belirtmek için Tanrı'ya fedakarlıklar sunulur
bir şey. Ama herkes bunları anlayamaz
Önemler. Bu nedenle hepsi fedakarlık sunmak zorunda değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, rahipler [*_sacerdotes: _ Veren veya yönetenler
Kutsal Şeyler (_Sacra Dantes_): Bkz. 1 kor. 4: 1] deniyor çünkü
Tanrı'ya fedakarlık sunarlar. Ama hepsi rahip değil. Bu nedenle
Hepsi fedakarlık sunmak zorundadır.

_ Aksine, _ fedakarlık sunumu doğaldır
Yukarıda belirtildiği gibi yasa (A. 1). Şimdi hepsi olanı yapmak zorunda
Doğal Yasa. Bu nedenle hepsi Tanrı'ya fedakarlık sunmak zorundadır.

_, _ Kurban, yukarıda belirtildiği gibi iki yönlüdür (A. 2). .
Birincisi ve müdür, hepsine bağlı olan içe doğru fedakarlıktır.
Teklif, çünkü herkes Tanrı'ya dindar bir zihin sunmak zorunda. Diğeri
dış fedakarlıktır ve bu yine iki yönlüdür. Bir
sadece teklif edilerek övgüyü hak eden fedakarlık
Tanrı'ya yatışımızın protesto edilmesinde Tanrı'ya: ve yükümlülük
Bu fedakarlığı sunmak, yeni olanlar için aynı değildi
Ya da yasalara göre olmayanlara gelince eski yasa. Bunlar için
Yasa kapsamında olanlar belirli fedakarlıklar sunmak zorundadır
Yasanın kurallarına göre, oysa olmayanlar
Yasa uyarınca, Tanrı'nın
onur, aralarında yaşadıkları gibi, ama kesinlikle
bu veya bu eylem. Diğer dış fedakarlık, dışa dönük
Diğer erdemlerin eylemleri Tanrı'ya saygı duyulur;
bazıları bir kural meselesidir; Ve bunların hepsi bağlı,
Diğerleri süperogasyon eserleridir ve bunların hepsi
bağlı.

Cevap obj. 1: Hepsi bunları sunmak zorunda değildi
Yasada öngörülen fedakarlıklar: ancak bunlar
Yukarıda belirtildiği gibi bazı fedakarlıklar içe veya dışa doğru fedakarlıklar.

Cevap obj. 2: Herkes açıkça bilmiyor olsa da
fedakarlıklar, örtükleri olsa bile dolaylı olarak biliyorlar
İnanç, yukarıda belirtildiği gibi (S. 2, AA. 6, 7).

Cevap obj. 3: Rahipler bu fedakarlıkları sunuyor
Sadece kendileri için değil, aynı zamanda ilahi ibadete özel olarak yönlendirilir
Ayrıca diğerleri için. Ama herkesin yapabileceği başka fedakarlıklar var
Yukarıda açıklandığı gibi Tanrı'ya kendisi için teklif verin (Aa. 2, 3).
_______________________

Soru 86

Oblings ve ilk meyveler
(Dört makalede)

Daha sonra oblasyonları ve ilk meyveleri dikkate almalıyız. Bu kafanın altında
Dört soruşturma noktası vardır:

(1) Bir kural olarak herhangi bir zorunluluk gerekli olup olmadığı?

(2) Kiminle bitiyor?

(3) Ne yapmaları gerektiğinden?

(4) Özellikle, erkeklerin sunması gerekip gerekmediği ilk meyvelere gelince
onlara?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 86, Sanat. 1]

Erkekler, zorunluluk yapmak için bir kural gereksinimleri altında mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre erkekler,
Zorluklar. Erkekler, müjde zamanında gözlemlemek için bağlı değiller
Yukarıda belirtildiği gibi eski yasanın tören kuralları (I-II, S.
103, aa. 3, 4). Şimdi obsations teklifi
Yazıldığından beri eski yasanın tören kuralları (Örn. 23:14):
"Her yıl üç kez benimle ziyafetleri kutlayacaksın" ve
Dahası (Örn. 23:15): "Benden önce boş görünmeyeceksin."
Bu nedenle erkekler şimdi yapmak için bir kural altında değil
Zorluklar.

OBJ. 2: Ayrıca, yapılmadan önce,
Will, Rabbimiz'in dediği gibi (Mat. 5:23), "eğer ...
Sunakta hediyenizi sunun, "sanki bu seçime bırakılmış gibi
Teklif eden kişi: Ve bir kez oblasyon yapıldığında,
onları tekrar sunmanın yolu. Bu nedenle hiçbir şekilde bir adam değil
Zorlamalar yapmak için kuralın gerekliliği.

OBJ. 3: Ayrıca, eğer biri belirli bir şey vermek zorunda kalırsa
Kilise ve veremiyor, bunu yapmak zorunda kalabilir
Kilisenin ayinlerinden yoksun bırakıldı. Ama yasadışı görünüyor
Kilisenin ayinlerini yapmayı reddedenlere redded
Altıncı Konsey'in bir kararnamesine göre istifler [*Can. Trullan,
xxiii, alıntı i, qu. Ben, yapabilirdim. Nullus]: "Kutsal dağıtan hiçbiri izin vermeyin
Cemaat alıcının her şeyi tam olarak ve eğer bir şey varsa
bırakmalarına izin verin. "Bu nedenle erkeklerin
Zorluklar yapın.

Aksine, _ Gregory diyor [*Gregory VII; Conil. Roma. v, kutu.
xii]: "Her Hıristiyanın Tanrı'ya bir şey sunmasına dikkat etsin
Mass kutlamasında. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 85, A. 3, AD 3), terim
"Oblasyon", ilahi ibadet için sunulan her şey için ortaktır, bu yüzden
Tanrı'nın ibadetinde yok edilmesi teklif edilirse,
Kutsal bir şeye dönüştürülse de, hem bir zorunluluktur
ve bir fedakarlık. Bu nedenle yazılmıştır (Örn. 29:18): "Sen
Sunak üzerinde yanmış bir teklif için tüm koçu sunun; Bu bir
Rab'bin kurbanının en tatlı bir tadını olan Rab'be zorlama ";
ve (lev. 2: 1): "
Rab, onun teklifi ince un olacaktır. "Eğer diğer tarafta
el, kalan tüm ve varlığı için sunulur
Tanrı'nın ibadetine veya bakanlarının kullanımına adanmış,
Bir kurban değil, bir kurban değil. Buna göre,
Gönüllü olarak sunuldukları bu tür zorluklar,
Eski. 25: 2, "kendi anlaşmasını sunan her adam
onları al. "Yine de dört şekilde bağlı olabilir
Oblasyon yapmak için. Birincisi, önceki bir anlaşma nedeniyle: ne zaman
bir kişiye kilise arazisinin bir kısmı verilir,
Sabit zamanlarda belirli zorluklar, ancak bunun karakteri var
kira. İkincisi, önceki bir ödev veya vaat nedeniyle; gibi
Bir adam yaşayanlar arasında bir hediye sunduğunda veya
Kilise, teslim edilecek hareket edilebilir veya taşınmaz bir şey
Gelecek zaman. Üçüncüsü, kilisenin ihtiyacı nedeniyle,
Örneğin bakanları destek alıyorsa. Dördüncüsü,
özel hesabı; Çünkü sadıklar belirli bir ciddiyete bağlı
Belirli geleneksel zorluklar yapmak için ziyafetler. Son iki durumda,
Bununla birlikte, oblasyon, zekâya ile ilgili olarak,
sunulan miktar veya tür.

Cevap obj. 1: Yeni yasalar uyarınca adamlar oblasyon yapmak zorunda değiller
Çıkışta belirtildiği gibi yasal ciddiyetler nedeniyle, ancak
yukarıda belirtildiği gibi başka bazı nedenlerden.

Cevap obj. 2: Bazıları, her ikisi de yapmadan önce
Bunları, birinci, üçüncü ve dördüncü vakalarda olduğu gibi ve
onları ödev veya söz ile yaptı: çünkü sunmak zorundalar
halihazırda kiliseye sunulan gerçeklik
atama.

Cevap obj. 3: Objikleri yapmayanlar
Yapmak zorunda olan, ayinlerden yoksun bırakılarak cezalandırılabilir, değil
Rahip kendisi tarafından, obsationların yapılması gerektiği için
Tam olarak, ayinlere bahşetme için bir şey, ama birisi tarafından
ondan üstün.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 86, Sanat. 2]

Yalnız rahiplerden kaynaklanıp kaynaklanmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre zulümler rahiplerden kaynaklanmıyor
yalnız. Oblasyonlar arasında şef için olanlar
kurbanların fedakarlıklarına görevlendirildi. Şimdi ne verilirse
HEB'ye göre yoksul yazlarda "kurban" olarak adlandırılır. 13:16, "Yap
Bu tür kurbanlar tarafından iyilik yapmayı ve vermeyi unutmayın [Douay:
'Kurban'] Tanrı'nın lehine elde edilir. "Bu nedenle çok daha fazlası
Yoksullar nedeniyle.

OBJ. 2: Ayrıca, birçok cemaatte keşişlerin
Zorluklar. Şimdi "din adamları durumu
Rahipler, "Jerome'un belirttiği gibi [*ep. Xiv, ad heliod.]. Bu nedenle oblasyonlar
Sanat sadece rahipler nedeniyle değil.

OBJ. 3: Ayrıca, insanları kilise alımının rızasıyla yatırın
somun gibi zulümler vb.
Sebep, kendilerini kullanabilirler. Öyleyse
Zorluklar tembelliğe atıfta bulunabilir.

Aksine, _ Papa Damasus'un bir kanonu [*Damasus i] alıntılandı x, qu.
Ben [*yapabilirim. Hanc Consuetudinem], "Günün ne olduğu rahiplerden başka hiçbiri
Rab'be hizmet etmeyi görüyoruz ki,
kutsal kilisenin bölgeleri içinde sunulur: çünkü
Eski Ahit Rab, İsrail'in çocuklarını yemeyi yasakladı
Aaron ve oğulları hariç kutsal somunlar "(Lev. 24: 8,
9).

_ Rahip, aracı ve duruyor, bu yüzden
Musa'yı okurken (Deut. 5: 5) konuşun, _etween_ insanlar ve Tanrı
Bu nedenle ilahi öğretileri ortaya koymak O'na aittir ve
halkın önünde ayinler; ve Rab'be teklif etmenin yanı sıra
İnsanlara, örneğin duaları için.
Kurbanlar ve Zorlamalar. Böylece havari diyor (İbraniler 5: 1): "Her
Erkekler arasından alınan yüksek rahip, erkekler için görevlendirilir
Tanrı'ya, onun hediyeler ve fedakarlıklar sunabileceğini
günahlar. "Dolayısıyla, insanların Tanrı'ya sunduğu zorluklar
Rahipler, sadece onları kendi kullanımlarına yönlendirmeleri için değil, aynı zamanda
Ayrıca, bunların sadık dağıtımı ile ilgili olarak, onları harcayarak
kısmen ilahi ibadette, kısmen şeyler üzerinde
Kendi geçim kaynaklarına dokunmak (sunağa hizmet eden onlar
1 cor. 9:13) ve kısmen
Mümkün olduğunca desteklenmesi gereken fakirlerin iyiliği
Kilisenin malları: Rabbimiz için kullanım için bir çantamız vardı
Jerome'un Matt'te gözlemlediği gibi yoksulların. 17:26, "biz olmayabiliriz
onları skandal. "

Cevap obj. 1: Yoksullara verilen her şey bir fedakarlık değildir
düzgün konuşma; Yine de buna kadar kurban denir
Tanrı aşkına onlara verildi. Benzer şekilde ve aynı
Sebep, düzgün konuşmasa da, oblasyon olarak adlandırılabilir,
çünkü hemen Tanrı'ya verilmiyor. Düzgün öylesine
Yoksulların kullanımına düşme olarak adlandırılan,
teklifçiler, ancak rahiplerin dağıtılmasıyla.

Cevap obj. 2: Rahipler veya diğer dini
Üç sayım. Birincisi, fakir olarak, ya dağıtımı ile
rahipler ya da kilisenin sıralanmasıyla; İkincisi, olmak yoluyla
sunak bakanları ve sonra
serbestçe teklif edildi; Üçüncüsü, eğer cemaatler onlara aitse ve
Kilisenin rektörleri olarak onlara hak sahibi olmak, onları kabul edin.

Cevap obj. 3: Bir kez kutsandıklarında, böyle bir
Kutsal gemiler ve kıyafetler olarak,
laity: Ve bu Papa Damasus'un sözlerinin anlamıdır. Ama bunlar
Donanmamış olanların, layfolk kullanımına izin verilebilir.
Rahiplerin izni, ister hediye veya satış yoluyla olsun.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 86, Sanat. 3]

Bir erkeğin yasal olarak sahip olduğu her şeyi zorunlu hale getirip getiremeyeceği?

İtiraz 1: Görünüşe göre bir adam
Yasal olarak ne olursa olsun. İnsan hukukuna göre [*kaz. xii, v,
De şart. OB. Turp. Vel iniust. neden. 4] "Fahişeler utanç verici
Yaptığı şeyle ticaret ama aldığı şeyle değil, "ve sonuç olarak
Aldığı şey yasal olarak sahip. Yine de onun için yasal değil
Deut'a göre kazançlarıyla bir zorunluluk yapmak. 23:18, "Sen
Shalt bir strumpet kiralamasını sunmuyor. . . Rab'bin evinde
senin Tanrı. "Bu nedenle,
Kişi yasal olarak var.

OBJ. 2: Ayrıca, aynı pasajda "
Bir köpeğin fiyatı "Tanrı'nın evinde. Ama bir adamın
Yasal olarak sattığı bir köpeğin fiyatına yasal olarak sahiptir. Öyleyse
Yasal olarak sahip olduğumuz her şeyi zorlamak yasal değildir.

OBJ. 3: Dahası, yazılmıştır (Malachi 1: 8): "
Ve hasta, kötü değil mi? "
yasal mülkiyet. Bu nedenle, her yasal değil gibi görünüyor
Mülkiyet bir zorunluluk yaratabilir.

_ Aksine, _ yazılmıştır (Prov. 3: 9): "Rab'le onurlandırın
senin maddenin. "Şimdi bir insanın sahip olduğu her ne olursa olsun
madde. Bu nedenle sahip olduğu her şeyin zorunluluğunu yapabilir
yasal olarak.

_ Augustine'nin dediği gibi _ (de fiil.
"Birini kendinizden daha zayıf yağmalısın ve bazılarını vermelisiniz
Hâkime şımartın, eğer senin lehine telaffuz etmesi gerekiyorsa,
ondan memnun olmayacağınız adalet gücü: Ve
Eğer bu seni memnun etmemeli, Tanrı'nın da lütfen. "
Dolayısıyla yazılır (ecclus. 34:21): "
Yanlış bir şekilde kazanılan bir şeyin fedakarlığı lekelenir. "Bu nedenle
haksız bir şekilde satın alınan şeylerden bir oblasyon yapılmaması gerektiği açıktır
veya sahip oldu. Ancak eski yasada, bu rakam
baskın olan, bazı şeyler yüzünden kirli olarak kabul edildi.
anlamı ve onları sunmak yasaklandı. Ama yeni yasada
Titus'ta belirtildiği gibi tüm Tanrı'nın yaratıkları temiz olarak görülüyor
1:15: Sonuç olarak yasal olarak sahip olan her şey,
Kendi içinde dikkate alındığında, oblasyonda sunulabilir. Ama olabilir
yanlışlıkla kişinin sahip olduğu şeyleri zorlamayabilir
yasal olarak; Örneğin, başka bir kişiye zarar verirse,
Tanrı'ya onu destekleme araçlarını sunan bir oğlunun vakası
baba (Rabbimiz kınıyor, Mat. 15: 5) veya
skandal veya hor görme ya da benzerleri.

Cevap obj. 1: Eski yasada,
kirliliği nedeniyle bir strumpet kirası ve yeni
Yasa, skandal nedeniyle, kilise günahı tercih etmezse
Günahın kârlarından kaynaklanan istifler kabul edin.

Cevap obj. 2: Yasaya göre, bir köpek kirli kabul edildi
hayvan. Yine de diğer kirli hayvanlar kurtarıldı ve fiyatları
Lev'e göre sunulun. 27:27, "Eğer kirli bir hayvan ise, o
teklif eden bu onu kullanacaktır. "Ama bir köpek ne teklif edildi ne de
Her ikisi de puterlar, köpekleri fedakarlıklarda kullandıkları için kurtarıldı
putlar ve soygunu gösterdikleri için gelirleri
Oblasyonda sunulmalıdır. Ancak, bu yasak,
Yeni yasa.

Cevap obj. 3: Kör veya topal bir hayvanın zorlanması ilan edildi
Üç nedenden dolayı yasadışı. Birincisi, amaç nedeniyle
Hangi teklif edildi, bu nedenle yazılır (Malach. 1: 8): "Eğer
Körleri fedakarlıkla teklif et, kötü değil mi? "
Fedakarlıklar lekesiz olmak. İkincisi, hor görme nedeniyle,
Bu nedenle aynı metin devam ediyor (Malach. 1:12): "Keşfedildin"
Benim adım, "Söylediğin için: Rab'bin tablosu bozuldu ve
bunun üzerine atılmış olan aşağılayıcıdır. "Üçüncüsü, bir
önceki yemin, böylece bir adam kendisini sunmaya bağladı
Ne yemin ettiği her şeyi leke: Dolayısıyla aynı metin daha fazla diyor
(Malach. 1:14): "Cursed, sürüsünde bulunan aldatıcı adamdır.
erkek ve yemin etmek için bir yemin teklif ediyor
Rab. "Aynı nedenler yeni yasada hala boşuna, ama onlar
Yasadışı durdurmayı uygulamayın.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 86, Sanat. 4]

Erkekler ilk meyveleri ödemek zorunda mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre erkekler ödemek zorunda değiller
İlk meyveler. İlk doğan yasayı verdikten sonra metin
devam ediyor (Örn. 13: 9): "Elinizde bir işaret olacak", böylece,
Görünüşe göre, törensel bir kural. Ancak tören kuralları
Yeni yasada gözlemlenmemelidir. Bu nedenle de
ödenecek ilk meyveler.

OBJ. 2: Dahası, özel bir için Rab'be ilk meyveler sunuldu.
Bu insanlara verilen iyilik, bu nedenle yazılır (Deut. 26: 2,
3): "Meyvelerinizden ilkini alacaksın ... Ve sen olacaksın
O günlerde olacak rahibe git ve ona söyle:
Bu gün Rab'bin Tanrısından önce, ben
Babalarımıza yemin ettiği toprak, bize vereceğini. "
Bu nedenle diğer ülkeler birinci meyveleri ödemek zorunda değildir.

OBJ. 3: Yapmak zorunda olanın kesin bir şey olması gerekir.
Ama ne yeni yasada ne de eskisinde
Kesin bir ilk meyve miktarı. Bu nedenle kişi bağlı değildir
onlara ödeme yapma zorunluluğu.

_ Aksine, _ Dışarıda (16, qu. Vii, kutu. DeCimas): "Biz
Rahiplerin ondalıklara ve ilk meyvelere hakkını onaylayın ve
Herkes onlara ödemeli. "

_ Buna cevap, _ birinci meyveler bir tür oblasyondur, çünkü onlar
Tanrı'ya belirli bir meslekle sunulur (Deut. 26); nerede
Aynı pasaj devam ediyor: "
ilk meyveleri getiren ilk meyveler,
Tanrı'nın Rab'bin sunağından önce ayarlayacak "ve daha fazla
(Deut. 26:10) Demek için emredilir: "Bu yüzden şimdi
Rab'bin bana verdiği toprağın ilk meyveleri. "Şimdi
İlk meyveler özel bir nedenden dolayı sunuldu, yani
İlahi lehinin tanınması, sanki insan olduğunu kabul etmiş gibi
dünyanın meyvelerini Tanrı'dan almıştı ve
1 Paral 29: 14'e göre, Tanrı'ya bir şeyler sunun, "Biz
Sana elinden aldığımızı verdim. "Ve bizden beri
Teklif Tanrı özel bir şey olmalı, bu yüzden insan
özel bir parçası olarak Tanrı'ya ilk meyvelerini sunmayı emretti
Dünyanın Meyveleri: Ve bir rahip "
Tanrı'ya başvuran şeylerdeki insanlar "(İbraniler 5: 1),
Halkın sunduğu ilk meyveler rahip kullanımına verildi.
Bu nedenle yazılmıştır (Num. 18: 8): "Rab Aaron'a dedi: Bakın
Sana ilk meyvelerimin sorumluluğunu verdim. "Şimdi bu bir nokta
insanın Tanrı'nın onuruna bir teklifte bulunması gereken doğal hukukun
Tanrı'dan aldığı şeyler, ancak teklifin olması gerekir
herhangi bir kişiye veya ilk meyvelerinden veya böyle bir
ya da böyle bir miktar, gerçekten eski yasada ilahi olarak belirlendi
emretmek; ancak yeni yasada,
Kilise, erkeklerin ilk meyveleri ödemek zorunda olduğu sayesinde
Ülkelerinin geleneklerine ve ihtiyaçlarına göre
Kilisenin bakanları.

Cevap obj. 1: Tören gözlemleri düzgün konuşuyordu
ve sonuç olarak öngörüldüğünde durdular
Gerçek aslında mevcuttu. Ancak ilk meyvelerin teklifi
Geçmiş bir iyiliğin işareti, bu nedenle kabul etme görevi ortaya çıkar
Doğal nedenin dikte edilmesine uygun. Dolayısıyla bir
Genel Duygu Bu yükümlülük devam ediyor.

Cevap obj. 2: Eski yasalarda ilk meyveler sunuldu, sadece
Tanrı tarafından verilen vaat edilen toprağın lehine, ama aynı zamanda
tarafından verilen dünyanın meyvelerinin lehine hesabı
Tanrı. Dolayısıyla yazılır (Deut. 26:10): "
Rab'bin bana verdiği toprak, "Hangi ikinci güdü yaygındır
tüm insanlar arasında. Ayrıca Tanrı'nın toprağa verdiği gibi
Yahudilere özel bir iyilikle vaat, bu yüzden genel bir iyilikle
Tüm insanlığın lordluğuna verildi,
PS. 113: 24, "Erkeklerin çocuklarına verdiği dünya."

Cevap obj. 3: Jerome'un dediği gibi [*yorum. Ezech. 45:13, 14; Cf. Kapak.
DeCimam, de DeCim. Primit. et oblat.]: "
eskiler, en çok verecek olanlar için ortaya çıkanlar
Rahipler kırkıncı bir parça ve en az olanlar, bir altmışda, içinde
Birinci meyvelerin yalanını. "Dolayısıyla ilk meyvelerin
Bu sınırlar arasında kişinin ülkesinin geleneğine göre değişir.
Ve ilk meyve miktarının olmaması makul
Yasaya göre düzeltildi, çünkü yukarıda belirtildiği gibi, ilk meyveler bu nedenle sunulmaktadır.
Oblasyon, bir durumu gönüllü olması gerektiğidir.
_______________________

Soru 87

Ondalık
(Dört makalede)

Sonra başın altında dört puan olduğu ondalıkları düşünmeliyiz
Sorgulama:

(1) Erkeklerin ondalık ödemeye önceden bağlı olup olmadığı?

(2) Ne ödenmesi gereken şeylerin ne olması gerekir?

(3) Kime ödenmeleri gerekir?

(4) Kim ondalık ödemeli?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 87, Sanat. 1]

Erkeklerin bir kural gerekliliği altında ondalık ödemek zorunda olup olmadıkları?

İtiraz 1: Erkeklerin ödemeye karar vermediği görülüyor
ondalıklar. Ondalık ödemek için emir eski yasalarda yer almaktadır
(Lev. 27:30), "Mısır veya
Ağaç meyveleri, Rab'bin "ve daha fazla (Lev. 27:32):"
öküz ve koyun ve keçilerin tüm ondalıkları,
Çoban çubuğu, her onda biri,
Tanrım. "Bu ahlaki kurallar arasında hesaba katılamaz, çünkü
Doğal sebep, onuncu bir parça vermesi gerektiğini dikte etmez,
dokuzuncu veya on birinci yerine. Bu nedenle ya bir yargı ya da
bir tören kuralları. Şimdi, yukarıda belirtildiği gibi (I-II, Q. 103, A. 3; Q.
104, A. 3), lütuf döneminde erkekler de
tören ne de eski yasanın yargı kurallarına. Bu nedenle erkekler
şimdi ondalık ödemeye bağlı değil.

OBJ. 2: Ayrıca, lütuf döneminde erkekler sadece bunlara bağlıdır
Mesih tarafından Havariler aracılığıyla emredilen şeyler
Matt. 28:20, "Onlara her şeyi gözlemlemelerini öğretiyorum
sana emretti "ve Paul diyor (Elçilerin İşleri 20:27):" Ben kurtulmadım
Tanrı'nın tüm danışmanını size ilan etmek için. "Şimdi de
Mesih'in ne de elçilerinin öğretimi herhangi bir söz var
ondalıkların ödenmesi: Rabbimizin ondalıklar hakkında sözleri için
(Mat. 23:23), "Yapmanız gereken bu şeyler"
Yasal gözlemin geçmiş zamanına: Hilary diyor (Süper Matth.
olabilmek. xxiv): "Öngörmede yararlı olan otların ondalıkları
Gelecek, atlanmayacaktı. "Bu nedenle
Grace erkekleri ondalık ödemek zorunda değiller.

OBJ. 3: Ayrıca, lütuf döneminde, erkekler daha fazla
Yasadan önceki yasal gözlemler. Ama yasalardan önce
bir kural değil, bir yemin nedeniyle verildi. Okuduğumuz için
(Gen. 28:20, 22) Yakup'un "yemin etti" diyor: "Tanrı olacaksa
benimle ve beni yürüdüğüm şekilde tutacağım. . . hepsinden
Bana vereceğin şeyler, sana ondalıklar sunacağım. "
Bu nedenle, lütuf döneminde de erkekler ödemek zorunda değildir
ondalıklar.

OBJ. 4: Ayrıca, eski hukukta erkekler üç çeşit ödemek zorunda kaldılar
Tithe. Çünkü yazılmıştır (Num. 18:23, 24): "Levi'nin oğulları ....
yapacak. . . sahip olduğum ondalıkların zorlanmasından memnun olun
kullanımları ve ihtiyaçları için ayrıldı. "Yine başka vardı
okuduğumuz ondalıklar (Deut. 14:22, 23): "Her yıl ayarlanacaksın
Dünyanın ortaya çıkardığı tüm meyvelerinizin ondalıklarını bir kenara
her yıl; Ve Tanrı'nın Rabbin önünde yer alacaksın
seçecek. "Ve henüz başka onlar vardı
yazılmış (Deut. 14:28): "Üçüncü yıl diğerini ayıracaksın
O sırada sana büyüyen her şeyden önce ve shalt
kapılarının içinde. Ve başka bir rol oynayan levite
sana ve yabancıya sahip olmak ve babasız ve
Dul, ki bu senin kapılarının içindedir. . . Ye ve doldurun. "Şimdi
Zarafet sırasında erkekler ikincisini ödemek zorunda değiller ve
Üçüncü onlar. Bu nedenle, birincisini ödemek zorunda değiller.

OBJ. 5: Ayrıca, herhangi bir zaman düzeltilmeden ödenmesi gereken bir borç
Ödemesi, günahın acısı altında bir kerede ödenmelidir. Buna göre
Zarafet zamanında erkekler, kurallar gerektiğinde bağlıdır,
ondalıkların ödenmediği ülkelerde ondalık ödemek için
Hepsi ölümlü bir günah durumunda olurdu ve aynı zamanda
Kilisenin bakıcıları yaymak için. Ama bu mantıksız görünüyor.
Bu nedenle lütuf zamanında erkekler zorunlu olarak bağlı değildir
ondalık ödemek için kural.

Aksine, _ Augustine [*ek. Serm. cclxxcii],
alıntı 16, qu. Ben [*yapabilirim. Decimae], "Ödemek bir görevdir
ondalıklar ve onlara ödeme yapmayı reddeden, ait olanı alır
bir diğer."

_, _ Eski yasada onur için ödendi
Tanrı'nın bakanlarından. Dolayısıyla yazılır (Malach. 3:10): "Getir
[vulg.: '' '] mağaza evine tüm ondalıklar
evimde et.
kısmen ahlaki ve doğal sebeple aşılanmış; ve kısmen
yargı, gücünü ilahi kurumundan alıyor. Çünkü
Doğal neden, insanların yönetmesi gerektiğini belirtir
İlahi ibadet için bakanlara yaşamın gereklilikleri
Halkın görevi olsa bile, tüm insanların refahı
Cetvelleri, askerleri vb.
Dolayısıyla Havari bunu insan geleneğinden kanıtlar (1 Cor. 9: 7):
"Kendi suçlamasıyla herhangi bir zamanda asker olarak kim hizmet? Kim planth
bir bağ ve meyvesi değil mi? "
İlahi İbadet Bakanlarına Sunulan Oran
doğal yasaya ait değil, ilahi tarafından belirlendi
kurum, o kişilerin durumuna uygun olarak
Yasa veriliyordu. Çünkü on iki kabileye ayrıldılar,
ve onikinci kabile, yani Levi'nin
İlahi bakanlıkta ve bir mülkiyeti yoktu
Geçim: Ve böylece geri kalanların
On bir kabileler gelirlerinin onda bir kısmını
Leviller [*num. 18:21] ikincisinin saygın bir şekilde yaşayabileceğini; Ve
Ayrıca bazıları ihmal yoluyla, bu kuralları göz ardı edecektir.
Dolayısıyla, onuncu parça sabitlendiği sürece, kural yargıdı,
Bu insanlar arasında özel için kurulan tüm kurumlar
Buna uygun olarak erkekler arasında eşitliği koruma amacı
Halkın durumu, "yargı kuralları" olarak adlandırılır. Yine de
Sonuç Yolu Bu kurumlar
Gelecek, onlarla bağlantılı olan her şey, 1'e göre
Kor. 12, "Bütün bunlar şekillerde onlara oldu." Bunda
Saygı Onların _Ceremonial kurallarıyla ortak bir yanı vardı, _
esas olarak geleceğin işaretleri olabileceği ortaya çıktı.
Dolayısıyla, ondalık ödemenin öngörüsü,
gelecek. On için, bir bakıma mükemmel bir sayıdır (ilk
Sayısal sınır, çünkü rakamlar on öteye geçmiyor, ancak başlıyor
tekrar birinden), ve bu yüzden onuncu verdi, yani
Mükemmellik işareti, diğer dokuz parçayı kendisi için ayır,
Kusurun onun parçası olduğunu ve
Mesih'ten gelen mükemmellik, umulacaktı
Tanrı. Yine de bu, bir tören değil, bir yargı olduğunu kanıtlıyor
Yukarıda belirtildiği gibi kural.

Tören ve yargı kuralları arasında bu fark var
Yukarıda belirttiğimiz gibi (I-II, S. 104, A. 3),
Yeni zamanında tören kurallarını gözlemlemek yasa dışı
Hukuk, oysa yargı kurallarını tutmanın günahı yoktur
Bağlayıcı olmasalar da lütuf zamanı. Gerçekten onlar
Bazıları tarafından gözlemlenmeye zor, eğer yetkisi tarafından atanırlarsa
yasa yapma gücü olanlar. Böylece yargı bir kuralıydı
Bir koyun çalan eski yasa dört koyunu restore etmelidir (Örn.
22: 1) ve eğer herhangi bir kral bunu yapmasını emredecek olsaydı
itaat etmek zorunda kalacaktı. Yeni yasa sırasında benzer şekilde
Kilisenin otoritesi onurun ödenmesini sağlamıştır;
Böylece yeni yasanın insanlarını belirli bir nezaket göstermek
Yeni Ahit bakanlarına,
Eski Ahit Bakanlarına Eski Hukuk Halkı; için
Yeni yasanın insanları daha büyük yükümlülükler altında,
Mat. 5:20, "adaletiniz din bilginlerinden daha fazla kalmadıkça
Ve Ferisiler, Cennetin Krallığına girmeyeceksin "ve,
Dahası, Yeni Ahit Bakanları daha büyük bir haysiyet
Elçinin gösterdiği gibi Eski Ahit Bakanlarından daha (2 Cor.
3: 7, 8).

Buna göre, insanın ondalık ödeme yükümlülüğünün ortaya çıktığı açıktır.
kısmen doğal hukuktan, kısmen kilisenin kurumundan;
yine de, zamanın gereklilikleri göz önüne alındığında ve
Kişiler başka bir oranın ödenmesini isteyebilirler.

Bu, ilk itirazın yanıtlanması için yeterlidir.

Cevap obj. 2: Ondalık ödemeye ilişkin bir kural, olduğu sürece
ahlaki kural, İncil'de Rabbimiz tarafından verildi.
(Mat. 10:10) [*Alıntılanan kelimeler Luka 10: 7'den geliyor: Matthew
'işe' yerine et ']: "İşçi işe alımına layık" ve
Havari de aynı diyor (1 Kor. 9: 4 Seqq.). Ama sabitlenmesi
Kilisenin yönetmeliğine özel bir oran bırakılmıştır. Cevap obj. 3: Eski yasa zamanından önce
İlahi ibadet herhangi bir kişiye emanet edilmedi; rağmen
İlk doğanın rahipler olduğu ve aldıkları belirtiliyor
bir çift porsiyon. Bu nedenle belirli bir bölüm değildi
İlahi İbadet Bakanlarına Verilmeye Yönelik: Ama ne zaman
Biriyle tanıştılar, kendi anlaşmasından her adam ona ne düşündüğünü verdi
Sağ. Böylece İbrahim bir tür peygamberlik içgüdüsü tarafından
Gen.
14:20 ve yine Jacob ondalık vermeye yemin etti [*Gen. 28:20],
Bunu yapmaya söz vermiş gibi görünse de, onları ödeyerek değil
bakanlar, ancak ilahi ibadet amacıyla, örneğin
Kurbanların yerine getirilmesi için önemli ölçüde dedi ki: "Ben
Sana ondalıklar sunacak. "

Cevap obj. 4: İkinci türde,
Kurban teklifinin, yasal olarak yeni yasada yeri yoktur
Kurbanlar sona ermişti. Ama yemek zorunda oldukları üçüncü tür.
Yoksullarla, yeni yasada arttı, çünkü Rabbimiz bize emretti
fakirlere sadece onuncu kısmı değil, tüm fazlalıklarımızı vermek,
Luka 11:41'e göre: "kalan, sadaka verir." Dahası
Kilisenin bakanlarına verilen ondalıklar
yoksulların kullanımı için onlar tarafından dağıtıldı.

Cevap obj. 5: Kilisenin bakanları daha fazla olmalı
insanlarda manevi malların artması için,
zamansal malların toplanması: ve dolayısıyla havari
onun efendisi tarafından ona verilen hakkı kullanın
İncil'i vaaz ettiği kişilerden geçim kaynağı,
Vesilesiyle Mesih'in İncili'ne bir engel [*1 Cor. 9:12]. Ne de
Bakımına katkıda bulunmayan günah işliyorlar, aksi takdirde elçi
onları kınamak için atlanmamış. Benzer şekilde
Kilise, kilisenin ondalıklarını talep etmekten haklı olarak
sahip oldukları için onları skandalsız talep edemezdi
Desuetude'ye veya başka bir nedenden dolayı düştü. Yine de bunlar
Kilisenin onları talep etmediği yerlerde ondalık vermeyen
inatçı olmadıkça bir lanet durumda değiller ve
onlardan onlardan talep edilse bile ödemek istemez.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 87, Sanat. 2]

Erkekler her şeyin ondalıklarını ödemek zorunda mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre erkekler
her şey. Ondalıkların ödenmesi
Eski hukuk. Şimdi eski yasa kişisel ondalıklar hakkında hiçbir kural içermiyor,
yani. Kişinin kendi eylemi tarafından edinilen mülk üzerinden ödenenler,
örneğin ticaret veya askerlik ile. Bu nedenle hiç kimse bağlı değil
Bu tür şeyler için ondalık ödeyin.

OBJ. 2: Ayrıca,
Yukarıda belirtildiği gibi kötü bir şekilde alınmıştır (Q. 86, A. 3). Şimdi istilalar, varlık
Hemen Tanrı'ya sunulan, daha yakından bağlantılı görünüyor
Bakanlara sunulan ondalıklardan daha ilahi ibadet.
Bu nedenle, kötü kazanılmış mallar için ondalıklar da ödenmemelidir.

OBJ. 3: Ayrıca, Leviticus'un son bölümünde (30, 32)
Ondalık ödemenin önünde sadece "mısır, ağaç meyveleri" ve
"Çoban çubuğunun altından geçen hayvanlar." Ama adam bir
içinde büyüyen otlar gibi diğer küçük şeylerden gelir
bahçe vb. Bu nedenle bu şeylerde hiçbir şey bağlı değil
ondalık ödemek için.

OBJ. 4: Dahası, insan elinden gelen şey dışında ödeme yapamaz. Şimdi bir
İnsan her zaman topraktan gelen tüm kârına sahip olmaz
Ve stok, bazen hırsızlık veya soygunla kaybeder;
Bazen satış yoluyla başka bir kişiye transfer edilirler; Bazen
Başka bir kişiden kaynaklanıyorlar, bu nedenle vergiler prenslerden kaynaklanıyor ve
İşçilerden kaynaklanan ücretler. Bu nedenle, böyle bir ondalık ödememeli
şeyler gibi.

_ Aksine, _ yazılır (Gen. 28:22): "
Bana vereceksin, sana onlar sunacağım. "

_ Buna cevap ver, _ bir şeyi yargılarken,
prensip. Şimdi ondalıkların ödenmesi ilkesi borçtur
ki, carnal şeyler manevi şeyleri ekenlerden kaynaklanır,
Havari sözüne göre (1 Kor. 9:11), "
Size manevi şeyler ekliyor, onu toplarsak harika bir mesele mi?
Karnaval şeyler? "
Karnaval şeylerini toplarsak "] [*Parantezdeki ifade
Leonine Edition'da atlanmıştır]. Çünkü bu borç prensibi
bu da kilisenin ödenmesi konusunda emrini temel alır
ondalıklar. Şimdi insanın sahip olduğu her şey
karnaval şeyler. Bu nedenle, ne olursa olsun ondites ödenmelidir
sahip.

Cevap obj. 1: Oradaki insanların durumuna göre
eski yasanın hakkında bir kural içermemesinin özel bir nedeniydi
Kişisel ondalıklar; Çünkü, zekâya, diğer tüm kabilelerin kesin
sahipleri yeterli bir şey sağlayabildikleri
eşyası olmayan, ancak olmayan Levililer için geçim kaynağı
diğer yasal mesleklerden kar elde etmek yasak
Diğer Yahudiler yaptı. Öte yandan yeni yasanın halkı
dünyanın dört bir yanına yurtdışına yayıldı ve birçoğunun yok
mallar, ama ticaretle yaşayın ve bunlar hiçbir şey katmaz
Eğer onların üzerinde ondalık ödemediyse Tanrı'nın bakanlarının desteği
Ticaret karı. Üstelik yeni yasanın bakanları daha fazla
Kendilerini para kazanma işlemlerinde işgal etmek kesinlikle yasak,
2 Tim'e göre. 2: 4, "Hiçbiri Tanrı'nın askeri olmaması, Entangleth
kendisi laik işlerle. "Bu nedenle yeni yasalarda erkekler
Geleneklerine göre kişisel ondalıklar ödemek zorunda
Ülke ve Bakanların İhtiyaçları: Dolayısıyla Sözleri Augustine
alıntı 16, qu. 1, kapak. Decimae, diyor [*Ek. Serm. cclxxvii]:
"Tithes, askerlik, ticaret veya zanaatın kârına ödenmelidir."

Cevap obj. 2: İşler iki şekilde kötüleşiyor. Birincisi, çünkü
Kendini almak haksızdı: örneğin, bu şeyler
Soygun, hırsızlık veya tefecilik: Ve bunlar bir adam restore etmek zorundadır,
üzerlerine ondalık ödemek. Bununla birlikte, bir alanla bir alan satın alınırsa
tefecilik kârları, tasviran ürün üzerinde ondes ödemek zorundadır,
Çünkü ikincisi gasp olarak değil, Tanrı tarafından verilir. Üzerinde
Diğer yandan, bazı şeylerin kötü olduğu söylenir, çünkü onlar
örneğin fahişe veya
Sahne oynama ve benzerleri. Bir erkeğin bağlı olmadığı gibi şeyler
Geri yükleyin ve sonuç olarak,
Diğer kişisel ondalıklarla aynı şekilde. Yine de kilise
Bu insanlar günah içinde kaldığı sürece, onu kabul et
günahlarında bir paylaşım var gibi görünüyor: ama yaptıklarında
kefaret, onlardan onlardan bu şeyler hakkında kabul edilebilir.

Cevap obj. 3: Sonuna yönelik şeyler,
Sonuna kadar olan uyumu. Şimdi ondalıkların ödenmesinden kaynaklanmıyor
kendi iyiliği için, ama onurlu olan bakanların uğruna
Dikkatle küçük şeyler talep etmeleri gerekmiyor
Kesinlik, çünkü bu filozofa göre günahkar olarak kabul edilir
(Etik. IV, 2). Dolayısıyla eski yasa ondalıkların ödenmesini emretmedi
gibi küçük şeyler gibi, ama bunu kimin yargısına bıraktı
ödemeye istekli, çünkü dakika işler hiçbir şey olarak sayılır.
Bu yüzden kendileri için mükemmel olduğunu iddia eden Ferisiler
Yasanın adaleti, bu dakikalarda bile ödenen ondalıklar:
Rabbimiz tarafından bu hesapta yeniden kınadılar, ancak sadece
daha büyük, yani manevi, kurallar; Ve daha doğrusu gösterdi
Bu özelde övgüleri hak etmeleri, dediğinde
(Mat. 23:23): "Yapmanız gereken bu şeyler", yani
Chrysostom'un [*hom. Opus'ta XLIV
Kusursuz St. John Chrysostom] yorumuna yanlış atfedildi. Bu
Ayrıca yükümlülükten ziyade montajı ifade ediyor gibi görünüyor. Öyleyse
Şimdi de erkekler bu tür dakika şeyler için ondalık ödemek zorunda değiller,
Belki de ülkenin geleneği nedeniyle.

Cevap obj. 4: Bir adam, kaybettikleri hakkında ondalık ödemek zorunda değildir
hırsızlık veya soygun, mülkünü kurtarmadan önce:
kayıp, kendi hatası veya ihmali yoluyla ortaya çıktı, çünkü
Kilise bu hesapta kaybeden olmamalıdır. Buğday satarsa
Bu ondalık olmadı, kilise ondalıklara bakabilir.
hem kilise nedeniyle bir şeyi olan alıcıdan hem de
Satıcı, çünkü endişe duyduğu sürece
Kilise: Yine de biri öderse, diğeri bağlı değildir. Ondalıklar
Dünyanın meyveleri, bu meyveler hediyesi olduğu sürece
Tanrı. Bu nedenle ondalıklar vergiye girmez, ne de bunlar
işçilerin ücretlerine. Dolayısıyla, vergilerinin düşmesi doğru değildir ve
Ondalık ödemeden önce işçilere ödenen ücretler: ama ondalıklar
tüm ürününde başka bir şeyden önce ödendi.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 87, Sanat. 4]

Din adamlarına onların ödenmesi gerekip gerekmediği?

İtiraz 1: Görünüşe göre ondalıklar
din adamları. Eski Ahit'teki levitlere ondalıklar ödendi, çünkü
Num.
18:23, 24. Ama Yeni Ahit'te din adamlarının eşyaları yok
Sadece dini ama bazen de patrimonial: Üstelik
İlk meyveler ve yaşayanlar ve ölüler için zorluklar alın.
Bu nedenle onlara ondalık ödemek gereksizdir.

OBJ. 2: Ayrıca, bazen bir adamın bir
cemaat ve başka bir çiftlik; veya bir çoban sürüsünü içeri alabilir
yılın bir kısmı boyunca bir cemaatin sınırları ve
yılın diğer bölümünde başka bir cemaatin sınırları; ya da olabilir
Koyun katını bir cemaatte bulundurun ve koyunları diğerine otlatın. Şimdi
Tüm bu ve benzer durumlarda, hangisine karar vermek imkansız görünüyor
Din adamları ondalıklar ödenmelidir. Bu nedenle hayır gibi görünüyor
Sabit sabit, din adamlarına ödenmelidir.

OBJ. 3: Ayrıca, belirli ülkelerde genel gelenektir.
Askerler kiliseden ondalıkları ücretlendirecekler; ve kesin
dini alım ondalıkları. Bu nedenle görünüşte ondalıklar sadece ödenmez
Ruhlara bakan din adamlarına.

_ Aksine, _ yazılmıştır (num. 18:21): "
Bir mülkiyet için İsrail'in tüm ondalıklarını Levi'nin oğulları,
Bakanlık bana Tabernacle'de hizmet ettikleri. "Şimdi din adamları
Yeni Ahit'te Levi Oğullarının halefleridir.
Bu nedenle ondalıklar sadece din adamlarından kaynaklanmaktadır.

_, _ İki şeyin dikkate alınması gerekir.
Tithes: yani ondalıklar alma hakkı ve verilen şeyler
Ondalıkların adı. Ondalık alma hakkı manevi bir şeydir,
çünkü bakanların bakanları nedeniyle borçtan kaynaklanıyor
Sunağın bakanlığının masrafları ve zamansal
İşler manevi şeyler ekenlerden kaynaklanmaktadır. Bu borç endişeleri
hiçbiri ruhlara bakan din adamları dışında ve bu yüzden yalnızlar
bu haklara sahip olma yetkisi.

Öte yandan ondalıklar adına verilen şeyler
malzeme, bu nedenle herkes tarafından kullanılabilirler ve böylece
laity'nin eline düşmeleri.

Cevap obj. 1: Eski yasada, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1, AD 4), özel
Yoksulların yardımı için ondalıklar tahsis edildi. Ama yeni
Yasa ondalıklar, sadece kendi için değil, din adamlarına verilir
Destek, aynı zamanda din adamlarının onları yoksullara yardım etmek için kullanabileceği.
Dolayısıyla gereksiz değildirler; Gerçekten de kilise mülkü, zorunluluklar ve
Aynı için ilk meyvelerin yanı sıra ondalıklar da gereklidir
amaç.

Cevap obj. 2: Kişisel ondalıklar, cemaatin bir
Adam ikamet eder, ancak öngörü ondalıkları daha makul gibi görünmektedir.
Arazi sınırları içinde bulunan kilise. Yasa,
Ancak, bu konuda elde edilen bir gelenek
Uzun bir süre gözlemlenmelidir [*Cap. Cum Sint ve Cap. Reklam
Apostolicae, de decimis, vb.]. Sürüsünü sıyan çoban
İki cemaatte farklı mevsimler, orantılı olarak ödemeli
Her iki kiliseye. Ve sürünün meyvesi türetildiğinden
mera, sürünün titre, kiliseden kaynaklanmaktadır.
Kiliseye değil, kargaşa otlatlarını devirir
kat konumdadır.

Cevap obj. 3: Kilisenin bir meslekten olmayanlara teslim edebileceği gibi
Tithe başlığı altında alıyor, aynı zamanda ona izin verebilir
Henüz ödenmemiş ondalıkları alın, varlık alma hakkı
Kilisenin bakanlarına ayrılmıştır. Güdü ya olabilir
Kilise ihtiyacı, ondalıklar bazı askerlerden kaynaklandığı zaman
Kilise tarafından ücretli olarak kendilerine verildiğinde, yoksa bu olabilir
fakirlerin özetini; Böylece belirli ondalar bu şekilde verildi
belirli dindar dini veya umursamayanlara sadaka
ruhlar. Bununla birlikte, bazıları dini, ondalıklar alma yetkisidir,
Çünkü ruhlara bakıyorlar.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 87, Sanat. 4]

Din adamları da ondalık ödemek zorunda mı?

İtiraz 1: Din adamlarının da ondalık ödemek zorunda olduğu görülüyor.
Ortak hukuka göre [*Cap. Cum homines, de decimis, vb.] Parish Kilisesi
topraklarındaki topraklardaki ondalıkları almalıdır.
Şimdi bazen din adamlarının belirli toprakları var
bazı cemaat kiliselerinin topraklarında ya da bir kilisenin
Bir başkasının topraklarında dini mülk. Bu nedenle
Din adamlarının öngörü ödemek zorunda olduğu görülüyor.

OBJ. 2: Ayrıca, bazıları dindarlar din adamlarıdır; Ve yine de bağlıdırlar
topraklar nedeniyle kiliselere ondalık ödemek
Kendi elleriyle bile yetiştirin [*Cap. Ex Parte ve Cap.
Nuper.]. Bu nedenle, din adamlarının bağışık olmadığı görülüyor
ondalıkların ödenmesi.

OBJ. 3: Ayrıca, sayıların on sekizinci bölümünde (26, 28),
sadece Levililerin
insanlar, ama aynı zamanda kendilerine ondalık ödemeleri gerektiği
yüksek rahip. Bu nedenle din adamları,
Egemen Pontiff, Laity'den daha azı, ondalık ödemek zorunda değildir
din adamları.

OBJ. 4: Ayrıca, ondalıklar sadece desteğine hizmet etmemelidir.
din adamları, aynı zamanda yoksulların yardımı için. Bu nedenle, eğer
Din adamları ondalık ödemekten muaftır, fakirler de öyle. Yine de
İkincisi doğru değil. Bu nedenle birincisi yanlıştır.

_ Aksine, _ Papa Paschal [*Paschal II] 'nin bir decretal'ı şöyle diyor: "Bu
din adamları,
Din Adamları "[*Cap. Novum cinsi, de DeCimis, vb.].

_ Cevap vermenin nedeni, nedeni olamaz
almak, dava nedeni de nedeni olamaz
tutku; Yine de bir ve aynı kişinin vericisi olduğu ve
Alıcı, ajan ve hasta olarak bile, farklı nedenlerden dolayı
ve farklı bakış açılarından. Şimdi ondalıklar din adamlarından kaynaklanıyor
Sunak ve manevi şeylerin bakanları olarak
insanlar. Bu nedenle din adamlarının bu üyeleri, yani
Dini mülkiyete sahip olmak, ondalık ödemek zorunda değildir; halbuki
kendi başlarına mülkiyeti tutarak başka bir nedenden,
ya onu akrabalarından miras alarak ya da satın alarak veya herhangi bir
Diğer benzer şekilde, ondalıkların ödenmesine bağlıdırlar.

Dolayısıyla ilk itirazın yanıtı açıktır, çünkü din adamları
Herkes kendi topraklarında ondalık ödemek zorunda gibi
Parish Kilisesi, aynı kilisenin din adamları olmalarına rağmen,
Çünkü kişinin özel mülkiyeti olarak bir şeye sahip olmak aynı değil
ortak olarak sahip olduğu gibi. Ancak kilise toprakları ondalıklı değil, hatta
ancak başka bir cemaatin sınırları içinde olmalarına rağmen.

Cevap obj. 2: Ruhlara bakmaları durumunda din adamları olan dini,
ve insanlara manevi şeyleri dağıtmak, ödemek zorunda değildir
ondalıklar, ama onları alabilirler. Başka bir neden diğer için geçerlidir
Dini, din adamları manevi şeyleri dağıtmıyor olsa da
insanlar; Çünkü sıradan yasaya göre ödemek zorundalar
ondalıklar, ancak çeşitli tavizler nedeniyle biraz muaftırlar
Apostolik tarafından verilen bkz. [*Cap. Eski multipli, eski parte ve reklam
Audientiam, de decimis, vb.].

Cevap obj. 3: Eski yasada ilk meyveler rahiplerden kaynaklanıyordu,
ve Levililer için ondalıklar; Ve Levililer altında olduğu için
Rahipler, Rab birincisinin ödemesi gerektiğini emretti.
Yüksek rahip "Onuncu'nun onuncu kısmı" [*num. 18:26] yerine
İlk meyveler: bu nedenle aynı nedenden dolayı din adamları şimdi bağlı
Onları talep ederse, egemen Pontiff'e ondalık ödemek. İçin
Doğal Sebep, ortak mülkten sorumlu olanın olduğunu belirler
Tüm mallarla çok sayıda sağlanmalıdır, böylece olabilir
ortak refah için gerekli olanı gerçekleştirebilir.

Cevap obj. 4: Tithes,
Zavallı, din adamlarının dağıtılması yoluyla. Dolayısıyla yoksulların yok
Ondalıkları kabul etmenin nedeni, ancak onlara ödeme yapmak zorundalar.
_______________________

Soru 88

Yeminli
(On iki makalede)

Şimdi yemin etmeliyiz, böylece bir şey Tanrı'ya vaat edilir.
Bu kafanın altında on iki araştırma noktası var:

(1) Yemin nedir?

(2) Bir yemin meselesi nedir?

(3) yemin etme yükümlülüğü;

(4) yemin etme kullanımının;

(5) Hangi erdem bu bir eylemdir?

(6) Bir yeminten bir şey yapmanın daha değerli olup olmadığı
Yeminsiz mi?

(7) yeminli bir yemin;

(8) Bir başkasının gücü altında olanların yemin edip edemeyeceği?

(9) Çocukların dine girme sözü ile bağlı olup olmayacağı?

(10) Bir yemin dağıtım veya komütasyona tabi olup olmadığı?

(11) Ciddi bir yemin içinde bir dağıtım verilip verilemeyeceği
kontinans?

(12) Bir üstünün otoritesinin bir
yeminten dağıtım?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 88, Sanat. 1]

Bir yemin olup olmadığı sadece iradenin bir amacından oluşuyor mu?

İtiraz 1: Bir yemin, bir
iradenin amacı. Bazılarına göre [*Auxerre William, Sum.
Aur. III, xxviii, qu. 1; Albertus Magnus, gönderildi. IV, D, 38], "Bir yemin
Zihnin kesin bir müzakeresinden sonra iyi bir amaç anlayışı,
bir adam Tanrı'nın önünde kendini bağlar ya da yapmamaya bağlar
şey. "Ama iyi bir amaç ve benzeri anlayış,
sadece iradenin hareketinden oluşur. Bu nedenle bir yemin bir
sadece iradenin amacı.

OBJ. 2: Ayrıca, yeminli kelime türetilmiş gibi görünüyor.
_voluntas_ (Will), çünkü birinin bir şey yaptığı söylenir _proprio voto_ (
Kendi yeminli) Gönüllü olarak yaparsa. Şimdi _purpose_
İrade eylemi, _promise_ için bir nedenidir.
Bu nedenle yemin sadece iradenin bir eyleminden oluşur.

OBJ. 3: Dahası Rabbimiz dedi (Luka 9:62): "Hiç kimse elini koymaz
Pulluğa ve geriye bakmak, Tanrı'nın krallığına uygundur. "Şimdi
Bir erkeğin iyilik yapma amacı olduğu gerçeğinden,
Elini pulluğa. Sonuç olarak, eğer karar vererek geri bakarsa
İyi amacından, Tanrı'nın krallığına uygun değildir.
Bu nedenle, sadece iyi bir amaçla, bir adam Tanrı'nın önünde, hatta
söz vermeden; ve sonuç olarak bir yemin
sadece iradenin bir amacından oluşur.

_ Aksine, _ yazılır (Eccles. 5: 3): "Eğer yemin ettiyseniz
Tanrı'ya her şey, sadakatsiz ve aptalca bir
Söz veriyor. "Bu nedenle yemin etmek vaat etmek ve bir yemin etmektir
bir söz.

_ Buna cevap, _ bir yemin, yapmak veya atlamak için bir bağlamayı ifade eder
özel bir şey. Şimdi bir adam kendini bir diğerine bağlar
Söz, bu fakülte ait olduğu nedeninin bir eylemidir.
doğrudan. Bir adam gibi komuta eder veya dua ederek,
moda, başkalarının onun için ne yapacağına, bu yüzden vaat ederek yönetiyor
Kendisi bir başkası için ne yapmalı. Şimdi insan ve
İnsan sadece kelimelerle veya diğer dış işaretlerle ifade edilebilir;
oysa Tanrı'ya sadece içe doğru düşünce ile verilebilir,
1 Kral 16: 7'ye göre, "Adam görünen şeyleri görüyor,
Ama Rab kalbi görüyor. "Yine de kelimeleri dışarıya ifade ediyoruz
Bazen, yukarıda belirtildiği gibi kendimizi uyandırmak için
Dua ile ilgili olarak (S. 83, A. 12) veya başkalarını tanık olmak için çağırmak için
sadece korku ile değil, yemin etmekten kaçınabilir
Tanrı, aynı zamanda erkeklerle de. Şimdi bir söz sonucudur
bir şey yapmak amacıyla: ve bir amaç varsayıyor
müzakere, çünkü kasıtlı bir irade eylemidir. Buna göre
Bir yemin için üç şey gereklidir: ilki müzakere; .
İkincisi, iradenin bir amacıdır; ve üçüncüsü bir söz, burada
bir yemin doğası tamamlandı. Ancak bazen iki tane
Sözlerin bir tür onayı olarak işler eklenir, yani,
Ps. 65:13, "Ödeyeceğim
Sana dudaklarımın söylediği yeminlerim "ve tanık
diğerleri. Dolayısıyla Üstat (gönderilen IV, D, 38) bir yemin "
kendiliğinden vaatlere tanık olmak ve Tanrı'ya verilmelidir ve
Tanrı ile ilgili şeyler hakkında ":" Tanık "kesinlikle olmasına rağmen
içe doğru protestolara bakın.

Cevap obj. 1: İyi bir amacın tasarlanması,
müzakere bir
söz.

Cevap obj. 2: İnsanın iradesi bir şey vaat etme nedenini harekete geçiriyor
onun iradesine tabi olan şeylerle ilgili ve bir yemin adını adını alıyor
İrade ilk hamle olarak iradeden ilerledikçe.

Cevap obj. 3: Elini pulluğa koyan bir şey yapıyor
çoktan; O sadece bir şey yapmanın amaçları hiçbir şey yapmaz
şu ana kadar. Bununla birlikte, söz verdiğinde, zaten yapmaya hazırlanıyor,
Henüz sözünü yerine getirmese de: öyle olsa bile,
Eli pulluğa henüz pulluk değil, yine de uzanıyor
Çiftlik amacıyla elinden çıktı.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 88, Sanat. 2]

Bir yemin her zaman daha iyi bir iyilikle ilgili mi olması gerekip gerekmediği?

İtiraz 1: Bir yemin her zaman bir
Daha iyi iyi. Daha büyük bir iyilik, süperogasyonla ilgilidir.
Ancak yeminler sadece süperogasyon meseleleriyle değil, aynı zamanda
Kurtuluş meseleleri: Böylece vaftizde erkekler şeytandan vazgeçme sözü verir
ve onun pompaları ve inancı korumak, bir parlaklık ps üzerinde gözlemlediği gibi.
75:12, "Yemin ve Tanrı'nın Rabbine öde"; ve Jacob yemin etti (Gen.
28:21) Rab'bin onun Tanrısı olması gerektiğini. Şimdi bu her şeyden önce
Kurtuluş için gerekli. Bu nedenle yeminler sadece daha iyi değil
iyi.

OBJ. 2: Ayrıca, Jepte azizler arasında yer almaktadır (Heb. 11:32).
Yine de yemin nedeniyle masum kızını öldürdü (hakimler
11). O zaman, masum bir insanın öldürülmesi daha iyi değil
İyi, ama kendi içinde yasadışı, bir yemin edilmeyebilir gibi görünüyor
Sadece daha iyi bir şey, ama aynı zamanda yasadışı bir şey hakkında.

OBJ. 3: Ayrıca, kişiye zararlı olma eğiliminde olan şeyler veya
Bu oldukça işe yaramaz, daha iyi bir iyinin başına gelmeyin.
Yine de bazen,
Kişiyi yaralama eğilimindedir: Ve bazen yeminsizdir.
konular ve benzeri gibi hiçbir amaç için yararlı değildir. Bu nedenle bir yemin değil
her zaman daha iyi bir iyilik hakkında.

_ Aksine, _ yazılır (Deut. 23:22): "Eğer olmazsa
Söz vereceksin günahsız olacaksın. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 1), bir yemin için verilen bir sözdür
Tanrı. Şimdi bir söz, gönüllü olarak yaptığı bir şey
başka biri: çünkü bu bir vaat değil, söylenecek bir tehdit olacağından
Bu birine karşı bir şeyler yapardı. Benzer şekilde
Ona kabul edilemez bir şey vaat etmek için boşuna olun. Bu nedenle,
Her günah Tanrı'ya karşı olduğu için ve hiçbir iş Tanrı için kabul edilebilir olmadığından
Erdemli olmadıkça, yasadışı veya
Kayıtsız, ama sadece bir erdem eylemi,
yemin. Ancak bir yemin olarak gönüllü bir vaat anlamına gelirken,
Kesinlikle gerekli olan her şey, gönüllülüğü hariç tutar,
Olun ya da olmasın, şimdi bir yemin meselesi olabilir. Çünkü olurdu
Kişinin öleceğine ya da uçmayacağına yemin etmek için aptalca.

Öte yandan, bir şey gerekliyse, kesinlikle değil ama
Bir sonun varsayımı-Kurtuluş ulaşılamazsa örnek
onsuz-yapıldığı sürece bir yemin meselesi olabilir
gönüllü olarak, ancak bunu yapmak için bir zorunluluk olduğu sürece değil.
Ama ne gerekli olmayan, ne kesinlikle, ne de
bir sonun varsayımı, tamamen gönüllüdür ve bu nedenle çoğu
Bir yemin meselesi düzgün bir şekilde. Ve bunun daha iyi olduğu söyleniyor
Kurtuluş için evrensel olarak gerekli olanla karşılaştırıldığında.
Bu nedenle, düzgün bir şekilde konuşursak, bir yemin daha iyi bir iyilikle ilgili olduğu söylenir.

Cevap obj. 1: Şeytanın pompalarını terk etmek ve inancını korumak
Mesih, bu şeyler kadar vaftiz yeminleri meselesidir
Kurtuluş için gerekli olmalarına rağmen gönüllü olarak yapılırlar. .
Aynı cevap Jacob'un yemini için de geçerlidir: ancak açıklanabilse de
Yakup, Rab'bin Tanrısı için sahip olacağına söz verdi.
Örneğin, bağlı olmadığı özel bir ibadet biçimi
Aynı şekilde belirtildiği gibi ondalıklar vb.
pasaj.

Cevap obj. 2: Sonuçları ne olursa olsun, bazı şeyler iyidir; çok
erdem eylemleridir ve bunlar kesinlikle söz konusu olabilir
Bir yemin: bazıları kötüdür, sonuçları ne olursa olsun; onlar gibi
kendi içlerinde günah olan şeyler ve bunlar şimdi
Bir yemin meselesi: Bazıları, kendi içlerinde düşünülürken, iyi ve
Bu nedenle, bir yemin meselesi olabilir, ancak kötü bir sonuç alabilirler,
bu durumda yemin edilmemelidir. Bu yüzden yeminiyle
Yargıç 11:30, 31'de ilişkili olan Jepte, "Rab'be yemin etti.
Söyle: Ammon'un çocuklarını ellerime teslim edeceksen,
İlk önce evimin kapılarından çıkacak ve
Barış içinde döndüğümde benimle buluşacak. . . Aynı şey sunacağım
Rab'be Holokost. "Çünkü bunun kötü bir sonucu olabilirse
Gerçekten oldu, o olacağı bir hayvan tarafından karşılanacaktı
bir eşek veya insan gibi fedakarlık için yasadışı. Dolayısıyla Jerome
diyor [*dolaylı olarak 1 Contra Jovin.: Yorum. Micheam VI'da, VIII:
Yorum. Jerem'de. vii. Teklif Peter Comestor, Hist.
Scholast.]: "Dikkatli, takdir yetkisi eksikliği ile aptalcaydı,
Ve yeminini korurken kötüydü. "Yine de öncül (hakimler
11:29) "Rab'bin Ruhu O'na geldi" çünkü inancı
Ve onu bu yemin etmeye hareket eden bağlılık kutsaldan
Hayalet; Ve bu nedenle azizler arasında da hesaba katılıyor
elde ettiği zafer nedeniyle ve
Yine de günahkâr işinden tövbe etmesi muhtemel
İyi bir şey öngördü.

Cevap obj. 3: Örneğin, kendi vücudunun ipotekleri
Vigiller ve oruç tutma, Tanrı tarafından kabul edilemez.
bir erdem eylemidir; ve bu,
takdir yetkisi, yani,
Aşırı yükleme doğası. Bu durumda böyle şeyler mesele olabilir
bir yemin. Dolayısıyla Havari (Rom. 12: 1) dedikten sonra, "
bedenler yaşayan bir fedakarlık, kutsal, Tanrı'yı ​​memnun ediyor, "diye ekliyor"
makul hizmet. "Ancak insan kolayca yanılıyor
Kendisiyle ilgili konuların değerlendirilmesi, bunlar daha fazla
bir
Üstün, yine de, bir erkek şüphesiz olduğunu bulursa
böyle bir yemin ederek ciddi şekilde yüklendi ve
Üstüne hitap et, onu korumamalı. Yemin ettiği gibi
boşuna ve işe yaramaz şeyler, saklanmak yerine alay edilmeleri gerekir.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 88, Sanat. 3]

Tüm yeminler bağlayıcı mı?

İtiraz 1: Varlıkların hepsi bağlayıcı değil gibi görünüyor. Adam için
Tanrı'dan daha fazla, diğeri tarafından yapılan şeylere ihtiyaç duyuyor, çünkü o
mallarımıza gerek yoktur (Ps. 15: 2). Şimdi
İnsan yasalarının reçetesi [*kazma. L. XII, De Pollictiat., Ben] Basit
Bir erkeğe verilen söz bağlayıcı değildir; Ve bu reçete gibi görünüyor
İnsan iradesinin değişmezliği nedeniyle. Çok daha az bağlayıcı
Bu nedenle, yemin dediğimiz Tanrı'ya basit bir vaattir.

OBJ. 2: Dahası, hiç kimse imkansız olanı yapmak zorunda değildir. Şimdi
Bazen bir erkeğin yemin ettiği şey ona imkansız hale gelir,
Ya ne zaman olduğu gibi, başkalarının kararına bağlı olduğu için
Örneğin, bir adam rahipleri reddeden bir manastıra girme sözü verir
onu almak için: veya ortaya çıkan bazı kusur nedeniyle, örneğin
Bir kadın bekaret yemin ettiğinde ve daha sonra kaçtığında; veya ne zaman
İnsan bir miktar para vermeye söz verir ve daha sonra kaybeder. Bu nedenle bir
Yemin her zaman bağlayıcı değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, bir adam bir şey ödemek zorunda kalırsa,
bir kere. Ama bir adam yeminini bir kerede ödemek zorunda değil, özellikle de
gelecekte yerine getirilecek bir koşul altında alınmalıdır. Bu nedenle bir
Yemin her zaman bağlayıcı değildir.

_ Aksine, _ yazılır (Eccles. 5: 3, 4): "Ne olursa olsun
Hast yemin etti, ödedi; Ve yemin etmemek, bir
Söz verilen şeyleri gerçekleştirmemeye söz ver. "

_Bu cevap, _ Birinin sadık bir şekilde hesaplanması için kişinin saklanması gerekir
vaatler. Bu nedenle, Augustine'ye göre [*ep. xxxii, 2: DE
Mendac. xx] İnanç adını "bir adamın tapusundan alıyor
"[*_fides ... fiunt dicta._ cicero aynı etimolojiyi verir
(De Memur I, 7)]. Şimdi adam her şeyden önce Tanrı'ya sadık olmalı,
Hem Tanrı'nın egemenliği nedeniyle hem de iyilikler nedeniyle
Tanrı'dan aldı. Bu nedenle insan her şeyden önce yerine getirmeye zorlanır
Tanrı'ya yaptığı yeminler, çünkü bu borçlu olduğu sadakatin bir parçası
Tanrı'ya. Öte yandan, bir yemin kırılması bir tür
Sadakatsizlik. Bu nedenle Solomon, yeminlerin neden olmasının nedenini verir
Tanrı'ya ödendi, çünkü "sadakatsiz.
[*Eccles. 5: 3].

Cevap obj. 1: Dürüstlük, bir erkeğin herhangi bir söz vermesini talep eder
başka bir adama yapar ve bu yükümlülük doğaldır.
kanun. Fakat bir erkeğin bir vaat yoluyla bir sivil yükümlülük altında olması için
Yaptı, başka koşullar gerekli. Ve Tanrı'nın ihtiyacı olmasına rağmen
Mallarımız değil, ona çok büyük bir yükümlülük altındayız: böylece
Ona yapılan bir yemin en bağlayıcıdır.

Cevap obj. 2: Bir erkeğin yemin ettiği şey imkansız hale gelirse
Herhangi bir sebeple ona elinden geleni yapmalı, böylece
En azından elinden geleni yapmaya hazır bir iradesi var. Dolayısıyla bir adam varsa
Bir manastıra girme sözü verdi, onun gücünün en iyisine çabalamalı
oraya alınmak. Ve eğer niyeti esas olarak kendini bağlamak olsaydı
dini hayata girmek için, sonuç olarak bunu seçti
en çok dini yaşam biçimi veya bu yer
Ona kabul edilebilir, o bağlıdır, alınamazsa
Orada, dini hayata başka bir yere girmek için. Ama eğer müdürü
Niyet, kendini bu tür dini türlere bağlamaktır
hayat veya bu özel yere, çünkü biri veya diğeri
onu özel bir şekilde memnun ediyor, başka birine girmek zorunda değil
Dini ev, eğer onu buna almak istemiyorlarsa
Özellikle. Öte yandan, aciz hale getirilirse
yemini kendi hatasıyla yerine getirerek,
Geçmiş hatası için kefaret yapmak: eğer bir kadın bekaret sözü verdiyse
ve daha sonra ihlal ediliyor, sadece ne olduğunu gözlemlemekle kalmıyor
onun gücünde, yani sürekli kıta, aynı zamanda neyin tövbe etmesi
Günah işleyerek kaybetti.

Cevap obj. 3: Bir yemin yükümlülüğüne kendimizden kaynaklanır
İrade ve niyet, bu nedenle yazılır (Deut. 23:23): "
bir zamanlar dudaklarından çıktı, gözlemleyeceksin ve sen gibi yapacaksın
Rabbine Tanrı'ya söz verdi ve kendi isteğinizle konuştu
Ve kendi ağzınla. "Bu yüzden bir yemin alırsa,
Niyet ve kendini yerine getirmek için kendini bağlama iradesi, biri bağlı
Hemen yerine getirmek için. Ama eğer biri bunu belirli bir şekilde yerine getirmeyi planlıyorsa
zaman veya belirli bir durum altında, kişi hemen
yerine getirme. Ve yine de amaçlanandan daha uzun gecikmemeli
Kendini bağlayın, çünkü yazılır (Deut. 23:21): "
Rabbine yemin etmenizi geciktirmeyeceksin: Çünkü
Tanrınız Rab bunu isteyecektir; Ve eğer geciktirirsen, bu empoze edilecektir
bir günah için sana. "
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 88, Sanat. 4]

Yemin almanın uygun olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre yemin etmenin uygun olmadığı anlaşılıyor. BT
Kendisini Tanrı'nın iyiliğinden mahrum bırakması için kimseye uygun değil
ona verdi. Şimdi Tanrı'nın insana verdiği en büyük mallardan biri
İhtiyaçtan mahrum bırakıldığı gibi özgürlük mi
bir yeminle ilgilidir. Bu nedenle insanın
yemin et.

OBJ. 2: Dahası, hiç kimse kendini tehlikeye maruz bırakmamalıdır. Ama kim olursa olsun
Bir yemin alır kendini tehlikeye maruz bırakır, çünkü
bir yemin alarak, tehlikeden atlayabilir, bir kaynağı haline gelir
Yemin aldıktan sonra yerine getirmemesi durumunda ona tehlike. Buradan
Augustine diyor (Ep. Cxxvii, reklam. Et Paulin.): "
Yeminli, kendinize bağlısın, başka türlü yapamazsın. Eğer sen
Dost, sahip olacağın gibi olmayacaksın ne olmaz
Söz vermediniz. O zaman daha az olurdu
Harika, daha az iyi değil: oysa şimdi Tanrı'ya olan inancı kırıyorsan
(hangi Tanrı yasaklıyor) Sanatın daha mutsuz olduğu gibi
Daha mutlu oldu, yemin etmenizi sağladın. "Bu nedenle uygun değil
yemin etmek için.

OBJ. 3: Dahası, Havari (1 Kor. 4:16) diyor: "
Ben, ben de Mesih'deyken. "Ama ya Mesih ya da
Havariler yemin etti. Bu nedenle,
yemin et.

_ Aksine, _ yazılmıştır (Ps. 75:12): "Yemin ve ödemeye
Tanrınız Tanrınız. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (aa. 1, 2), bir yemin edilen bir sözdür
Tanrı'ya. Şimdi kişi bir adama tek bir açıdan ve Tanrı'ya söz veriyor
diğeri altında. Çünkü bir erkeğe kendi başına bir şey söz veriyoruz
kâr; Ona hizmet etmemiz gerektiğinden kâr ettiği için ve
ilk başta ona gelecekteki yerine getirilmesini sağlamak zorunda olduğumuzu
Hizmet: Tanrı'ya O'nun değil, kendimiz için söz veriyoruz
kâr. Dolayısıyla Augustine diyor (Ep. Cxxvii, reklam. Et Paulin.): "O
bir naziktir ve muhtaç bir tamir değildir, çünkü o bizim için zengin büyümez
ödemeler, ancak ona ödeme yapanların onun içinde zengin büyümesini sağlar. "Ve tıpkı
Tanrı'ya verdiğimiz şey O'na değil, bizim için yararlıdır, çünkü "
Augustine'nin dediği gibi, vericiye eklendi (ep. Cxxvii, reklam.
et paulin.), aynı zamanda Tanrı'ya bir şey yemin ettiğimiz bir söz,
kârını yerine getirmememiz, ne de bizim tarafımızdan güvence altına alınması gerekmez, ama
Kârımıza göre, vasiyetlerimizi düzelttiğimiz kadarıyla
taşınmaz bir şekilde yapmak uygun olana. Dolayısıyla uygundur
yemin etmek için.

Cevap obj. 1: Kişinin özgürlüğü bir varlıktan azaltılmasa bile
günah işleyemiyor, yani, bir iradeden kaynaklanan gereklilik sıkıca
İyiliğe sabit, Tanrı'da görüldüğü gibi özgürlüğü azaltmaz ve
kutsanmış. Bir yemin tarafından ima edilen ve bir
Kutsanmış'ın onaylanmasına bazı benzerlik. Buradan,
Augustine diyor (ep. Cxxvii, reklam. Et paulin.)
Bizi daha iyi şeyleri yapmaya zorlayan gereklilik. "

Cevap obj. 2: Tapu kendisinden tehlike ortaya çıktığında, bu iş
Uygun değil, örneğin biri bir nehri geçerek bir nehri geçiyor
Köprü: Ama eğer tehlike insanın tapudaki başarısızlığı yoluyla ortaya çıkarsa,
ikincisi uygun olmayı bırakmaz: bu nedenle
at sırtına monte, ancak düşme tehlikesi olsa da
At: Aksi takdirde, tüm iyi şeylerden vazgeçmek bir tanesi olurdu,
yanlışlıkla tehlikeli olabilir. Bu nedenle yazılır (Eccles.
11: 4): "Rüzgarı gözlemleyen o ekmeyecek ve o
Bulutların asla toparlanmayacağını düşünün. "Şimdi bir adam tehlikeye giriyor,
yemin kendisinden değil, onun hatasından, fikrini değiştirdiğinde
yemini kırarak. Dolayısıyla Augustine diyor (Ep. Cxxvii, Ad Arment. ET
Paulin.): "Yemeğinden tövbe etmeyin: bunu sevmelisin
Artık senin için yasal olarak yaptıklarını yapamazsın
zarar. "

Cevap obj. 3: Mesih için, onun doğası gereği,
Bir yemin al, hem Tanrı olduğu için hem de insan olarak onun iradesi
bir _comprehensor._
Bununla birlikte, bir tür benzerlik, söz konusu olarak temsil edilir (Ps. 21:26):
"Onlardan korkan yeminlerimi ödeyeceğim,"
Kilise olan vücudundan bahsetmişken.

Havarilerin,
"Her şeyi terk ettiler ve Mesih'i takip ettiler."
_______________________

Beşinci Makale [II-II, S. 88, Sanat. 5]

Bir yemin bir Latria veya Din Yasası mıdır?

İtiraz 1: Bir yemin bir Latria eylemi değil veya
din. Her erdem eylemi bir yemin için önemlidir. Şimdi öyle görünüyor
bir şey vaat etmek ve bunu yapmak için aynı erdemle ilgili olmak.
Bu nedenle bir yemin, özellikle dine değil, herhangi bir erdemle ilgilidir.

OBJ. 2: Ayrıca, Tully'ye göre (De Invent. II, 53)
Tanrı ibadet ve tören ayinleri sunmak için din. Ama kim alıyor
Bir yemin henüz Tanrı'ya bir şey sunmaz, ancak sadece vaat eder.
Bu nedenle, yemin bir din eylemi değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, dini ibadet Tanrı'dan başka hiçbirine sunulmalıdır.
Ancak bir yemin sadece Tanrı'ya değil, aynı zamanda azizlere ve
Kişinin üstleri, dini yemin ettiklerinde
meslek. Bu nedenle, yemin bir din eylemi değildir.

_ Aksine, _ yazılmıştır (İsa. 19:21): "(Mısırlılar)
Ona fedakarlık ve tekliflerle ibadet ederler ve yemin ederler
Rab ve onları gerçekleştirin. "Şimdi, Tanrı'nın ibadeti düzgün bir
Din veya Latria eylemi. Bu nedenle, yemin bir Latria eylemidir veya
din.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 81, A. 1, AD 1), her eylem
erdem, komuta yoluyla dine veya latriyeye aittir.
Doğru sonu olan Tanrı'nın saygısına yöneliktir.
Latri. Şimdi diğer eylemlerin sonuna aittir.
Komuta erdemi, emredilenlere değil. Öyleyse
Tanrı'nın hizmetine herhangi bir erdemin eyleminin yönü
Uygun Latria eylemi.

Şimdi, yukarıda söylenenlerden (aa. 1, 2) bir
Yemin Tanrı'ya verilen bir vaattir ve bir vaatten başka bir şey değildir
Sözün verdiği kişiye vaat edilen şeyin yönlendirilmesi
yapılır. Dolayısıyla, bir yemin ibadetine yemin ettiği şeyin bir yönlendirmesidir
veya Tanrı'nın hizmeti. Ve böylece bir yemin almanın
düzgün bir latri veya din eylemi.

Cevap obj. 1: Bir yemin meselesi bazen bir başkasının eylemidir
erdem, örneğin, hızlı veya gözlemci bir sekreteri korumak;
Bazen bir din eylemidir, bir fedakarlık veya
dua ediyorum. Ama ikisinden ikisinden ikisine vaat etmek dine aittir, çünkü
Yukarıda verilen sebep. Dolayısıyla, bazı yeminlerin ait olduğu açıktır.
Din, yalnızca Tanrı'ya verilen vaadin mantığı ile
bir yemin özü, diğerleri de bu nedenle de
Söz verildi, bu da yemin meselesi.

Cevap obj. 2: Bir şey vaat eden kişi, zaten
Vermek için kendini bağlar: Bir şeyin yapıldığı söylenirse
Nedeni yapılır, çünkü etki neredeyse
neden. Bu yüzden sadece bir vericiye değil, aynı zamanda bir
vermeyi vaat ediyor.

Cevap obj. 3: Sadece Tanrı'ya bir yemin yapılırken, bir söz olabilir
Bir erkeğe de yapılmış: Ve bu iyi vaat,
Dostum, yemin meselesi olabilir ve bu bir erdemli olduğu sürece
davranmak. Bir şeye yemin ettiğimiz yeminleri bu şekilde anlayacağız
Azizlere veya amirlerine: böylece
Azizler veya amirlerine yemin meselesidir,
Azizlere vaat ettiklerini yerine getirmek için Tanrı'ya yemin eder veya
kişinin üstleri.
_______________________

Altıncı Makale [II-II, S. 88, Sanat. 6]

Bir şeyler yapmanın daha övgüye değer ve çok değerli olup olmadığı
Yeminsiz bir yemin yerine getirilmesi?

İtiraz 1: Görünüşe göre daha övgüye değer ve
yemin etmeden bir şey yapmaktan ziyade yemin etmeden bir şey yapmak çok değerlidir.
Prosper diyor (De Vita teennpl. II): "Keyifli veya hızlı olmalıyız
Kendimizi oruç tutma gerekliliği altına sokmadan,
Bu, bağlılık ve isteksizce yapılmakta özgürüz. "
Şimdi oruç tutmaya yemin eden kişi kendini oruç tutma gerekliliği altına sokuyor.
Bu nedenle yemin etmeden oruç tutması daha iyi olurdu.

OBJ. 2: Dahası, Havari diyor (2 Kor. 9: 7): "
Kalbinde kararlı, üzüntü veya zorunluluk ile değil: Tanrı için
Neşeli bir vericiyi seviyor. "Şimdi bazıları sahip olduklarını kederle yerine getiriyor
Yemin edildi: Ve bu,
yemin, gereklilik için _metaph._ v'ye göre bir üzüntü nedenidir.
[*Ed. Yaptı. IV, 5]. Bu nedenle, bir şey yapmak daha iyidir
yemin, yemin yerine getirilmesinden daha.

OBJ. 3: Ayrıca, düzeltmek için bir yemin gereklidir.
Yukarıda belirtildiği gibi, yemin edilene sahip olacak (A. 4). Ama irade
bir şeye gerçekten yapıldığından daha fazla sabitlenemez
şey. Bu nedenle, bir yemin yerine getirilmesinde bir şey yapmak daha iyi değildir
yeminsiz daha.

_ Aksine, _ ps kelimeleri üzerine bir parlaklık. 75:12, "yemin ve
Ödeme, "diyor:" Vasiyetnameye yemin edilir. "Ama bir avukat
Hakkında hiçbiri ama daha iyi bir iyi. Bu nedenle bir iş yapmak daha iyidir
yeminsiz bir yemin yerine getirilmesi:
Bir yemin sadece bir avukat yerine getirir, yani. bunu yapmanın avukatı, oysa o
Bu bir yeminle yapar, iki danışman, yani. avukat
Vow ve bunu yapmak için avukat.

_Bu cevap, _ Üç nedenden dolayı daha iyi ve daha değerli
Bir ve aynı tapu yapmak için bir yemin etmeden. İlk olarak, çünkü
Yukarıda belirtildiği gibi yemin etmek (A. 5)
Ahlaki erdemlerin şefi. Şimdi erdem ne kadar mükemmel olursa
Daha iyi ve daha değerli tapu. Bu nedenle bir eylem
düşük erdem olmak için daha iyi ve daha değerli
Üstün bir erdem tarafından yönetilen, eylemi
emredilen, tıpkı inanç ya da umut eylemi daha iyi olduğu gibi
hayır kurumu tarafından yönetilir. Dolayısıyla diğer ahlaki erdemlerin eserleri (
Örneğin, bir yoksunluk eylemi olan oruç; ve varlık
bir iffet eylemi olan kıta) daha iyi ve daha
Değerli, eğer bir yemin yerine getirilirlerse, çünkü onlar
İlahi ibadete ait, Tanrı'ya fedakarlık gibi. Neden
Augustine (De Virg. VIII) "Bekaret onurlu bile değil
Bu nedenle, ancak sadece Tanrı'ya kutsandığında ve
tanrısal kontinans. "

İkincisi, çünkü bir şey yemin eder ve bunu yapar, konular
Kendisi Tanrı'ya, sadece bunu yapan ondan daha fazla; O konular için
Kendisi sadece eylemle değil, aynı zamanda güç için de Tanrı'ya
Gelecekte başka bir şey yapamaz. Buna rağmen daha fazlasını verir
Ağacı meyvesi ile kim verir, sadece meyveyi veren,
Anselm [*Eadmer] 'ın gözlemlediği gibi (De Simil. VIII). Bu nedenle biz
Yukarıda belirtildiği gibi vaat edenlere bile teşekkür ederiz (A. 5, AD 2).

Üçüncüsü, çünkü bir yemin, iradeyi hareketsiz bir şekilde düzeltir ve yapmak
iyilik üzerinde sabitlenen bir irade olan herhangi bir şey,
Filozof'a göre erdem mükemmelliği (Etik. II, 4),
Tıpkı inatçı bir zihinle günah işlemesi günahı ağırlaştırır ve
Yukarıda belirtildiği gibi Kutsal Ruh'a karşı günah olarak adlandırılır (S. 14, A. 2).

Cevap obj. 1: alıntılanan pasaj,
bir eylemin istemsiz olmasına neden olan zorlama gerekliliği ve
bağlılık hariç. Bu yüzden dikkatle diyor ki: "Biz olduğumuz için
Bağlılık ve isteksizce yapılmakta özgür. "Öte yandan
Bir yeminten kaynaklanan gereklilik, hareketsizliğin neden olduğu
iradeden, bu nedenle iradeyi güçlendirir ve artar
özveri. Dolayısıyla argüman sonuçlanmaz.

Cevap obj. 2: Filozof'a göre, zorlama zorunluluğu, içinde
İradeye karşı çıktığı sürece üzüntüye neden olur. Ama gereklilik
iyi atılmış olanlarda, bir yeminden kaynaklanan,
İradeyi güçlendirir, üzüntüye değil, neşeye neden olur. Dolayısıyla Augustine diyor
(Ep. Ad Arment. Et Paulin. Cxxcii): "Tövbe etmenin değil: sen
Artık ne yapamayacağına sevinmek tercih etmeliyiz
Yasal olarak zarar vermiş olabilir. "Ancak,
Kendi içinde düşünülen tapu, anlaşılmaz olacaktı ve
Yemin aldıktan sonra istemsiz
Withal olarak kalmak, yine de yapıldığından daha değerli
yemin olmadan, bir yemin yerine getirilmesi bir din eylemidir
Bu, oruç tutmanın bir eylem olduğu yoksunluktan daha büyük bir erdemdir.

Cevap obj. 3: yemin etmeden bir şey yapan kişi
taşınmaz irade, yaptığı bireysel tapu ve
bunu yaptığı zaman; Ama onun iradesi tamamen kalmıyor
Bir yemin eden kişinin iradesi gibi gelecek zaman için düzeltildi:
çünkü ikincisi, her ikisi de yapmadan önce bir şeyler yapma isteğini bağladı
o özel iş ve bunu birçok kez yapmak için.
_______________________

Yedinci Makale [II-II, S. 88, Sanat. 7]

Bir yemin kutsal emirlerin alınmasıyla ve
Belli bir kuralın mesleği?

İtiraz 1: Bir yemin tarafından ciddileşmemiş gibi görünüyor
Kutsal Emirlerin Alımı ve Belli Bir Kuralın Mesleği ile. Gibi
Yukarıda belirtilen (A. 1), bir yemin Tanrı'ya verilen bir vaattir. Şimdi harici
ciddiyetle ilgili eylemler, Tanrı'ya değil, yönlendirilmiş gibi görünüyor, ama
erkeklere. Bu nedenle yanlışlıkla yeminlerle ilgilidirler: ve
Sonuç olarak bu tür bir ciddiyet uygun değildir
bir yemin durumu.

OBJ. 2: Ayrıca, bir şeyin durumuna ait olan her şey
Bu şeyin bulunduğu herkes için geçerli gibi görünüyor. Şimdi çok
İşler, hiçbir bağlantısı olmayan bir yemin konusu olabilir
kutsal emirlerle veya herhangi bir kurala: bir adam sözü verdiğinde
hac ya da nazik bir şey. Bu nedenle ciddiyet
Bu, kutsal emirlerin alınmasında veya mesleğinde gerçekleşir
belirli bir kuralın yemin koşuluna ait değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, ciddi bir yemin halka açık bir yeminle aynı görünüyor.
Şimdi başka birçok yemin,
Kutsal Emirler almada veya belirli bir kuralın bildirilmesinde telaffuz edilir;
Dahası, özel olarak yapılabilir. Bu nedenle sadece değil
Bu yeminler ciddi.

_ Aksine, _ Bu yeminler tek başına sözleşmenin bir engeldir
evliliğin ve sözleşmeli olursa evlilik
Üçüncü olarak daha fazla belirteceğimiz gibi, ciddi bir yemin etkisi
Bu çalışmanın bir kısmı [*Ek., Q. 53, A. 2]. _ Buna cevap, _ bir şeyin ciddileşme şekli,
Doğası (_conditio_): Böylece bir adam silah aldığında ciddileşir
bir şekilde, yani belirli bir at gösterisi ve
kollar ve askerlerin bir kalabalığı, bir evlilik ciddileşir
Başka bir yol, yani damat ve gelin dizisi ve
Kindred'lerinin toplanması. Şimdi bir yemin Tanrı'ya verilen bir vaattir:
Bu nedenle, bir yeminin ciddiyeti manevi bir şeyden oluşur
Tanrı ile ilgili; yani bazı manevi nimet veya kutsama
Havarilerin kurumuna uygun olarak,
Bir adam belirli bir kuralı gözlemleme mesleğini yaptığında,
Dionysius'un belirttiği gibi kutsal emirlerin alınmasından sonra ikinci derece
(Eccl. Hier. VI). Bunun nedeni, ciddiyetin olmaması
istihdam edilmeyecek, bir adam kendini tamamen verdiğinde kurtar
belirli bir şey. Çünkü nikah ciddiyeti sadece gerçekleşir
Evlilik kutlandığında ve gelin ve damat ne zaman
Vücutları üzerindeki gücü birbirine karşılıklı olarak teslim edin. Gibi
bir adam kendini ilahi olana adadığında bir yemin ciddileşir
bakanlık, kutsal emir alarak veya durumunu kucaklar
Mesleğin dünyasını ve kendi iradesini terk ederek mükemmellik
belirli bir kuralın.

Cevap obj. 1: Bu tür bir ciddiyet sadece erkekleri değil, aynı zamanda
ayrıca Tanrı'nın manevi bir kutsama eşlik ettiği sürece
ya da Tanrı'nın yazar olduğu nimet, insan bakan olsa da,
Num'a göre. 6:27, "İsmimi çocuklara çağıracaklar
İsrail'in ve onları kutsayacağım. "Dolayısıyla ciddi bir yemin daha bağlayıcı
Tanrı ile basit bir yemin ve ciddi bir yemin eden kişi günahları daha fazla
ağır. Basit bir yeminin daha az bağlayıcı olmadığı söylendiğinde
ciddi bir yemin, bu her ikisinin de transgessors'ını
ölümcül bir günah işler.

Cevap obj. 2: Belirli eylemleri ciddiye almak geleneksel değildir, ancak
Yukarıda söylediğimiz gibi yeni bir devletin kucaklanması. Dolayısıyla bir adam
hac veya bazı özel hızlı gibi belirli işler yeminlerine yemin ediyor
Böyle bir yemin ciddiye alınmaya yetkin değildir, ancak sadece
bir adamın kendisini tamamen ilahi bakanlığa adadığı yemin veya
Hizmet: Yine de bu yemin altında birçok özel çalışma
evrensel.

Cevap obj. 3: Kamu yeminlerinde telaffuz edilmekle
belirli insan ciddiyeti, ama manevi ve ilahi bir ciddiyet değil,
Yukarıda belirtilen yeminler, birkaç tane daha önce telaffuz edildiklerinde bile
Kişiler. Dolayısıyla bir yemin tanıtımı, ciddiyetinden farklıdır.
_______________________

Sekizinci Makale [II-II, S. 88, Sanat. 8]

Bir başkasının gücüne tabi olanların engellenip engellenmediği
Yeminler mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre başkalarının
Güç yemin etmekten engellenmez. Daha az bağ aşılır
daha büyük tarafından. Şimdi bir adamın diğerine tabi olan yükümlülüğü
Birinin Tanrı'ya karşı bir yükümlülük altında olduğu bir yeminten daha az bağ.
Bu nedenle başkasının gücüne tabi olanlar engellenmez
yemin etmekten.

OBJ. 2: Dahası, çocuklar ebeveynlerinin gücü altındadır. Henüz
çocuklar rızası olmadan bile dini meslek yapabilir
ebeveynleri. Bu nedenle, yemin etmekten engellenmez,
başkasının gücüne tabi olarak.

OBJ. 3: Ayrıca, yapmak söz vermekten daha fazlasıdır. Ama dindar olan
Üstlerinin gücü altında,
Bazı Mezmurlar söyleyin veya belirli şeylerden uzak durun. Bu nedenle çok daha fazlası
Görünüşe göre yemin ederek Tanrı'ya böyle şeyler vaat edebilirler.

OBJ. 4: Dahası, yasal günahları yapamadığı şeyi kim yaparsa. Ancak
Konular yemin ederek günah işlemez, çünkü bunu hiçbir yerde bulamıyoruz
yasaklı. Bu nedenle yasal olarak yemin edebilecekleri anlaşılıyor.

_ Aksine, _ "Bir kadın yemin ederse"
herhangi bir şey . . . babasının evinde olmak, ama yine de bir kız
yaş, "Babası rızası olmadığı sürece yeminle bağlı değil: ve
Aynı şey orada bir kocası olan kadının orada (30: 7-9) söylenir.
Bu nedenle, diğerine tabi olan diğer kişiler
Güç kendilerini yemin ederek bağlayamaz.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 1), bir yemin için verilen bir sözdür
Tanrı. Şimdi hiç kimse içinde ne olduğunu yapma sözü veremez
Bir başkasının gücü, ama sadece tamamen kendi gücünde olana.
Şimdi kim başka birine tabi olursa, burada olduğu konuya gelince
Ona tabi, onun istediği gibi yapmak onun gücünde değil, ama
diğerinin iradesine bağlıdır. Ve bu nedenle rıza olmadan
Üstünsından kendini bir yemin ederek sıkıca bağlayamaz
Bir başkasına tabi olduğu konular.

Cevap obj. 1: Hiçbir şey, erdemli olandan başka bir şey,
Yukarıda belirtildiği gibi Tanrı'ya verilen söz (A. 2). Şimdi buna aykırı
bir erkeğin Tanrı'ya başka birine ait olan erdemi
Yukarıda belirtilmiştir (Q. 86, A. 3). Dolayısıyla yemin için gerekli koşullar
bir başkasının gücü altında olan bir adamın tamamen sağlanmadığı
Durumun dışında, başkasının gücünde olan yeminler
onun gücü endişe duyduğunu kazanmaz.

Cevap obj. 2: Bir adam yaşlanır gelir gelmez, eğer bir freeman olursa
Örneğin, kişiyle ilgili tüm konularda kendi gücünde
dine girme sözü ile kendini bağlama veya
Sözleşme ile ilgili evlilik. Ama o kendi gücünde değil
hane halkının düzenlemeleri ile ilgilidir, böylece bu konularda
rızası olmadan geçerli olacak hiçbir şeye yemin edemez.
baba.

Bir köle, efendisinin gücünde olmakla, onun
Kişisel işler, dine girme sözü ile kendini bağlayamaz, çünkü
Bu onu efendisinin hizmetinden çekecekti.

Cevap obj. 3: Bir dini onun için üstünlüğüne tabidir.
yönetimi mesleğiyle bağlantılı eylemler. Bu yüzden bile
Her ne kadar kişi ara sıra bir şeyler yapabilirse de, biri olmadığında
Birinin üstün tarafından başka şeylerle işgal edilmek, ama oradan beri
üstünlüğünün onu bir şeyle işgal edemeyeceği zaman değil, yemin etmiyor
nihayetinde
(babasının) evindeyken bir kızın yemini mi?
onay; ne de bir eş, kocasının rızası olmadan.

Cevap obj. 4: Diğerine tabi olan birinin yeminine rağmen
Güç, onun rızası olmadan durmaz.
Konu, söz vererek günah işlemez; Çünkü yemini anlaşıldı
Üstününün
onaylayın veya kazanmayın.
_______________________

Dokuzuncu Makale [II-II, S. 88, Sanat. 9]

Çocukların dine girme sözü ile kendilerini bağlayup bağlayamayacaklar mı?

İtiraz 1: Çocuklar kendilerini bağlayamazlar
Dine girme sözü. Bir yemin zihnin müzakere edilmesini gerektirdiğinden,
Yalnız olanların sebep kullanan yemin etmeleri uygundur.
Ancak bu çocuklarda tıpkı imbeciles ve delilerde olduğu gibi eksiktir.
Bu nedenle, imbeciles ve deliler kendilerini bağlayamıyorlar gibi
Yeminle herhangi bir şey, öyle görünüşte, çocuklar kendilerini bağlayamazlar
dine girme sözü ile.

OBJ. 2: Ayrıca, bir kişi tarafından geçerli olarak yapılabilecek olan
bir başkası tarafından iptal edildi. Şimdi bir çocuk tarafından yapılan dine girme sözü veya
Ergenlik yaşından önceki kız ebeveynler tarafından iptal edilebilir veya
Guardian (20, Qu. II, Cap. Puella). Bu nedenle bir erkek veya
Kız on dört yaşından önce geçerli bir yemin edemez.

OBJ. 3: Ayrıca, Blessed Benedict'in kuralına göre [*ch. 58]
ve masum IV tüzüğü, bunlara bir yıllık denetimli serbestlik verilir
Dine giren, böylece denetimli serbestlik yükümlülüğünden önce
yemin. Bu nedenle, denetimli serbestlik yılından önce yasa dışı görünüyor,
Çocukların dine girme sözü ile bağlı kalması. Aksine, _ doğru yapılmayan _
herkes tarafından iptal edilmek. Ama yeminli bir kız tarafından telaffuz edildi, hatta
ergenlik çağına ulaşmadan önce, iptal edilmedikçe geçerlidir
Bir yıl içinde ailesi tarafından (20, Qu. II, Cap. Puella). Öyleyse
Ergenliğe ulaşmadan önce bile çocuklar yasal ve geçerli olabilir
dine girme sözü ile bağlı.

_, _ Yukarıda söylenenlerden toplanabilir _ (A.
7), yeminler iki tür, basit ve ciddi. Ve o zamandan beri belirtildiği gibi
Aynı makale, bir yeminin ciddiyeti bir manevi
Bakanlığı aracılığıyla verilen nimet ve kutsama
Kilise, kilisenin dağıtımı altına giriyor. Şimdi
Basit bir yemin etkinliğini zihnin müzakeresinden alır,
böylece kişi kendini bir yükümlülük altına almak istiyor. Öyle bir
Yükümlülük iki şekilde gerçekleşemez. Birincisi,
Madmen ve embeciles'de olduğu gibi, bağlayamayan aklın kusuru
Bir delilik durumunda kaldıkları sürece kendileri yemin ederek
imbecilite. İkincisi, bir yemin yapıcısı aracılığıyla
Yukarıda belirtildiği gibi bir başkasının gücü (A. 8). Şimdi bu iki koşul
Ergenlik yaşından önce çocuklarda hemfikir, çünkü çoğu
Akılda eksik oldukları durumlar ve ayrıca doğal olarak altında
Ebeveynlerinin veya ebeveynlerinin yerine koruyucuların bakımı:
Bu nedenle her iki olayda da yeminleri kuvvetsizdir. Olur,
Ancak, insana tabi olmayan doğal bir eğilim yoluyla
Yasalar, akıl kullanımının bazıları, az da olsa kimin hızlandırıldığı,
Bu hesapta guile yapabileceği söylenir: ve yine de
bu nedenle, herhangi bir şekilde onların bakımından muaf
ebeveynler; çünkü bu özen insan hukukuna tabidir.
En sık görülen olanı hesaplayın.

Buna göre, ulaşamayan erkek veya kızların
yıllarca ergenlik ve nedeni kullanmaya ulaşamamış
Kendilerini yemin ederek her şeye bağlayın. Ancak, kullanıma ulaşırlarsa
Akıl, ergenlik yıllarına ulaşmadan önce,
Kendi kısmı, kendilerini yemin ederek bağlayın; Ancak yeminleri tarafından iptal edilebilir
Ebeveynleri, bakımı altında hala konu.

Yine de yıllardan önce ne kadar guile yapabiliyorlarsa yapsınlar
ergenlik, ciddi bir dini yeminle bağlı olamazlar,
Kilisenin Kararnamesi [*Sext. Karar. kapak. Qui, de reg. ET
Transeunt. reklam din.] Vakaların çoğunu dikkate alır. Ancak
Ergenlik yıllarına ulaşıldıktan sonra bağlanabilirler
rıza olmadan basit veya ciddi, dini yeminler tarafından kendileri
ebeveynlerinin.

Cevap obj. 1: Bu argüman,
Henüz aklın kullanımına ulaşmadı: yeminleri için geçersiz,
Yukarıda belirtildiği gibi.

Cevap obj. 2: Bir başkasının gücüne tabi kişilerin yeminleri içerir
zımni bir durum, yani,
üst. Bu koşul onları lisans ve geçerli hale getirir
Yukarıda belirtildiği gibi yerine getirildi.

Cevap obj. 3: Bu argüman, ciddi yeminler söz konusu olduğunda
mesleğe alınır.
_______________________

Onuncu Makale [II-II, S. 88, Sanat. 10]

Yeminler dağıtım kabul ediyor mu?

İtiraz 1: Varlıkların dağıtıma tabi olmadığı anlaşılıyor.
Bir yemin alması, tutmaktan dağıtılmaktan daha az
BT. Ancak Lev'e göre yemin edilemez. 27: 9, 10, "a
Rab'be kurban edilebilecek canavar, eğer kimse yemin ederse
Kutsal olun ve değiştirilemez, ne daha kötü, ne de bir
daha iyisi için daha kötü. "Çok daha az, bu nedenle yemin ediyor mu?
dağıtım.

OBJ. 2: Ayrıca, hiç kimse konularda bir dağıtım veremez
Doğal hukuk ve ilahi kurallarda, özellikle
İlk tablodan olanlar, çünkü bunlar doğrudan sevgiyi hedefliyor
Paretlerin son sonu olan Tanrı. Şimdi bir
Yemin doğal yasa meselesidir ve ilahi tarafından emredilir
Yukarıda gösterildiği gibi yasa (A. 3) ve ilkinin kurallarına ait
Tablo çünkü bu bir din eylemi. Bu nedenle yemin etmiyor
dağıtım.

OBJ. 3: Ayrıca, bir yemin yükümlülüğü sadakate dayanmaktadır
bir insan yukarıda belirtildiği gibi Tanrı'ya borçludur (A. 3). Ama hiç kimse yapamaz
böyle bir konuda dağıtın. Bu nedenle, hiçbiri de
bir yeminten bir dağıtım verin.

_ Aksine, _ birçok kişinin ortak iradesinden kaynaklanan
görünüşe göre,
bir kişinin bireysel iradesi. Şimdi türeten yasa
Ortak bir güç, bir adam tarafından dağıtılmayı kabul eder. Öyleyse
Görünüşe göre yeminler de bir adam tarafından dağıtılmayı kabul ediyor.

_Bu cevap, _ Bir yeminten dağıtım alınmalıdır.
Bir yasanın gözlemlenmesinde verilen bir dağıtım ile aynı anlamda
Çünkü yukarıda belirtildiği gibi (I-II, Q. 96, A. 6; S. 97, A. 4), bir yasa
Örneklerin çoğunda iyi olana göz atmıştır.
Ancak bazı durumlarda bu iyi olmadığından,
Bu durumda, yasanın olmayacağına karar verecek biri
gözlemlendi. Bu, yasada dağıtmak için düzgün bir şekilde konuşuyor:
Dağıtım, orantılı bir dağılım veya
altında yer alanlara yaygın bir şeyin uygulanması
Bir kişinin yiyecekleri dağıttığı söylenir
ev.

Benzer şekilde, yemin eden bir kişi kendisi için bir yasa yapar
kendi içinde ve içinde bir şey yapmak için kendini bağlar ve
Vakaların çoğu iyi. Ama bazılarında
Özel bir durum, bu basitçe kötü, işe yaramaz veya bir engel
Daha iyi: Ve bu aslında
Yukarıda söylenenlerden açık olduğu gibi bir yemin meselesi (A. 2).
Bu nedenle, böyle bir durumda, yemin olduğuna karar vermek gerekir.
gözlemlenmemeli. Ve eğer kesinlikle karar verilirse
Yemin gözlemlenmemelidir, buna bundan "dağıtım" denir
yemin; Fakat eğer başka bir yükümlülük yerine getirilirse
gözlemlenecekti, yeminin "işe yaradığı" söyleniyor. Dolayısıyla
yemin etmek için yemin etmekten daha azdır: her ikisi de, her ikisi de,
kilisenin gücünde.

Cevap obj. 1: Yasal olarak feda edilebilecek bir hayvan kabul edildi
bir yemin konusu olduğu andan itibaren, varlık,
Tanrı'nın ibadetine adanmıştı: Ve bu nedenle
Değiştirilemedi: Hiç de bir kişi değişebilir
Eğer varsa, daha iyi veya daha kötü bir şey,
Zaten kutsanmış, ör. bir kadeh veya bir ev. Öte yandan,
Yasal olmayarak kurban edilemeyen hayvan
Bir fedakarlık meselesi, yasa olarak geri satın alınabilir ve geri satın alınabilir
gereklilikler. Buna rağmen, hiçbir kutsama yoksa, yeminler şimdi aktarılabilir
müdahale etti.

Cevap obj. 2: İnsan doğal hukuka ve ilahi önlemlere bağlı olsa bile
yemini yerine getirmek için de, aynı kafaların altına itaat etmek için mi bağlı mı?
üstlerinin yasası veya emirleri. Ve yine de dağıtıldığında
Bir insan hukukunu sürdürmekten, bu buna itaatsizlik içermez
insan hukuku, çünkü bu doğal hukuk ve
İlahi Komuta; Ama bunun anlamına gelir-yasa olan yasa değil
Bu özel durumda. Yine de, bir üstünlük verdiğinde
bir yemin altında bulunan dağıtım onun tarafından
otorite artık bu kadar içermiyordu,
Bu durum böyle ve böyle bir şey bir yemin için uygun değildir.
Sonuç olarak, dini bir üstün bir
yemin et, onu doğal bir kural tutmaktan dağıtmıyor
ya da ilahi yasa, ancak bir konu hakkında bir karar veriyor
bir adam kendini kendi isteğine bağladı ve
Her durumu dikkate alamıyor.

Cevap obj. 3: Tanrı'ya borçlu olduğumuz sadakat, biz
Yemin etmenin yanlış veya işe yaramaz olacağı veya hangisi
dağıtımın her neresinden bir engel ol
Bu yemin edecektir. Dolayısıyla bir yeminten dağıtım değil
Tanrı'ya bağlı sadakatin aksine.
_______________________

Onbirinci Makale [II-II, S. 88, Sanat. 11]

Ciddi bir yeminten dağıtılmanın mümkün olup olmadığı
Kıta?

İtiraz 1: Bir
Ciddi kıta yemini. Yukarıda belirtildiği gibi, bir
Bir yeminten dağıtım, daha büyük bir iyiliğin önündeki bir engel olmasıdır.
Ancak, ciddi olmasına rağmen, bir kıtalar yemini bir engel olabilir
daha büyük bir iyiye, çünkü ortak iyilikten daha fazla tanrı benzeri
bir bireyin iyi. Şimdi bir erkeğin kıta bir engel olabilir
Örneğin, tüm topluluğun iyiliği,
Sekonluğa yemin eden bazı kişiler evlenmek, barış
Ülkeleri temin edilebilir. Bu nedenle öyle görünüyor ki
Ciddi bir kıta yemininden bile dağıtılması mümkündür.

OBJ. 2: Ayrıca, din iffetten daha mükemmel bir erdemdir.
Şimdi bir adam bir din eylemine yemin ederse, ör. Tanrı'ya fedakarlık sunmak için
Bu yeminden dağıtılabilir. Bu nedenle çok daha fazlası olabilir
bir eylemle ilgili olan kıtlığın sözünden vazgeçildi
iffet.

OBJ. 3: Ayrıca, bir yoksunluk yeminine uyulması gibi
Kişi için bir tehlike kaynağı da
Kesintinin sözü. Şimdi yoksunluk yemini alan biri olabilir
Vücudu için bir tehlike kaynağı olduğunu kanıtlarsa bu yeminden vazgeçildi.
Bu nedenle aynı nedenden ötürü bir yeminten dağıtılabilir
kıta.

OBJ. 4: Dahası, kıtlığın yemininin bir parçası olduğu gibi
Dini meslek, yemin ciddileştirilir, aynı zamanda
yoksulluk ve itaat yeminleri. Ama dağıtılmak mümkün
Yoksulluk ve itaat yeminlerinden,
meslek yaptıktan sonra piskoposlar olarak atanır. Bu yüzden görünüyor
Ciddi bir kıta yemininden dağıtılmasının mümkün olduğunu.

_ Aksine, _ yazılmıştır (ecclus. 26:20): "Hiçbir fiyat değerli değildir
bir kıta ruhu. "

Dahası, (ekstra, de stata monach.) Decretal'in sonunda _cum
AD Monasterium, _ "Mülkiyetten vazgeçme gibi,
iffetin korunması, manastır kuralına o kadar bağlı, ki
Egemen Pontiff bile gözleminden dağılamaz. "

_, _ Üç şey ciddi bir yeminle düşünülebilir
Kıta: Birincisi, yemin meselesi, yani kıta;
İkincisi, bir kişi bağlandığında yeminin sürekliliği
Kendisi sürekli iffet gözlemine yemin ederek: üçüncüsü,
yeminli ciddiyet. Buna göre, bazı [*Auxerre William, toplam.
Aur. III. vii. 1, qu. 5] Ciddi yeminin bir sorun olamayacağını söyleyin
no, dağıtımın kendisi nedeniyle
Tanıtılan otorite tarafından belirtildiği gibi değerli fiyat bulunabilir
üstünde. Bunun nedeni, bazıları tarafından
kıta adamı kendi içinde bir düşmanın üstesinden gelir veya
kıta adamı saflık açısından Mesih'e mükemmel bir şekilde uyuyor
hem beden hem de ruh. Ancak bu nedenle cogent gibi görünmüyor
tefekkür ve dua gibi ruhun mallarından beri
Vücudun mallarını aşın ve daha çok bizi Tanrı'ya uyuyor ve
Yine de kişi dua ya da tefekkür yemininden dağıtılabilir.
Bu nedenle, kıtanın kendisi kesinlikle düşünülmez
Ciddi yemin neden bir dağıtım meselesi olamaz;
Özellikle havarinin (1 Kor. 7:34) bizi teşvik ettiğini görmek
Kıta, tefekkür nedeniyle,
evli olmayan kadın. . . "Tanrı'nın şeylerini düşünün [Vulg.: '
Lord '], "ve sonun ortalamalardan daha fazla hesaba sahip olduğu için.

Sonuç olarak diğerleri [*Albertus Magnus, gönderildi. IV, D, 38]
Bu yeminin sürekliliği ve evrenselliğinde bunun nedeni. İçin
Kıta yemininin iptal edilemeyeceğini iddia ediyorlar.
tamamen aksine, hiçbir zaman yasal olmayan bir şey
yemin. Ama bu açıkça yanlıştır, çünkü tıpkı uygulaması gibi
Karnaval ilişkisi, kıta ile aykırıdır, bu yüzden et veya
bu tür şeylerden yoksunluğa aykırı şarap içmek ve yine de bunlar
İkinci yeminler dağıtım için bir konu olabilir.

Bu nedenle diğerleri [*Masum IV, yukarıdaki dekretalde] sürdürün
bu, ciddi bir kıtlık yemininden bile dağıtılabilir, çünkü
durumunda olduğu gibi, bazı ortak iyilik veya ortak ihtiyaç uğruna
Yukarıda verilen örnek (obj. 1), bir ülkenin barışa restore edilmesi
Belirli bir evlilik sayesinde sözleşme yapılacak. Yine de dekretalden beri
Alıntı, "Egemen Pontiff bile yapamadığını açıkça söylüyor
Bir keşişin iffet tutmasını dağıtın, "görünüşe göre, biz
Yukarıda belirtildiği gibi bunu korumalıdır (A. 10, AD 1; çapraz başvuru Lev. 27: 9, 10,
28), bir zamanlar Rab'be kutsallaştırılmışsa,
başka kullanımlar. İçin hiçbir dini prelat bunu yapamaz
bir şey olsa bile, kutsama kaybetmek için kutsallaştırılmış
cansız, örneğin kutsanmış bir kutsanmış kadeh,
Tüm kaldığı sürece. Bu nedenle çok daha az
Tanrı'ya kutsanmış bir adamın kutsanmasını bırakın, bu yüzden
Yaşadığı sürece. Şimdi bir yemin ciddiyeti bir tür
Sözü alan kişinin kutsama veya kutsaması, belirtildiği gibi
Yukarıda (A. 7). Dolayısıyla, kilisenin hiçbir prelatı bir adam yapamaz,
Bundan vazgeçmek için ciddi bir yemin olarak telaffuz edildi
kutsanmış, ör. rahip olan biri, artık bir rahip olmak,
Bir prelat, belirli bir nedenden ötürü, onu engelleyebilir
emrini kullanıyor. Papa benzer şekilde bir adam yapamaz
dini mesleğini dindar olmayı bıraktı, ancak
Bazı hukukçular cahil bir şekilde aksine.

Bu nedenle, kıtlığın esasen bağlı olup olmadığını düşünmeliyiz
yeminli bir amaç ile. Çünkü değilse,
Kutlama ciddiyeti, yükümlülüğü olmadan kalabilir
kıta, ancak kıta esasen buna bağlı ise değil
yemin cezalandırılır. Şimdi gözlemleme yükümlülüğü
Kıta, esasen değil ama
kilisenin kurumu; Bu nedenle kilise olabilir gibi görünüyor
Cömertleştirilen kıta yemininden bir dağıtım yapmak
Kutsal Emirlerin Alımı. Öte yandan
Kesintiyi gözlemlemek, dini olanın önemli bir durumudur
bir adam dünyayı terk eder ve kendini tamamen bağlar
Tanrı'nın hizmeti, çünkü bu evlilik ile uyumsuzdur.
Bir adamın kendisine bir eş alma yükümlülüğü altında olduğunu belirtin
çocukları, evine bakmak ve tedarik etmek
Bu amaçlar için gerekli olan her şey. Bu yüzden elçi diyor
(1 Kor. 7:33) "Bir eşle birlikte olan,
Dünyanın bir şeyleri, karısını nasıl memnun edebileceğini; Ve bölünmüş. "
Dolayısıyla "keşiş" adını "Birlikten" alır [*Yunan _monos_]
Bu bölümle kontrast. Bu nedenle kilise yapamaz
dini mesleğin ciddiyetine uğrayan bir yeminten vazgeçmek; ve
Decretal tarafından atanan neden, "iffet bağlı olması
manastır kural. "

Cevap obj. 1: İnsan işleri tarafından ortaya çıkan tehlikeler ortadan kaldırılmalıdır
insan yoluyla, ilahi şeyleri insan kullanıma dönüştürerek değil. Şimdi bir
Dinler dünyaya öldü ve Tanrı'ya yaşıyor ve böylece
herhangi bir insanın bahanesiyle insan hayatına geri çağrılmamalı
beklenmedik durum.

Cevap obj. 2: Geçici kıta yemini bir mesele olabilir.
Dağıtım, aynı zamanda zamansal dua veya zamansal bir yemin
yoksunluk. Ancak bir
mesleğin ciddiyetine sahip olan kıtaların sözü, varlığından değil
bir iffet eylemi, ama dini meslek aracılığıyla
zaten bir din eylemidir.

Cevap obj. 3: Yiyecekler doğrudan kişinin bakımına sipariş edilir,
bu nedenle yiyeceklerden uzak durma, doğrudan bir tehlike kaynağı olabilir.
Kişi: Ve böylece bu sayımda bir yoksunluk yemini bir meseledir.
dağıtım. Öte yandan cinsel ilişki doğrudan
Kişinin değil, türlerin bakımına emredildi, bu nedenle
Böyle bir ilişkiden uzak durmak,
kişi. Ve eğer gerçekten yanlışlıkla bir tehlike kaynağını kanıtlarsa
kişi, bu tehlike başka bir yolla ortadan kaldırılabilir, örneğin
yoksunluk veya diğer onbaşı çözümleri ile.

Cevap obj. 4: Piskopos yapan bir dini artık mutlak değil
Yoksulluk yeminden, kıtiyet yeminden daha çok, çünkü
kendi başına hiçbir şey olmamalı ve kendini olarak tutmalı
Kilisenin ortak mallarının dağıtıcısı. Hiçbir şekilde
İtaat yemininden vazgeçti mi? O bir kaza
üstün yoksa itaat etmek zorunda değildir; Tıpkı
yine de onun yemininden vazgeçilmeyen manastır
itaat.

Aksine öne sürülen dini dini geçişi
anlamda, ne kadar verimli olmanın
et veya herhangi bir bedensel iyilik, kıta ile karşılaştırılmalıdır,
Augustine'nin ilan ettiği gibi, ruhun mallarından birini kabul ediyor
(De Sanct. Virg. VIII). Bu nedenle, bir
Kıta ruhu, bir kıta bedeninin "değil".
_______________________

Onikinci Makale [II-II, S. 88, Sanat. 12]

Bir prelat yetkisinin komisyon için gerekli olup olmadığı veya
yemin etmenin dağıtılması?

İtiraz 1: Görünüşe göre bir prelatın otoritesi
bir yeminin iletilmesi veya dağıtılması için gereklidir. Bir kişi olabilir
Üstün bir prelat yetkisi olmadan dine girin. Şimdi
dine girme, dünyada yaptığı yeminlerden kurtuldu,
Kutsal Topraklara hac yapma sözünden bile [*Cap.
Scripturae, De Voto et Voti Redemp.]. Bu nedenle komisyon veya
Bir üstünlük yetkisi olmadan yeminten dağıtılması mümkündür
prelate.

OBJ. 2: Dahası, bir yeminden kimseyi dağıtmak
Hangi koşullarda bu yemin etmesi gerekmediğine karar vermek. Ama eğer
Prelate kararında hatalı, yemin eden kişi
Yemininden kurtulmuş gibi görünmüyor, çünkü hiçbir prelat veremez
kişinin yemin etmesine ilişkin ilahi bir kuralın aksine,
Yukarıda belirtildiği gibi (A. 10, AD 2; A. 11). Aynı şekilde, haklı olarak biri olduğunda
Kendi otoritesini, onun durumunda bir yemin olmayacağını belirler
tutuldu, bağlı görünmüyordu; Bir yemin tutulması gerekmediğinden
Kötü bir sonucu vardır (A. 2, AD 2). Bu nedenle bir
Bir yeminten dağıtılabilmesi için prelate gerekli değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, bir prelatın verme gücüne aitse
Yeminlerden dağıtımlar, aynı sayıdaki herkes için yetkin
Prelates, ancak her yeminten vazgeçmek herkese ait değil.
Bu nedenle, bir prelatın gücüne ait değildir.
Yeminlerden.

_ Aksine, _ bir yemin bir şey yapmak için bir şey yapmak için bağlanır,
yapmak. Şimdi üstünün otoritesi bir dağıtım için gerekli
Yukarıda belirtildiği gibi yasa kuralından (I-II, S. 96, A. 6; S. 97,
A. 4). Bu nedenle, bir yeminten bir dağıtımda da gereklidir.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (aa. 1, 2), bir yemin edilen bir sözdür
Tanrı'ya O'nun için kabul edilebilir bir şey hakkında. Şimdi söz verirsen
kimseye bir şey, neyi kabul edip etmediğine bağlı olarak
Söz veriyorsun. Yine kilisede bir prelat Tanrı'nın yerinde duruyor.
Bu nedenle, yeminlerin birleştirilmesi veya dağıtılması gerektirir.
Tanrı'nın yerine, kabul edilebilir olanı beyan eden bir prelatın otoritesi
Tanrı'ya göre, 2 kor. 2:10: "[i] için ... affedilmiş. . .
Sakesiniz için. . . Mesih'in kişisinde. "Ve diyor
önemli ölçüde "aşkınız için", çünkü ne zaman bir prelate istiyoruz
dağıtım bunu,
dağıtır veya onun olan kilisenin çıkarlarını teşvik etmek
Vücut.

Cevap obj. 1: Diğer tüm yeminler bazı belirli çalışmalarla ilgilidir, oysa
Dini yaşamda bir adam tüm hayatını Tanrı'nın
hizmet. Şimdi özel evrensel olarak dahildir, bu nedenle bir
Decretal [*kapak. Scripturae, de voto et voti yeniden atlama.]
İnsan için geçici bir hizmet alışverişinde bulunursa,
dinin sürekli hizmeti. "Ve yine de dine giren bir adam
Oruç veya dua etme veya
Dünyada yaptığı gibi, çünkü girerek
Din eski hayatına ölür ve
her birinin kendi gözlemleri olması gereken dini yaşam ve
Çünkü dinin yükü gerekmeden yeterince zahmetli
Diğer yüklerin eklenmesi.

Cevap obj. 2: Bazıları, prelatların yeminlerden vazgeçebileceğini kabul etti.
onların iradesi, her yemin bir koşul olarak varsayması nedeniyle
Üstün prelatın istekli olması; Böylece yukarıda belirtilmiştir (A. 8)
bir konunun yemini, ör. bir köle veya bir oğlum, bunu varsayar
Durum, "Baba veya Usta Onay" veya "muhalefet etmezse".
Ve böylece bir konu, herhangi bir pişmanlık olmadan yeminini kırabilir
Vicdan, üstünlüğü ona söylediğinde.

Ancak bu görüş yanlış bir varsayıma dayanmaktadır: çünkü
Bir usta değil, bir dağıtıcı olan, gücü verilir
"Yıkım için Değil" (2 Kor. 10: 8) ve
Sonuç olarak, tıpkı kendi içinde olanı komuta edemediği gibi
Tanrı'yı ​​rahatsız etmek, yani günah, ne de içinde olanı yasaklayamaz
Kendisi Tanrı'yı ​​memnun ediyor, yani erdem eserleri. Bu nedenle kesinlikle
Konuşan adam onlara yemin edebilir. Ama karar vermek için bir prelate ait
Tanrı için daha erdemli ve daha kabul edilebilir olan şey.
Sonuç olarak, zorluk göstermeyen konularda, prelat
Dağıtım bir günahtan mazur görmez: örneğin,
Prelate, bir kişiyi dini girmeye yemin edecekti
hayat, onun yerine getirmesini önlemek için herhangi bir belirgin neden olmadan
yemin. Ama eğer bazı nedenler ortaya çıkacaksa, en azından,
Şüphe, prelatın komünize olup olmadığına karar verebilir
veya dağıtım. Bununla birlikte, kendi kararını takip edemedi
mesele, çünkü Tanrı'nın yerine durmuyor; hariç
Belki de yemin ettiği şey açıkça yasadışı olduğunda,
ve prelate'e başvuramaz.

Cevap obj. 3: Egemen Pontiff Mesih'in yerini tuttuğu için
Tüm kilise boyunca,
Dağıtım kabul eden tüm yeminlerden dağıtmak. Diğerlerine ve
İnferior Prelates, bunlardan dağıtımın taahhütüdür
yaygın olarak yapılan ve sıklıkla dağıtılmasını gerektiren yeminler
erkeklerin birine kolayca başvurabileceklerini emretin; Yeminler bunlar
hac (cap. de peregin., de voto et voti yeniden atlama.), Oruç
ve benzerleri ve Kutsal Topraklara hac,
Egemen Pontiff [*Cap. Ex Multa].
_______________________

Soru 89

Yemin (on makale)

Şimdi dinin dış eylemlerini düşünmeliyiz, böylece
İlahi bir şey insan tarafından alınır: Ve bu bir ayindir ya da
Tanrı'nın adı. Bir ayin alımının tedavisi için yer
Bu çalışmanın üçüncü bölümünde olacak: Tanrı'nın isminin alınması
Şimdi tedavi edeceğiz. Tanrı'nın adı insan tarafından üç şekilde alınır.
Birincisi, kendi iddiasını onaylamak için bu şekilde yemin: ikincisi,
Başkalarına bir teşvik olarak basılı olarak: üçüncüsü,
Dua veya övgü amacıyla çağırma. Buna göre yapmalıyız
İlk yemin tedavisi: ve bu kafanın altında on nokta var
sorgu:

(1) Yemin nedir?

(2) yasal olup olmadığı?

(3) Bir yeminin beraberindeki koşulları nelerdir?

(4) Hangi erdem bu bir eylemdir?

(5) yeminlerin arzu edilip edilmeyeceği ve sık sık kullanılması
Yararlı ve iyi bir şey mi?

(6) Bir yaratık tarafından yemin etmenin yasal olup olmadığı?

(7) Bir yemin bağlayıcı olup olmadığı?

(8) Hangisi daha bağlayıcı, yemin veya yeminli?

(9) Bir yemin dağıtıma tabi olup olmadığı?

(10) Kim yasal olarak yemin edebilir ve ne zaman?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 89, Sanat. 1]

Yemin edilmek için Tanrı'yı ​​tanık olmak için çağırmak mı?

İtiraz 1: Yemin etmek, Tanrı'yı ​​çağırmak değildir.
tanık. Kutsal yazarın otoritesini kim çağırırsa Tanrı'yı ​​çağırır
tanık, çünkü kutsal yazının içerdiği sözüdür. Bu nedenle, eğer
Yemin etmek Tanrı'yı ​​tanıklık etmeye çağırmaktır, kimin yetkisini çağırırsa
Kutsal yazar yemin ederdi. Ama bu yanlış. Bu nedenle öncü
Yanlış da.

OBJ. 2: Ayrıca, bir kişiye onu arayarak hiçbir şey ödemiyor
tanık olmak. Ama Tanrı tarafından yemin eden o onun için bir şey ödüyor
Yazılı (Mat. 5:33): "Ödeyeceksin [Douay: 'Yap'] Yeminlerini
Rab "; ve Augustine diyor ki [*serm. Clxxx] Yemin etmek (_jurare_)
"Tanrı'ya gerçeğin (_jus Reddenere_) hakkını ödemek." Bu nedenle
Kemin Tanrı'yı ​​tanıklığa çağırmak değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, bir hakimin görevleri bir
Tanık, yukarıda gösterildiği gibi (qq. 67, 70). Şimdi bazen bir erkek, tarafından
Ps'e göre küfür, ilahi yargıyı uygular. 7: 5, "Ben
Bana kötülükleri geri ödeyen onlara işledim, haklı olarak düşmeme izin ver
düşmanlarımdan önce boş. "Bu nedenle yemin etmek Tanrı'yı ​​çağırmak değil
tanık.

Aksine, _ Augustine yalancı bir vaazda diyor (SERM.
Clxxx): "Bir adam: 'Tanrı tarafından' dediğinde, başka ne demek ama bu
Tanrı onun tanığı mıdır? "

_ Havari'nin dediği gibi _ (İbranice 6:16)
onaylamanın amacı. Şimdi spekülatif öneriler alıyor
Bilinen ilkelerden gelen akıldan onay
Doğal ve yanılmaz bir şekilde doğru. Ancak belirli koşullu gerçekler
İnsan ile ilgili olarak gerekli bir nedenden dolayı teyit edilemez, bu nedenle
Bu tür şeylerle ilgili öneriler,
tanıklar. Şimdi bir insan tanığı böyle bir şekilde doğrulanmıyor
iki nedenden dolayı önemlidir. Birincisi, insanın gerçek eksikliği nedeniyle,
PS'ye göre birçoğu yalan söylemeye yol açın. 16:10, "Ağzları
Sözlü yalanlar [vulg.: 'gururla']. "İkincisi, [eksikliği] nedeniyle
ne geleceği ne de gizli olarak bilemediği için bilgi
Düşünceler, ne de uzak şeyler: Ve yine de erkekler böyle şeyler hakkında konuşurlar,
Ve günlük hayatımız, biraz sertifikaya sahip olmamız gerektiğini gerektirir
onlar hakkında. Dolayısıyla ilahi bir tanığa başvurma ihtiyacı,
Tanrı ne yalan söyleyemez, ne de ondan gizli bir şey değildir. Şimdi Tanrı'yı ​​aramak için
Tanık olmak _jurare_ (yemin etmek için) olarak adlandırılır, çünkü
Bir insanın iddia ettiği bir hukuk prensibi olmasına rağmen (_jure_)
tanığı olarak Tanrı'nın çağrılması altında kabul edilmelidir
Doğru. Şimdi bazen Tanrı'ya şahit olmaya çağrılır.
ya da geçmiş olaylar ve buna "beyan yemini" olarak adlandırılır; sırasında
Bazen Tanrı bir şeyin onaylanmasında tanık olmaya çağrılır
gelecek ve buna "senet yemin" denir. Ama yeminler değil
gerekli konuları doğrulamak için ve gelme gibi
Aklın soruşturulması altında; çünkü bir
Bilimsel tartışma, bir yeminle kanıtlamak istemek.

Cevap obj. 1: Zaten ilahi bir tanık kullanmak bir şey
Kişi Kutsal Yazının otoritesini eklediğinde olduğu gibi; Ve
Bir diğeri Tanrı'ya yemin ettiği gibi tanık olmak için ima etmek.

Cevap obj. 2: Bir erkeğin yeminlerini Tanrı'ya ödediği söylenir çünkü
Yapmaya yemin ettiği şeyi veya çünkü o gerçeğinden
Tanrı'ya tanık olmaya çağırıyor, O'nu evrensel olarak kabul ediyor
bilgi ve haksız gerçek.

Cevap obj. 3: Bir kişi, tanıklık etmek için çağrılır,
İddia edilenler hakkındaki gerçeği duyurabilir. Şimdi iki var
Tanrı'nın iddia edilen gerçeklerin doğru olup olmadığını bildiği yollar veya
Olumsuz. Bir şekilde, gerçeği basitçe içe doğru açıklar
ilham veya gerçekleri açıklayarak, yani halka açık hale getirerek
şimdiye kadar sırrı mıydı: yalancı tanığı cezalandırarak başka bir şekilde,
Ve sonra bir anda yargıç ve tanıktır, çünkü yalancıyı cezalandırarak
Yalanını tanıyor. Dolayısıyla yeminler iki çeşittir: biri basittir
Tanrı'nın yarışması, bir adam "Tanrı benim tanığımdır" dediğinde ya da "ben
Tanrı'nın önünde konuşun, "veya," Tanrı tarafından ", aynı anlamı olan
Augustine devletleri [*bakınız aksine argüman]; diğeri tarafından
küfretme ve kendini bağlayan bir adamdan veya onun
İddia edilen şey doğru değilse ceza.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 89, Sanat. 2]

Yemin etmenin yasal olup olmadığı?

İtiraz 1: Yemin etmenin yasal olmadığı anlaşılıyor. Hiç bir şey
İlahi yasada yasaklanmış yasaldır. Şimdi küfür yasaklandı
(Mat. 5:34), "Ama sana hiç yemin etmemen için söylüyorum"; ve (James
5:12), "Her şeyden önce, kardeşlerim, yemin etmeyin." Bu nedenle küfür
yasadışı.

OBJ. 2: Ayrıca, bir kötülükten gelen her şey yasadışı görünüyor,
Çünkü Matt'e göre. 7:18, "Kötü bir ağaç da getiremez
iyi meyve. "Şimdi küfür bir kötülükten geliyor, çünkü yazıldı
(Mat. 5:37): "Ama konuşmanız olsun: evet, evet: hayır, hayır. Ve bu
ki bunların üstünde ve üstünde kötüdür. "Bu nedenle küfür
Görünüşe göre yasadışı.

OBJ. 3: Ayrıca, İlahi İhtiyat Belirtisi aramak, Tanrı'yı ​​cezbetmektir,
Ve Deut'a göre bu tamamen yasadışı. 6:16, "
Tanrı'nın Rab'ini cazip değil. "Şimdi yemin eden bir işaret arıyor gibi görünüyor
İlahi İhtiyat, Tanrı'dan tanıklık etmesini istediğinden ve bu
bazı belirgin etki ile olmalıdır. Bu nedenle küfür gibi görünüyor
tamamen yasadışı.

_ Aksine, _ yazılır (Deut. 6:13): "
Tanrım Rab. . . ve onun adıyla yemin et. "

_ Buna cevap, _ Hiçbir şey kendi içinde iyi olmayı engellemez ve
yine de kullanan kişiye kötülük kaynağı olmak
Üstün olmayan: Böylece Eucharist almak iyidir ve yine de o
"değişmeyen, ye ve kendine yargılama iç" (1
Kor. 11:29). Buna göre soruya cevap olarak
Yemin kendi başına yasal ve övgüye değer olduğu belirtilebilir. Bu
kökeninden ve sonundan kanıtlandı. Kökeninden, çünkü
küfür etmek, insanın olduğuna inandığı inanca girişini borçlu
Tanrı, haksız gerçeğe ve evrensel bilgiye ve öngörüsüne sahiptir
Her Şey: Ve sonundan, yeminler kullanıldığından
Erkekleri haklı çıkarın ve tartışmaya son vermek için (İbranice 6:16).

Yine de yemin, kötü kullanan bir kötülük kaynağı haline gelir
Bu, onu zorunlu olarak ve dikkatli olmadan kullanan budur. Eğer
Bir adam Tanrı'yı ​​tanık olarak adlandırır, bir nedenden ötürü,
Görünüşe göre ona sahip olduğunu kanıtlıyor ama Tanrı'ya çok az saygı duyuyor, çünkü o
Bu şekilde iyi bir adama bile davranmazdı. Üstelik
Yalancılık yapma tehlikesi, çünkü insan kelimelerle kolayca rahatsız ediyor,
James 3: 2'ye göre, "Herhangi bir adam sözde rahatsız olmazsa, aynı
Mükemmel adam. "Bu nedenle yazılmıştır (Ecclus. 23: 9):"
Ağız küfretmeye alışkın, çünkü içinde birçok düşme var. "

Cevap obj. 1: Jerome, Matt hakkında yorum yapıyor. 5:34, diyor ki: "Bunu gözlemleyin
Kurtarıcımız bizi Tanrı tarafından değil, cennet ve dünya tarafından yemin etmemizi yasakladı.
Çünkü Yahudilerin bu en kötü küfür geleneklerine sahip oldukları bilinmektedir
öğeler tarafından. "Yine de bu cevap yeterli değil, çünkü James
"ne de başka bir yeminle ekler. "Bu nedenle, bunu cevaplamalıyız,
Augustine Devletleri (De Mendacio XV), "Havari yemin ettiğinde
Mektuplarında, 'diyorum
Size, hiç yemin etmemek '; Yoksun, küfür etmek bizi yemin etmeye götürür
Kolayca ve kolayca küfür etmekten, alışkanlığı sözleşme yapıyoruz ve
Alışkanlıkla küfür ediyoruz, yalancılığa düşüyoruz. Bu yüzden onu buluyoruz
Sadece yazarken yemin et, çünkü düşünce dikkatli ve kaçınıyor
aceleci sözler. "

Cevap obj. 2: Augustine'ye göre (De Serm. Dom. Monte i. 17):
"Eğer yemin etmeniz gerekiyorsa, gerekliliğin ortaya çıktığını unutmayın.
ikna ettiğiniz kişilerin sakatlığı, hangi sakatlık gerçekten bir
fenalık. Buna göre şöyle demedi: '
Kötülük, 'Ama' kötülüktür. ' Senin için kötülük yapmayın; İyi kullanım yaptığınızdan beri
küfür etmek, bir başkasını yararlı bir amaca ikna ederek: yine de gelir '
Sakatlığı zorladığınız kişinin kötülüğünün
küfür."

Cevap obj. 3: Yemin eden o, Tanrı'ya değil, çünkü onsuz değil
İlahi yardımı uygulamak için yararlılık ve gereklilik.
Üstelik, eğer Tanrı isteksizse kendini tehlikeye atmaz
orada tanıklık etmek ve sonra: çünkü kesinlikle tanık olacak
Gelecek zaman, "gizli şeyleri aydınlatacak
Karanlık ve kalplerin danışmanlarını tezahür ettirecek "(1 kor.
4: 5). Ve bu tanık yemin eden hiçbirine eksik olmayacak, ne de
ne için.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 89, Sanat. 3]

Bir yeminin eşlik eden üç koşulu uygun olup olmadığı
Adalet, yargı ve gerçeğe atandı mı?

İtiraz 1: Adalet, yargı ve gerçek gibi görünüyor
Bir yemin eşlik eden koşullar olarak uygunsuz bir şekilde atanmıştır. Şeyler
Bunlardan biri içeriyorsa, çeşitli olarak numaralandırılmamalıdır.
diğer. Şimdi bu üç kişiden biri diğeri içeriyor, çünkü gerçek bir
Adaletin bir parçası, Tully'ye göre (De Invent. Rhet. II, 53): ve
Karar, yukarıda belirtildiği gibi bir adalet eylemidir (S. 60, A. 1).
Bu nedenle, yeminin eşlik eden üç koşulu, uygunsuz bir şekilde
atandı.

OBJ. 2: Ayrıca, yemin için başka birçok şey gereklidir, yani,
Tanrı'nın her şeyi bildiğine inandığımız bağlılık ve inanç ve
yalan söyleyemez. Bu nedenle, yeminin eşlik eden koşulları
yeterince numaralandırılmış.

OBJ. 3: Ayrıca, bu üçü insanın her eyleminde gereklidir:
Adalet ve gerçeğe aykırı bir şey yapmamalı veya
Yargı, 1 Tim'e göre. 5:21, "Önyargısız hiçbir şey yapmayın,"
yani önceki karar olmadan [*vulg.: 'Bunları gözlemleyin
Önyargı, her iki tarafa düşerek hiçbir şey yapmıyor. ']. Öyleyse
Bu üçü, bir yeminle ilişkilendirilmemelidir.
diğer insan eylemleri.

_ Aksine, _ yazılmıştır (Jer. 4: 2): "Yemin edersin:
Rab, gerçekte ve yargılamada ve adalet içinde yaşıyor ": hangisi
Jerome, şöyle diyor: "Bir yemin olması gerektiğini gözlemleyin
Bu koşulların eşlik ettiği gerçek, yargı ve adalet. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 2), yemin dışında iyi değildir
iyi kullanan biri için. Şimdi iki koşul gerekli
Bir yemin kullanımı. Birincisi, bu yeminli, anlamsız için değil,
ancak acil nedenlerle ve takdirle; Ve bu gerektirir
Yemin eden kişinin yargısı veya takdir yetkisi.
İkincisi, yeminle doğrulanacak olan nokta ile ilgili olarak,
ne yanlış ne de yasadışı ve bu her iki gerçeği de gerektirir, böylece
Biri, neyin doğru ve adaletin doğru olduğunu doğrulamak için yemin kullanır, bu yüzden
Bu yasal olanı doğrular. Bir döküntü yemini yargılamadan yoksun, yanlış
Yemin gerçeğinden yoksundur ve kötü veya yasadışı bir yemin adaletten yoksundur.

Cevap obj. 1: Yargı burada yürütüldüğünü göstermiyor
adalet, ancak yukarıda belirtildiği gibi takdir yetkisi. Ne de
Burada adaletin bir parçası için alınması gereken gerçek, ama bir koşul için
Konuşma.

Cevap obj. 2: Bağlılık, inanç ve benzeri koşullar için gerekli
Doğru küfür tarzı yargı ile ima edilir: diğer ikisi için
Yukarıda belirtildiği gibi yemin eden şeyleri dikkate alın. Ayrıca cevap verebiliriz
Adalet küfür nedenini kabul eder.

Cevap obj. 3: Küfürde büyük bir tehlike var, her ikisi de
tanık olmak için çağrılan Tanrı'nın büyüklüğü ve
sözleri olan insan dilinin zayıflığının hesabı
Yeminle onaylandı. Bu nedenle, bu koşullar bir
diğer insan eylemlerinden daha yeminli.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 89, Sanat. 4]

Bir yemin bir din eylemi mi yoksa Latria mı?

İtiraz 1: Bir yemin bir din eylemi değil veya
Latri. Din eylemleri kutsal ve ilahi şeylerle ilgilidir. Ama yeminler
Havari olarak insan anlaşmazlıklarıyla bağlantılı olarak kullanılır
beyan eder (Heb. 6:16). Bu nedenle küfür bir din eylemi değildir veya
Latri.

OBJ. 2: Ayrıca, Tanrı'ya ibadet etmek dine aittir,
Tully diyor (De Invent. Rhet. II, 53). Ama teklifleri yemin eden
Tanrı'ya hiçbir şey yok, ama Tanrı'yı ​​onun tanığı olarak adlandırıyor. Bu nedenle küfür
bir din ya da latria eylemi değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, dinin veya Latri'nin sonu saygıyı göstermektir
Tanrı'ya. Ancak yeminin sonu bu değil, daha ziyade
bazı iddiaların teyidi. Bu nedenle küfür bir eylem değildir
din.

_ Aksine, _ yazılır (Deut. 6:13): "
Tanrım Tanrınız ve sadece ona hizmet edecek ve onun tarafından yemin edeceksin
isim. "Şimdi orada dinin kulesi hakkında konuşuyor. Bu nedenle
Küfür bir din eylemidir.

_, Yukarıda söylenenlerden (A. 1) göründüğü gibi, o
Bu yemin eder, Tanrı'yı ​​söylediklerinin onaylanmasında tanıklık etmeye çağırır. Şimdi
Hiçbir şey doğrulanmadı ve daha kesin ve daha güçlü olan şeyle tasarruf etmiyor.
Bu nedenle, bir adamın Tanrı tarafından yemin ettiği gerçeğinde,
Tanrı'nın daha güçlü olması, onun uygunsuz gerçeği ve onun
evrensel bilgi; Ve böylece bir bakıma Tanrı'ya saygı gösterir. İçin
Bu nedenle Havari (İbranice 6:16) "Erkekler biriyle yemin ettiğini söylüyor
kendilerinden daha büyük, "ve Jerome Mat. 5:34 hakkında yorum yapıyor, diyor
O "ya saygı duyar ya da seven kişiyi seven
yemin ediyor. "Filozof da (Metaph. i, 3)" yemin edeceğini söylüyor
çok büyük bir onur vermek. "Şimdi Tanrı'ya saygıyı göstermek için
din veya latri. Bu nedenle yeminin bir eylemi olduğu açıktır.
din veya latri.

Cevap obj. 1: Yeminle iki şey gözlenebilir. Tanık
eklendi ve bu ilahi: ve tanık olan şey veya
Bu da tanığı çağırmayı gerekli kılar ve bu insandır.
Buna göre bir yemin, öncekinden dolayı dine aittir ve
ikincisi değil.

Cevap obj. 2: Bir insanın Tanrı'yı ​​bu arada tanık olarak alması gerçeği
yemin ederek, onu daha büyük olduğunu kabul eder: ve bu
Tanrı'nın saygısı ve onuru, böylece Tanrı'ya bir şeyler sunar,
yani saygı ve onur.

Cevap obj. 3: Ne yaparsak yapalım, bunu Tanrı'nın onuruna yapmalıyız:
bu nedenle bir engel yoktur, eğer bir adamı temin etmek isteyerek, biz
Tanrı'ya saygı duyulur. Çünkü eylemlerimizi gerçekleştirmek için
Tanrı'nın onuruna, Tanrı'dan beri komşumuzun iyiliğine ulaşabilecekleri
Ayrıca kendi ihtişamı ve iyiliğimiz için çalışır.
_______________________

Beşinci Makale [II-II, S. 89, Sanat. 5]

Yeminlerin arzu edilip edilmeyeceği ve sık sık bir şey olarak kullanılması
Yararlı ve iyi mi?

İtiraz 1: Yeminler arzu edilir ve kullanılmalıdır
Sıklıkla yararlı ve iyi bir şey olarak. Tıpkı bir yemin bir eylemi olduğu gibi
Din, yemin de öyle. Şimdi övgüye değer ve daha değerli
yemin ederek bir şey yapmak, çünkü yemin ettiği gibi bir din eylemidir
Yukarıda (Q. 88, A. 5). Bu nedenle aynı nedenden ötürü, yapmak veya söylemek
Yeminli şey daha övgüye değer ve sonuç olarak yeminler
esasen iyi olmak istenir.

OBJ. 2: Dahası, Jerome, Matt hakkında yorum yapıyor. 5:34, diyor ki "
yemin ediyor yemin ediyor ya da yemin ettiği kişiye saygı duyuyor ya da seviyor. "Şimdi
Tanrı'nın saygı ve sevgisi iyi bir şey olarak arzu edilir
esasen. Bu nedenle küfür de.

OBJ. 3: Ayrıca, küfür onaylamak amacına yöneliktir veya
güvence altına almak. Ancak bir erkeğin iddiasını onaylaması iyi bir şeydir.
Bu nedenle yemin iyi bir şey olarak arzu edilir.

_ Aksine, _ yazılır (ecclus. 23:12): "
yeminle yeminle dolu olacak ": Ve Augustine diyor (De
Mendacio XV) "Rab, senin için küfür etmeyi yasakladı
Kendi bölümüne düşkün olmayabilir ve arayışından zevk alabilirsiniz
Küfür durumları, sanki iyi bir şeymiş gibi. "

_, Sadece bir çözüm olarak gerekli olan her ne olursa olsun
sakatlık veya kusur, olanlar arasında hesaba katılmaz
Kendi iyiliği için arzu edilir, ancak gerekli olanlar arasında:
Bir çare olarak gerekli olan ilaç durumunda bu açıktır.
hastalık için. Şimdi bir kusur için bir ilaç olarak yemin gerekiyor,
Yani, bir insanın başka bir insana inanç eksikliği. Bu nedenle yemin
için arzu edilen şeyler arasında hesaba katılmamalıdır.
kendi uğruna, ama bu yaşam için gerekli olanlar arasında; ve benzeri
İşler, sınırları dışında kullanıldıklarında haksız yere kullanılır
gereklilik. Bu nedenle Augustine diyor (De Serm. Dom. Monte I,
17): "Küfürün iyi olarak tutulmaması gerektiğini anlayan
şey, "yani kendi iyiliği için arzu edilir", kendini
Acil ihtiyaç olmadığı sürece yemin etmekten olabilir. "

Cevap obj. 1: Yemin ve yemin arasında parite yoktur: Çünkü
Bir yeminle bir şeyi Tanrı'nın onuruna yönlendiririz, böylece bunun için
Nedeni bir yemin bir din eylemidir. Öte yandan,
Tanrı'nın adı için yemin saygısı,
söz. Dolayısıyla yeminle teyit edilen şey, bu nedenle,
Ahlaki eylemler türlerini aldığından, bir din eylemi haline gelir.
son.

Cevap obj. 2: Yemin eden, gerçekten saygısını kullanıyor veya
yemin ettiği kişiye sevgi: Ancak, doğrudan
O kişinin saygı veya sevgisine yemin etmesi, ama bir şey
şimdiki yaşam için gerekli olan başka.

Cevap obj. 3: Bir ilaç iyileşme için yararlı olsa bile, ancak
Daha güçlü, haksız yere alınırsa daha fazla zarar verir, bu yüzden
Çok yemin gerçekten bir onay aracı olarak yararlıdır, ancak
saygının ne kadar büyük olması, daha tehlikeli olursa, olmadığı sürece
doğru kullanılmak; çünkü yazıldığı gibi (ecclus. 23:13), "
Geçersiz kıl, "yani kardeşini aldatırsa" günahı devam edecek
O: Ve eğer onu yayarsa, "yanlış bir şekilde küfür ederek ve
Dissimülasyon, "Çifte kırıyor" (çünkü, zekâya, "
Eşitlik iki yönlü bir özettir, "Augustine gibi [*enr. Ps. Lxiii, 7]
beyan eder): "Ve eğer boşuna yemin ederse", yani gerekli sebep olmadan ve
Gereklilik, "haklı olmayacak."
_______________________

Altıncı Makale [II-II, S. 89, Sanat. 6]

Yaratıklar tarafından yemin etmenin yasal olup olmadığı?

İtiraz 1: Yemin etmenin yasal olmadığı anlaşılıyor
yaratıklar. Yazılmış (Mat. 5: 34-36): "Sana yemin etmemen için diyorum
Hiç, ne cennet tarafından. . . ne de dünya tarafından. . . ne de
Kudüs. . . ne de kafanızla ": Ve Jerome, bu kelimeleri açıklamak,
Diyor: "Kurtarıcının Tanrı tarafından küfür etmeyi yasaklamadığını gözlemleyin, ama
Cennet ve Dünya tarafından "vb.

OBJ. 2: Ayrıca, cezanın bir hata için tasarruf etmemesi gerekmez. Şimdi bir
Yaratıklar tarafından yemin eden biri için ceza atanır: çünkü
yazılı (22, qu. i, Can.
Çok ciddi şekilde azarlanmalı: Ve eğer bu konuda devam edecekse
Kısır alışkanlık, onun aforoz edilmesini diliyoruz. "Bu nedenle
Yaratıklar tarafından yemin etmek yasadışı.

OBJ. 3: Ayrıca, yemin yukarıda belirtildiği gibi bir din eylemidir (A.
4). Ancak dini ibadet herhangi bir yaratıktan kaynaklanmıyor,
ROM. 1:23, 25. Bu nedenle bir yaratık tarafından yemin etmek yasal değildir. Aksine, _ Joseph "Firavun Sağlığı" (Gen.
42:16). Dahası, İncil tarafından, kalıntılarla yemin etmek gelenekseldir,
ve azizler tarafından.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 1, reklam 3), iki çeşit vardır
yemin. Biri basit bir yarışma olarak söylenir veya Tanrı
Tanık: Ve bu tür yemin, inanç gibi, Tanrı'nın gerçeğine dayanır.
Şimdi inanç esasen ve esasen gerçek olan Tanrı hakkında,
ve ikincil olarak Tanrı'nın gerçeğinin yansıtıldığı yaratıklar hakkında
Yukarıda belirtilmiştir (Q. 1, A. 1). Benzer şekilde bir yemin esasen sevk edilir
ifadesi çağrılan Tanrı'ya; ve ikincil olarak yemin ederek bir itiraz
kendi içlerinde değil, düşünülen bazı yaratıklara yapılır, ancak
İlahi gerçeği yansıtmak. Böylece İncil'e yemin ediyoruz, yani Tanrı tarafından
İncil'de gerçeği bilinen; ve azizler tarafından
bu gerçeğe inanıyordu ve onu korudu.

Küfür etmenin diğer bir yolu küfür ve bu tür yemin etmektir.
Yaratık, Tanrı'nın yargısının orada işlenebileceği konusunda eklenir.
Böylece bir adam başından ya da oğluyla ya da bazılarıyla yemin etmeyecek
Havari yemin etse bile sevdiği başka bir şey (2 Kor. 1:23),
"Tanrı'yı ​​ruhuma tanıklık etmeye çağırıyorum."

Joseph'in Firavun Sağlığı ile yeminine gelince, bu anlaşılabilir
Her iki şekilde de: ya bir lanet yoluyla, sanki Farao'nun sözü vermiş gibi
Tanrı'ya sağlık; ya da itiraz yoluyla, sanki hitap ediyormuş gibi
Dünyanın prenslerinin olduğu Tanrı'nın adaletinin gerçeği
yürütmek için atandı.

Cevap obj. 1: Rabbimiz, verecek şekilde yaratıklar tarafından yemin etmemizi yasakladı
Tanrı'dan kaynaklanan saygı. Dolayısıyla Jerome, "Yahudiler,
Melekler ve benzerleri tarafından küfür ederek ibadet eden yaratıklar
İlahi bir onurla. "

Aynı anlamda, kanonlara göre bir din adamı cezalandırılır (22,
Qu. Ben, yapabilirdim. Clericum, OBJ. 2), bir yaratık tarafından küfür etmek için, bunun için
İnançsızlığın küfürünün kurtarı. Dolayısıyla bir sonraki bölümde,
dedi: "Eğer herhangi biri Tanrı'nın saçına veya kafasına yemin ederse veya başka türlü söylerse
Tanrı'ya karşı küfür ve o dini emirlerde bulunur, izin ver
bozulmuş. "

Bu, ikinci itirazın yanıtlanması için yeterlidir.

Cevap obj. 3: Dini ibadet, ifadesi olan birine gösterilir
Yeminle çağrıldı: dolayısıyla Yasak (Örn. 23:13): "
Garip tanrılar yemin etmeyeceksin. "Ama dini ibadet verilmez
Yevşarda kullanılan yaratıklara yukarıda belirtilen yollarla.
_______________________

Yedinci Makale [II-II, S. 89, Sanat. 7]

Bir yeminin bağlayıcı bir kuvveti olup olmadığı?

İtiraz 1: Bir yeminin bağlayıcı bir kuvveti yok gibi görünüyor. Yemin
bir iddianın gerçeğini doğrulamak için kullanılır. Ama ne zaman
Kişi, iddiasının doğru olduğu gelecek hakkında bir iddiada bulunur,
olsa da doğrulanamayabilir. Böylece Paul yalan söylemedi (2 Kor. 1:15,
Seqq.) Korint'e gitmese de, söylediği gibi (1 Cor.
16: 5). Bu nedenle yemin bağlayıcı değil gibi görünüyor.

OBJ. 2: Ayrıca, erdem erdemle aykırı değildir (KATEG. VIII, 22).
Şimdi yemin, yukarıda belirtildiği gibi bir erdem eylemidir (A. 4). Ama olurdu
Bazen erdemle ya da bir engele aykırı olabilir, eğer
Ne yapması gereken yemin ettiğini yerine getirmek için: örneğin, eğer biri olsaydı
Bir günah işlemek ya da bazı erdemli eylemlerden vazgeçmek için yemin edin.
Bu nedenle yemin her zaman bağlayıcı değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, bazen bir adam isteğine karşı zorlanır
yemin altında bir şey sözü ver. Şimdi, "Böyle bir kişi
Roma Pontifs Yemin Bondundan "(Extra, De Jurejur., Cap.
Verum ea quaest., Vb.). Bu nedenle yemin her zaman bağlayıcı değildir.

OBJ. 4: Ayrıca, hiç kimse zıt iki yükümlülük altında olamaz. Henüz
Bazen yemin eden kişi ve yemin ettiği kişi
karşıt niyetler. Bu nedenle yemin her zaman bağlayıcı olamaz.

_ Aksine, _ yazılır (Mat. 5:33): "
Rab'be yemin ediyor. "

_ Buna cevap, _ bir yükümlülük yapılacak bir şey anlamına gelir veya
ihmal edildi; Böylece görünüşe göre hiçbir beyanname yeminini
(mevcut veya geçmiş bir şeyle ilgili) veya bu tür yeminler
başka bir nedenden etkilenecek bir şey hakkında (örneğin, gibi,
Eğer biri yarın yağmur yağacağına yemin edecek olsaydı), ama sadece
yemin eden kişi tarafından yapılacak şeylerle ilgilidir.

Şimdi tıpkı bir bildiri yemini olarak, gelecek veya
şimdiki zaman, gerçeği içermeli, bu yüzden yemin olmalı
Gelecekte bizim tarafımızdan yapılacak bir şey hakkında. Yine de var
Fark: çünkü geçmiş veya şimdiki yeminle,
Bu yükümlülük, halihazırda veya olanı değil, etkisini etkiler,
Ama küfürün eylemi, neye küfür ettiği noktada
zaten doğruydu; Oysa aksine, yemin içinde
Bizim tarafımızdan yapılması gereken bir şey hakkında, yükümlülük
Yeminle garanti edilen şey. Çünkü bir adam sahip olduğu doğru yapmak zorunda
Yeminli, yoksa yemininde gerçek yok.

Şimdi bu şey onun elinden gelmeyecek gibi ise, onun yemini
takdir yetkisinde eksik olmak: Perchance olmadıkça mümkün olan
Yemin ettiğinde, bir aksilikle ona imkansız hale geldiğinde,
Adam, daha sonra ondan alınan bir miktar para ödemeye yemin etti
zorla veya hırsızlıkla. O zaman mazeret görüyor gibi görünüyordu
Yeminini yerine getirmek, elinden geleni yapmak zorunda olsa da
Gerçek, bir yemin yükümlülüğü ile ilgili olarak zaten belirtmiştik
(S. 88, A. 3, AD 2). Öte yandan, bu bir şey olursa
yapabilir, ama yapmamalısın, çünkü esasen kötülük veya
Çünkü bu bir iyilik için bir engel, o zaman yemini eksik
Adalet: Bu nedenle, bir günah içerdiğinde yemin edilmemelidir veya
iyiye engel. Çünkü her iki durumda da "sonucu kötülük" [*cf.
Bede, Homil. XIX, Decoll'da. S. Joan. Vaftiz.]

Buna göre, bir şey yapmaya yemin eden kimin olduğu sonucuna varmalıyız.
gerçeğin yerine getirilmesi için elinden geleni yapmak zorunda; her zaman sağlanan
Eşlik eden diğer iki koşulun mevcut olması, yani,
yargı ve adalet.

Cevap obj. 1: Basit bir iddia ile aynı değil ve
Tanrı'nın tanıklığa çağrıldığı yemin: çünkü
bir iddianın gerçeği, bir kişinin ne yapmayı önerdiğini söylediği,
çünkü nedeninde zaten doğru olduğu için, yani,
yapıcı. Ancak bir yemin kullanılmamalı, bir konuda tasarruf edin
Hangisi kesin olarak kesindir: ve sonuç olarak, bir erkek kullanırsa
Yemin, olabildiğince, yemin ettiği şeyi doğrulamak için bağlıdır,
İlahi tanığın saygı duymasıyla,
belirtildiği gibi kötü bir sonuç.

Cevap obj. 2: Bir yemin iki şekilde kötü bir sonuca yol açabilir. Birinci,
Çünkü en başından beri kötü bir sonucu var
doğasının kötülüğü olmak (bir adam taahhüt etmek için yemin edecekse
zina) veya daha büyük bir iyiye engel olmak yoluyla, sanki
İnsan dine girmemeye ya da din adamı olmama yemin edecekti,
ya da bir prelasyonu kabul etmeyeceğini varsayarak
kabul etmesi veya benzer durumlarda uygun. Bunun yeminleri için
Tür başlangıçtan itibaren yasadışıdır: yine de bir farkla: çünkü eğer
Bir adam günah işlemek için yemin etti, küfür etti ve günahlar içinde
Yeminini korumak: oysa bir adam daha büyük bir performans sergilememeye yemin ederse
iyi, ki bu da yapmak zorunda değildir, gerçekten küfür etmek için günah işler
(İlham verici olan Kutsal Ruh'a bir engel koyarak
iyi amaçlarla), ancak yeminini korumak için günah işlemez, ancak
Eğer tutmazsa çok daha iyisini yapar.

İkincisi, yemin bazı yeni ve
öngörülemeyen acil durum. Bir örnek, yemin eden herod yemin
Önünde dans eden küçük hanım, ona ne vereceğini
ondan sorardı. Bu yemin en başından beri yasal olabilir,
gerekli koşullara sahip olduğunu varsayalım, yani
Damsel, vermenin neyin doğru olduğunu sordu, ancak
Yemin yasadışı. Dolayısıyla Ambrose diyor (De offiis I, 50): "Bazen
Bir sözü yerine getirmek ve yemin etmek yanlıştır; Herod olarak kim
vaat ettiklerini reddetmek yerine John'un öldürülmesini verdi. "

Cevap obj. 3: Yeminde iki yönlü bir yükümlülük var
Bir adam zorlama altına alır: Biri, böylece
bir şey vaat ettiği kişi; Ve bu yükümlülük iptal edildi
zorlama ile, çünkü güç kullanan bir
Ona verilen söz tutulmamalıdır. Diğeri bir yükümlülük
bir adam Tanrı'ya bağlı kaldığı,
adına vaat ettiklerini yerine getirin. Bu yükümlülük değil
Vicdan Mahkemesinde kaldırıldı, çünkü bu adam daha çok
Yeminini ihlal etmektense zamansal bir kayıptan muzdarip olmak. Ancak o arayabilir
bir adalet mahkemesinde, ödediği şeyi kurtarmak veya kınamak
Aksine yemin etse bile onun üstünlüğü için önemlidir, çünkü
Böyle bir yemin,
kamu adaleti. Roma Pontiffs, erkekleri yemin eden erkeklerde
Bu tür, bu tür yeminleri istilemeyecek şekilde telaffuz etmedi, ama rahat
Bazıları için yükümlülük.

Cevap obj. 4: Swearer'ın amacı değilse
Eğer yemin ettiği kişinin amacı ile aynı
Swearer'ın Guile'sine, yeminini uygun şekilde tutmalıdır.
Yemin edildiği kişinin sağlam bir şekilde anlaşılması. Buradan
Isidore diyor (De Summo Bono II, 31): "Ancak sanatsal bir adam içinde olabilir
Yeminini ifade ederek, vicdanına tanık olan Tanrı yeminini kabul eder
yapıldığı kişi tarafından anlaşıldı. "
Aldatıcı yemin aşağıdakilerden açıktır: "O, iki kez suçlu
hem Tanrı'nın adını boşuna alan hem de komşusunu Guile ile kandırır. "
Bununla birlikte, Swearer hiçbir guile kullanmazsa,
kendi niyeti. Bu nedenle Gregory diyor (Ahlaki. XXVI, 7): "İnsan
Kulak, doğal dış anlamda kelimeler gibi alır, ancak
İlahi yargı onları içsel niyetimize göre yorumlar. "
_______________________

Sekizinci Makale [II-II, S. 89, Sanat. 8]

Yemin yemininden daha bağlayıcı olup olmadığı?

İtiraz 1: Bir yemin yemininden daha bağlayıcı gibi görünüyor. A
Yemin basit bir vaattir: oysa yemin bir sözün yanı sıra,
tanık olarak Tanrı'ya itiraz. Bu nedenle yemin bir
yemin.

OBJ. 2: Ayrıca, zayıf olanlar daha güçlü tarafından onaylanmayacaktır.
Şimdi bir yemin bazen yemin eder. Bu nedenle yemin
bir yeminten daha güçlü.

OBJ. 3: Ayrıca, bir yemin yükümlülüğü müzakereden kaynaklanmaktadır
Zihin, yukarıda belirtilen bir (Q. 88, A. 1); Bir yükümlülüğü
Yemin, ifadesi çağrılan Tanrı'nın gerçeğinden kaynaklanır. O zamandan beri
Bu nedenle Tanrı'nın gerçeği, insan müzakeresinden daha büyük bir şeydir,
Bir yemin yükümlülüğünün yemininden daha büyük olduğu anlaşılıyor.

_ Aksine, _ bir yemin bazen yemin ederken tanrıya bağlanır
Birini insana bağlar. Şimdi kişi Tanrı'ya insandan daha bağlıdır. Öyleyse
Bir yemin yeminden daha bağlayıcıdır.

_, Hem yemin hem de yemin yükümlülüğü ortaya çıkar.
İlahi bir şeyden; Ama farklı şekillerde. Bir yükümlülüğü için
Yem, Tanrı'ya borçlu olduğumuz sadakatten kaynaklanır, bu da bizi yerine getirmemize bağlayan
ona söz veriyor. Öte yandan, bir yemin yükümlülüğü ortaya çıkar
saygı duyduğumuzu, bizi doğrulamak için bağlayan ona borçluyuz
onun adına söz ver. Şimdi her sadakatsizlik eylemi bir
saygısızlık, ama tersine değil, çünkü bir konunun sadakatsizliği
Rabbine en büyük saygısızlık gibi görünüyor. Dolayısıyla bir yemin
Doğası bir yeminden daha bağlayıcıdır.

Cevap obj. 1: Bir yemin herhangi bir vaat değil, ancak
Tanrı; Ve Tanrı'ya sadakatsiz olmak en üzücüdür.

Cevap obj. 2: Bir yemin eklenir, çünkü daha fazla olduğu için
kararlı, ancak "iki değişmez
Şeyler "[*Heb. 6:18].

Cevap obj. 3: Zihnin müzakere edilmesi, bir yemin verir, istikrarını verir
yemin eden kişinin kısmı: ama daha büyük bir nedeni var
yemin teklif edildiği Tanrı'nın istikrarı.
_______________________

Dokuzuncu Makale [II-II, S. 89, Sanat. 9]

Birinin yeminden vazgeçip bırakamayacağı?

İtiraz 1: Kimsenin yemin etmediği görülüyor.
Tıpkı bir beyan yemini için gerçeğin gerekli olduğu gibi,
Geçmiş veya şimdiki, bir senet yemin için de gereklidir,
bu gelecek hakkında. Şimdi kimse bir adamı dağıtamaz
şimdiki veya geçmiş şeyler hakkındaki gerçeğe küfür etmek. Bu nedenle hiçbir
Biri bir adamı, sahip olduğu gerçeği yapmaktan dağıtabilir mi?
Gelecekte yemin için vaat edildi.

OBJ. 2: Ayrıca, bir belge yemini kullanılır.
Sözün verildiği kişi. Ama görünüşe göre, yapamaz
diğerini yemininden serbest bırakın, çünkü
Tanrı'nın saygısı. Bu nedenle bundan daha az bir dağıtım olabilir
Yemin herkes tarafından verilir.

OBJ. 3: Ayrıca, herhangi bir piskopos bir yeminten bir dağıtım yapabilir,
Yukarıda belirtildiği gibi sadece Papa'ya ayrılmış bazı yeminler hariç (S.
88, A. 12, AD 3). Bu nedenle, bir yemin kabul ederse
Dağıtım, herhangi bir piskopos yeminten vazgeçebilir. Ve yine de görünüşte
Bu yasaya aykırıdır [*neden. XV, Qu. 6, kutu. Auctoritatem,
Seqq.: Kapak. Si Vero, De Jurejurando]. Bu nedenle bir
Yemin dağıtımını kabul etmez.

_ Aksine, _ bir yemin, belirtildiği gibi yeminden daha bağlayıcıdır
Yukarıda (A. 8). Ancak bir yemin dağıtımını ve dolayısıyla yeminini kabul ediyor
Ayrıca.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 88, A. 10), bir
Hem yasadan hem de yeminden dağıtım gerçeğinden kaynaklanır
kendi içinde yararlı ve ahlaki açıdan iyi bir şey ve
Genel olarak düşünüldüğünde, ahlaki açıdan kötü ve incitici olabilir
Bazı Acil Durum: Ve böyle bir dava hiçbir yasaya göre
ne de yemin ediyor. Şimdi ahlaki olarak kötü veya incitici bir şey
Bir yemin meselesi: çünkü ahlaki olarak kötüse,
adalet ve eğer incitici olursa, yargıya aykırıdır. Öyleyse
Bir yemin de aynı şekilde dağıtım kabul eder.

Cevap obj. 1: Yeminten bir dağıtım izin anlamına gelmez
Yemin karşı herhangi bir şey yapmak için: Çünkü bu imkansızdır, çünkü
yemin tutmak, itiraf etmeyen ilahi bir kuralın altına girer
Dağıtım: Ama şimdiye kadar bir yemin altına giren şeyin
artık bir yemin için gerekli olmadığı için altına girmiyor, sadece
Yeminlerle ilgili olarak söylediğimiz gibi (Q. 88, A. 10, AD 2). Şimdi
geçmiş bir şeyle ilgili bir beyan yemini meselesi veya
mevcut, zaten belirli bir zorunluluk elde etti ve
değişmez, bu nedenle dağıtım konuyu görmez
Ancak yeminin kendisi: Böyle bir dağıtım olur
İlahi kuralın doğrudan aksine. Öte yandan,
senet yemin meselesi, gelecekteki bir şeydir,
Değişim, böylece, bazı acil durumlarda, yasadışı olabilir
Ya da acı verici ve sonuç olarak yemin için gereksiz madde. Bu nedenle bir
Bu tür dağıtımdan beri, dağıtımın senetini kabul ediyor
bir yemin meselesi ile ilgilidir ve ilahi olana aykırı değildir
yeminlerin tutulması hakkında önceden.

Cevap obj. 2: Bir adam yemin altında bir şey vaat edebilir
iki yol. Birincisi, onun yararına bir şey vaat ettiğinde:
Örneğin, ona hizmet etmeye söz veriyorsa veya ona para vermeye söz verirse: ve
Böyle bir söz verdiği kişi tarafından serbest bırakılabilir:
çünkü o zaman ona verdiği sözü tuttuğu anlaşılıyor
onun iradesine göre ona karşı davranır. İkincisi, bir adam vaat ediyor
Tanrı'nın onuruna veya yararına ilgili bir şey
Diğerleri: Örneğin, bir adam yemin altında başka bir şey vaat ederse
Dine girecek ya da bir nezaket eylemi gerçekleştirecek. Bu durumda
Sözün verildiği kişi onu serbest bırakamaz
Söz, çünkü esas olarak O'na değil Tanrı'ya verildi:
Perchance olmadıkça, örneğin bir koşul içeriyor, "
Onayı verir "ya da benzeri bir durum.

Cevap obj. 3: Bazen bir senet meselesi haline getirilen
Yemin, günah olduğu için de adalete karşı açıkça karşılanır.
Bir adam bir cinayet işlemeye yemin ettiğinde veya bu bir engel olduğu için
Bir adam dine girmemeye yemin ettiğinde daha büyük bir iyilik: ve böyle
Yemin edilmesi gerekmez. Ama eski durumda bir adam
Böyle bir yemin etmemeye bağlı, ikincisinde ise yasal
Yukarıda belirtildiği gibi yemin etmesi ya da yemin etmemesi (A. 7, AD 2).
Bazen yeminle ilgili vaat edilen şey şüpheyle doğru ya da yanlıştır
kendi içinde veya koşullar altında yararlı veya zararlı. İçinde
Bu dava herhangi bir piskopos dağıtabilir. Ancak bazen
Yemin altında vaat edilen açıkça yasal ve faydalıdır. Yeminli
Bu tür görünüşte dağıtımın değil, komünisten olduğunu kabul ediyor,
Ortak mal için yapılacak daha iyi bir şey olduğunda,
meselenin esas olarak gücüne ait olduğu gibi
tüm kiliseden suçlanan Papa; Ve mutlak bile
rahatlama, bunun için genel olarak Papa'ya aittir.
dini şeylerin uygulanmasıyla ilgili konular. Böylece
Herhangi bir erkeğe,
yetkisi altında olan konularda konular: örneğin,
Baba kızının yemini ve bir kocasının karısının (num.
30: 6, Seqq.), Yukarıda yemin ettiği gibi (S. 88, AA. 8, 9).
_______________________

Onuncu Makale [II-II, S. 89, Sanat. 10]

Bir yemin bir kişi veya zaman koşuluyla geçersiz kılındı ​​mı?

İtiraz 1: Bir yemin bir durumla geçersiz kılınmıyor gibi görünüyor
kişi veya zaman. Havariye göre bir yemin (İbranice 6:16)
onay amacıyla kullanılır. Şimdi yetkin
Herkes iddiasını onaylayacak ve her zaman. Bu nedenle olurdu
Bir yemin, bir kişi veya zaman koşulu tarafından geçersiz kılınmamış gibi görünüyor.

OBJ. 2: Ayrıca, Tanrı tarafından yemin etmek,
İncil: Bu nedenle Chrysostom [*hom. opus emperfectumda xliv
yanlış bir şekilde St. John Chrysostom'a atfedilen] diyor ki: "Bir sebep varsa
Küfür için, Tanrı tarafından yemin etmek küçük bir şey gibi görünüyor, ama harika
İncil tarafından yemin edecek bir şey. Böyle düşünenlere,
dedi: saçmalık! Kutsal Yazılar Tanrı için yapıldı, Tanrı için değil
Kutsal Yazılar uğruna. "Şimdi tüm koşullardan erkekler ve hiç
Zamanlar Tanrı'ya yemin etmeyecek. Bu nedenle, çok daha fazlası,
İncil'e yemin et.

OBJ. 3: Ayrıca, aynı etki aksine ilerlemez
Aksine nedenler aksine etkiler üretir. Şimdi bazıları
bazı kişisel kusur nedeniyle küfür etmekten mahrum bırakıldı; çocuklar,
Örneğin, on dört yaşından önce ve
Zaten taahhütlü yalancılık. Bu nedenle bir insan gibi görünüyor
Onun yüzünden küfür etmekten dehşete düşmemeli
haysiyet, din adamları olarak veya zamanın ciddiyetinden dolayı.

OBJ. 4: Ayrıca, bu dünyada yaşayan hiçbir insan onur açısından eşit değildir
Bir Melek: Çünkü "Matta 11:11)"
Cennetin Krallığı'nda ondan daha büyük, "Yuhanna'dan
Baptist, henüz yaşıyorken. Şimdi bir melek yemin etme yetkilidir, bunun için
Meleğin "yemin eden ona yemin ettiği (Apoc. 10: 6) yazılmıştır
"Bu yüzden hiçbir insan küfürden mazur görülmemeli,
onun haysiyeti nedeniyle.

_ Aksine, _ belirtilir (ii, qu. V, kutu. Si quis presbyter):
"Bir rahip" kutsal kutsama ile incelensin "yerine
yeminine konma ": ve (22, qu. v, kutu. Nullus): "
Dini emirler, kutsal İncillere bir meslekten olmayana yemin etmeye cesaret eder. "

_Bu cevap, _ Bir yeminle iki şey düşünülmelidir. Biri
tanıklığı çağrılan Tanrı'nın
En büyük saygıyla yemin etmeliyiz. Bu nedenle
Ergenlik yaşından önceki çocuklar yemin etmekten alıkoyulur
[*Neden. Xxii, qu. 5, kutu. Parvuli] ve yemin etmeye çağrılmıyor,
Çünkü henüz mükemmel bir akıl kullanımına ulaşmadılar, bu nedenle
saygıyla yemin edebilmek için. Yalancılar da
yemin etmekten mahrum kaldı, çünkü onların
Bir yemini ödenekle tedavi etmeyecekleri öncüller
ona. Aynı nedenden ötürü, yeminlerin tedavi edilebilmesi için
saygıyla yasa diyor (22, qu. v, can. honestum): "
Kutsal şeylere yemin etmeye girişimde bulunan olması bunu yapmalı
Oruç, Tanrı'nın tüm uygunluğu ve korkusu ile. "

Dikkate alınması gereken bir diğer şey, adamın
İddiası yeminle doğrulanır. Bir erkeğin iddiasının gerekmediği için
Onay kaydet çünkü bir şüphe var. Şimdi çöker
bir kişinin haysiyetinden,
Diyor ki, bu nedenle "büyük haysiyete sahip insanlar değil
yemin. "Bu nedenle yasa diyor (II, Qu. V, Can. Si Quis
Presbyter) "Rahipler korkutucu nedenlerle yemin etmemelidir."
Yine de, buna ihtiyaç duyulursa yemin etmeleri yasaldır,
ya da büyük bir iyilik ortaya çıkabilirse. Özellikle durum böyle mi
Dahası, manevi işler, almaları gerektiğinde
Ciddi günlerde yemin et, çünkü o zamanlar kendilerini adamak zorundalar
manevi meselelere. Bu tür durumlarda da yemin etmemeliler
Zamansal konular, belki de büyük bir gereklilik hariç.

Cevap obj. 1: Bazıları kendi iddialarını onaylayamıyor
Kendi kusurlarının hesabı: Ve bazıları sözleri olmalı
O kadar emin olduklarından emin.

Cevap obj. 2: Yeminli bir şey ne kadar büyük olursa, daha kutsal ve o kadar çok
Augustine'nin belirttiği gibi kendi içinde düşünülen yemindir (reklam
Public., Ep. xlvii): Ve buna göre yemin etmek için bir konudur
Tanrı tarafından İncil'den. Ancak aksine durum böyle olabilir
Örneğin küfür etme şekli, İncil'in yemin ettiği bir
müzakere ve ciddiyetle ve Tanrı tarafından yemin edilecek
anlamsız ve müzakere olmadan.

Cevap obj. 3: Hiçbir şey aynı şeyin ortaya çıkmasını engellemez.
Aksine, aşırı bolluk ve kusur yoluyla nedenler. Bunda
bazılarının küfür etmekten, çok büyük olmakla
Yemin etmeleri için kararsız olduğu otorite; Diğerleri
O kadar az otorite, yeminlerinin durması.

Cevap obj. 4: Meleğin yemini, herhangi bir
Melekte kusur, sanki sadece sözünü kredi almamalı gibi,
Ancak ifadenin Tanrı'nın
Yanılmaz eğilim. Böylece Tanrı bazen konuşulur
Onun değişmezliğini ifade etmek için küfür olarak kutsal yazılar
Kelime, Elçinin beyan ettiği gibi (İbraniler 6:17).
_______________________

Soru 90

Tanrı'nın isminin bükülme yoluyla alınması
(Üç makalede)

Şimdi Tanrı'nın ismini basılı olarak düşünmeliyiz:
Hangi başın altında üç soruşturma noktası vardır:

(1) Bir erkeğe bitişin yasal olup olmadığı?

(2) Şeytanlara bitişin yasal olup olmadığı?

(3) irrasyonel yaratıklara bitişin yasal olup olmadığı?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 90, Sanat. 1]

Bir adamı bitirmek yasal mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre bir erkeğe bitişiğin yasal değil.
Origen diyor (Tract. XXXV Super Matth.): "İsteyen bir adamın
İncil'e göre yaşamak başka bir adama bitiş yapmamalıdır. İçin
Mesih'in müjde görevine göre,
yemin et, aynı zamanda da bitişin yasal olmadığı açıktır: ve
Sonuç olarak, yüksek rahibin yasadışı bir şekilde belirlendiği ortaya çıkıyor
İsa yaşayan Tanrı tarafından. "

OBJ. 2: Dahası, bir erkeğe biten kim, onu bir modadan sonra zorlar.
Fakat bir adamı iradesine karşı zorlamak yasa dışıdır. Öyleyse
Görünüşe göre bir adamı bitirmek de yasa dışı.

OBJ. 3: Ayrıca, bir kişiyi yemin etmeye teşvik etmektir. Şimdi
onu yemin etmeye teşvik etmek için insanın üstünlüğüne aittir.
Konusuna yemin eder. Bu nedenle denekler bitemez
üstleri.

_ Aksine, _ Tanrı'ya dua ettiğimizde bile, O'nu kesin olarak emiriz
Kutsal Şeyler: Havari de sadık "merhametle" kuşattı
Tanrı'nın "(Rom. 12: 1): Ve bu bir tür bitiş gibi görünüyor.
Bu nedenle adjürü yasaldır.

_Bu cevap, _ senet yemin eden, onun tarafından küfür eden bir adam
Onay olarak çağırdığı ilahi adın saygı duyulması
sözü, üstlendiği şeyi yapmak için kendini bağlar ve böylece
Belirli bir şey yapmak için kendini değiştirmez. Şimdi tıpkı bir erkek gibi
Kendini belirli bir şey yapmasını emredebilir, başkalarını da sipariş edebilir,
amirlerini yalvararak veya aşağılığına komuta ederek
Yukarıda belirtilmiştir (Q. 83, A. 1). Buna göre bunlardan herhangi biri
Siparişler, ilahi bir şeyle doğrulanır, bu bir başlangıçtır. Henüz
Aralarında bu fark var, o adam kendi efendisi
Eylemler ama başkalarının eylemleri değil; bu yüzden kendini koyabilir
İlahi ismi çağırarak bir yükümlülük altında, oysa
Başkalarını, onların özneleri olmadıkça böyle bir yükümlülük altına alın
Aldıkları yeminin gücüne zorlayabilir.

Bu nedenle, bir adam Tanrı'nın adını veya herhangi bir kutsal şeyi çağırarak,
Bu kararla, onun konusu olmayan birini bir
Bağlanacağı gibi belirli bir şey yapma yükümlülüğü
Kendini yemin ederek, böyle bir başlama yasadışı, çünkü o gasp
Bir diğerinin üzerinde olmadığı bir güç. Ancak amirleri bağlayabilir
İhtiyaç varsa, bu tür bir kararla aşağılık.

Bununla birlikte, sadece ilahi ismin saygısıyla niyet ederse
veya bazı kutsal şeyden, diğer adamdan bir şey elde etmek için
Onu herhangi bir yükümlülük altına almak, böyle bir karar yasal olarak olabilir
Herkes açısından istihdam edilir.

Cevap obj. 1: Origen, bir adamın olduğu bir bitişten bahsediyor
bir başkasını bir yükümlülük altına almayı planlıyor, aynı şekilde
kendini yemin ederek bağlardı: çünkü yüksek rahip varsayımı
Rabbimiz İsa Mesih'e bitişik [*Matt. 26:63].

Cevap obj. 2: Bu argüman, bir
yükümlülük.

Cevap obj. 3: Bitmek, bir erkeği yemin etmeye teşvik etmek değil,
bir başkasını kışkırtmak için yemin eden terimleri istihdam etmek
belirli bir şey.

Dahası, Tanrı'yı ​​bir şekilde, bir diğerinde adamız; Çünkü biz
Saygılarına hitap ederek iradesini değiştirmeyi planladığımız bir adama bitiş
Kutsal bir şey için: ve
İradesi değişmez olan Tanrı. Tanrı'dan bir şey alırsak
Onun ebedi iradesi, bu bizim değerlerimize değil, onun iyiliğine bağlıdır.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 90, Sanat. 2]

Şeytanları adlandırmanın yasal olup olmadığı?

İtiraz 1: Şeytanlara bitişik olmak yasa dışı görünüyor. Origen diyor
(Tract. XXXV, Super Matth.): "Şeytanları adlandırmak uygun değildir
Kurtarıcımızın verdiği güçle: Çünkü bu bir Yahudi uygulamasıdır. "
Şimdi Yahudilerin ayinlerini taklit etmek yerine,
Mesih tarafından verilen güç. Bu nedenle,
Şeytanlar.

OBJ. 2: Ayrıca, birçoğu ne zaman nekromantik büyüler kullanıyor
İblisleri ilahi bir şeyle çağırmak: ve bu bir başlıktır.
Bu nedenle, şeytanları bitirmek yasal ise,
Açıkçası yanlış olan nekromantik intantasyonların kullanımı. Öyleyse
Öncül de yanlıştır.

OBJ. 3: Dahası, bir kişiye biterse, bu gerçeğe göre
Kendisini onunla ilişkilendirir. Şimdi arkadaşlık sahibi olmak yasal değil
Şeytanlarla, 1 Cor. 10:20, "Sen olmazdım
Şeytanlarla paraşütçüler yapılmalıdır. "Bu nedenle yasal değil
İblisleri adlandırın.

_ Aksine, _ yazılmıştır (Mk. 16:17): "Benim adımda olacaklar
Şeytanları dışarı atın. "Şimdi kimseyi belirli bir şey yapmaya teşvik etmek için
Tanrı'nın adı uğruna bitişiktir. Bu nedenle,
Şeytanlar.

_, Önceki makalede belirtildiği gibi _, iki tane var
Bitiş Yolları: Biri dua veya teşvik yoluyla
Bazı kutsal şeyin saygı duyulması: diğeri zorlama yoluyla. İçinde
Birincisi, şeytanlara bitişik olmak yasal değil çünkü böyle bir şekilde
Yasadışı olan hayırseverlik veya dostluktan zevk alıyor gibi görünüyor
Şeytanlara doğru. İkinci tür bitişiklere gelince
zorlama yoluyla, yasal olarak bazı amaçlar için kullanabiliriz, değil
diğerleri için. Çünkü bu yaşam boyunca şeytanlar bizim
Rakipler: Ve eylemleri elimize değil,
Tanrı ve Kutsal Meleklerinki, çünkü Augustine'nin dediği gibi (De Trin.
III, 4), "Asi Ruhu Adil Ruh tarafından yönetilir." Buna göre
Şeytanları, düşmanlarımız olarak, onlara bitişe kadar itebiliriz
Tanrı'nın adının gücü sayesinde, bize ruh zarar vermese de
Beden, Mesih tarafından verilen ilahi güce göre, tarafından kaydedildiği gibi
Luka 10:19: "Bak, sana yılanlara basma gücü verdim
ve akrepler ve düşmanın tüm gücü üzerine: ve hiçbir şey
Seni incitti. "

Bununla birlikte, öğrenme amacıyla onları bitirmek yasal değildir
onlardan bir şey ya da onlardan bir şeyler almak, bunun için
onlarla birlikte arkadaşlık kurma anlamına gelir: belki de ne zaman
Bazı kutsal adamlar, özel içgüdüsel veya ilahi vahiy ile,
belirli sonuçları elde etmek için şeytanların eylemlerinden: Böylece
Kutsanmış James'in okunması [*daha büyük; Cf. Apocrypha, N.T., Hist.
Cerrah. APOST. vi, 19] Hermogenlerin getirilmesine neden olduğu
O, iblislerin enstrümantallığı ile.

Cevap obj. 1: Origen, yapılan bitişten bahsediyor, değil
Yetkili olarak zorlama yoluyla, daha ziyade bir dostça
çekici.

Cevap obj. 2: Necromancers, şeytanları biter ve çağırır
Onlardan bir şeyler edinin veya öğrenin: Ve bu, belirtildiği gibi yasadışıdır
üstünde. Bu nedenle Chrysostom, Rabbimizin sözleri hakkında yorum yapıyor
kirli ruh (Mk. 1:25), "Daha fazla konuş ve adamdan çık,"
diyor ki: "Burada bize bir öğretim veriliyor,
Şeytanlar, ancak gerçeği ne kadar konuşuyorlar. "

Cevap obj. 3: Bu argüman,
Demon'un yardımı bir şeyler yapmak veya öğrenmekten kaynaklanıyor: bunun için
Onlarla arkadaşlık vekilleri. Öte yandan, itmek için
İblisler onlara bitişle, arkadaşlıklarından kopmaktır.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 90, Sanat. 3]

İrrasyonel bir yaratığa çıkmanın yasal olup olmadığı?

İtiraz 1: İrrasyonel bir yaratığa bitişik olmak yasa dışı görünebilir.
Bir Başarma sözlü kelimelerden oluşur. Ama konuşmak işe yaramaz
mantıksız bir yaratık gibi anlamayan biri. Öyleyse
İrrasyonel bir yaratığa bitiş etmek boş ve yasadışıdır.

OBJ. 2: Ayrıca, görünüşe göre Bituration Kabul edilebilirse,
Küfür de kabul edilebilir. Ancak küfür, bir
irrasyonel yaratık. Bu nedenle istihdam etmek yasa dışı görünür
Birine doğru bitiş.

OBJ. 3: Dahası, yukarıda açıklandığı gibi, bitişiğin iki yolu vardır.
(Aa. 1, 2). Biri temyiz yoluyla; Ve bu kullanılamaz
kendi ustaları olmadıkları için irrasyonel yaratıklara doğru
eylemler. Diğer tür bir karar, zorlama yoluyla: Ve,
Görünüşe göre, bunu onlara doğru kullanmak da yasal değil, çünkü biz
irrasyonel yaratıklara komuta etme gücüne sahip değil, sadece o
Kim söylendi (Mat. 8:27): "Rüzgarlar ve deniz ona itaat eder. "
Bu nedenle, hiçbir şekilde, görünüşe göre, irrasyonel bitişiktir.
yaratıklar.

_ Aksine, _ Simon ve Jude, ejderhalara katılmış
ve onlara çölün içine çekilmelerini emretti. [*
Apocryphal Historiae Certam. APOST. VI. 19.]

_, _ İrrasyonel yaratıklar kendi başına yönlendirilir
başka bir ajanın eylemleri. Şimdi neyin yönlendirildiği eylemi ve
Taşınma aynı zamanda yönetmen ve taşıyıcının eylemidir: böylece hareket
okun bir çalışmasıdır. Bu nedenle operasyon
irrasyonel yaratığın sadece kendisine değil, aynı zamanda ve
esas olarak Tanrı'ya, her şeyin hareketini elden çıkarır. O da
Tanrı'nın izniyle kullanan şeytana atfedilen şeytana atfedilen
İnsana zarar vermek için irrasyonel yaratıklar.

Buna göre, irrasyonel bir yaratığın bitişi iki olabilir
türler. Birincisi, böylece bitiş irrasyonel olarak yönlendirilir
Kendi içinde yaratık: Ve bu şekilde bir
irrasyonel yaratık. İkincisi, böylece yönetmene atıfta bulunulacak
ve irrasyonel yaratığın hareket ettirilmesi ve bu anlamda bir yaratık
Bu tür iki şekilde belirlenebilir. Birincisi, temyiz yoluyla
Tanrı ve bu, Tanrı'yı ​​çağırarak mucizeler yapanlarla ilgilidir:
İkincisi, şeytanla ilgili olan zorlama yoluyla,
Zararımız için irrasyonel yaratık. Bu tür bir bitiş
iblislerin gücü olan kilisenin şeytan çıkarmalarında kullanılır
irrasyonel bir yaratıktan kovulur. Ama yasal değil
İblisleri bize yardım etmek için yalvararak adlandırın.

Bu itirazlara cevaplar için yeterlidir.
_______________________

Soru 91

İlahi ismi vasıtasıyla çağırmak amacıyla almak
ÖVMEK
(İki makalede)

Şimdi, ilahi isminin amacını almayı düşünmeliyiz.
Dua veya övgü ile çağırmak. Zaten konuştuğumuz dua
(S. 83). Bu nedenle şimdi övgüden bahsetmeliyiz. Bu kafanın altında
iki soruşturma noktasıdır:

(1) Tanrı'nın dudaklarla övülmesi gerekip gerekmediği?

(2) Tanrı'nın şarkı ile övülmesi gerekip gerekmediği?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 91, Sanat. 1]

Tanrı'nın dudaklarla övülmesi gerekip gerekmediği?

İtiraz 1: Görünüşe göre Tanrı
dudaklar. Filozof diyor (Etik. 1, 12): "erkeklerin en iyisi
Övgü değil, daha büyük bir şey verildi. "Ama Tanrı aşıyor
Her şeyden çok en iyisi. Bu nedenle Tanrı verilmeli, övgü değil,
Ama övgüden daha büyük bir şey: bu nedenle söylenir (ecclus.
43:33) "Her şeyden önce övgü" olmak.

OBJ. 2: Ayrıca, ilahi övgü ilahi ibadetin bir parçasıdır, çünkü
bir din eylemi. Şimdi Tanrı zihinle yerine ibadet ediyor
dudaklarla: bu nedenle Rabbimiz belirli olanlara karşı alıntı yaptı
İsa'nın sözleri. 29:13, "Bu insanlar ... onurlar [vulg.: 'Yücelti']
Ben dudaklarıyla, ama kalbi benden uzak. "Bu nedenle
Tanrı'nın övgüsü dudaklardan ziyade kalpte yatar.

OBJ. 3: Dahası, erkekler dudaklarla övülürler
Daha iyisini yapmaya teşvik edildi: Övgü gibi, kötü olanı yapar
Gururlu, iyi şeyler daha iyi şeyleri kışkırtıyor. Bu yüzden öyle
yazılı (Prov. 27:21): "Pinanasyon sotunda gümüş denendiğinde ...
Bir adam onun ağzı tarafından bu praiser. "Ama Tanrı değil
Her ikisi de olduğu için insanın sözleriyle daha iyi şeyleri daha iyi teşvik etti
Değiştirilemez ve o son derece iyi olduğu için ve
Daha iyi büyümesi mümkün. Bu nedenle Tanrı övülmemeli
dudaklarla.

_ Aksine, _ yazılır (Ps. 62: 6): "Ağzım övecek
Seni neşeli dudaklarla. "

_, _ Kelimeleri, Tanrı ile konuşurken, bir nedenle kullanıyoruz, bir nedenle,
Ve insanla konuşurken, başka bir nedenden dolayı. Man ile konuşurken
bilinmeyen düşüncelerimizi söylemek için kelimeler kullanıyoruz
o. Bu nedenle, bir adamı dudaklarımızla övüyoruz,
Diğerleri onun hakkında iyi bir fikrimiz olduğunu öğrenebilir: böylece
Sonuç O'nu daha iyi şeyler yapmaya teşvik edebiliriz; Ve yapabileceğimiz
onu övdüğünü duyan başkalarını, onu iyi düşünmeye teşvik etmek
ona saygı duy ve taklit etmek. Öte yandan kelimeler kullanıyoruz,
Tanrı ile konuşurken, düşüncelerimizi O'na duymamak için
kalplerin aramacısıdır, ancak kendimizi ve
dinleyiciler ona saygı duyacaklar.

Sonuç olarak, Tanrı'yı ​​dudaklarımızla övmemiz gerekiyor, gerçekten onun için değil
Sake, ama kendi iyiliğimiz için; Ona övgü alarak bağlılığımız
PS'ye göre ona doğru uyandı. 49:23: "Övgü kurbanı
Beni yüceltecek ve ona nasıl göstereceğim
Tanrı'nın kurtuluşu. "Ve insan gibi, Tanrı'yı ​​överek,
Tanrı'ya olan sevgileri, o kadar çok şey, karşı çıkan şeylerden çekiliyor
İsa'ya göre Tanrı'ya. 48: 9, "Övgüm için seni köprüleyeceğim
yok olmalısın. "Dudakların övgüsü de karlı
başkalarına Tanrı'ya olan sevgilerini teşvik ederek, bu nedenle
yazılı (Ps. 33: 2): "Övgü her zaman ağzımda olacak" ve
Daha uzakta: "Meek'in duymasına ve sevinmesine izin verin.
Ben."

Cevap obj. 1: Tanrı'dan iki şekilde konuşabiliriz. Birincisi,
Özü; Ve böylece, anlaşılmaz ve etkisiz olduğu için
her şeyden önce övgü. Bu bakımdan ona saygı duyuyoruz ve
Latria onuru; bu nedenle ps. 64: 2, Jerome tarafından
Mezmur [*İbranice'den çevrildi]: "Sana övgü suskun,
Ey Tanrı, "birincisi ve ikincisi ile ilgili olarak" bir yemin olacak
Sana ödendi. "İkincisi, O'nun etkileri hakkında Tanrı'dan bahsedebiliriz.
bizim iyiliğimiz için görevlendirildiler. Bu bağlamda ona övgü borçluyuz;
Bu nedenle yazılmıştır (İsa. 63: 7): "İhaleyi hatırlayacağım
Rab'bin Merhametleri, Rab'bin övgüsü
Rab bize bahşedildi. "Yine Dionysius diyor (Div. Nom. 1):
"Tüm kutsal ilahileri bulacaksın," yani ilahi övgüler "
Kutsal yazarlar sırasıyla kutsanmış
Araştırmanın alayları, "yani Tanrı'nın", gösterme ve
Tanrı'nın isimlerini övmek. "

Cevap obj. 2: Biri, dudaklarla övecek bir şey kazanmazsa
Kalple övün. Çünkü kalp Tanrı'nın övgülerini konuşur
hararetle "eserlerinin görkemli şeylerini" hatırlar [*cf. Ecclus.
17: 7, 8]. Yine de dudakların dışa dönük övgüsü,
Övgü ve başkalarını övmek için teşvik edenlerin içten ateşi
Tanrı, yukarıda belirtildiği gibi.

Cevap obj. 3: Tanrı'yı ​​övüyoruz, onun yararına değil, bizim için
belirtilmiş.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 91, Sanat. 2]

Tanrı'nın şarkı ile övülmesi gerekip gerekmediği?

İtiraz 1: Tanrı'nın şarkı ile övülmemesi gerektiği anlaşılıyor.
Havari için diyor (Sütun 3:16): "Birini öğretmek ve uyarmak
Mezmurlar, ilahiler ve manevi kantiküllerde bir diğeri. "Şimdi yapmalıyız
İlahi ibadette hiçbir şey kullanmayın, bize teslim edilenleri kurtarın
Kutsal Yazıların Otoritesi. Bu nedenle, övgüde
Tanrım, onbaşı değil manevi kantikler değil, istihdam etmeliyiz.

OBJ. 2: Dahası, Jerome Eph hakkındaki yorumunda. 5:19, "Şarkı ve
Rab'be kalbinizde melodi yapmak, "diyor:" Dinle, genç erkekler
Kimin görevini kilisede okumaktır: Tanrı söylenecek
Sesle değil, kalple. Sen de gibi yapmalısın
Oyun aktörleri, boğazınızı ve çenelerinizi ilaçlarla hafifletin ve
Kilise tiyatro önlemleri ve havalarıyla yankılandı. "Bu nedenle Tanrı
Şarkı ile övülmemeli.

OBJ. 3: Ayrıca, Tanrı'nın övgüsü az ve büyük için yetkin,
APOC'a göre. 14, "Tanrımıza övgü verin, tüm hizmetkarları;
Ve sen ondan korkuyorsun, biraz ve harika. "Ama büyük olanlar
Kilise, Şarkı Söylememeli: Gregory diyor ki (Regist. IV, Ep. 44):
"Bu vesileyle, kutsal sunağın bakanlarını görmeye karar veriyorum
Şarkı söylememeli "(çapraz başvuru Decret., Dist. Xcii., Cap. Sancta Romana'da
Ecclesia). Bu nedenle şarkı söylemek ilahi övgüler için uygun değildir.

OBJ. 4: Ayrıca, eski yasada Tanrı müzikal ile övüldü
PS'ye göre enstrümanlar ve insan şarkısı. 32: 2, 3: "Övgü ver
Arptaki Rab, ona Mezar ile şarkı söyle, enstrüman
on ipin. Ona yeni bir Canticle söyle. "Ama kilise
Harplar ve Mezmurlar gibi müzik aletlerini kullanın.
İlahi övgüler, Yahudileri taklit etmekten korktuğu için. Bu nedenle
İlahi övgülerde şarkı da kullanılmamalıdır.

OBJ. 5: Ayrıca, kalbin övgüsü
Dudakların övgüsü. Ama kalbin övgüsü tarafından engelleniyor
Şarkıcıların dikkati dağıldığı için her ikisi de
hepsini verdikleri sürece ne şarkı söylediklerinin düşüncesi
ilahiye dikkatleri ve diğerleri daha az yapabildikleri için
söylenen şeyleri anladıklarından daha fazla anlayın
tezahürat. Bu nedenle ilahi övgülerde ilahiler kullanılmamalıdır.

_ Aksine, _ kutsanmış ambrose kilisede şarkı söyleme
Milano, Augustine'nin ilişkilendirdiği gibi (itiraf. ix).

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 1), sesin övgüsü
İnsanın Tanrı'ya olan bağlılığını uyandırmak için gereklidir. Neden
Bu sonuca ulaşmada yararlı olan her şey
İlahi övgülerde. Şimdi insan ruhunun taşındığı açıktır
Çeşitli ses melodilerine göre çeşitli şekillerde,
Filozof Devleti (Polit. VIII, 5) ve ayrıca Boethius (De Musica,
prolog). Dolayısıyla İlahi Övgülerde Müzik Kullanımı Salutary'dir
kurum, hafif yürekli ruhların daha fazla olabileceği
bağlılığa teşvik edildi. Bu nedenle Augustine diyor (itiraf. X, 33): "Ben
kilisede şarkı söyleme kullanımını onaylamaya meyilli,
Hafif yürekli kulakların zevki, hissine yükselebilir
Adanmışlık ": Ve kendi kendine diyor (itiraf. IX, 6):"
İlahiler ve Canticles, hızlı bir şekilde dokundu.
Tatlı Atunlu Kilise. "

Cevap obj. 1: Ruhsal Canikülün Adı sadece
Ruh içinde içe doğru söylenenler değil, aynı zamanda
Dudaklarla dışa doğru söylendi, Canticles uyandırdığı gibi
manevi bağlılık.

Cevap obj. 2: Jerome kesinlikle şarkı söylemeyi kınamıyor, ancak
uyandırmak için kilisede teatral şarkı söyleyenleri
özveri, ancak göstermek veya zevki kışkırtmak için. Buradan
Augustine diyor (itiraf. X, 33): "Daha fazla hareket etmem bana geldiğinde
Sesle söylenen kelimelerden ziyade günah işlediğimi itiraf ediyorum
ve sonra şarkıcıyı duymamıştı. "

Cevap obj. 3: Erkekleri öğreterek ve vaaz ederek adanmışlık için uyandırmak
Şarkı söylemekten daha mükemmel bir yol. Bu nedenle deacons ve prelates,
İnsanların zihinlerini Tanrı'ya karşı kışkırtır
vaaz ve öğretim, şarkı söylemede anında olmamalı,
Böylece daha büyük şeylerden çekilirler. Bu yüzden Gregory diyor
(Regist. IV, Ep. 44): "Bunlar için en inanılmaz bir gelenek
koro olarak hizmet etmek için diyakonata yetiştirilenler
Vaaz verme görevine tüm zamanlarını vermeleri için onları seviyor ve
sadaka sorumluluğunu almak. "

Cevap obj. 4: Filozofun dediği gibi (Polit. VIII, 6), "öğretim
bir flüt veya herhangi bir yapay alet eşlik etmemelidir
arp veya bu tür başka bir şey gibi: ama sadece böyle
İyi işitenler yapmak gibi şeyler. "
İçinde iyi bir eğilim yaratmak yerine zevk için ruh.
Bu açıklamanın Eski Ahit enstrümanları kullanıldı,
Her ikisi de insanlar daha kaba ve karnaldi-böylece
dünyevi tarafından olduğu gibi bu tür enstrümanlar tarafından uyandırılması gerekiyordu
vaatler-ve bu maddi enstrümanlar figürler
başka bir şey.

Cevap obj. 5: Ruh, bir
Zevk vermek amacıyla kullanılan ilahi. Ama eğer
Adanmışlık uğruna şarkıcı ilahi, ne olduğuna daha fazla dikkat ediyor
Diyor ki, her ikisi de daha fazla kaldığı için ve çünkü
Augustine Sözleri (itiraf. X, 33), "Ruhumuzun her sevgisi,
Çeşitliliğine göre, kendi uygun önlemi vardır.
Ses ve şarkı söyleme, bazı gizli yazışmalarla
karıştırıldı. "Aynı şey dinleyiciler için de geçerlidir, çünkü bazıları bile
Neyin söylendiğini anlamıyor, ancak neden söylendiğini anlıyorlar.
Yani, Tanrı'nın ihtişamı için: Ve bu onların bağlılıklarını uyandırmak için yeterlidir.
_______________________

Soru 92

Batıl inanç (iki makale)

Dikkatli sırayla,
din. Öncelikle din ile aynı fikirde olanları düşüneceğiz
Tanrı'ya ibadet etmek; İkincisi, bu kötü alışkanlıkları ele alacağız.
bunlara saygısızlık göstererek dine açıkça aykırıdır
Tanrı'nın ibadetiyle ilgili şeyler. Birincisi altına giriyor
Batıl inanç başkanı, ikincisi dinsizliğin altında. Buna göre
İlk olarak, batıl inanç ve parçalarını düşünmeliyiz ve
daha sonra dinsizliği ve parçaları.

İlk başın altında iki soruşturma noktası var:

(1) Batıl inancın dine karşı bir mengene olup olmadığı?

(2) Birkaç parça veya türü olup olmadığı?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 92, Sanat. 1]

Batıl inanç dine aykırı mı?

İtiraz 1: Batıl inanç aksine bir mengene değil gibi görünüyor
dine. Bir aksine, tanımına dahil değildir.
diğer. Ancak din batıl inanç tanımına dahildir:
çünkü ikincisi "
Din, "2:23 Col.'daki bir parıltıya göre",
gerçekten batıl inançta bir bilgelik gösterisi. "Bu nedenle batıl inanç
Dine aykırı bir yardımcı değil.

OBJ. 2: Dahası, Isidore diyor (Etym. X): "Cicero [*De Natura Deorum
II, 28] batıl inançların böyle çağrıldığını söylüyor çünkü
Günü dua etmek ve çocuklarının fedakarlıklar sunmak için harcadı
Hayatta kalabilir (_superstites_). "Ama bu bile yapılabilir
gerçek dini ibadetle uyumlu. Bu nedenle batıl inanç değil
dine karşı bir yardımcı.

OBJ. 3: Ayrıca, batıl inanç bir fazlalığı gösteriyor gibi görünüyor. Ama din
Yukarıda belirtildiği gibi, fazlalığı kabul ediyor (S. 81, A. 5, AD 3),
Tanrı'ya, dine göre, eşittir
ona borçlu olduğumuz şey. Bu nedenle batıl inanç,
din.

_ Aksine, _ Augustine diyor (de decem akor. Serm. IX): "Sen
Bir Tanrı'nın ibadetinde ilk akor ve canavar
batıl inanç düşmüş. "Şimdi bir Tanrı'nın ibadetine ait
din. Bu nedenle batıl inanç dine aykırıdır.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 81, A. 5), din ahlaki bir
erdem. Şimdi her ahlaki erdem, yukarıda belirtildiği gibi bir ortalama gözlemler
(I-II, S. 64, A. 1). Bu nedenle iki yönlü bir mengene ahlaki bir
erdem; biri aşırı, diğeri eksiklik yoluyla. Tekrar,
Sadece erdem ortalaması aşılabilir, sadece
"Ne kadar" olarak adlandırılan durum, aynı zamanda diğerleriyle de
Koşullar: Böylece, Magnanimity ve
ihtişam; Yardımcı, erdem ortalamasını aşar, eğilimi değil
erdemden daha büyük bir şey, ama muhtemelen daha az bir şey için
ve yine de bir şeyler yaparak erdem ortalamasının ötesine geçer.
kim olmasın ya da ne zaman yapmamalısınız ve benzer şekilde
Filozofun gösterdiği gibi diğer koşullar ile ilgilidir (Etik. IV, 1,
2, 3).

Buna göre batıl inanç, dine göre bir menajerdir,
İlahi ibadette gerçek dinden daha fazlasını sunmadığı için değil, ama
Çünkü ya olmaması gereken ilahi ibadet sunuyor ya da
Olmaması gereken bir şekilde.

Cevap obj. 1: Tıpkı kötülük arasında mecazi olarak iyi konuştuğumuz gibi
Şeyler-iyi bir hırsızdan bahsediyoruz-bu yüzden bazen de isimler
Erdemler, kötü anlamda transpozisyon ile kullanılır. Böylece
Luke'a göre, bazen kurnaz yerine ihtiyatlı kullanılır
16: 8, "Bu dünyanın çocukları daha ihtiyatlı [Douay: 'Wiser']
nesillerinde ışık çocuklarından daha. "Bu şekilde
Bu batıl inanç din olarak tanımlanır.

Cevap obj. 2: Bir kelimenin etimolojisi anlamından farklıdır. İçin
Etimolojisi, amaç için ne alındığına bağlıdır.
Anlamı: anlamı onun anlamı
belirtmek amacıyla uygulanır. Şimdi bunlar farklı
Bazen: "Lapis" (bir taş) adını ayağa zarar vermekten alıyor
(_laedere pedem_), ama bu onun anlamı değil, başka demir
Ayağa zarar verir, bir taş olur. Benzer şekilde takip etmiyor
Bu "batıl inanç", kelimenin türetildiği anlamına gelir.

Cevap obj. 3: Din, aşırı kabul etmez,
mutlak miktar, ancak aşırı kabul eder
Orantılı miktar, şimdiye kadar, bir şey yapabileceği gibi
yapılmaması gereken ilahi ibadette.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 92, Sanat. 2]

Çeşitli batıl inanç türleri olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre çeşitli türler yok
batıl inanç. Filozof'a göre (Konu. I, 13), "
aksine birçok çeşit içerir, diğeri de öyle. "Şimdi din,
Batıl inanç aksine, çeşitli türleri içermez; Ancak
Tüm eylemleri tek türe aittir. Bu nedenle hiçbiri
batıl inanç çeşitli türler.

OBJ. 2: Ayrıca, karşıtlar aynı şeyle ilgilidir. Ama din,
Hangi batıl inançlara karşıdır, biz olduğumuz şeylerle ilgilidir
Yukarıda belirtildiği gibi Tanrı'ya yönlendirilir (S. 81, A. 1). Öyleyse
Dine karşı olan batıl inanç belirtilmez
İnsan olaylarının kılıflarına göre veya gözlemler tarafından
bazı insan eylemleri.

OBJ. 3: Ayrıca, Col. 2:23'te bir parlaklık, "
batıl inançta bilgelik gösterisi, "ekliyor:" yani bir
ikiyüzlü din. "Bu nedenle ikiyüzlülük bir
batıl inanç türleri.

Aksine, _ Augustine çeşitli türleri atar
batıl inanç (De Doctr. Mesih. II, 20).

_ Yukarıda belirtildiği gibi, dine karşı günahlar
Belirli koşullar açısından erdem ortalamasının ötesine geçmek
(A. 1). Çünkü belirttiğimiz gibi (I-II, S. 72, A. 9), her
Yolsuzluk koşullarının çeşitliliği, bir türün türlerini farklılaştırır
günah, ama sadece çeşitli nesnelere atıfta bulunan, çeşitli için
Sonlar: Bu bakımdan ahlaki eylemlerin çeşitlendirildiği için
Özellikle, yukarıda belirtildiği gibi (I-II, Q. 1, A. 3; Q. 18, AA. 2, 6).

Buna göre batıl inanç türleri farklılaşmıştır, ilk önce
Modun kısmı, ikincisi nesnenin tarafında. İçin
İlahi ibadet, verilmesi gereken kime verilebilir,
yani, gerçek Tanrı'ya, ancak _ gereksiz bir modda, _ ve bu
ilk batıl inanç türleri; veya kime verilmemesi gerekir,
yani herhangi bir yaratık için ve bu başka bir cins
batıl inanç, çeşitli türlere göre birçok türe bölünmüş
İlahi ibadetin sonları. İlahi ibadetin sonu için ilk
Tanrı'ya saygı duyacak yer ve bu bakımdan ilk tür
Bu cinsin _idolatry, _
yaratık. Dinin ikinci sonu, insanın Tanrı tarafından öğretilebileceğidir
Kime ibadet eder; ve buna yönlendirilmeli _divinatory_
İblislere yapılan kompaktlarla danışan batıl inanç
Onlar, örtük ister açık olsun. Üçüncüsü, ilahi ibadetin sonu
Tanrı'nın kurallarına göre insan eylemlerinin belirli bir yönüdür
Bu ibadetin nesnesi: Ve buna yönlendirilmelidir.
belirli _observans._ batıl inançları

Augustine bu üçe işaret eder (De Doctr. Mesih. II, 20)
"İnsan tarafından put yapmak ve ibadet etmek için icat edilen her şey
batıl inançlıdır "ve bu ilk türü ifade eder. Sonra gidiyor
"veya şeytanlarla yapılan herhangi bir anlaşma veya antlaşma demek için
danışma amacı ve jetonlar tarafından kompakt "
ikinci tür; Ve biraz daha ileride şöyle ekliyor: "Bu tür
her türlü muska ve benzeri gibi "ve bu
üçüncü tür.

Cevap obj. 1: Dionysius'un dediği gibi (Div. Nom. IV), "
Çünkü bu bir ve bütündür, oysa kötülük her birinden ortaya çıkar
Kusur.
Yukarıda (A. 1; S. 10, A. 5). Filozofun sözü doğru
aynı çokluk nedeninin olduğu karşıtlar.

Cevap obj. 2: Kivinasyonlar ve bazı gözlemler kafanın altına girer
batıl inanç, belirli eylemlere bağlı oldukları sürece
Şeytanlar: Ve böylece onlarla yapılan kompaktlarla ilgilidirler.

Cevap obj. 3: İkiyüzlü din burada alınır
Parlaklık devam ederken "insan gözlemlerine uygulandığı gibi din"
açıklamak. Bu nedenle bu ikiyüzlü din başka bir şey değildir
Tanrı'ya gereksiz bir modda verilen ibadet: örneğin, bir erkekse
lütuf zamanında, Tanrı'ya göre Tanrı'ya ibadet etmek istiyorlardı
Eski yasanın ayini. Bu anlamda alınan dindir
Gloss kelimenin tam anlamıyla konuşuyor.
_______________________

Soru 93

Gerçek tanrının aşırı ibadetinden oluşan batıl inanç
(İki makalede)

Şimdi batıl inanç türlerini düşünmeliyiz. Tedavi edeceğiz (1)
Gerçeklere aşırı ibadet etmekten ibaret olan batıl inanç
Tanrı; (2) putperestliğin batıl inançının; (3) ilahi
batıl inanç; (4) Gözlemlerin batıl inançının.

İlk başın altında iki soruşturma noktası var:

(1) İbadette zararlı bir şey olup olmayacağı
Gerçek Tanrım?

(2) Orada gereksiz bir şey olup olmayacağı mı?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 93, Sanat. 1]

Gerçek ibadette zararlı bir şey olup olmayacağı
Tanrı?

İtiraz 1: Görünüşe göre zararlı bir şey olamaz
Gerçek Tanrı'nın ibadetinde. Yazılmış (Joel 2:32): "Herkes
Rab'bin adını çağıracak. "Şimdi
Tanrı'ya ibadet eden kişi ismini çağırır. Bu nedenle tüm ibadet
Tanrı kurtuluşa elverişlidir ve sonuç olarak hiçbiri zararlı değildir.

OBJ. 2: Dahası, sadece
dünyanın her yaşı. Şimdi yasanın verilmesinden önce
Taahhüt etmeden Tanrı'ya ne olursa olsun tapan
Mortal Sin: Bu nedenle Jacob kendini kendi yeminiyle özel bir
Genesis 28'de ilişkili olduğu gibi bir tür ibadet. Bu nedenle şimdi de
Tanrı'ya ibadet zararlıdır.

OBJ. 3: Dahası, kilisede hiçbir zararlı tolere edilmez. Henüz
Kilise, ilahi ibadetin çeşitli ayinlerini tolere eder: bu nedenle
Gregory, Augustine, İngiliz Piskoposu (Regist. Xi,
EP. 64), çeşitli kiliselerde var olduğunu belirten
Mass kutlamasındaki gümrük, "Dilerdim
Tanrı için en hoş olacağını düşündüğünüz her şey dikkatlice,
ister Roma topraklarında ister Galyalıların ülkesinde veya
Kilisenin herhangi bir parçası. "Bu nedenle Tanrı'ya ibadet etmenin hiçbir yolu
zararlı.

Aksine, _ Augustine [*Jerome (Ep. LXXV, AX.) Bkz. Opp.
Ağustos. EP. lxxxii] Jerome'a ​​bir mektupta (ve kelimeler alıntılanır
Gal üzerinde bir parlaklık içinde. 2:14) diyor ki "İncil gerçeği sonra
yasal gözlemlerin ölümcül hale geldiğini vaaz etti "ve yine de bunlar
Gözlemler Tanrı'nın ibadetine aitti. Bu nedenle olabilir
İlahi ibadette ölümcül bir şey.

_, _ Augustine'nin belirttiği gibi (devam. Mendac. Xiv), "
Pasnisiyen yalan, ilgili konularda dile getirilen
Hıristiyan dini. "
bu gerçeğin aksine. Ama tıpkı bir şeyin belirtildiği gibi
kelime, yani tapu ile: ve bu anlamda tapu
Dine ibadet, yukarıda gösterildiği gibi oluşur (S. 81, A.
7). Sonuç olarak, dış ibadetle yanlış bir şey ifade edilirse,
Bu ibadet zararlı olacak.

Şimdi bu iki şekilde oluyor. İlk olarak,
Bir şeyi ifade eden ibadet yoluyla belirtilen şeyin bir kısmı
Bunun için uyumsuz: Ve bu şekilde, yeni yasa sırasında,
Mesih'in gizemleri zaten başarılı, zararlı
eski yasanın törenlerini kullanmak için
Mesih gelecek şeyler olarak önceden haber verildi: tıpkı olduğu gibi
Herkesin Mesih'in henüz acı çekmediğini beyan etmesi için zararlı. İçinde
İkincisi, dış ibadetteki yalanlar,
ibadet eden ve özellikle sunan ortak ibadette
Tüm kiliseyi taklit eden bakanlar. O kadar bile
başka bir kişi adına teklif edecek yanlışlıktan suçlu
Ona bağlı olmayan şeyler de, bir adam da
Kilisenin tarafında ibadet eden yanlışlık suçluluğu
Tanrı, kilise veya ilahi tarafından kurulan tarzın aksine
otorite ve dini geleneğe göre. Dolayısıyla ambrose
[*Yorum. 1 AD1 Cor. 11:27, Peter Lombard'ın parlaklığında alıntılanmıştır]
diyor ki: "Gizemi kutlayan değersizdir.
Mesih bunu teslim etti.
Bu batıl inanç "insan gözlemlerinin adı altında kullanımı
din."

Cevap obj. 1: Tanrı gerçek olduğundan, Tanrı'yı ​​çağırmak O'na ibadet etmektir
Yuhanna 4: 23'e göre ruh ve gerçek. Dolayısıyla bir ibadet
Yanlış içerir, Tanrı'ya çağrıda bulunan bir salutary ile tutarsızdır.

Cevap obj. 2: Yasa zamanından önce,
Tanrı'ya ibadet etmenin yolu ve diğerlerine içgüdüsel bir içgüdü
onları takip etti. Ancak daha sonra erkeklere dışarıya doğru talimat verildi
Bu konuda ve onlara itaatsizlik etmek kötü.

Cevap obj. 3: İlahi İbadette Kilisenin Çeşitli Gümrükleri
hiçbir şekilde gerçeğe aykırı değildir: bu nedenle onları gözlemlemeliyiz,
Ve onları göz ardı etmek yasadışıdır.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 93, Sanat. 2]

Tanrı'ya ibadette herhangi bir fazlalık olup olmayacağı mı?

İtiraz 1: İbadette fazlalık olamaz gibi görünüyor
Tanrı'nın. Yazılmıştır (Ecclus. 43:32): "
Her zaman yapabilirsin, çünkü o çok aşacak. "Şimdi ilahi ibadet
Tanrı'nın yüceltilmesine yöneliktir. Bu nedenle hayır olamaz
fazla.

OBJ. 2: Ayrıca, dışa doğru ibadet içsel bir ibadet mesleğidir,
"Tanrı'nın inanç, umut ve hayır kurumuyla ibadet edildiği"
Augustine diyor (Enchiridion III). Şimdi fazla bir fazlalık olamaz
İnanç, umut ve sadaka. Bu nedenle,
Tanrı'ya ibadet.

OBJ. 3: Dahası, Tanrı'ya ibadet etmek, ona ne olduğumuzu sunmaktan ibarettir.
ondan aldı. Fakat tüm mallarımızı Tanrı'dan aldık.
Bu nedenle, Tanrı'nın onuruna yapabileceğimiz her şeyi yaparsak, orada
İlahi ibadette fazlalık olmayacak.

_ Aksine, _ Augustine diyor (De Doctr. Mesih. II, 18) "
İyi ve gerçek Hıristiyan Reddeleri de batıl inançlar
Kutsal yazar. "Ama kutsal yazar bize Tanrı'ya ibadet etmeyi öğretiyor. Bu yüzden orada
Tanrı'nın ibadetinde bile aşırı nedeniyle batıl inanç olabilir.

_Bu cevap, _ bir şeyin iki şekilde fazla olduğu söylenir. Birinci,
mutlak miktarla ilgili olarak ve bu şekilde olamaz
Tanrı'nın ibadetinde fazlalık, çünkü ne yaparsa yapsın
Tanrı'ya borçludur. İkincisi, bir şey miktarla ilgili olarak fazla
orantılı olarak, sonuyla orantılı olmayarak. Şimdi
İlahi ibadetin sonu, insanın Tanrı'ya şan verebileceği ve teslim edebileceğidir
Akılda ve bedende. Sonuç olarak, bir erkek ne yaparsa yapsın
Tanrı'nın ihtişamını yapmak ve zihnini Tanrı'ya ve O'nun
Beden de, özetlerin ılımlı bir şekilde engellenmesi ile
İlahi ibadette aşırı, ancak
Tanrı'nın ve kilisenin emirleri ve
Aralarında yaşadığı kişilerin gelenekleri. Öte yandan, kendi başına, elverişli değilse
Tanrı'nın ihtişamına, ne de insanın zihnini Tanrı'ya yükseltme, ne
Concupiscence veya yine
Tanrı'nın ve kilisenin emirleri veya bu
Augustine [*ad Casulan'a göre genel gelenek-ki bu. EP.
xxxvi], "hukuk gücü var"-tüm bunlar aşırı hesaplanmalı
ve batıl inançlı, çünkü sadece dışsallardan oluşan,
Tanrı'nın iç ibadetiyle hiçbir bağlantısı yoktur. Buradan
Augustine (De Vera Din. III) Luka 17:21, "
Tanrı'nın Krallığı sizin içindedir, "batıl inançlara" karşı, bunlara karşı
Wit, dışsallara daha fazla dikkat eden.

Cevap obj. 1: Tanrı'nın yüceltilmesi, yapılan şeyin
Tanrı'nın ihtişamı için yapıldı: Ve bu,
batıl inanç.

Cevap obj. 2: İnanç, umut ve hayır kurumu zihni Tanrı'ya tabi tutar,
İçlerinde aşırı bir şey olamaz. İle farklı
bazen bu erdemlerle bağlantısı olmayan dış eylemler.

Cevap obj. 3: Bu argüman, mutlak yoluyla fazlalığı dikkate alır
miktar.
_______________________

Soru 94

Putperestlik
(Dört makalede)

Şimdi putperestliği düşünmeliyiz: hangi başın altında dört nokta var
Sorgulama:

(1) Idolatry'nin batıl inanç türü olup olmadığı?

(2) Günah olup olmadığı?

(3) En ağır günah olup olmadığı?

(4) Bu günahın nedeninin.
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 94, Sanat. 1]

İdolatry'nin haklı olarak bir batıl inanç türü olduğu düşünülüyor mu?

İtiraz 1: putperestlik haklı olarak kabul edilmiyor gibi görünüyor
batıl inanç türleri. Tıpkı heretik inançsız olduğu gibi,
putperestler. Ancak sapkınlık, yukarıda belirtildiği gibi bir inançsızlık türüdür (S.
11, A. 1). Bu nedenle putperestlik aynı zamanda bir inançsızlık türüdür ve
batıl inanç.

OBJ. 2: Dahası, Latria dinin erdemi ile ilgilidir.
Batıl inançlara karşıdır. Ama görünüşe göre Latria
putperestliğe ve gerçek dine ait olana uygulanır.
Tıpkı yanlış mutluluk arzusundan tek başına konuştuğumuz için ve
Gerçek mutluluk arzusunun da, görünüşe göre konuşuyoruz
Tutarsızlık olarak adlandırılan sahte tanrılara ibadet etmek,
ve gerçek Tanrı'ya ibadet
din. Bu nedenle putperestlik bir batıl inanç türü değildir.

OBJ. 3: Dahası, hiçbir şey olmayan herhangi bir tür olamaz
cins. Ama putperestlik, görünüşe göre hiçbir şey değil: Havari diyor (1
Kor. 8: 4): "Bir idolün dünyada hiçbir şey olmadığını biliyoruz" ve
Dahası (1 Kor. 10:19): "O zaman ne? Sunulan ne diyorum
İdollere fedakarlık içinde bir şey var mı? Yoksa idolün bir şey olduğunu? "
olumsuz bir cevap ima etmek. Şimdi putlara bir şeyler sunuyor
putperestliğe uygundur. Bu nedenle putperestlik gibi
Hiçbir şey, batıl inanç türü olamaz.

OBJ. 4: Ayrıca, ilahi onur vermek batıl inançlara aittir.
Bu onur kimin verilmez. Şimdi ilahi onur putlara aşırı derecede, sadece
Diğer yaratıklar için gereksiz olduğu için, bu nedenle bazı insanlar
"ibadet ettikleri ve hizmet ettikleri için kınandı (Rom. 1:25)
Yaratıcıdan ziyade yaratık. "Bu nedenle bu tür
Batıl inançsız bir şekilde putperestlik denir ve daha çok
"yaratıklara ibadet" olarak adlandırıldı.

_ Aksine, _ Paul beklediğinde ilgilidir (Elçilerin İşleri 17:16)
Atina'da Silas ve Timothy, "Ruhu onun içinde karıştırıldı
Tutulmaya verilen tüm şehri görmek, "Ve daha fazla (Elçilerin İşleri 17:22)
Diyor ki: "Siz Atina erkekleri, her şeyde de olduğunuzu algılıyorum
"Bu nedenle putperestlik batıl inançlara aittir.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 92, A. 2),
Batıl inanç, ilahi ibadet modunu aşmak için ve bu
esas olarak ilahi ibadet verildiğinde yapılmaz
verilen. Şimdi sadece en yüksek yaratılmamış Tanrı'ya verilmelidir,
Yukarıda belirtildiği gibi (S. 81, A. 1) Dine davranırken. Bu nedenle, herhangi bir yaratığa ibadet etmek batıl inançtır
ne olursa olsun.

Şimdi bu ilahi ibadet, mantıklı yaratıklara verildiği gibi
Kurbanlar, oyunlar ve benzerleri gibi mantıklı işaretlerin araçları
Ayrıca, mantıklı bir formla temsil edilen bir yaratığa verildi veya
"idol" olarak adlandırılan şekil. Yine de ilahi ibadet verildi
İdoller çeşitli şekillerde. Bazıları için hain bir sanat vasıtasıyla,
Gücü tarafından belirli etkiler üreten inşa edilmiş görüntüler
Şeytanlar: Bu nedenle görüntülerin kendilerinin içerdiğini düşündüler
Tanrı gibi bir şey ve sonuç olarak ilahi ibadet
onlara. Hermes trisigistus'un görüşü buydu [*De Natura Deorum,
Ad Asclep.], Augustine'nin belirttiği gibi (De Civ. Dei VIII, 23): Diğerleri ise
görüntülere değil, yaratıklara ilahi ibadet verdi
Böylece temsil edildi. Havari her ikisini de ifade eder (Rom. 1:23,
25). Çünkü, birincisi ile ilgili olarak şöyle diyor: "
bozulmayan bir Tanrı'nın yozlaşabilir bir imajın benzerliğine
adam ve kuşlar ve dört ayaklı canavarlar ve sürünen
bir şeyler "ve ikincisi şöyle diyor:"
Yaratan yerine yaratık. "

Bu ikincisi üç düşünme biçimindeydi. Bazıları kesin olarak
Erkekler, bunların görüntülerinde ibadet ettikleri tanrılar olmak
Erkekler: Örneğin, Jüpiter, Merkür, vb. Diğerleri yine
tüm dünyayı, maddi nedeniyle değil, bir Tanrı olarak kabul etti
madde, ama Tanrı olduğuna inandıkları ruhu nedeniyle,
Tanrı'nın dünyayı yöneten bir ruhtan başka bir şey olmasını sağladılar
hareket ve sebeple: bir insanın akıllıca olduğu söylenirken bile
onun bedeninden değil, ruhundan. Bu yüzden ilahi olduğunu düşündüler
İbadet tüm dünyaya ve tüm parçalarına verilmelidir,
cennet, hava, su ve tüm bu şeylere: ve bunlara
Varro'nun iddia ettiği gibi tanrılarının isimlerini ve Augustine
ilişkilidir (De Civ. Dei VII, 5). Son olarak, diğerleri, yani Platonistler,
her şeyin nedeni olan bir Yüce Tanrı olduğunu söyledi. Sonrasında
O, Yüce tarafından yaratılan belirli manevi maddeleri yerleştirdiler
Tanrı. "Tanrılar" olarak adlandırdılar, payı olması nedeniyle
Godhead; Ama biz onlara "melekler" diyoruz. Bunlardan sonra yerleştirdiler
göksel bedenlerin ruhları ve bunların altında onlar
Havanın belirli hayvan sakinleri olduğu ve bunların altında olduğu belirtildi
Yine alındığına inandıkları insan ruhlarını yerleştirdiler
çünkü tanrıların veya şeytanların bursuna
erdemlerinin değeri. Tüm bunlara ilahi ibadet ettiler,
Augustine ilişkilidir (De Civ. Dei xviii, 14).

Son iki görüş "doğal teolojiye" aitti.
Filozoflar dünya çalışmalarından toplandılar ve
Okullar: Diğeri, erkeklerin ibadetiyle ilgili olarak
"efsanevi teolojiye" ait olduğu söylenen
Sahnede şairlerin hayallerine göre temsil edildi. .
Görüntülerle ilgili kalan görüş "sivil"
teoloji, "tapınaklardaki papazlar tarafından kutlandı [*de
Civ. Dei VI, 5].

Şimdi tüm bunlar putperestlik batıl inançının başında geliyor.
Bu nedenle Augustine diyor (De Doctr. Mesih. II, 20): "Her şey
insan tarafından putlar yapmak ve ibadet etmek için icat edildi veya vermek için
Bir yaratığa veya bir yaratığın herhangi bir bölümüne ilahi ibadet
batıl inanç. "

Cevap obj. 1: Tıpkı dinin inanç değil, bir itirafı gibi
İnanç dış işaretlerle, bu yüzden batıl inançsız bir itiraftır
dış ibadet ile. Böyle bir itiraf terimi ile belirtilir
putperestlik, ancak sapkınlık terimine göre değil, sadece yanlış anlamına gelir
fikir. Bu nedenle sapkınlık bir inançsızlık türüdür, ancak putperestlik bir
batıl inanç türleri.

Cevap obj. 2: Latri terimi iki anlamda alınabilir. Birinde
Tanrı'nın ibadetiyle ilgili bir insan eylemini ifade edebileceğini düşünüyor: ve
O zaman anlamı aynı kalır, kime gösterilirse,
Çünkü bu anlamda, gösterildiği şey değil
tanımına dahildir. Böylece Latria tekil olarak uygulanır,
Tıpkı bir verginin ödenmesi gibi gerçek dine veya putperestliğe
Doğru ya da yanlış için ödenmiş olsun, tek olarak aynıdır
kral. Başka bir anlamda Latri, din ile aynı şeyi ifade eder ve sonra
Bir erdem olduğu için, ilahi ibadetin olması çok önemlidir
kime verilmesi gereken; Ve bu şekilde Latria uygulanır
Gerçek dinin latriyesi ve putperestliğe eşit olarak: tıpkı
İhtiyat, bir erdem olan ihtiyat için dışsal olarak uygulanır ve
Carnal olana.

Cevap obj. 3: Elçinin "bir idolün içinde hiçbir şey olmadığını
dünya "idol olarak adlandırılan görüntülerin olmadığı anlamına gelir
Hermes'in sürdürdüğü gibi animasyonlu veya ilahi bir güce sahipti
Ruh ve bedenden oluşuyorlardı. Aynı anlamda biz
"fedakarlıkta ne sağlandığını
İdoller hiçbir şey değildir, "çünkü bu şekilde feda ederek
Kurban eti, Gentiles olarak hiçbir yaptırım elde etmedi
Yahudilerin tutulduğu gibi düşünce, ne de temizlik.

Cevap obj. 4: Yahudi olmayanlar arasında genel gelenek nedeniyle
görüntüler şeklinde her türlü yaratığa ibadet etmek
bir yaratığın ibadetini belirtmek için "putperestlik" terimi kullanıldı.
görüntüler kullanmadan.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 94, Sanat. 2]

Putperestlik günah mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre putperestlik bir günah değil. Hiçbir şey bir
gerçek inancın Tanrı'ya ibadet etmede kullandığı günah. Şimdi gerçek
İnanç ilahi ibadet için görüntüler kullanır: her ikisi de
Tabernacle, Örn. 25,
Ve kilisede sadık ibadetin oluşturduğu görüntüler var.
Bu nedenle putperestlik, putlara ibadet edildiği bir günah değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, her bir amir için saygı ödenmelidir. Ama
Melekler ve Kutsanmış'ın ruhları üstlerimizdir. Bu nedenle
ibadet, fedakarlık veya
beğenmek.

OBJ. 3: Ayrıca, en yüksek Tanrı içe doğru onurlandırılmalıdır
Yuhanna 4: 24'e göre ibadet, "Tanrı. ... TABLAMALIDIR.
Ruh ve Gerçekte ": Ve Augustine diyor (Enchiridion III)," Tanrı
inanç, umut ve hayırseverlik tarafından ibadet ediliyor. "Şimdi bir adam olabilir
İbadet putlarına dışa doğru ve yine de gerçek inançtan dolayı dolaşmıyor
içe doğru. Bu nedenle putlara dışa doğru ibadet edebiliriz
İlahi ibadete önyargılar olmadan.

_ Aksine, _ yazılmıştır (Örn. 20: 5): "
Onlar, "yani dışa doğru" ne de onlara hizmet et "
Bunu açıklıyor: Ve bu, ağır şeyler ve görüntüler meselesidir.
Bu nedenle, dışa veya içe doğru idollere ibadet etmek günahtır.

_Bu cevap, _ Bu konuda iki katlı bir hata oldu. İçin
Bazıları [*Platon Okulu] fedakarlık sunmanın ve
Latria ile ilgili diğer şeyler, sadece Tanrı ile değil, aynı zamanda
diğerleri yukarıda belirtilen, kendi içinde iyi ve iyi, çünkü
Daha yakın olduğu için her üstün doğaya ilahi onur ödenmelidir
Tanrı'ya. Ama bu mantıksız. Her ne kadar hepsini gözden geçirmeliyiz
amirler, ancak aynı saygı duyulması hepsinden kaynaklanmıyor: ve
Özel bir şey, en yüksek Tanrı'dan,
Tekil bir tavır: Ve bu Latria ibadetidir.

Bazılarının sürdürdüğü gibi, "bunlar görünür
Kurbanlar diğer tanrılara uygundur ve
Çoğu yüksek tanrı, diğerlerinden daha iyi, daha iyi fedakarlıklar,
Yani, saf bir zihnin hizmeti sunulmalıdır "[*Augustine,
aşağıda belirtildiği gibi]. Bunun nedeni, Augustine'nin dediği gibi (De Civ. Dei
x, 19), "Dış kurbanlar, tıpkı duyulabilir gibi iç işaretlerdir
Kelimeler şeylerin işaretleridir. Bu nedenle, tıpkı dua ve övgü ile olduğu gibi
Ona önemli sözler ve ona kalbimizde
Anlamladıkları şeyler, fedakarlıklarımızda da fark etmeliyiz
Ondan başka hiçbir şeye görünür bir fedakarlık sunmamız gerektiğini
Kendimiz görünmez fedakarlık bizim kalbimizde olmalıyız. "

Diğerleri, Latria'nın dışa doğru ibadetinin verilmesi gerektiğine karar verildi.
İdoller, kendi içinde iyi veya uygun bir şeymiş gibi değil, ama
genel gelenekle uyum içinde olmak. Böylece Augustine (De Civ.
Dei VI, 10) Seneca'yı "Tapacağız" diyor "diyor" diyor.
İbadetimizin uygun olduğunu hatırlayacak bir şekilde
gerçeklik yerine özel ": ve (De Vera Din. V)
Augustine, "Filozoflardan din aramamalıyız,
insanlar gibi kutsal için de aynı şeyleri kabul eden; ve verildi
okullarda çeşitli ve aksine görüşlere söz
Tanrılarının doğası ve egemen iyi. "Bu hata
Ayrıca, teyit eden bazı sapkınlıklar [*helcesaitae] tarafından da kucaklandı
zulüm anında ele geçirilen biri için yanlış olmadığını
İbadet, kalbinde inancı tuttuğu sürece idollere dışa doğru.

Ama bu açıkça yanlış. Çünkü dışa ibadet bir işareti
İçsel ibadet, tıpkı aksine teyit etmek kötü bir yalan olduğu gibi
gerçek inançtan içe doğru tuttuğu şey, bu da kötü bir şey
karşı herhangi bir şeye dış ibadet ödemek için yanlışlık
Kalbinin duyguları. Bu nedenle Augustine Seneca'yı kınıyor (de
Civ. Dei VI, 10) "İdollere ibadet çok daha fazla
Dürüst olmayan bir şekilde yaptığı gibi kötü şöhretli
Halkın dürüstçe davrandığına inandığı için. "

Cevap obj. 1: Ne Eski Yasanın Tabernacle veya Tapınağı'nda ne de
Yine kilisede, Latria İbadetinin
onlara ödenebilir, ancak anlam için, sırayla
Meleklerin ve azizlerin mükemmelliğine olan inanç etkilenebilir
ve insanın zihninde onaylandı. İmajı ile farklı
Mesih, Latria'nın ilahi vasfı nedeniyle ödenmesi
üçüncü bölümde belirtilir (S. 25, A. 3).

İkinci ve üçüncü itirazların yanıtları,
yukarıda söylendi.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 94, Sanat. 3]

Putperestlik günahların en önemlisi olup olmadığı mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre putperestlik günahların en önemlisi değil.
En kötüsü en iyiye karşıdır (Etik. VIII, 10). Ama iç mekan
İnanç, umut ve hayır kurumundan oluşan ibadet, daha iyidir
dış ibadet. Bu nedenle inançsızlık, umutsuzluk ve Tanrı'nın nefreti,
iç ibadete karşı olan, putperestlikten daha büyük günahlardır,
dış ibadete karşı.

OBJ. 2: Ayrıca, günah daha fazla Tanrı'ya karşı olursa
. Şimdi, görünüşe göre, bir adam Tanrı'ya karşı daha doğrudan davranıyor
Tanrı'nın ibadetini vermekten daha fazla küfür veya inancı inkar etmek
putperestlik ile ilgili bir diğeri. Bu nedenle küfür ve inkar
İnanç, putperestlikten daha ağır günahlardır.

OBJ. 3: Dahası, daha az kötülükler daha büyük bir şekilde cezalandırılıyor gibi görünüyor
kötülükler. Ama putperestliğin günahı günahla cezalandırıldı
doğa, Rom'da belirtildiği gibi. 1:26. Bu nedenle doğaya karşı günah bir
putperestlikten daha büyük günah.

OBJ. 4: Dahası, Augustine diyor (Contra Faust. XX, 5): "Biz de
"Viz. Manichees", putperestler veya bir putperest mezhebi olduğunu söyle
Ama birçok ibadet ettiğiniz için onlara belirli bir benzerlik kazandığınızı
Tanrılar: Ve yine de onlardan çok daha kötüsünüz, çünkü onlar ibadet
var olan, ancak tanrılar olarak ibadet edilmemeli, oysa siz
hiç var olan şeylere ibadet edin. "Bu nedenle yardımcısı
sapkınlık, putperestlikten daha üzücüdür.

OBJ. 5: Ayrıca, Gal'de Jerome parlaklığı. 4: 9, "Nasıl tekrar dönersin
zayıf ve muhtaç unsurlara? "diyor:" Yasanın gözlemi,
o zaman bağımlı oldukları, neredeyse ibadete eşit bir günahtı
dönüşümlerinden önce verildikleri idollerin. "
Bu nedenle putperestlik en büyük günah değildir.

_ Aksine, _ Lev sözüne bir parlaklık. 15:25, hakkında
Bir kan meselesinden muzdarip bir kadının kirlenmesi, "her
Günah, ruhun kirli bir şekilde, özellikle putperestliktir. "

_ Bir günahın yerçekimi iki şekilde düşünülebilir.
Birincisi, günahın kendisi ve dolayısıyla putperestlik en çok
Grievous günah. Tıpkı dünyevi bir en iğrenç suç gibi
Commonwealth, bir erkeğin kraliyet onurunu vermesi gibi görünüyor
Gerçek kraldan başka, o zamandan beri, o
Milletler Topluluğu'nun tüm düzenini rahatsız eder, yani günahlarda
gerçekten daha büyük günahlar olan Tanrı'ya karşı kararlı,
En iyisi, bir erkeğin Tanrı'nın onurunu vermesi gibi görünüyor
Yaratık, o zamandan beri, söz konusu olduğu sürece,
dünya ve ilahi egemenliği azaltır. İkincisi, yerçekimi
günahkarın günahkarında düşünülebilir. Böylece günahı
Günahların bilerek günahın günahından daha kötü olduğu söylenir.
Cehaletle Günahlar: Ve bu şekilde hiçbir şey sapkınlığı engellemez,
aldıkları inancı bilerek bozuyorlar.
Cehaletle günah işleyen putperestlerden daha acımasız bir şekilde günah işliyor.
Ayrıca, diğer günahlar daha büyük nedeniyle daha büyük olabilir.
günahkarın aşağılaması.

Cevap obj. 1: putperestlik iç inançsızlığı varsayar ve buna
gereksiz ibadet ekler. Ancak dış putperestlik durumunda
iç inançsızlık, belirtildiği gibi ek bir sahte günah var
Yukarıda (A. 2).

Cevap obj. 2: İdolatry, büyük bir küfür içerir,
Tanrıyı hakimiyetinin bekarlığından mahrum eder ve inancı inkar eder
Deeds tarafından.

Cevap obj. 3: Cezaya karşı olması şart olduğu için
İrade, başka bir günahın cezalandırıldığı bir günahın daha fazla olması gerekir
Adamı kendisine daha nefret ettirebilmesi için tezahür et
ve başkalarına; Ama daha büyük bir günah olması gerekmiyor: ve bu konuda
Doğaya karşı günahın, putperestliğin günahından daha az ağırdır.
Ancak daha tezahür ettiği için, uygun bir ceza olarak atanır
putperestliğin günahından, putperestlik tarafından olduğu gibi
İlahi onurun düzeni, böylece doğaya karşı günahın acı çekebilir
kendi doğasının kötüye kullanılmasından karışıklık.

Cevap obj. 4: Günah cinsi gibi, Manichean Heresy
diğer putperestlerin günahından daha ağır, çünkü daha fazla
İlahi onurdan aşağılayıcı, çünkü iki tanrı kurdukları için
Birbirinize muhalefet ve birçok boşuna ve muhteşem fantezi tutun
Tanrı hakkında. İtiraf eden diğer sapkınlarla farklı
Bir Tanrı'ya olan inanç ve O'na yalnız ibadet edin.

Cevap obj. 5: Zarafet zamanında yasanın uyumu
Günah cinsi ile ilgili putperestliğe eşit değil, ama neredeyse
Eşit, çünkü her ikisi de haşiner batıl inanç türüdür.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 94, Sanat. 4]

İdolatin nedeni insanın üzerinde olup olmadığı?

İtiraz 1: putperestliğin nedeninin
insanın bir parçası. İnsanda doğa, erdem veya
suçluluk. Ancak putperestliğin nedeni, insanın
Doğa, çünkü insanın doğal nedeni var olduğunu belirtir
bir tanrı ve ilahi ibadet ölülere veya
cansız varlıklar. Aynı şekilde, putperestliklerin de nedeni olamazdı
"İyi bir ağaç kötülük getiremez
Meyve, "Mat. 7:18'e göre:
Suçluluk, çünkü Wis. 14:27'ye göre "Abominable ibadet
İdoller tüm kötülüğün nedeni ve başlangıcı ve sonudur. "Bu nedenle
İdolatry'nin insan tarafında bir nedeni yoktur.

OBJ. 2: Ayrıca, insanda nedeni olan şeyler bulunur
erkekler arasında her zaman. Şimdi putperestlik her zaman değildi, ama belirtildi
[*Peter Comestor, Hist. Genler. xxxvii, xl] kaynaklı
ya erkekleri ateşe ibadet etmeye zorlayan Nimrod tarafından
ya da babası Bel'in heykeline ibadet edilmesine neden olan Ninus tarafından.
Yunanlılar arasında, Isidore (Etym. VIII, 11) ile ilgili olarak, Prometheus
Erkek heykelleri kuran ilk kişi miydi: Ve Yahudiler Ismael
kil putları yapan ilk kişi oldu. Dahası, putperest bir
altıncı yaşta büyük ölçüde. Bu nedenle putperestliğin
insanın bir parçası.

OBJ. 3: Ayrıca, Augustine diyor (De Civ. Dei XXI, 6): "
ilk kez öğrenmek mümkün, "(yani
iblisler) "öğretmek, her birinin istediği veya sevilmediği ve
onu davet etmek veya zorlamak için hangi isim: büyüyü doğurmak için
Sanat ve Profesörleri ": Ve aynı gözlem geçerli gibi görünüyor
putperestliğe. Bu nedenle putperestliğin insanın hiçbir nedeni yoktu.

_ Aksine, _ yazılır (Wis. 14:14): "Erkeklerin kibiriyle
Onlar, "yani idoller" dünyaya geldi. "

_ _ Idolatry'nin iki katlı bir nedeni vardı. Biri dispositifti
neden; Bu insanın ve üç şekilde idi. Birincisi,
diğer erkeklere verdiği kadar, aşırı sevgilerinin açıklaması
İlahi onur, onları çok severek ya da saygı duyarak. Bu
Sebep atandı (Wis. 14:15): "Acıdan etkilenen bir baba
Keder, hızla çekilen oğlunun imajını kendi başına yaptı
Uzakta: Ve o zaman bir erkek olarak ölen O,
Tanrı.
ya sevgileri ya da kralları, anlaşılmaz bir isim verdi
[Vulg.: 'İsimler'], "yani Tanrı'nın" Taşlara ve Ahşaba ".
İkincisi, çünkü insan temsillerden doğal bir zevk alır,
Filozof gözlemliyor (şair. IV), bu nedenle
Kültürlenmemiş adam insan görüntülerini titizlikle şekillendirdi
Zanaatkardan onlara ilahi ibadet verdi; dolayısıyla yazılmış
(Wis. 13: 11-17): "Bir sanatçı, bir marangoz, bir ağacı keserse,
ahşapta kullanımı için uygun. . . Ve onun sanatının becerisiyle
Fashionh ve bir adamın imajı gibi yap. . . ve daha sonra
Maddesi ile ilgili sorgulamak ve onun
çocuklar veya evliliği. "Üçüncüsü, cehaletleri nedeniyle
Gerçek Tanrı, mükemmelliğini düşünemediği gibi
Erkekler, belirli yaratıklara ilahi ibadet ettiler.
güzellik veya güç, bu nedenle yazılmıştır (Wis. 13: 1, 2): "Hepsi
erkekler. . . İşe katılarak da kim olduğunu kabul etmedi
işçi, ama ya ateşi ya da rüzgarı ya da
hızlı hava, yıldızların çemberi veya büyük su veya güneş
ve ay, dünyayı yöneten tanrılar olmak. "

Putperestliğin diğer nedeni tamamlandı ve bu
Kendilerini erkekler tarafından ibadet etmeyi teklif eden şeytanların
İdollerde cevap vermek ve erkeklere benzeyen şeyler yapmak
muhteşem. Dolayısıyla yazılır (Ps. 95: 5): "
Yahudi olmayanlar şeytandır. "

Cevap obj. 1: İdolatlığın elverişsiz nedeni,
Dostum, ya aklındaki cehalet yoluyla doğanın bir kusuru,
veya yukarıda belirtildiği gibi sevgilerinde düzensizlik; Ve bu
suçluluk. Yine, putperestlik, başlangıç ​​ve bitişin nedeni olduğu belirtiliyor
tüm günahlardan, çünkü putperestliğin yapmadığı bir günah yok
bir zamanlar, ya bu günahın açıkça öne geçmesi yoluyla
buna neden olmak ya da bir vesileyle, ya bir
Başlangıç ​​veya bitiş olarak, bazı günahlar kullanıldığı sürece
putlara ibadet; cinayetler, sakatlıklar vb.
Yine de bazı günahlar putperestlikten önce gelebilir ve adamı atabilir
Buna.

Cevap obj. 2: Birinci çağda putperestlik yoktu.
Son zamanlarda dünyanın yaratılışını hatırlamak, böylece adam hala
Zihninde bir Tanrı'nın bilgisini korudu. Altıncı yaşta
putperestlik, Mesih'in doktrini ve gücü tarafından sürüldü,
Şeytanın üzerinde zafer kazandı.

Cevap obj. 3: Bu argüman,
putperestlik.
_______________________

Soru 95

Kehanette batıl inanç
(Sekiz makalede)

Şimdi başkanlıkların altındaki kehanetlerde batıl inançları düşünmeliyiz
Sekiz soruşturma noktası var:

(1) Kehanetin günah olup olmadığı?

(2) Bir batıl inanç türü olup olmadığı?

(3) kehanet türlerinin;

(4) iblislerle kehanet;

(5) Yıldızlar tarafından kehanet;

(6) hayallerle kehanet;

(7) kehanetler ve benzeri gözlemlerle kehanet;

(8) Potlar tarafından kehanet.
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 95, Sanat. 1]

Kehanet olsun günah mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre kehanet bir günah değil. Kehanet
_divine: _ ve ilahi olan şeylerden türetilmiştir
günahtan ziyade kutsallık ile ilgilidir. Bu yüzden öyle görünüyor ki
Kehanet günah değildir.

OBJ. 2: Dahası, Augustine diyor (De Lib. Arb. İ, 1): "
Öğrenmenin bir kötülük olduğunu mu söylüyorsun? "Ve yine:" Şimdi itiraf edebilirim
Zeka bir kötülük olabilir. "Ama bazı sanatlar ilahi,
Filozof devletleri (De Memor. I): ve kehanetin kendisi
gerçeğin belirli bir zekası ile ilgilidir. Bu yüzden görünüyor
Bu kehanet günah değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, kötülüğe doğal bir eğilim yoktur; Çünkü
Doğa sadece benzeri. Ama doğal eğilimle erkekler
gelecekteki olayları ön plana çıkarmak; Ve bu kehanete ait. Öyleyse
Kehanet günah değildir.

_ Aksine, _ yazılır (Deut. 18:10, 11): "İkisi de
Aranızda bulunur. . . Pythonic'e danışan herhangi biri
ruhlar veya falcı ": ve dekretallerde belirtilir (26,
Qu. v, kutu. Qui kehinasyonlar): "Kehanet isteyenler
Beş yıllık bir kefaretle sorumlu olun,
sabit kefaret notları. "

_ Buna cevap, _ kehanet geleceğin öngörülmesini ifade eder. .
Gelecek iki şekilde biliniyor olabilir: ilk olarak nedenlerinde, ikincisi
kendisi. Şimdi geleceğin nedenleri üç yönlü: bazıları için
onların etkisi, zorunluluk ve her zaman; Ve gelecekteki etkiler gibi
öngörülebilir ve kesin olarak önceden haber verilebilir, onların göz önüne alındığında
Astrologlar gelecek bir tutulmayı önceden haber verse bile nedenler. Diğer nedenler
etkilerini, zorunlu değil, her zaman değil, en çok
bir kısım, ama nadiren başarısız olurlar: ve böyle nedenlerden geleceği
Etkiler, gerçekten kesin olarak değil, bir türden bilinebilir
Yıldızları düşünerek astrolog olarak bile varsayım öngörebilir
ve yağmurlar ve kuraklıklar ve doktorlar ile ilgili şeyler önceden haber vermek,
Sağlık ve ölümle ilgili. Yine, diğer nedenler,
kendileri, kayıtsızdır; Ve bu esas olarak
karşıtlarla ilgili olarak duran rasyonel güçler,
Filozof [*Metaph. VIII, 2, 5, 8]. Efektler gibi, aynı zamanda
Şans eseri ve azınlıkta doğal nedenlerden kaynaklananlar
örneklerin, bir göz önüne alındığında bilinemez
nedenler, çünkü bu nedenlerin belirleyici bir eğilimi yok
Bu etkileri üretin. Sonuç olarak, benzeri etkiler olamaz
Kendi içlerinde düşünülmedikçe öngörülür. Şimdi adam yapamaz
mevcut oldukları durumlar dışında bu etkileri kendi içlerinde düşünün
Sokrates'in koştuğunu veya yürüdüğünü görünce:
Onlar ortaya çıkmadan önce kendi içlerinde olan şeyler Tanrı için uygundur,
Sonsuzluğu, geleceği, sanki varmış gibi görüyor, belirtildiği gibi
ilk bölüm (Q. 14, A. 13; Q. 57, A. 3; S. 86, A. 4). Bu yüzden
Yazılı (İsa. 41:23): "Bundan sonra gelecek olan şeyleri göster,
Ve bileceğiz ki, tanrı olduğunuzu bileceğiz. "Bu nedenle,
Her ne olursa olsun, gelecekteki şeyleri öne veya ön plana çıkarın,
İlahi vahiy dışında, neye ait olanı açıkça gasp eder
Tanrı. Bu nedenle bazı erkeklere ilahi denir:
Bu nedenle Isidore diyor (Etym. VIII, 9): "Onlara ilahi denir.
Tanrı ile doluydu. Çünkü onlarla doldurulmuş gibi davranıyorlar
Godhead ve aldatıcı bir sahtekarlıkla geleceği erkeklere tahmin ediyorlar. "

Buna göre, eğer bir adam bir şeyler önceden haber verirse, kehanet denir
bu zorunlu olarak veya örneklerin çoğunda,
İnsan aklıyla öngörülebilir: ne de herkes bilirse
İlahi vahiy yoluyla diğer koşullu gelecekteki şeyler: o zaman
İlahi değil, yani ilahi bir şeye neden oluyor, daha ziyade alıyor
İlahi bir şey. O zaman sadece ilahi bir adam, gasp ettiğinde söylenir
Kendisine, gereksiz bir şekilde, gelecekteki olayların öngörülmesi: ve
Bu açıkça bir günahtır. Sonuç olarak kehanet her zaman günahtır;
Ve bu nedenle Jerome, MIC hakkındaki yorumunda diyor. 3: 9, Seqq.
Bu "kehanet her zaman kötü anlamda alınır."

Cevap obj. 1: Kehanet adını haklı olarak siparişten almaz
İlahi bir şeyin payı, ancak aşırı bir gasptan,
yukarıda belirtildi.

Cevap obj. 2: Geleceğin ön planında bazı sanatlar var
zorunlu veya sık sık meydana gelen olaylar ve bunlar
kehanetle ilgilidir. Ancak gerçek sanat veya bilimler yok
gelecekteki diğer olayların bilgisi, ancak sadece boşuna icatlar
Augustine'nin dediği gibi şeytanın aldatmacası (De Civ. Dei xxi, 8).

Cevap obj. 3: İnsanın geleceği bilmek için doğal bir eğilimi var
İnsan anlamına gelir, ancak gereksiz kehanet araçlarıyla değil.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 95, Sanat. 2]

Kehanet olsun bir batıl inanç türü mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre kehanet bir tür değil
batıl inanç. Aynı şey çeşitli cins türleri olamaz.
Şimdi kehanet, görünüşe göre bir merak türü,
Augustine (De Vera Din. Xxxviii) [*cf. De Doctr. İsa. II, 23,
24; De Divin. Daem. 3]. Bu nedenle, görünüşe göre, bir tür değil
batıl inanç.

OBJ. 2: Ayrıca, dinin ibadet ettiği gibi, batıl inanç da
aşırı ibadet. Ancak kehanet gereksiz görünmüyor
tapmak. Bu nedenle batıl inançla ilgili değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, batıl inanç dine karşıdır. Ama gerçekte
Din Hiçbir şey bulunamaz.
kehanet. Bu nedenle kehanet bir batıl inanç türü değildir.

_ Aksine, _ origen peri archonunda diyor [*Alıntı
on altıncı evinden sayılar kitabında]: "
iblislerin öngörülmesinde işleyiş,
görünüşe göre, kullanılan bazı sanatların başı altında
Kendilerini şeytanlara köleleştirmiş olanlar, birçok yolla,
alametler veya gölgelerin gözlemlenmesi. Bütün bunların şüphesiz
Şeyler şeytanların işleyişi ile yapılır. "Şimdi,
Augustine (De Doctr. Mesih. II, 20, 23), "
Şeytanlar ve erkekler arasındaki arkadaşlık batıl inançlı. "Bu nedenle
Kehanet bir batıl inanç türüdür.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 1; qq. 92, 94), batıl inanç
gereksiz ilahi ibadeti ifade eder. Şimdi ibadet ile ilgili bir şey
Tanrı iki şekilde: Bir şekilde Tanrı'ya sunulan bir şeydir; olarak
fedakarlık, bir zorunluluk veya türden bir şey: başka bir şekilde,
yukarıda belirtildiği gibi varsayılan ilahi bir şeydir
Bir yemin (Q. 89, A. 4, AD 2). Bu nedenle batıl inanç sadece değil
İblislere sunulan putperest fedakarlıklar, ancak aynı zamanda
bir şeyler yapmak veya bilmek amacıyla şeytanların yardımı. Ancak
Tüm kehanet, şeytanların operasyonundan kaynaklanıyor, çünkü
İblisler, geleceğin bilinmesi veya
Çünkü iblisler kendilerini boşuna aradılar
Gelecek, erkeklerin zihinlerini boşuna kibirlerle doldurmak için. Bu
yazılmış bir tür makyaj (Ps. 39: 5): "
Madenler ve yalancı folies. "Şimdi bilgiyi aramak boşuna
gelecek, kişi onu bir kaynaktan almaya çalıştığında
öngörülen. Bu nedenle, kehanetin bir tür olduğu kendini gösterir.
batıl inanç.

Cevap obj. 1: Kehanet, bir tür meraktır.
Geleceğin öngörülmesi olan görüşte sona erer; Ama bu bir tür
operasyon tarzı ile ilgili batıl inanç.

Cevap obj. 2: Bu tür kehanetler,
Şeytanlar, bir kompakt, örtük veya eksprese girerken
Şeytanlar.

Cevap obj. 3: Yeni hukukta adamın zihni isteğe bağlı olarak sınırlandırıldı
Geçici şeyler hakkında: bu nedenle yeni yasa hiçbir kurum içermez
zamansal konularda gelecekteki olayların öngörülmesi için. Üzerinde
dünyevi vaatler içeren eski yasada diğer el, orada
dini ile bağlantılı olarak gelecek hakkında istişareler vardı
önemlidir. Dolayısıyla yazıldığı yerde (İsa. 8:19): "ve ne zaman yapacakları
Size söyle: Pitonları ve mırıldanan divinerleri arayın
büyülemeler, "cevap yoluyla eklenir:" insanlar olmamalı
Tanrılarını, yaşayanlar ve ölüler için bir vizyon mu arıyorsunuz? [*Vulg.:
'Tanrılarının, ölülerin yaşaması için mi?'] "

Ancak Yeni Ahit'te, Ruh'un bazıları vardı
gelecekteki olaylar hakkında birçok şey önceden haber veren kehanet.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 95, Sanat. 3]

Birkaç kehanet türünü ayırt etmeliyiz?

İtiraz 1: Görünüşe göre birkaç tane ayırt etmemeliyiz
kehanet türleri. Günahın formalitesinin aynı olduğu yerde, orada
görünüşe göre birkaç günah türü değil. Şimdi bir formalite var
tüm bölünmelerde günahın, çünkü
Geleceği bilmek için şeytanlarla sıkıştırılır. Bu nedenle orada
birkaç kehanet türü değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, bir insan eylemi türünü sonundan alır,
Yukarıda belirtilmiştir (I-II, S. 1, A. 3; S. 18, A. 6). Ama tüm kehanet
bir ucuna yönlendirilir, yani geleceğin öngörülmesi. Öyleyse
Tüm kehanetler bir türden.

OBJ. 3: Ayrıca, işaretler bir günah türlerini değiştirmez, çünkü
biri kelime, yazma veya jestlerle uzaklaştırır, aynı türdür
günah. Şimdi kılıflar sadece çeşitlilere göre farklı görünüyor
Geleceğin ön planının türetildiği işaretler. Öyleyse
Birkaç kehanet türü yoktur.

Aksine, _ Isidore çeşitli kehanet türlerini numaralandırır
(Etym. VIII, 9).

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 2), tüm bölünmeler
bazı öğütler ve
Bir iblis yardımı, ya da açıkça
yardım edin ya da önceden haber vermek için kendini gizlice iter
Erkekler tarafından bilinmeyen, ancak böyle bilinmeyen bazı gelecekler
Birinci bölümde açıklandığı gibi görgü kuralları (S. 57, A. 3). Ne zaman
Şeytanlar açıkça çağrılır, geleceği önceden bildirmeyeceklerdir
birçok yol. Bazen kendilerini insan görüşüne ve işitmeye sunarlar
Geleceği önceden haber vermek için sahte görünümlerle: ve bu tür
"Prestijasyon" olarak adlandırılır çünkü insanın gözleri gözleri bağlıdır
(_praestringuntur_). Bazen rüyalardan yararlanırlar ve bu
"rüyalarla kehanet" olarak adlandırılır: bazen görünüşler kullanırlar veya
ölülerin sözleri ve bu tür "necromancy" olarak adlandırılır
Isidore'un Yunanca'da gözlemlediği gibi (Etym. VIII), "_nekron_ ölü anlamına gelir ve
_manteia_ kehanet, çünkü belirli büyütmelerden sonra ve
kan serpilmesi, ölüler canlanıyor gibi görünüyor, ilahi ve
Soruları cevaplayın. "Bazen yaşayarak geleceği önceden haber verirler
Erkekler, sahip olanlarda olduğu gibi: Bu,
"Pythons", Isidore "Pitonlar
Kehanetin mucidi olduğu söylenen Pythius Apollo. "
Bazen geleceği şekiller veya işaretler vasıtasıyla önceden haber verirler
cansız varlıklarda görünür. Bu işaretler bazı dünyevilerde görünürse
Ahşap, demir veya cilalı taş gibi gövde, buna "geomancy" denir
Suda "hidromancy", havada ise "aeromancy", ateşte ise
"Piromancy", hayvanların çirkinlerinde sunaklarda kurban edilirse
iblis, "aruspic. "

Açık çağrı olmadan uygulanan kehanet
Şeytanlar iki çeşittir. Birincisi, ne zaman elde etmek amacıyla
geleceğin bilgisi, eğiliminde gözlemler yapıyoruz
belirli şeyler. Eğer gözlemleyerek geleceği bilmeye çalışırsa
Yıldızların konumu ve hareketleri, bu "astrologlara" aittir.
"Genethliacs" olarak da adlandırılır, çünkü günleri not ederler
insanların doğduğu. Eğer hareketlerini ve çığlıklarını gözlemlerse
kuşlar veya herhangi bir hayvan veya erkeklerin hapşırması veya ani
Uzuvların hareketleri, bu genel olarak "augury" e aittir, bu
Kuşların gevezeliğinden (_avium garritu_) çağrıldı, tıpkı
"Timpis" kuşları izlemekten türetilmiştir (_avium compectione_). Bunlar
esas olarak, eskisi kulak tarafından gözlemlenmeyecek
ikincisi gözün yanında. Bununla birlikte, bu gözlemler onların
erkeklerin sözleri kasıtsız olarak dile getirdi, ki
Öngörmek istediği geleceğe başvurmak için, o zaman buna denir
Bir "alamet": ve Valerius maximus [*de dict. Hakikat. Anı. Ben, 5]
sözler, "Omens'in gözlemlenmesinin bir dine dokunması var
çünkü bir şans hareketi üzerinde değil, ancak
İlahi Providence. Böylece Romalılar tartışırken
Konumlarını değiştirip değiştirmeyecekleri, bir centurion oldu
O zamanlar.
Burada Durun ': Ve bu kelimeleri duyduklarında onları bir alamet olarak aldılar,
ve daha fazla ilerleme niyetlerini terk ettiler. "Ancak,
Gözlem, gözün içinde ortaya çıkan eğilimler
Bazı bedenlerde figürler, başka bir tür olacak
Kehanet: Çizgileri gözlemlemekten alınan kehanet için
Elin "chiromancy" denir, yani elin bölünmesi
(Çünkü _cheir_ el için Yunan'dır):
bir hayvanın omuz bıçaklarında görünen işaretlerden alınır
"spatulamanc" denir.

Express olmadan olan bu ikinci kehanet türüne
iblislerin çağrılması, tarafından uygulanan
Araştırmada erkekler tarafından ciddi şekilde yapılan bazı şeyleri gözlemlemek
"Geomancy" olarak adlandırılan çok fazla çizerek, gizli; veya tarafından
erimiş kurşundan kaynaklanan şekillerin su içine dökülmesi; veya
ile veya olmadan birkaç kağıt kağıttan hangisinin
Onlara yazarken, bir kişi çizebilir; veya tutarak
birkaç eşit olmayan çubuk ve kimin daha büyük veya
daha az veya zar atarak ve en yüksek kimin attığını gözlemleyerek
Gol; Ya da bir kitap açtığında gözü yakaladığını gözlemleyerek,
Hepsi "Sortilege" olarak adlandırılmıştır.

Buna göre, üç çeşit kehanet olduğu açıktır. .
Birincisi, şeytanların açıkça çağrıldığı zaman, bu
"Necromancy" başı; İkincisi sadece bir gözlemdir
başka bir varlığın eğilimi veya hareketi ve bu
"kehanet"; Üçüncüsü yapmak için bir şeyler yapmaktan ibarettir
okültayı keşfedin; Ve bu "Sortilege" a aittir. Her birinin altında
Bu diğerleri, yukarıda açıklandığı gibi içermektedir.

Cevap obj. 1: Yukarıda belirtilen tümlerde aynı general var, ancak
Aynı özel, günah karakteri: çünkü
Şeytanları çağırın iblisleri hak eden şeyler yapmak
parazit yapmak.

Cevap obj. 2: Gelecek veya gizli bilgisi
nihai son, kehanet genel formalitesini alır. Ama
Çeşitli türler uygun nesneleri veya konuları ile ayırt edilir,
Gizli bilginin çeşitli şeylerde arandığı için.

Cevap obj. 3: Diviners tarafından gözlemlenen şeyler onlar tarafından dikkate alınır,
Zaten bildiklerini ifade eden işaretler olarak değil, olduğu gibi
detraction, ancak bilgi ilkeleri olarak. Şimdi belli ki
İlkelerin çeşitliliği, türleri çeşitlendirir, hatta
Gösteri Bilimleri.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 95, Sanat. 4]

Şeytanları çağırarak uygulanan kehanet yasadışı mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre,
Şeytanlar yasadışı değil. 1'e göre Mesih yasadışı bir şey yapmadı
Pet. 2:22, "Kim günah yapmadı." Yine de Rabbimiz şeytana sordu: "
Adın? "Ve ikincisi cevapladı:" Benim adım Legion, çünkü biz
Birçok "(Mk. 5: 9). Bu nedenle şeytanları sorgulamak yasal görünüyor
okült hakkında.

OBJ. 2: Ayrıca, azizlerin ruhları,
yasadışı sor. Yine de Samuel, ikincisi sorduğunda Saul'a görünüyordu
İlahi bir ruhu olan kadının
Gelecek Savaş (1 Kral 28: 8, SQQ.). Bu nedenle kehanet
Şeytanları sorgulamak yasadışı değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, gerçeği aramak yasal görünüyor.
Bilmek faydalı olup olmadığını bilir. Ama bazen bilmek yararlıdır
bizden gizlenmiş olan ve iblisler aracılığıyla olduğu gibi bilinebilir
hırsızlık keşfi. Bu nedenle şeytanları sorgulayarak kehanet
yasadışı değil.

_ Aksine, _ yazılır (Deut. 18:10, 11): "İkisi de oraya
Aranızda bulunur. . . yatıştırıcılara danışan herkes. . .
ne de. . . Pitonik ruhlara danışan. "

_ _ Şeytanları çağırarak tüm kehanetler için yasadışı
iki neden. Birincisi kehanet prensibinden toplanır,
ki bu bir iblis ile açıkça yapılan bir kompakt
onu çağırıyor. Bu tamamen yasadışı; bu nedenle yazılmış
Bazı kişilere karşı (İsa. 28:15): "Dediniz:
Ölümlü bir lige ve cehennemle bir antlaşma yaptık. "Ve
Kurban teklif edilmesi veya
çağrılan şeytana ödenen saygı. İkinci sebep toplandı
Sonuçtan. İnsanın Perdition çabalarını isteyen iblis için,
Cevaplarıyla, bazen gerçeği söylemesine rağmen, alıştırmaya
erkekler ona inanmak için ve böylece onu önyargılı bir şeye götürmek
İnsanlığın kurtuluşu. Dolayısıyla Athanasius, kelimeler hakkında yorum yapıyor
Luka 4:35, "Onu azarladı, şöyle dedi: Barışını tut" diyor:
"Şeytan gerçeği itiraf etmesine rağmen, Mesih ona bir durdu
Konuşma, gerçeklikle birlikte, kötülüğünü yayınlaması gerektiği gibi
ve bizi böyle şeylere çok az önemsememize alıştır, ancak ne olabilir
gerçeği konuşuyor gibi görünüyor. Çünkü biz ilahi olana sahipken
Kutsal Yazılar, şeytanlardan bilgi almak için. "

Cevap obj. 1: Bede'nin Luka 8:30 hakkındaki yorumuna göre, "Rabbimiz
sorguladı, cehalet yoluyla değil, hastalığın
Tolere etti, halka açıldığında, şifacının gücü parlayabilir
daha nezaketle. "Şimdi bir şeytanı sorgulamak bir şey
bize kendi isteğiyle geliyor (ve bunu zaman zaman yapmak yasaldır
başkalarının iyiliği, özellikle de zorlanabildiğinde, güçle
Tanrı'nın, gerçeği söylemek) ve bir başkasının bir iblis çağırması için
Bizden gizlenmiş şeyler hakkında bilgi edin.

Cevap obj. 2: Augustine'ye göre (reklam basit. II, 3), "
Adil insanın ruhunun, varlığın olduğuna inanmak saçma hiçbir şey
Kralı ilahi cümle ile vurmaya izin verildi,
ona, sihirli sanatın ya da gücün sallanmasıyla değil, bazılarıyla
ne cadı ne de saul'un farkında olmadığı gizli dağıtım. Veya
Aksi takdirde Samuel'in ruhu gerçekte dinlenmesinden uyanmadı,
ancak bazı fantom veya sahte görünüşler
Şeytan ve Samuel adında Kutsal Yazılar tarafından tasarlandı, tıpkı
Şeylerin görüntüleri bu şeylerin isimleriyle çağrılmayacak. "

Cevap obj. 3: Hiçbir zamansal fayda, zararla karşılaştırılamaz.
bilinmeyen araştırmalarından kaynaklanan manevi sağlık
iblis çağırıyor.
_______________________

Beşinci Makale [II-II, S. 95, Sanat. 5]

Yıldızlar tarafından kehanet olup olmadığı yasadışı mı?

İtiraz 1: Yıldızların kehanetinin değil,
yasadışı. Sebeplerini gözlemleyerek etkileri öngörmek yasaldır:
Böylece bir doktor, hastalığın eğiliminden öldü.
Şimdi göksel bedenler,
Dionysius'a göre dünya (Div. Nom. IV). Bu nedenle kehanet
Yıldızlar yasadışı değil.

OBJ. 2: Ayrıca, insan bilimi deneylerden kaynaklanmaktadır.
filozofa (Metaph. i, 1). Şimdi keşfedildi
Yıldızların gözlemlenmesinin birçok deney,
Gelecekteki bazı olaylar önceden bilinebilir. Bu yüzden görünüyor
Bu tür kehanetlerden yararlanmak yasadışı değil.

OBJ. 3: Dahası, kehanetin yasadışı olduğu ilan ediliyor.
Şeytanlarla yapılan bir kompakt temeldir. Ama kehanet
Yıldızlar türden bir şey içermez, ancak sadece bir gözlem
Tanrı'nın yaratıkları. Bu nedenle, bu tür
Kehanet yasadışı değildir.

_ Aksine, _ Augustine diyor (itiraf. IV, 3): "Bunlar
Matematikçiler dedikleri astrologlar, olmadan danıştım
Scruple; Çünkü hiçbir fedakarlık kullanmamış gibi görünüyorlardı ve herhangi birine dua etmek
Bununla birlikte, hangi sanatın kehanetleri için ruh Hıristiyan ve gerçek
dindarlık reddeder ve mahkum olur. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (aa. 1, 2),
Demon, yanlışa dayanan kehanetlere kendisini iter
Ve boşuna görüşler, insanın zihninin karışabilmesi için
kibir ve yanlışlık. Şimdi kişi boşuna ve yanlış görüşten yararlanıyor
Yıldızları gözlemleyerek, geleceği öne çıkarmak istiyorsa
onların araçlarıyla tahmin edilemez. Bu nedenle ne olduğunu düşünmeliyiz
Yıldızları gözlemleyerek işler bilinebilir: Ve açıktır
zorunlu olarak gerçekleşen şeylerin bu tarafından bilinebileceği
Anlama geliyor: Astrologlar bile gelecekteki bir tutulmayı tahmin ediyor.

Ancak, elde edilen gelecekteki olayların ön planı ile ilgili olarak
Yıldızları gözlemleyerek çeşitli görüşler olmuştur. Bazıları için
Yıldızların şeylere neden olmaktan ziyade ifade ettiğini belirtti
gözlemleri yoluyla önceden haber. Ama bu mantıksız
İfade: Her bedensel işaretin ya bunun etkisi olduğu için
bunun için durur (böylece duman, neden olduğu yangını gösterir),
veya aynı nedenden ilerler, böylece nedeni belirterek,
Sonuç olarak, etkiyi gösterir (bu nedenle bir gökkuşağı bazen bir
Adil havanın işareti, nedeni fuarın nedeni olduğu sürece
hava durumu). Şimdi eğilimlerin ve hareketlerin
Göksel bedenlerden gelecekteki olayların etkisidir; ne de yapamaz
Tesisleri doğanın bazı ortak yüksek nedenlerine atfedilirler,
İlahi olan ortak bir yüksek nedene atıfta bulunabilirlerse de
Providence. Aksine hareketlerin atanması ve
İlahi Providence tarafından göksel bedenlerin pozisyonları bir
Geleceğin oluşumunun atanmasından farklı ilke
beklenmedik durumlar, çünkü birincisi bir prensibe atanır
gereklilik, böylece her zaman aynı şekilde ortaya çıkarlar, oysa
ikincisi bir beklenmedik durum prensibine atanır, böylece
Oluşma şekli değişkendir. Sonuç olarak imkansız
geleceğin öngörülmesini elde etmek için bir gözlemden
Etkiler, nedenlerinden kaynaklanabileceği sürece yıldızlar.

Şimdi iki tür etki göksel bedenlerin nedenselliğinden kaçıyor. İçinde
Birincisi, insanda olsun, yanlışlıkla ortaya çıkan tüm etkiler
işler veya doğal sırada, o zamandan beri _metaph._
VI [*ed. Yaptı. v, 3], kazara bir varlığın nedeni yoktur, en azından bir
Göksel bir bedenin gücü gibi doğal sebep, çünkü
Yanlışlıkla meydana gelir, ne düzgün bir şekilde konuşmaz, ne de
_one _-- örneğin, bir taş düştüğünde bir deprem oluşur veya
Bir adam bir mezarı kazdığında bir hazine keşfedilecek-bunlar için ve
Olaylar tek bir şey değil, sadece birkaç şeydir. Oysa doğanın işleyişi her zaman bir şey vardır.
terim, tıpkı bir prensipten ilerlediği gibi,
doğal bir şey.

İkincisi, fakülte olan özgür iradenin eylemleri
İrade ve akıl, göksel bedenlerin nedenselliğinden kaçın. İçin
Akıl veya akıl, bir beden değil, bedensel bir organın eylemi değildir ve
Sonuç olarak, irade de değildir, çünkü bu nedenle,
Filozof şovları (De Anima III, 4, 9). Şimdi hiçbir vücut yapamaz
bir madenci gövde üzerindeki izlenim. Bu nedenle için imkansız
Akılda doğrudan bir izlenim bırakmak için göksel bedenler ve
WILL: Çünkü bu, akıl ve
Sense, hangi pozisyon Aristoteles kınamaları (De Anima III, 3)
"böyle olanlar, insanın iradesi,
İnsanların ve tanrıların babası, "yani güneş veya gökler",
[*Odyssey XVIII, 135].

Dolayısıyla, göksel bedenler doğrudan nedeni olamaz
Serbest Will'in operasyonları. Yine de dispositif bir neden olabilirler
bu operasyonlara bir eğilim, bir
insan vücudu üzerinde ve sonuç olarak hassas üzerindeki izlenim
eğilimi olan bedensel organların eylemleri olan güçler
insan eylemleri. Bununla birlikte, hassas güçler nedene uyuyor,
Filozof şovları (De Anima III, 11; _ethic._ i, 13), bu değil
Özgür iradeye herhangi bir gereklilik getirin ve insan onun tarafından
nedeni, göksel bedenlerin eğimine karşı hareket etmek.

Buna göre, kimse yıldızların gözlemlenmesi için
gündelik veya tesadüfi gelecekteki olayları öne veya bilmek
Sertifikada gelecekteki insan eylemleri, davranışı yanlış ve
boşuna görüş; Ve böylece iblisin operasyonu kendini tanıtıyor
Burada, bu nedenle batıl inançlı ve yasadışı olacak
kehanet. Öte yandan, biri gözlemini uygulayacak olsaydı
Yıldızlar
Göksel bedenler, örneğin, kuraklık veya yağmur vb.
ne yasadışı ne de batıl inançlı bir kehanet olun.

Bu nedenle ilk itirazın cevabı açıktır.

Cevap obj. 2: Astrologların gerçeği tuhaf bir şekilde tahmin etmemesi
Yıldızları gözlemlemek iki şekilde açıklanabilir. Birincisi, çünkü
Çok sayıda erkek bedensel tutkularını takip eder, böylece
Eylemler çoğunlukla,
Göksel bedenlerin eğilimi: az sayıda olsa da,
Bu eğilimleri nedenleriyle ılımlı olan tek başına. .
Sonuç, birçok durumda astrologların gerçeği önceden bildirmesidir,
özellikle çokluğa bağlı kamu olaylarında.
İkincisi, şeytanların müdahalesi nedeniyle. Dolayısıyla Augustine
diyor (Gen. Ad Lit. II, 17): "Astrologlar gerçeği söylediğinde,
Bunun, insan tarafından bilinmeyen bir içgüdüye bağlı olmasına izin verilebilir
Aklına gizlenmiş. Ve bu eylem yoluyla gerçekleştiğinden
İnsanları aldatmak isteyen kirli ve yalancı ruhlar
Geçici işlerle ilgili bazı şeyleri bilmeye izin verildi. "Bu nedenle
Sonuç olarak: "Böylece iyi bir Hıristiyan astrologlara dikkat etmelidir,
Ve tüm imkanlı divinerlerin, özellikle de gerçeği söyleyenlerin,
Ruhu iblislerin dupe olmasına ve bir kompakt yaparak
Onlarla ortaklık. "

Bu, üçüncü itirazın yanıtlanması için yeterlidir.
_______________________

Altıncı Makale [II-II, S. 95, Sanat. 6]

Hayallerle kehanet olup olmadığı yasadışı mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre rüyalarla kehanet yasadışı değil.
İlahi talimattan yararlanmak yasa dışı değildir. Şimdi erkekler
Tanrı tarafından rüyalarda talimat verildi, çünkü yazılır (İş 33:15, 16): "Bir
Derin uyku erkeklere düştüğünde geceleri bir vizyonda hayal edin ve
Yataklarında uyuyorlar, sonra o, "Tanrı'ya zekâ"
Erkeklerin kulakları ve öğretmek onlara ne yapacaklarını öğretir
öğrenin. "Bu nedenle kehanetten yararlanmak yasa dışı değildir.
rüyalar.

OBJ. 2: Dahası, rüyaları doğru bir şekilde yorumlayanlar
hayallerle kehanet kullanımı. Şimdi yorum yapan kutsal adamları okuyoruz
Hayaller: Böylece Joseph, Firavun'un uşakının hayallerini yorumladı
Şef Baker (Gen. 40) ve Daniel,
Babil Kralı (Dan. 2, 4). Bu nedenle rüyalarla kehanet değil
yasadışı.

OBJ. 3: Ayrıca, ortak deneyimlerini inkar etmek mantıksızdır.
erkekler. Şimdi, tüm hayallerin anlamlı olduğu deneyimi
gelecek. Bu nedenle hayallerin etkinliğini inkar etmek işe yaramaz
kehanet amacıyla ve onları dinlemek yasaldır.

_ Aksine, _ yazılır (Deut. 18:10): "İkisi de olmasına izin ver
Sizin aranızda bir tane bulundu. . . Gözlem hayalleri. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (aa. 2, 6), kehanet
yanlış görüşe dayandığında batıl inançlı ve yasadışı.
Bu nedenle, ön plana çıkma konusunda neyin doğru olduğunu düşünmeliyiz
rüyalardan gelecek. Şimdi rüyalar bazen geleceğin nedenidir
oluşumlar; Örneğin, bir kişinin zihni endişeli olduğunda
bir rüyada gördükleri ve böylece
bir şey veya bir şeyden kaçının: bazen rüyalar
Gelecek olaylar, bazı ortaklara atıfta bulunulabilir oldukları sürece
hem hayallerin hem de gelecekteki olayların nedeni ve bu şekilde
Gelecek sık sık hayallerden bilinir. Öyleyse ne olduğunu düşünmeliyiz
hayallerin nedeni ve geleceğin nedeni olup olmadığı
olaylar veya bunların farkında olun.

Buna göre, rüyaların nedeninin
Bazen ABD'de ve bazen dışında. Hayallerin içsel nedeni
iki yönlüdür: biri ruhla ilgilidir, bu şeyler kadar
uyanıkken bir erkeğin düşüncelerini ve duygularını işgal etmiş
uyurken hayal gücü. Hayallerin böyle bir nedeni bir
gelecekteki olayların nedeni, böylece bu tür hayaller
kazara gelecekteki olaylara ve eğer herhangi bir zamanda kabul ederse
şans eseri olacak. Ama bazen hayallerin içsel nedeni saygılar
Beden: Çünkü vücudun içe doğru eğilimi
bununla tutarlı bir hayal gücünde bir hareketin oluşumu
eğilim; Böylece bol miktarda soğuk mizah olan bir adam
su veya karda olduğu hayaller: Ve bu nedenle
Doktorlar, hayalleri not almamız gerektiğini söylüyor
İçsel eğilimleri keşfedin.

Aynı şekilde hayallerin dış nedeni iki yönlü, onbaşı ve
manevi. Uyuyanın hayal gücü olduğu sürece onbaşıdır
ya çevredeki hava veya bir izlenimle etkilenen
Göksel beden, böylece uyuyana bazı görüntüler görünür
göksel bedenlerin eğilimi ile devam etmek. Manevi
Çünkü bazen belirli şeyleri ortaya çıkaran Tanrı'ya atıfta bulunabilir
Melekler Bakanlığı tarafından rüyalarında erkekler, num.
12: 6, "Rab'bin bir peygamberi arasındaysa, görüneceğim
O bir vizyonda, yoksa onunla bir rüyada konuşacağım. "Bazen,
Ancak, şeytanların eyleminden kaynaklanıyor, belirli görüntüler
Uyklarında insanlara görünür ve bu şekilde zaman zaman,
bir gelecekteki bazı şeyleri bir
Onlarla yasadışı kompakt.

Buna göre, yasadışı kehanet olmadığını söylemeliyiz.
geleceğin ön planı için hayalleri kullanmak,
Bu rüyalar ilahi vahiy veya bazı doğal nedenlerden kaynaklanıyor
İç veya dışa doğru ve bu nedenin etkinliği genişlediği sürece.
Ama eğer varsa yasadışı ve batıl inanç olacak
Bir kompakt olan şeytanların vahiyinin neden olduğu
Açık olsun, amaç için çağrılmaları yoluyla yapıldı,
veya örtük, mümkün olan kehanet yoluyla
sınırlar.

Bu itirazlara cevaplar için yeterlidir.
_______________________

Yedinci Makale [II-II, S. 95, Sanat. 7]

Auguries, omens ve benzer gözlemlerle kehanet olsun
Dış şeyler yasadışı mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre kehanetler, alametler ve
Dış şeylerin gözlemleri gibi yasadışı değildir. Olsaydı
Yasadışı kutsal erkekler bunun kullanmazlardı. Şimdi Joseph'i okuduk
Auguries'e dikkat etmesi, çünkü ilişkilidir (Gen. 44: 5)
Joseph'in görevlisi şöyle dedi: "Çaldığınız fincan
Rabbim içiyor ve ilahi olmayacak
(_augurari_) ": Ve daha sonra kendisi kardeşlerine (Gen.
44:15): "Bilimde benim gibi kimsenin olmadığını bilin
Divined? "Bu nedenle bu türden yararlanmak yasa dışı değildir
kehanet.

OBJ. 2: Ayrıca, kuşlar doğal olarak gelecekle ilgili bazı şeyleri biliyor
Jer'e göre mevsimlerin oluşumları. 8: 7, "
Hava zamanını biliyordu; Kaplumbağa, kırlangıç ​​ve leylek var
Geldiklerinin zamanını gözlemledi. "Şimdi doğal bilgi
yanılmaz ve Tanrı'dan gelir. Bu nedenle yasa dışı görünmüyor
geleceği bilmek için kuşların bilgisini kullanın ve
Bu Augury tarafından kehanettir.

OBJ. 3: Ayrıca, Gedeon azizler arasında numaralandırılmıştır (Heb. 11:32).
Yine de Gedeon, ilişkiyi dinlediğinde bir alametten yararlandı ve
Bir Rüyanın Yorumlanması (Yargıçlar 7:15): ve Eliezer, İbrahim'in
Hizmetçi, benzer şekilde hareket etti (Gen. 24). Bu yüzden öyle görünüyor ki
Bir tür kehanet yasadışı değildir.

_ Aksine, _ yazılır (Deut. 18:10): "İkisi de olmasına izin ver
Sizin aranızda bulundu. . . O gözlem omens. "

_ Buna cevap, _ kuşların hareketleri veya çığlıkları ve her neyse
Bu tür şeylerde düşünülebileceği eğilimler, açıkça değil
Gelecek olayların nedeni: bu nedenle gelecek bilinemez
bu nedenle onun davasından. Bu nedenle, eğer bir şey varsa
Gelecek onlardan bilinebilir, bunun nedeni nedenleri
ilerledikleri de gelecekteki olayların nedenleridir veya
onların farkında. Şimdi aptal hayvanların eylemlerinin nedeni bir
Doğal bir hareketle eğilimli oldukları belirli bir içgüde
Onlar eylemlerinin efendisi değiller. Bu içgüdından geçebilir
iki yönlü bir neden. İlk olarak bedensel bir nedenden kaynaklanabilir.
Çünkü aptal hayvanlar boşa çıktı ama hassas bir ruh, her güç
bedensel bir organın eylemi olan ruhları,
çevredeki bedenlerin ve öncelikle
göksel bedenler. Dolayısıyla hiçbir şey eylemlerinin bazılarını engellemez.
geleceğin işaretleri olmak,
Göksel bedenlerin ve çevredeki havanın eğilimleri
hangi gelecekteki olayların vadesi var. Yine de bu konuda yapmalıyız
İki şeyi gözlemleyin: Birincisi, bu tür gözlemlerin uygulanmaması gerektiği
olabilecekler dışındaki gelecekteki şeylerin ön planında
Yukarıda belirtildiği gibi, göksel bedenlerin hareketlerinden bilinen (aa.
5, 6): ikincisi, bunlardan başka konulara uygulanmadıkları
bir şekilde bu hayvanlara atıfta bulunabilir (çünkü
Göksel bedenler aracılığıyla belirli bir doğal bilgi edin ve
Yaşamları için gerekli şeyler hakkında içgüdü-değişiklikler gibi
yağmur ve rüzgar vb.

İkincisi, bu içgüdü manevi bir neden tarafından üretilir,
yani, ya Tanrı tarafından, güvercinte görüldüğü gibi,
İsa, Elias'ı besleyen kuzgun ve yutan balina ve
Bu aptalların bu eylemlerini kullanan Jonas veya iblisler tarafından kustu
Hayvanlar zihinlerimizi boş görüşlerle doldurmak için. Bu görünüyor
benzeri şeyler için doğru olmak; Omens hariç, çünkü insan sözleri
bir alamet için alınan
Yıldızlar, ancak ilahi Providence'a göre sipariş ediliyorlar ve
Bazen şeytanların eylemine göre. Buna göre, kehanetler gibi hepsinin
Batıl inançlı ve yasadışı, eğer belirlenen sınırların ötesine uzatılırlarsa
Doğanın emrine veya ilahi ilahi.

Cevap obj. 1: Augustine'ye göre [*qq. Genes., Qu. cxlv], ne zaman
Joseph, biliminde onun gibi kimse olmadığını söyledi
divine, şaka içinde konuştu ve ciddi değil, belki de
Onunla ilgili ortak görüş: Bu anlamda görevlisini de konuştu.

Cevap obj. 2: alıntı yapılan pasaj, kuşların bilgisini ifade eder
onlarla ilgili şeyler hakkında; Ve bunları bilmek için
Çığlıklarını ve hareketlerini gözlemlemek yasa dışı değildir: bu nedenle
Kargaların sık sık görülmesi yakında yağmur yağacağını söyleyebiliriz.

Cevap obj. 3: Gedeon, bir
Divine Providence tarafından emredilen bir alamet görmek
talimat. Eliezer benzer şekilde, küçük hanımın sözlerini dinledi,
daha önce Tanrı'ya dua etmişti.
_______________________

Sekizinci Makale [II-II, S. 95, Sanat. 8]

Lot çizerek kehanet olup olmadığı yasadışı mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre, çok fazla çizerek kehanet değil
Yasadışı, çünkü PS'de Augustine parlaklığı. 30:16, "Potlarım
Ellerin, "diyor:" Çok fazla şey yapmak yanlış değil, çünkü bu bir aracı
Bir adam şüphe duyduğunda ilahi iradeyi tespit etmek. "

OBJ. 2: Görünüşe göre, gözlemlerde yasadışı bir şey yok
Kutsal Yazılar Kutsal Erkekler tarafından uygulanır. Şimdi her ikisi de
Eski ve Yeni Ahit'te kutsal insanları uygulayan
Lotların dökümü. Çünkü Josue,
Rab'bin emrini, Achan'a sahip olan Lot'un cümlesini telaffuz etti
Anathema çalındı. Yine Saul, çok çekerek, onun
Oğul Jonathan bal yemişti (1 Kral 14:58, sqq.): Jonas, ne zaman
Rab'bin yüzünden kaçmak, keşfedildi ve içine atıldı
Deniz (Jonah 1: 7, Sqq.): Zacharias, tütsü sunmak için Lot tarafından seçildi
(Luka 1: 9): Havariler
Havarlık (Elçilerin İşleri 1:26). Bu nedenle, kehanetin
Çok yasadışı değil.

OBJ. 3: Ayrıca, Yumruklarla Mücadele veya "monomachy", yani bekar
çağrıldığı gibi savaş ve ateş ve su ile deneme,
"Popüler" denemeler, Sortilege Başkanı'nın altına giriyor gibi görünüyor, çünkü
Bilinmeyen bir şey kendi araçları tarafından aranır. Yine de bu uygulamalar görünüyor
Yasal olmak, çünkü David tekil olmakla ilgilidir
Filistin ile savaş (1 Kral 17:32, Sqq.). Bu nedenle olurdu
Görünüşe göre Lot tarafından kehanet yasadışı değil.

_ Aksine, _ dekretallerde yazılır (xxvi, qu. V, kutu.
Sırplar): "Lotların dökümüne karar veriyoruz, yani yapıyorsun
tüm teşebbüslerinizle aklını çıkarın ve babaların sahip olduğu
Kınanmış, kehanet ve büyücülükten başka bir şey değildir. Hangi nedenle
Onların tamamen kınanmalarını diliyoruz ve bundan böyle olmamak
Hıristiyanlar arasında bahsedildi ve bunun altındaki uygulamasını yasaklıyoruz
Anathema Ağrısı. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 3), Sortilege düzgün bir şekilde cevap veriyor
bir şey yaparken, sonucu gözlemleyerek bir kişi olabilir
Bilinmeyen bir şeyin bilgisine gelin. Bir sürü atarak
kime ne verileceğini bilmek istiyor, olsun
mülkiyet, onur, haysiyet, bir ceza veya bazı eylemler veya
Diğer, buna "tahsisatın sıralı" denir; Biri bilmek istiyorsa
Yapılması gereken şey, buna "danışmanlık sıralaması" denir; eğer
Kişi ne olacağını bilmek istiyor, buna "
kehanet. "Şimdi sıradanlık için gerekli olan insanın eylemleri
Ve sonuçları yıldızların eğilimlerine tabi değildir.
Bu nedenle, sortilge uygulayan biri gibi, sanki
Sortilege için gerekli insan eylemleri, sonuçlarına bağlıydı.
Yıldızların eğilimleri, onun görüşü boş ve yanlış ve
Sonuç olarak, şeytanların müdahalesinden özgür değildir, böylece
Bu tür bir kehanet batıl inançlı ve yasadışıdır. Bununla birlikte, bu neden dışında, sıradan eylemlerin sonucu olmalıdır.
Gerekiyor Şansa veya bazı yönlendirme manevi nedenlere atfedilmelidir. Eğer
Şansa atfetiyoruz ve bu sadece "Sortilege
tahsis, "Vanity dışında herhangi bir mengene anlamına gelmiyor gibi görünüyor,
Üzerinde anlaşamayan kişilerde olduğu gibi
bir şeyin bölünmesi, onun için çok şey çizmeye istekli
Bölünme, böylece her birinin hangi bölümün alacağı şansı bırakır.

Öte yandan, partinin kararı bir manevi kalırsa
Çünkü, bazen iblislere atfedilir. Böylece okuruz (Ezech.
21:21) "Babil kralı otoyolda,
iki yol, kehanet aramak, okları karıştırma; O sordu
İdoller ve danışılan çirkinler ": Bu tür sıradanlık yasadışı,
ve kanonlar tarafından yasaklandı.

Ancak bazen karar Tanrı'ya bırakılır.
16:33, "Lotlar kucağın içine atılır, ancak bunlar tarafından atılırlar
Lord ": Augustine gibi bu tür sıradanlık kendi başına yanlış değil
[*enarr. Ps. xxx, serm. 2; Cf. Obj. [1]].

Yine de bu dört şekilde günahkar olabilir. İlk olarak, varsa
Herhangi bir zorunluluk olmadan lotlara başvurmak: çünkü bu miktar
Tanrı'yı ​​caziplemek. Dolayısıyla Ambrose, Luka 1: 8'in sözleri hakkında yorum yapıyor,
Diyor ki: "Lot tarafından seçilen o erkeklerin yargısına bağlı değildir."
İkincisi, bir zorunluluk durumunda bile,
saygısız çok. Dolayısıyla, Havarilerin Elçileri Üzerine, Bede diyor
(Süper eylem. Başarılı. I): "Ama eğer zorunlulukla zorlanan biri varsa,
Havarilerin örneğinden sonra, döküm yaparak Tanrı'ya danışmak zorunda olduğunu
çok, elçilerin kendilerinin bunu yapmadığını unutmayın,
Kardeşlerin montajını bir araya getirdikten sonra ve
Tanrı'ya dua etmek. "Üçüncüsü, ilahi kehanetlerse
dünyevi işlere yanlış uygulandı. Böylece Augustine diyor (Ad Engisigit.
Januar. ii; EP. LV): "İncil sayfalarından servet anlatanlar,
Yine de, bunu yapmak yerine yaptıkları umulmalı
Şeytanlara danışıyor, ancak bu gelenek beni de memnun ediyor,
Herkes İlahi Oracles'ı dünyevi konulara uygulamak istemelidir ve
Bu hayatın boş şeylerine. "Dördüncü olarak, eğer biri varsa
Taşınması gereken dini seçimlerde lotların çizimi
Kutsal Ruh'un ilhamı ile. Bu nedenle Bede dediği gibi
(Süper eylem. Başrahip. İ): "Pentecost'tan önce Matthias'ın koordinasyonu
Lot tarafından kararlaştırıldı, "çünkü henüz Kutsal Ruh'un dolgunluğu
Henüz kiliseye dökülmedi: "oysa aynı deacons
Lot tarafından değil, öğrencilerin seçimi tarafından atandı. "
elden çıkarılmasına yönelik dünyevi onurlarla farklı
dünyevi şeyler: Bu tür seçimlerde erkekler sıklıkla
dünyevi mülklerin dağılımında olduğu gibi, partilere başvurmak.

Bununla birlikte, acil bir gereklilik varsa,
saygının gözlemlenmesi şartıyla, lotları dökerek ilahi yargılama.
Dolayısıyla Augustine diyor (Ep. Ad Honor. CCXXVIII), "Eğer bir zamanda
zulüm, Tanrı'nın bakanları hangilerinin olduğu konusunda hemfikir değil
Her şey kaçmalı ve bunlardan hangisinin
kaçmak, hepsi ölmez ve kilise terk edilmezse
Bir anlaşmaya gelmenin diğer araçları, görebildiğim kadarıyla,
Lot tarafından seçil.
Ona vermediği en çok,
ve ikiye verilemeyen; İkisi sana gelmeli mi, hiçbiri
İhtiyaç duyan veya sana ilişkin bazı iddialarda diğerini aşar,
Kimin için çok daha adil davranamazsın
Her ikisine de veremeyeceğin şeyi verebilir. "

Bu, birinci ve ikinci itirazlara verilen yanıt için yeterlidir.

Cevap obj. 3: Sıcak demir veya kaynar su ile yapılan deneme
yapılan bir şeyle birinin gizli günahının soruşturulması
Bir adam tarafından ve bu konuda partilerin çizimini kabul eder. Ama öyle
Tanrı'dan mucizevi bir sonuç beklendiği sürece,
Söz konusu ortaklık genelliği. Dolayısıyla bu tür bir deneme yapılır
Yasadışı, her ikisi de okült kararına yönelik olduğu için,
ilahi yargıya ayrılmış ve çünkü böyle
Denemeler ilahi otorite tarafından onaylanmaz. Bu yüzden bir
Papa kararnamesi Stephen v [*ii, qu. v., Can. Consuluist I]: "
Kutsal Kanonlar, kimseden bir itirafı zorlamayı onaylamıyor
Sıcak demir veya kaynar su ile deneme araçları ve kimse
batıl inançlı bir yenilikle, ne olmadığını uygulamak için
Kutsal Babaların öğretimi tarafından yaptırım uygulandı. Çünkü izin verilir
kamu suçları, otoritemiz tarafından değerlendirilmelidir.
Suçlu kendiliğinden itirafta bulundu veya tanıklar olduğunda
Tanrı'nın korkusuyla ilgili olarak onaylanmış; Ama gizli ve bilinmiyor
Çocukların kalplerini tek başına bilen suçlar ona bırakılmalıdır
"Aynı şey düellolarla ilgili yasa için de geçerli gibi görünüyor,
çünkü ortak türüne yaklaştığını kaydedin, çünkü
Savaşçılar olmadığı sürece, mucizevi bir etki beklenmez
Güç veya beceri bakımından çok eşitsiz.
_______________________

Soru 96

Gözlemlerde batıl inanç
(Dört makalede)

Şimdi gözlemlerde batıl inançları düşünmeliyiz.
Dört soruşturma noktası vardır:

(1) tarafından reçete edilen bilgi edinme gözlemleri
Sihirli sanat;

(2) belirli cisimlerde değişikliklere neden olan gözlemler;

(3) servet anlatımında uygulanan gözlemler;

(4) Boynunda kutsal kelimeler giymek.
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 96, Sanat. 1]

Sihirli sanatın gözlemlerini uygulamak yasa dışı mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre,
Sihirli sanatın gözlemleri. Bir şeyin ikisinde yasadışı olduğu söyleniyor
yollar. Birincisi, cinayet ve hırsızlık olarak tapu cinsi nedeniyle:
İkincisi, bir kişi olduğu gibi, kötü bir sonuca yönlendirilerek
Vainglory uğruna sadaka verir. Şimdi gözlemleri
Sihirli sanat, tapu cinsi ile ilgili kötü değildir, çünkü onlar
Tanrı'ya bazı oruçlarda ve dualarda; Dahası, bir
İyi bir son, yani bilim edinimi. Bu nedenle değil
Bu gözlemleri uygulamak yasa dışı.

OBJ. 2: Ayrıca, "çocuklara" yazılmıştır (Dan. 1:17)
çekimser, "Tanrı her kitapta bilgi ve anlayış verdi ve
Bilgelik. "Şimdi sihirli sanatın gözlemleri kesin
oruçlar ve yoksunluklar. Bu nedenle, bu sanat bunu başarıyor gibi görünüyor
Tanrı aracılığıyla sonuçlar: ve sonuç olarak pratik yapmak yasa dışı değildir
BT.

OBJ. 3: Ayrıca, görünüşte, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), nedeninin nedeni
Geleceğe ilişkin şeytanları sormak yanlıştır, çünkü
Bu konuda hiçbir bilgisi yoktur, bu bilgi Tanrı için uygundur. Henüz
Şeytanlar bilimsel gerçekleri biliyor: çünkü bilimler şeyler
gerekli ve değişmez ve bu tür şeyler insana tabidir
bilgi ve şeytanların bilgisine çok daha fazlası
Augustine'nin dediği gibi keener akıl [*gen. Reklam Lit. ii, 17; De Divin.
Daemon. 3, 4]. Bu nedenle büyüyü uygulamak günah yok gibi görünüyor
Sanat, sonucunu şeytanlar aracılığıyla elde etmesine rağmen.

_ Aksine, _ yazılır (Deut. 18:10, 11): "İkisi de
Aranızda bulunur. . . herhangi biri . . . gerçeği arayan
Ölümden ": Hangi Arama Şeytanların Yardımına Güveniyor. Şimdi
Sihirli sanatın gözlemleri, gerçeğin bilgisi aranıyor
"Şeytanlarla kompakt tarafından kabul edilen bazı işaretler sayesinde"
[*Augustine, De Doctr. İsa. ii, 20; Yukarıdaki S. 92, A. 2].
Bu nedenle noter sanatını uygulamak yasa dışıdır.

_, _ Sihirli sanat hem yasadışı hem de nafile. Öyle
yasadışı, çünkü bilgi edinmek için kullandığı araçlar
kendi içlerinde bilime neden olma gücü değil, onlar
belirli şekillere bakarken ve belirli garip kelimeleri mırıldanırken vb.
ileri. Bu nedenle bu sanat bu şeyleri kullanmaz.
nedenler, ancak işaretler olarak; Ancak Tanrı tarafından oluşturulan işaretler olarak değil,
kutsal işaretler. Bu nedenle, boş oldukları için
işaretler ve sonuç olarak
Şeytanlar, jetonlar tarafından istişare ve kompakt amacıyla "
[*Age.]. Bu nedenle sihirli sanat kesinlikle reddedilecek ve
Hıristiyanlar tarafından kaçınıldı, diğer boşuna ve zararlı sanatlar gibi
Batıl inanç, Augustine'nin ilan ettiği gibi (De Doctr. Mesih. II, 23). Bu
Sanat da bilim edinimi için işe yaramaz. Çünkü olduğu için
Bu sanatın bilimi bir şekilde edinmesi amaçlanmamış
insana bağlı, yani keşif ve öğretim yoluyla,
Sonuç, bu etkinin ya Tanrı'dan veya
Şeytanlar. Şimdi bazılarının bilgelik aldığı ve
Solomon ile ilgili olarak Tanrı tarafından onlara aşılanmış bilim (3 Kral 3
ve 2 paralip. 1). Dahası, Rabbimiz öğrencilerine dedi (Luke
21:15): "Sana bir ağız ve bilgelik vereceğim,
Düşmanlar direnemeyecek ve kazanamayacaklar. "Ancak bu
Hediye herkese veya belirli herhangi biriyle bağlantılı olarak verilmez
gözlem, ancak Kutsal Ruh'un iradesine göre, belirtildiği gibi
1 kor. 12: 8, "gerçekten de ruh tarafından söz verilir
bilgelik, bir diğerine, aynı şeye göre
Ruh, "ve daha sonra söylenir (1 Kor. 12:11):" Tüm bu şeyler
Bir ve aynı ruh işçiye, herkese bölünüyor
"Öte yandan, şeytanlara ait değil
Birinci bölümde belirtildiği gibi aklı aydınlatın (S. 109, A. 3).
Şimdi bilgi ve bilgelik kazanımı,
Aklın aydınlatması, bu nedenle hiç kimse edinmedi
İblisler aracılığıyla bilgi. Dolayısıyla Augustine diyor (De Civ. Dei
x, 9): "Porfir, entelektüel ruhun hiçbir şekilde olmadığını itiraf ediyor
Theurgic icatları tarafından temizlendi, "yani şeytanların operasyonları",
Tanrısını görmek ve neyin doğru olduğunu fark etmek için "
hepsi bilimsel sonuçlardır. Ancak şeytanlar,
Erkeklerle konuşan bazı öğretileri kelimelerle ifade etmek için
Bilimler, ama sihir vasıtasıyla aranan şey bu değil.

Cevap obj. 1: Bilgi edinmek iyi bir şey, ama
onu gereksiz yollarla elde etmek iyi değil ve bu amaçla
Sihirli sanat eğilimli.

Cevap obj. 2: Bu çocukların yoksunluğu
noter sanatın boş bir gözlemine uygun, ancak
İlahi yasanın otoritesi, çünkü onlar tarafından bozulmayı reddetti
Yahudi olmayanlar. Dolayısıyla itaatleri için bir ödül olarak aldılar
Ps'e göre Tanrı'dan bilgi. 118: 100, "
eskileri anlamak, çünkü ben senin aradım
Emirler. "

Cevap obj. 3: Şeytanlardan geleceğe bilgi almak için
sadece geleceğin cahil oldukları için değil, aynı zamanda
onlarla birlikte girilen arkadaşlığın hesabı, aynı zamanda geçerli
duruma göre.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 96, Sanat. 2]

Gözlemlerin, bedenlerin değiştirilmesine yönelik olup olmadığı gibi
Sağlık veya benzerleri edinme amacı yasadışı mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre,
sağlık edinmek amacıyla bedenlerin değiştirilmesi veya
Gibi, yasaldır. Doğal güçlerini kullanmak yasaldır
uygun etkilerini üretmek için cisimler. Şimdi fiziksel
Siparişlerin belirli gizli kuvvetleri vardır, hangi insanın nedeni
atanamıyor; Örneğin, mıknatısın demir çektiği ve
Birçoğu Augustine'nin numaralandırdığı örnekler gibi (De Civ. Dei
xxi, 5, 7). Bu nedenle böyle güçler kullanmak yasal görünebilir
bedenlerin değiştirilmesi için. OBJ. 2: Ayrıca, yapay bedenler cennete tabidir
Bedenler, tıpkı doğal bedenler gibi. Şimdi doğal bedenler ediniyor
türlerinden kaynaklanan belirli gizli kuvvetler
göksel bedenlerin etkisi. Bu nedenle yapay cisimler, ör.
görüntüler, ayrıca göksel bedenlerden belirli bir gizli kuvvet edinir
belirli etkilerin üretimi için. Bu nedenle yasadışı değil
onları ve benzeri şeylerden yararlanmak.

OBJ. 3: Dahası, şeytanlar da birçok kişide bedenleri değiştirebilir
Augustine'nin belirttiği gibi yollar (De Trin. III, 8, 9). Ama güçleri
Tanrı'dan. Bu nedenle, güçlerini kullanmak yasaldır.
Bu değişiklikleri üretme amacı.

Aksine, _ Augustine diyor (De Doctr. Mesih. II, 20) "
Batıl inanç, sihirli sanat, muska ve
tıp fakültesi tarafından kınanan nostrumlar, her ikisinden oluşan
Karakterler veya
giyilen veya tutturulmuş her şey. "

_ Buna cevap vermek amacıyla yapılan şeylerde _
Bedensel etki, bunu üretip üretemediklerini düşünmeliyiz
Doğal olarak etki: çünkü eğer öyleyse bunu yapmak yasa dışı olmayacaktır, çünkü
Onların üretmek için doğal nedenler kullanmak yasaldır.
uygun etkiler. Ancak, bu etkileri üretemiyorlarsa
Doğal olarak, bunların amacıyla istihdam edildiklerini takip eder.
bu etkileri, neden olarak değil, sadece işaretler olarak üretmek, böylece
"Sıkıştırma tarafından sıkıştırılan kompakt tarafından
Şeytanlar "[*Augustine, De Doctr. Christ.; bkz. Yukarıdaki S. 92, A. 2].
Bu nedenle Augustine diyor (De Civ. Dei xxi, 6): "Şeytanlar
onlar tarafından değil, yapılan yaratıklar tarafından tahsis edildi, ancak
Tanrı. Bunlar,
et tarafından hayvan olarak değil, sevdikleri çeşitli şeyler, ama
Her birinin beğenisine göre,
Çeşitli taş türleri, otlar, ağaçlar, hayvanlar, şarkılar ve ayinler. "

Cevap obj. 1: İstihdamda batıl inançlı veya yasadışı bir şey yok
sadece belirli etkilere neden olmak amacıyla doğal şeyler
çünkü doğal üretim gücüne sahip oldukları düşünülmektedir. Ama içeride
ek olarak belirli karakterler, kelimeler veya başka bir
Doğası gereği bir etkinliği olmayan boş gözlemler,
batıl inançlı ve yasadışı.

Cevap obj. 2: Doğal cisimlerin doğal güçleri
etkisi yoluyla elde ettikleri önemli formlar
göksel bedenler; bu nedenle aynı etki ile elde ederler
bazı aktif kuvvetler. Öte yandan yapay biçimler
Bedenler zanaatkar anlayışından kaynaklanır; Ve onlar
kompozisyon, düzen ve şekilden başka bir şey değil, belirtildiği gibi
_Phys._ i, 5, doğal bir aktif kuvveti olamaz. Sonuç olarak,
Onlara cennetteki bedenlerin etkisinden hiçbir güç tahakkuk etmez.
Yapay oldukları kadar, ancak sadece doğal olarak
konu. Dolayısıyla, Augustine'ye göre, porfirin tuttuğu yanlıştır
(De Civ. Dei X, 11), "otlar, taşlar, hayvanlar, kesin
belirli sesler, kelimeler, şekiller ve cihazlar veya yine kesin olarak
Gökler sırasında gözlenen yıldızların hareketleri
Erkeklerin yeryüzü güçlerinde moda olması mümkün
Yıldızların çeşitli eğilimlerini etkiler, "sanki sonuçlar
Sihirli sanatlardan cennetin gücüne atfedilecekti
bedenler. Aslında Augustine eklediği gibi (De Civ. Dei X, 11), "Tüm bunlar
Şeyler için bir şeyler atfedilecek,
onlara tabidir. "

Bu nedenle astronomik adı verilen görüntüler de etkinliklerini elde eder
Şeytanların eylemlerinden: Bunun bir işareti
İçlerinde, içe gerilemeyen belirli karakterleri yazdırmanın gerekli
Herhangi bir gerçekte doğal olarak, çünkü şekil doğal bir prensip değildir
aksiyon. Yine de astronomik görüntüler nekromantik görüntülerden farklı
Bu, ikincisi belirli açık çağrıları içeriyor ve
hile, bu nedenle açık anlaşmaların başı altına girerler
Şeytanlarla Yapıldı: Oysa diğer görüntülerde örtük var
Belirli şekillerde veya karakterlerde belirteçler aracılığıyla anlaşmalar.

Cevap obj. 3: İlahi Majesty'nin alanına aittir.
Şeytanlar konu, Tanrı onları her neyse kullanmalı
amacını yapacak. Ama insan güçle emanet edilmedi.
iblisler, onları ne olursa olsun istihdam etmek; üzerinde
Aksine, şeytanlara karşı savaş başlatması gerektiği atandı.
Bu nedenle, insanın şeytanların yardımını kullanması hiçbir şekilde yasal değildir
örtük veya ekspres ile kompaktlarla.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 96, Sanat. 3]

Fortune anlatma amacına yönelik gözlemlerin
Yasadışı mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre, amaca yönelik gözlemler
Fortune anlatma yasadışı değildir. Hastalık
insanın ortaya çıktığı talihsizlikler. Şimdi insandaki hastalıktan önce
Doktorun gözlemlediği bazı belirtiler. Bu yüzden görünüyor
Gibi işaretleri gözlemlemek yasadışı değil.

OBJ. 2: Ayrıca, neredeyse
Herkes deneyimliyor. Şimdi neredeyse herkes o kesin yaşıyor
zamanlar veya yerler, belirli kelimelerin işitilmesi erkeklerin toplantıları veya
Hayvanlar, tuhaf veya hantal eylemler, iyi veya kötü olanlardır
Gelmek. Bu nedenle bu şeyleri gözlemlemek yasa dışı görünmüyor.

OBJ. 3: Ayrıca, insan eylemleri ve olaylar ilahi tarafından atılır
Belirli bir sırayla Providence: Ve bu düzen bunu gerektiriyor gibi görünüyor.
Emsal olaylar sonraki olayların belirtileri olmalıdır:
Bu nedenle, Havari'ye (1 Kor. 10: 6) göre,
Eski babaların içinde gerçekleşenlerin işaretleri
bizim zamanımız. Şimdi devam eden düzeni gözlemlemek yasa dışı değil
İlahi Providence'dan. Bu nedenle görünüşte yasa dışı değil
Bu sunumları gözlemleyin.

Aksine, _ Augustine (De Doctr. Mesih. II, 20) diyor ki
Bin boş gözlem, kompaktların başı altında oluşur
Şeytanlara girildi: örneğin, bir uzvun seğirmesi;
birlikte yürüyen arkadaşlar arasında bir taş, bir köpek veya bir çocuk;
Birisi evinin önünden geçtiğinde kapı direğini tekmelemek; ile
Ayakkabılarınızı giyerken hapşırırsanız yatağa geri dönün;
İleri giderken eve dönmek için; Sıçanlar olduğunda
Gözlükle gelecekteki bir kötülükten korkmak için kıyafetlerinizdeki bir delik açtı
gerçek hasardan pişman olmak yerine. "

_Bu cevap, _ Erkekler tüm bu gözlemlere katılıyor, neden olarak değil
Ama gelecekteki olayların işaretleri olarak, iyi ya da kötü. Onları da gözlemlemiyorlar
Tanrı tarafından verilen işaretler olarak, bu işaretler öne çıkarıldığı için,
ilahi otorite, daha ziyade insan kibiriyle işbirliği ile
Erkeklerin zihinlerini dolaştırmaya çalışan şeytanların kötülüğü
önemsiz gibi. Buna göre, tüm bunların
Gözlemler batıl inançlı ve yasadışı: görünüşe göre
auguries'e uymaya izin veren putperestlik kalıntıları
Yıldızlar tarafından kehanetle müttefik olan şanslı ve şanssız günler
bir günün diğerinden farklılaştığı saygı: bunun dışında
Bu gözlemler akıl ve sanattan yoksundur, bu nedenle
Yine de daha boş ve batıl inanç.

Cevap obj. 1: Hastalığın nedenleri bize oturuyor ve
Gelecek belirli hastalık belirtileri üretin, hangi hekimler yasal olarak
gözlemlemek. Bu nedenle geleceğin bir önsözünü düşünmek yasa dışı değildir
davasından devam eden olaylar; Bir köle kırbaçtan korktuğu zaman
efendisinin öfkesini gördüğünde. Muhtemelen aynı söylenebilirse
biri, kötü gözden zarar görmesi için çocuk için korkacaktı
ilk bölümde konuştuğumuz (Q. 117, A. 3, AD 2). Ama bu
bu tür gözlemler için geçerli değildir.

Cevap obj. 2: Erkeklerin ilk başta belirli bir dereceyi yaşadığı
Bu gözlemlerdeki gerçek şanstan kaynaklanmaktadır. Ama daha sonra ne zaman
Adam zihnini bu tür gözlemlerle dolaştırmaya başlar, birçok
işler onlarla bağlantılı olarak,
iblisler, "böylece erkekler, bu gözlemlere karışarak,
henüz daha meraklı ve daha fazla manifoldda karıştı
Augustine'nin dediği gibi, zararlı bir hatanın tuzakları (De Doctr. Mesih.
ii, 23).

Cevap obj. 3: Mesih'in doğacağı Yahudi halkı arasında,
Augustine'nin belirttiği gibi, sadece kelimeler değil, aynı zamanda eylemler de peygamberdi
(Conta Faust. IV, 2; xxii, 24). Bu nedenle başvurmak yasaldır
Bu, Tanrı tarafından verilen işaretler olarak talimatımıza işler. Hepsi
Bununla birlikte, ilahi Providence yoluyla meydana gelen şeyler,
geleceğin işaretleri olacak. Dolayısıyla argüman kanıtlamaz.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 96, Sanat. 4]

Boyunda ilahi kelimeler giymenin yasadışı olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre ilahi giymek yasa dışı değil
Boyunda kelimeler. İlahi kelimeler yazıldığında daha az etkili değildir
dile getirilenden. Ancak kutsal kelimeleri söylemek yasaldır.
belirli etkiler üretme amacı; (Örneğin, iyileşmek için
"Babamız" veya "Hail Mary" veya herhangi bir şekilde
Mk'e göre, Rab'bin adını ararsa olsun. 16:17, 18, "
Benim adım Şeytanlar çıkaracaklar, yenileriyle konuşacaklar
diller, yılan alacaklar. "Bu nedenle
Boynunda kutsal kelimeler giymek, hastalık için bir çare olarak
veya her türlü sıkıntı için.

OBJ. 2: Ayrıca, kutsal kelimeler insanda daha az etkili değildir
Yılanların ve diğer hayvanların bedenlerinden daha vücut. Şimdi kesin
Büyüleyici, yılanları kontrol etmede veya iyileşmede etkilidir.
Diğer bazı hayvanlar: bu nedenle yazılır (Ps. 57: 5): "
Delilik, sağır ASP gibi bir yılanın benzerliğine göre
Bu, kulaklarını durduruyor, bu da sesini duymayacak
Charmets, ne de Charmeth'in akıllıca. "Bu nedenle
Kutsal kelimeleri erkekler için bir çare olarak giymek yasaldır.

OBJ. 3: Dahası, Tanrı'nın Sözü,
azizler; Bu nedenle Augustine (Lib. L. Hom. xxvi) "Tanrı'nın Sözü
Mesih'in bedeninden daha az hesaba sahip değil. "Şimdi yasal
Biri boynunda azizlerin kalıntılarını giymek veya onları taşımak için
kendini koruma amacıyla yaklaşık biri. Bu nedenle
Kutsal yazarın sözlerine başvurmak da aynı derecede yasaldır, isterse
Kişinin korunması için söylenen veya yazılmış.

OBJ. 4: Öte yandan Chrysostom diyor (Matth'teki Hom. Xliii.)
[*Cf. Chrysostom'un Matthaeum'daki Opus Kusulfektumu
çalışır ve yanlış bir şekilde ona atfedilir]: "Bazıları boyunlarını etrafında giyer
İncil'den yazılı olarak geçiş. Yine de müjde okunmadı
Kilise ve her gün duyuyor musunuz? O zaman, eğer bir adam yaparsa iyi değil
İncillerin kulaklarında olması, giyerek kurtuluş bulacak mı?
boynuna dönerler mi? Dahası, müjdenin gücü nerede? İçinde
Mektupların şekilleri mi yoksa duyu anlamada mı? Eğer
şekiller, onları boynunuzun etrafında giymek için iyi olur; eğer
anlama, o zaman onları kalbinize taşımak için daha iyisini yapacaksın
onları boynuna giymekten daha çok. "

_, _ Yazılı kelimelerin her büyülemesinde veya giyilmesinde,
İki nokta dikkatli görünüyor. Birincisi söylenen şey veya
Yazılı, çünkü şeytanların çağrılmasıyla bağlantılıysa
açıkça batıl inançlı ve yasadışı. Benzer şekilde öyle görünüyor ki
Garip sözler içermesi için dikkatli olmalısınız, onlar korkusu için
yasadışı bir şey gizleyin. Dolayısıyla Chrysostom diyor [*cf. opus
Matthaeum'da Kusursuz, St. Chrysostom'un eserleri arasında,
ona atfedildi] "Ferisiler örneğinden sonra birçoğu
saçaklarını genişleten, icat eden ve meleklerin İbranice isimlerini yazan,
ve onları kişilerine sabitleyin. Böyle şeyler bunlar için korkutucu görünüyor
Onları kim anlamıyor. "Yine, ona dikkat edilmeli
Yanlış bir şey içerir, çünkü bu durumda da etki
Yanlışlığa tanıklık etmeyen Tanrı'ya atfedilmez.

İkincisi, kutsal kelimelerin yanı sıra dikkat edilmelidir
boş bir şey içerir, örneğin belirli yazılı karakterler,
Haç işareti hariç; ya da umudun şekilde yerleştirilmesi
Bağlantısı yok
Tanrı'ya saygı ile, çünkü bu telaffuz edilir
Batıcı: Aksi takdirde, yasaldır. Dolayısıyla yazılmış
Decretals'ta (xxvi, qu. v, cap. Liceat olmayan Christianis): "
Tıbbi bitkileri bir araya getirerek, kullanmak yasal değildir.
ilahi sembol veya
Rab'bin Duası, Tanrı'dan başka hiçbir şeye şeref vermek için
Tümü."

Cevap obj. 1: İlahi kelimeleri telaffuz etmek ya da
İlahi ismi çağırın, eğer bunu sadece Tanrı'yı ​​onurlandırmak için bir zihinle yaparsa,
Sonuç kimden bekleniyor: ama yapılması yasa dışı
herhangi bir boş gözlem ile bağlantı.

Cevap obj. 2: Yılanlar veya herhangi bir
Hayvanlar her neyse, eğer zihin sadece kutsal kelimelere katılırsa
Ve ilahi güce göre, yasa dışı olmayacak. Gibi
Bununla birlikte, büyütmeler genellikle yasadışı gözlemler içerir ve
Sonuçları için şeytanlarda, özellikle yılanlarda,
Çünkü Yılan, Şeytan tarafından kullanılan ilk enstrümandı.
adamı aldatma emri. Dolayısıyla alıntılanan pasajda bir parlaklık şöyle diyor: "Not
Kutsal Yazılar, çizdiği her şeyi övüyor
Karşılaştırmalar, haksız yargıç durumunda olduğu gibi, neredeyse duyulan
dulun isteği. "

Cevap obj. 3: Aynı şey kalıntıların giyilmesi için de geçerlidir, çünkü eğer
Tanrı'ya güvenmekten ve kalıntıları olan azizlerde
yasadışı olmayacak. Ama buna hesap alınmışsa
bazı boş durumların meselesi (örneğin tabutun
üç köşeli veya benzerleri
Tanrı ve Azizler için), batıl inançlı ve yasadışı olurdu.

Cevap obj. 4: Chrysostom, daha fazlası
Dikkat, yazılı karakterlere, anlaşılmasından ziyade ödenir
kelimeler.
_______________________

Soru 97

Tanrı'nın cazibesi
(Dört makalede)

Şimdi dine karşı olan kötü alışkanlıkları göz önünde bulundurmalıyız.
din eksikliği ve buna açıkça zıt olan, böylece
Deligiion başının altına girerler. Bunlar
Tanrı ve kutsal şeyler için aşağılama veya saygısızlık ile ilgilidir.
Buna göre şunları göz önünde bulunduracağız: (1) doğrudan
Tanrı için saygısızlık; (2) Kutsal için saygısızlığa ilişkin ahlaksızlık
şeyler. Birincisi ile ilgili olarak cazibeyi ele alacağız
Tanrı'nın cazip olduğu ve yalancılığı, Tanrı'nın adı ile alınır
saygısızlık. İlk başın altında dört soruşturma noktası var:

(1) Tanrı'nın cazibesinin ne oluştuğu;

(2) Günah olup olmadığı?

(3) hangi erdeme karşı çıktığına;

(4) diğer mengene ile karşılaştırmasının.
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 97, Sanat. 1]

Tanrı'nın cazibesinin belirli eylemlerden oluşup oluşmadığı, burada
Beklenen sonuç sadece Tanrı'nın gücüne atfediliyor mu?

İtiraz 1: Görünüşe göre Tanrı'nın cazibesi
Sonucun beklendiği belirli eylemlerden oluşur.
Yalnız Tanrı'nın gücü. Tıpkı Tanrı'nın insan tarafından cazip olduğu gibi
Tanrı, insan ve şeytanlar tarafından. Ama insan cazip olduğunda sonuç değil
Her zaman gücünden bekleniyor. Bu nedenle Tanrı da ne zaman cazip değil
Sonuç sadece gücünden bekleniyor.

OBJ. 2: Ayrıca, ilahi olanı çağırarak mucizeler yapan herkes
İsim sadece Tanrı'nın gücü nedeniyle bir etki arayın. Bu nedenle, eğer
Tanrı'nın cazibesi, tapular gibi, mucizelerle çalışan herkes
Tanrı'yı ​​çeker.

OBJ. 3: Ayrıca, insanın mükemmelliğine ait gibi görünüyor
İnsan yardımlarını bir kenara bırakmalı ve umudunu Tanrı'ya yalnız bırakmalıdır. Buradan
Ambrose, Luka 9: 3 hakkında yorum yapıyor, "Yolculuğunuz için hiçbir şey al,"
vb. Diyor ki: "İncil emri, onun için neyin gerekli olduğunu belirtiyor
Tanrı'nın krallığını, yani bağımlı olmaması gerektiğini duyurur
dünyevi yardım üzerine ve inancından güvence alarak,
kendini daha fazla sağlayabilmelidir,
Bu şeyleri daha az arar. "Ve mübarek Agatha dedi ki:" Ben var
Bedenime hiç bedensel tıpla davranmadım, Rabbim İsa var
Her şeyi sadece sözüyle geri yükleyen Mesih. "[*Aziz Ofisi
Agatha, Sekizinci Yanıt (Dominik Breviary).] Ama günaha
Tanrı'nın mükemmelliğiyle ilgili hiçbir şeyden oluşmaz.
Bu nedenle Tanrı'nın cazibesi, tapular gibi değil,
burada sadece Tanrı'nın yardımı beklenir.

Aksine, _ Augustine diyor (Contra Faust. XXII, 36): "Mesih
Açıkça öğreterek ve yeniden yaratarak Tanrı'nın gücünün kanıtını kim verdi
düşmanlarının öfkesinin ona karşı hüküm sürmesine izin vermemek,
Yine de kaçarak ve saklanarak, insan zayıflığı talimatı vererek,
Bundan kaçmak için çaba sarf etmek zorunda kaldığında Tanrı'yı ​​cezbetmek için cesarete cesaret etmek gerekir
kaçınması gerekiyor. "Bundan cazip görünüşe göre
Tanrı'nın kaçması için ne yapabileceğini yapmaktan oluşur
tehlikeden ve sadece Tanrı'nın yardımına güvenmek.

_, _ Düzgün konuşursak, cazip olmak, kişiyi test etmektir
cazip. Şimdi bir kişiyi kelimelerle veya tapularla teste koyduk. İle
kelimeler, ne istediğimizi veya
Bunu verebilir ve verecektir: Deeds ile, ne zaman yaptığımızla, araştırıyoruz
bir başkasının ihtiyat, iradesi veya gücü. Bunların her ikisi de ikisinde olabilir
yollar. Birincisi, açıkça, kişi kendini bir cazip ilan ettiği zaman:
Samson (Yargıçlar 14:12) Filistinlere sırayla bir bilmeceyi önerdi
onları cezbetmek için. İkincisi, kurnaz ve
Gizli, Ferisiler Matt'te okuduğumuz gibi Mesih'i cazip hale getirirken. 22:15,
SQQ. Yine bu bazen herkesin niyetinde olduğu gibi, açıkça yapılır,
bir kişiyi test etmek için kelime veya tapu ile; Ve bazen
dolaylı olarak, ne zaman, zekâ, bir kişiyi test etmek istemiyor olsa da,
Yine de yaptığı ya da söylediği gibi görünüşte başka bir amacı olmayabilir
onu bir test etmekten daha.

Buna göre, insan Tanrı'yı ​​bazen kelimelerle, bazen eylemlerle çeker.
Şimdi dua ettiğimizde Tanrı ile kelimelerle konuşuyoruz. Dolayısıyla bir adam Tanrı'yı ​​çeker
açıkça dualarında Tanrı'dan bir şey istediğinde
Tanrı'nın bilgisini, gücünü veya iradesini araştırmanın niyeti. Tanrı'yı ​​çeker
açıkça, ne yaparsa yapsın,
Tanrı'nın gücü, iyi niyet veya bilgelik üzerinde denemeler. Ama Tanrı'yı ​​çekecek
Örtük olarak, eğer bir deney yapmak istemiyorsa
Tanrım, yine de başka kullanımı olmayan veya başka kullanmayan bir şey istiyor
Tanrı'nın gücünü, iyiliğini veya bilgisini kanıtlayın. Böylece bir adam onu ​​dilediğinde
Attan Kaçmak için At Gtallop'a, bu vermiyor
At bir deneme: ama atı herhangi bir şekilde dörtnala yaparsa
Yararlı amaç, bir denemeden başka bir şey yok gibi görünüyor
at hızı; Aynı şey diğer tüm şeyler için de geçerlidir. Buna göre
Dualarındaki veya eylemlerindeki bir adam kendini ilahi olana emanet ettiğinde
Bazı acil veya kullanışlı güdü için yardım, bu cazip değil
Tanrı: Çünkü yazılmış (2 Paralip 20:12): "Ne yapacağımızı bilmediğimiz gibi,
Gözlerimizi sadece sana çevirebiliriz. "Ama eğer bu hiç yapılırsa
Yararlı veya acil güdü, bu Tanrı'yı ​​dolaylı olarak cezbetmektir. Çünkü bir
Deut üzerinde parlaklık. 6:16, "Rab'bin Tanrı'yı ​​cezbedmeyeceksin" diyor:
"Bir adam Tanrı'yı, eğer araçlara sahipse, sebepsiz
Tehlikeli bir kurs seçer, tarafından teslim edilip edilemeyeceğini dener
Tanrı."

Cevap obj. 1: İnsan da bazen işler yoluyla cazip geliyor
yeteneğini veya bilgisini test edin veya aynı şeyi koruma veya karşı koyma iradesi
tapular.

Cevap obj. 2: Azizler dualarıyla mucizeler çalıştığında,
olanı sormak için bir zorunluluk veya yararlılık güdüsü ile taşındı
İlahi gücün bir etkisi.

Cevap obj. 3: Tanrı'nın krallığının vaizleri zamansal olarak ayrılır
AIDS, Tanrı Sözü'ne zaman vermek için daha özgür olmak için:
Bu nedenle, yalnız Tanrı'ya bağımlılarsa, onlar
Tanrı'yı ​​çekin. Ama eğer insan yardımını ihmal edeceklerse
Yararlı veya acil bir güdü, Tanrı'yı ​​cazip gelecektir. Dolayısıyla Augustine
(FAUST. XXII, 36) diyor ki "Pavlus kaçtı,
Tanrı'ya inanın, ama Tanrı'yı ​​cezbetmek zorunda kalmazsa, kaçmayacak olsaydı
Uçuş aracı olduğunda. "Kutsanmış Agatha deneyimi vardı
Tanrı'nın ona karşı nezaketi, böylece ya böyle acı çekmedi
gerekli bedensel ilaç gibi hastalık, yoksa kendini hissetti
aniden Tanrı tarafından tedavi edildi.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 97, Sanat. 2]

Tanrı'yı ​​cezbetmek için bir günah mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre Tanrı'yı ​​cezbetmek günah değildir. Tanrı için
günah emretmedi. Yine de erkeklerin denemesini emretti, ki
Cazibe ile aynı, O: çünkü yazılır (Malach. 3:10): "Hepsini getir
evimde et olabileceğini depolara koyan ondalıklar;
Ve beni bu konuda dene, Rab'bin, sana açmazsam
Cennetin Taşkın Gates.
Tanrı.

OBJ. 2: Ayrıca, bir adam sadece test etmek için değil
Bilgi ve gücü, aynı zamanda onun iyiliğini veya iradesini denemek.
Şimdi ilahi iyiliği veya iradeyi test etmek yasaldır, çünkü
Yazılı (Ps. 33: 9): "Ey tat ve Rab'bin tatlı olduğunu görün" ve
(Rom. 12: 2): "İyi olanı kanıtlayabilirsiniz ve
kabul edilebilir ve Tanrı'nın mükemmel iradesi. "Bu nedenle günah değil
Tanrı'yı ​​cezbetmek için.

OBJ. 3: Dahası, Kutsal Yazılar bir adamı günahtan durdurmak için asla suçlamaz,
daha ziyade günah işlemek için. Şimdi Achaz suçlanıyor çünkü ne zaman
Rab dedi ki: "Sana Tanrı'nın Rabbinin bir işareti sor," diye yanıtladı: "Yapacağım
Sorma, ve Rab'bin cazip olmayacağını, "ve sonra ona söylendi:
"Erkeklere karşı büyük olmak senin için küçük bir şey mi?
Tanrım için de üzücü mi? "(İsa 7: 11-13). İbrahim'i okuduk
(Gen. 15: 8) Rab'be dedi ki: "Nerede olduğumu bilebilirim
Buna sahip olacak mı? "Yani, Tanrı'nın ona vaat ettiği toprak.
Gedeon Tanrı'dan kendisine vaat edilen zaferin bir işareti istedi (hakimler
6:36, sqq.). Yine de bunu yapmaktan suçlanmadılar. Bu nedenle
Tanrı'yı ​​cezbetmek için bir günah değil.

_ Aksine, _ Tanrı'nın yasasında yasaktır, çünkü yazılmıştır
(Deut. 6:10): "Rab'bin Tanrı'yı ​​cezbetmek istemeyeceksin."

_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), bir kişiyi cezbetmek için cevap vermek
onu bir test için. Şimdi kişi asla kesin olanı test etmiyor.
Bu nedenle tüm günaha bazı cehalet veya şüphe duyar,
Ya cazibede (biri olduğunu bilmek için bir şeyi test ettiğinde olduğu gibi
nitelikler) veya başkalarında (kanıtlamak için bir şeyi test ettiğinde olduğu gibi
başkalarına) ve bu son olarak Tanrı'nın bizi cezbeddiği söylenir. Şimdi
Tanrı'nın ile ilgili olandan cahil olmak veya şüphe etmek için bir günahtır
mükemmellik. Bu nedenle, Tanrı'yı ​​başlatmak için bir günah olduğu açıktır.
Tazminatın kendisinin Tanrı'nın gücünü bilebileceğini emretin.

Öte yandan, eğer biri ile ilgili olanı test edecek olsaydı
İlahi mükemmellik, kendini bilmek için değil, kanıtlamak için
Başkalarına: Bu, sadece güdüsü olması şartıyla Tanrı'yı ​​cazip değil
aciliyet veya dindar bir yararlılık ve diğer gerekli
koşullar. Böylece Havariler Rab'be işaretlerin yapabileceğini sordular
Elçilerin İşleri 4:30 ile ilgili olarak İsa Mesih adına işlenmiş olun,
Mesih'in gücünün tezahür ettirilebileceğini emretmek için
Kafirler.

Cevap obj. 1: Ondalıkların ödenmesi, yasada reçete edildi,
Yukarıda belirtilmiştir (Q. 87, A. 1). Dolayısıyla aciliyet güdüsü vardı
Yasanın yükümlülüğü ve ayrıca bir güdüsü ile ödeyin
alıntılanan metinde belirtildiği gibi, "etin olabileceği
Tanrı'nın Evi ": Bu nedenle onlar onlar onlar ödeyerek Tanrı'yı ​​cezbedmediler. .
"Ve beni dene" kelimeleri nedensel olarak anlaşılmamalıdır,
Sanki "Tanrı açılırsa denemek için ondalık ödemek zorunda kaldılar
cennetin taşkın kapıları, "ama ardışık olarak, çünkü,
onlar ödediler, iyilikleri deneyimleyeceklerdi.
Tanrı onlara duş alırdı.

Cevap obj. 2: Tanrı'nın iyiliği veya iradesi hakkında iki yönlü bilgi var.
Biri spekülatiftir ve bu konuda şüphe veya
Tanrı'nın iyi olup olmayacağını veya Tanrı'nın tatlı olup olmadığını kanıtlayın. Diğeri
Tanrı'nın iradesi veya iyiliği hakkında bilgi etkili veya deneyseldir ve
Böylece bir adam kendi içinde Tanrı'nın tatlılığının tadını yaşar,
ve Dionysius'un Hierotheos'tan söylediği gibi Tanrı'nın iradesinde gönül rahatlığı (Div.
Nom. ii) "İlahi şeyleri onların deneyimiyle öğrendi."
Bu şekilde Tanrı'nın isteğini kanıtlamamız ve tatmamız söylenir
Onun tatlılığı.

Cevap obj. 3: Tanrı Achaz'a bir işaret vermek istedi, yalnız başına değil,
ama bütün insanların talimatı için. Bu yüzden kınandı
Çünkü, bir işaret sormayı reddederek, ortak olana bir engeldi
refah. Ne de Tanrı'yı ​​sorarak da cezalandırmazdı, çünkü
Tanrı aracılığıyla O'na bunu yapmasını emretti ve çünkü
ortak iyilikle ilgili bir meseleydi. İbrahim bir işaret istedi
İlahi içgüdüyle ve böylece günah işlemedi. Gedeon görünüyor
İnancın zayıflığıyla bir işaret sordu, bu nedenle o
Bir parlaklığın gözlemlediği gibi günahtan mazur görülebilir: tıpkı Zachary'nin günah işlediği gibi
Melek'e söyle (Luka 1:18): "Bunu nerede bilelim?" böylece
İnançsızlığı nedeniyle cezalandırıldı.

Bununla birlikte, Tanrı'ya sormanın iki yolu olduğu gözlemlenmelidir.
Bir işaret için: Öncelikle Tanrı'nın gücünü veya onun gerçeğini test etmek için
Kelime ve doğası gereği Tanrı'nın cazibesi ile ilgilidir.
İkincisi, Tanrı'nın zevkinin neye girdiği konusunda talimat verilebilmek için
bazı konular; Ve bu şimdi başının altına geliyor
Tanrı'nın cazibesi.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 97, Sanat. 3]

Tanrı'nın cazibesinin dinin erdemine karşı olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre Tanrı'nın cazibesine karşı değil
din erdemine. Tanrı'nın cazibesi günahkar, çünkü
İnsan, yukarıda belirtildiği gibi Tanrı'dan şüphe eder (A. 2). Şimdi Tanrı hakkında şüphe geliyor
İnanç'a karşı olan inançsızlık başı altında. Öyleyse
Tanrı'nın cazibesi dine değil, inanca karşıdır.

OBJ. 2: Ayrıca, yazılmıştır (Ecclus. 18:23): "
Ruhunu hazırlayın ve Tanrı'yı ​​cazip bir adam gibi olmayın. Böyle bir adam "
Yani, Tanrı'yı ​​çeken, ana arası parlaklık diyor, "Ne için dua ediyor
Tanrı ona dua etmeyi öğretti, ancak Tanrı'nın ona emrettiği şeyi değil
yapmak.
Bu nedenle, Tanrı'nın cazibesinin umudun karşı çıktığı bir günahtır.

OBJ. 3: Ayrıca, Ps. 77:18, "Ve Tanrı'yı ​​onların içinde cezbediyorlar
kalpler, "diyor" Tanrı'ya cazip gelmek, ona aldatıcı bir şekilde dua etmektir
Sözlerimizde sadelik ve kalbimizde kötülük. "Şimdi aldatma
gerçeğin erdemine karşı. Bu nedenle Tanrı'nın cazibesi
karşıt, dine değil, gerçeğe.

_ Aksine, _ Yukarıda belirtilen parlaklığa göre "Tanrı'yı ​​cezbetmek için"
O'na olumsuz bir şekilde dua etmektir. "Şimdi Tanrı'ya dua etmek,
Yukarıda belirtildiği gibi din eylemi (S. 83, A. 15). Bu nedenle cezbetmek için
Tanrı dine karşı olan bir günahtır.

_ Yukarıda açıkça gösterildiği gibi _ (S. 81, A. 5),
Din, Tanrı'ya saygıyı ödemektir. Bu yüzden ne olursa olsun
Doğrudan Tanrı için saygısızlığa karşı dine karşıdır. Şimdi öyle
bir kişinin cazip geldiği açıktır, onun için saygısızlık ile ilgilidir: o zamandan beri
Kimse mükemmelliğinden emin olduğu birini cezbedemez. Dolayısıyla
Tanrı'nın dine karşı olan bir günah olduğunu belirtmektir.

Cevap obj. 1: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 81, A. 7), dine aittir
saygı gösteren belirli işaretlerle inancını beyan etmek
Tanrı'ya doğru. Sonuç olarak,
Şüpheli inanç, bir adam saygısızlığı gösteren şeyler yapar
Tanrı. Tanrı'yı ​​cezbetmek bunlardan biridir; bu nedenle bir tür
dinsizliği.

Cevap obj. 2: Dua etmeden önce ruhunu hazırlamayan o
Bir şeyleri olanları ya da başka bir şekilde affetmek
Kendini bağlılığa atamak, duyulması için elinden geleni yapmaz
Tanrı, bu nedenle Tanrı'yı ​​olduğu gibi dolaylı olarak çeker. Ve bu olsa da
Örtük cazibe varsayımdan kaynaklanıyor gibi görünüyor veya
kararsızlık, yine de bir erkeğin küstahça davrandığı gerçeği ve
Tanrı ile ilgili konularda dikkatli olmadan, saygısızlık anlamına gelir
ona doğru. Çünkü yazılmıştır (1 Pet. 5: 6): "Alçakgönüllü olun..
Tanrı'nın güçlü elinin altında, "ve (2 Tim. 2:15):" Dikkatle çalışın
Kendini Tanrı'ya onayladığını sunun. "Bu nedenle bu tür
Günaha dinsiz bir türdür.

Cevap obj. 3: Bir erkeğin aldatıcı bir şekilde dua ettiği söylenir, ilgili olarak değil
Tanrı, kalbin sırlarını bilen, ama insanla ilgili olarak.
Bu nedenle aldatma, Tanrı'nın cazibesine kazara ve
Sonuç olarak, Tanrı'nın doğrudan karşı olduğunu itiraz etmek için takip etmez
gerçeğe.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 97, Sanat. 4]

Tanrı'nın cazibesinin batıl inançtan daha büyük bir günah olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre Tanrı'nın cazibesi, kravat bir günahtır
batıl inançtan daha. Büyük günah daha büyük cezayı alır.
Şimdi Tanrı'nın cazip günahı Yahudilerde daha şiddetli bir şekilde cezalandırıldı
putperestliğin günahı; Ve yine de ikincisi başlıca
Batıl inanç: Beraberlik günahı için üç bin adam
Numaraları katledildi, örn. 32:28 [*Septuagint
sürüm. Vulgate'in "yirmi üç bin" vardır.]
Günah günahı, istisna olmadan çölde yok oldu,
ve Ps'e göre vaat arazisine girmedim. 94: 9,
"Babalarım beni cazip hale getirdi" ve daha da ileride, "bu yüzden gazabıma yemin ettim
dinlenmeme girmemeleri gerektiğini. "Bu nedenle Tanrı'yı ​​cezbetmek bir
batıl inançtan daha kravat günahı.

OBJ. 2: Dahası, bir günah daha fazla erdeme karşı olursa,
öyle görünüyordu. Şimdi dinsizliği, Tanrı'nın cazibesi bir
tür, dinin erdemine, batıl inançtan daha karşı
dine benzeyen. Bu nedenle Tanrı'yı ​​cezbetmek bir
batıl inançtan daha kravat günahı.

OBJ. 3: Ayrıca, davranmak daha büyük bir günah gibi görünüyor
Kişinin ebeveynlerine saygısız bir şekilde, başkalarına saygıyı ödemekten ziyade
Ebeveynlerimize borçlu. Şimdi Tanrı bizim tarafımızdan baba olarak onurlandırılmalıdır
hepsi (Malach. 1: 6). Bu nedenle, davrandığımız Tanrı'nın cazibesi
saygısız bir şekilde Tanrı'ya, putperestlikten daha büyük bir günah gibi görünüyor, böylece
Bir yaratığa Tanrı'ya borçlu olduğumuz şerefi veriyoruz.

_ Aksine, _ Deut üzerinde bir parlaklık. 17: 2, "ne zaman bulunacak
Aranızda, "vb. Diyor:" Yasa her şeyden önce hatayı ve putperestlikten yoksun:
çünkü bir yaratığa onur vermek çok büyük bir günahtır.
Yaradan'a ait. "

_ Buna cevap, dine karşı günahlar arasında, o kadar üzücü o zaman
Tanrı'dan kaynaklanan saygıya daha karşı olan bu. Şimdi öyle
İlahi olandan şüphe duyması gereken bu saygıya daha az karşı
Bundan daha mükemmellik kesin olarak tutulmalıdır. İçin
tıpkı bir adamın daha çok inançsız olduğu gibi
Hata, inancın gerçeğinden şüphe duymasından daha, bir adam daha fazla davranır
Tanrı'dan kaynaklanan saygıya karşı, eğer onun eylemleriyle bir
İlahi mükemmelliğin aksine, bir
şüphe. Şimdi batıl inançlı adam, yukarıda gösterildiği gibi bir hata yapar.
(S. 94, A. 1, AD 1), oysa Tanrı'yı ​​kelimelerle veya tapularla çeken kişi
Yukarıda belirtildiği gibi ilahi mükemmellikten şüphe duyar (A. 2).
Bu nedenle batıl inanç günahı, cazip günahtan daha kravadır
Tanrı.

Cevap obj. 1: putperestliğin günahı yukarıda cezalandırılmadı
Sanki yeterli bir ceza gibi; Çünkü daha fazlası
Gelecekte bu günah için ciddi ceza ayrıldı, çünkü
Yazılı (Örn. 32:34): "Ve ben, intikam gününde bunu ziyaret edeceğim
günahları da. "

Cevap obj. 2: Batıl inanç, dine benziyor,
Tıpkı dinin yaptığı gibi ödediği maddi eylem. Ama ilgili olarak
Son, dine Tanrı'nın cazibesinden daha zıttır,
çünkü belirtildiği gibi Tanrı için daha fazla saygısızlık anlamına gelir.

Cevap obj. 3: Esasen ilahi mükemmelliğe aittir.
tekil ve yaygındır. Sonuç olarak ilahi saygıyı vermek için
diğerine ilahi olana karşı bir şey yapmakla aynı
mükemmellik. Ebeveynlerimiz nedeniyle onurla karşılaştırma yok,
günah olmadan başkalarına verilebilir.
_______________________

Soru 98

Yalancı
(Dört makalede)

Şimdi yalancılığı düşünmeliyiz: hangi başın altında dört puan var
Sorgulama:

(1) Yansıtma için yanlışlık gerekip gerekmediği?

(2) Yansıtma her zaman günah mıdır?

(3) Her zaman ölümcül bir günah mı?

(4) Bir sözde yemin etmenin günah olup olmadığı?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 98, Sanat. 1]

İfadenin onaylanması yalan için gerekli olup olmadığı
Yemin yanlış mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre yalan söylemek gerekli değil
Yeminle onaylanan ifade yanlış. Yukarıda belirtildiği gibi (S. 89, A.
3), yemin eşlik etmelidir ve yargı ve adalet daha az değil
gerçeğe göre. Bu nedenle, yalancılıkla yalancılıkla uğraşır
Gerçek, aynı şekilde yargı eksikliği ile ortaya çıkar,
Küfürler ve adalet eksikliğiyle, biri yemin ettiğinde
haksız bir şeye.

OBJ. 2: Ayrıca, onaylayan şeyden daha ağırdır
Böylece teyit edildi: Böylece bir syllogizmde tesisler daha ağırdır
sonuçtan daha. Şimdi yemin içinde bir adamın ifadesi
Tanrı'nın adını çağırıyor. Bu nedenle yalan, oluşuyor gibi görünüyor
İnsanda gerçeklik eksikliğinden ziyade sahte tanrılar tarafından küfür etmek
Yeminle onaylanan açıklama.

OBJ. 3: Ayrıca, Augustine diyor (De Fiil. Apost. Jacobi; SERM.
CLXXX): "Erkekler hem başkalarını aldatmada hem de olduklarında yanlış yemin ediyor
kendilerini aldattılar "ve üç örnek veriyor. Birincisi:
"Bir adamın yemin etmesi, yemin ettiği şeyin doğru olduğunu düşünmek,
oysa yanlıştır "; ikincisi:" Bir başkasının örneğini alın
İfadeyi yanlış olarak kim bilebilir ve sanki sanki ona yemin eder
doğruydu "; üçüncüsü:" Bir başkasını al, ifadesini düşünen
yanlış ve belki de doğru olsa da, "
daha sonra bir yalancı olduğunu söyledi. Bu nedenle kişi bir
gerçeğe küfür ederken yalancı. Bu nedenle yanlışlık değil
yalan için gerekli.

Aksine, _ yalancı tanımlanır "Yeminle teyit edilen bir yanlışlık"
[*St. Victor Hugh, Sum. Gönderilmiş. IV, 5].

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 92, A. 2), ahlaki eylemler onların
sonlarından türler. Şimdi bir yeminin sonu
bir insan iddiası. Bu teyit için yanlışlığa karşıdır: o zamandan beri
Bir iddia, doğru olduğu gösterilerek doğrulanır; Ve bu
Yanlış olana olamaz. Dolayısıyla yanlışlık doğrudan iptal edilir
Bir yeminin sonu: Ve bu nedenle, küfürün bu sapkınlığı,
yalancı denir, türlerini esas olarak yalandan alır.
Sonuç olarak yalancılık için yanlışlık şarttır.

Cevap obj. 1: Jerome'un Jer'de söylediği gibi. 4: 2, "bu üç kişiden hangisi
eksik olun, yalan var, "ama farklı sırayla. İlk ve
esas olarak yalan, gerçeğin eksikliğinden oluşur, çünkü
makale. İkincisi, adalet eksik olduğu için yalan var, çünkü
Herhangi bir şekilde bir adam yasadışı olana yemin eder, çünkü bu çok
Yanlışlıktan suçlu olmasının nedeni, çünkü
Aksine yap. Üçüncüsü, yargının eksik olduğu zaman yalan vardır,
Bir adamın tartışmasız yemin ettiği gerçeğinden beri,
Yanlışlığa geçme tehlikesi.

Cevap obj. 2: Syllogism'lerde tesisler daha büyük ağırlıktadır, çünkü
_phys._'de belirtildiği gibi aktif prensip konumundalar.
II, 3: Ahlaki konularda son,
aktif prensip. Dolayısıyla, bir erkek olduğunda sapkın bir yemin olsa da
Sahte tanrılar tarafından gerçeğe yemin ediyor, ancak yalancı adını alıyor
yeminini mahrum eden bir yemin içinde bu tür sapkınlık
Son, yanlış olanı yemin ederek.

Cevap obj. 3: Ahlaki eylemler, nesnesi olan iradeden devam eder.
iyi yakalandı. Bu nedenle yanlış, doğru olarak yakalanırsa,
İrade ile ilgili olarak maddi olarak yanlış, ancak resmi olarak doğru olacaktır.
Yanlış bir şey yanlış olarak yakalanırsa, her ikisi de yanlış olacaktır
maddi ve resmi olarak. Doğru olan bu
Yanlış, maddi olarak doğru ve resmi olarak yanlış olacaktır. Dolayısıyla her birinde
Bu durumlardan, yalancılık için gereken koşullar
Bir şekilde, bir miktar yanlışlık nedeniyle. Ancak o zamandan beri
Herhangi bir şeyde resmi olan, bundan daha önemli olan
hangisi maddi, doğru olduğunu düşünen bir yanlışlığa yemin eden
gerçeği düşünerek yemin eden bir yalancı değil
YANLIŞ. Augustine için diyor (De fiil. Apost. Jacobi; Serm. Clxxx): "
İddianın zihnden nasıl ilerlediğine bağlıdır, çünkü dil
Zihin suçlu olmak dışında suçlu değil. "
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 98, Sanat. 2]

Tüm yalancılık günahkar mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre tüm yalancı günahkar değil. Kimse
yemin ettiği şeyi yerine getirmiyor gibi görünüşte bir
yalancı. Yine de bazen bir adam yasadışı bir şey yapacağına yemin eder
(örneğin zina veya cinayet): Ve eğer yaparsa,
günah. Bu nedenle, yapmasa bile günah işlerse,
şaşkın olduğunu takip ederdi.

OBJ. 2: Ayrıca, hiçbir insan en iyisini yaparak günah işlemez. Yine de bazen
Bir yalancı taahhüt etmek en iyisini yapar: bir adam yemin ettiği zaman
dine girmek ya da bir tür erdemli tapu yapmamak. Öyleyse
Tüm yalancı günahkar değildir.

OBJ. 3: Dahası, başka bir iradenin vasiyeti için yemin eden o gibi görünüyor
Yapmadıkça yalandan suçlu. Yine de bazen olabilir
O günah işlemez, eğer adamın iradesi yoksa: örneğin, ikincisi ise
Çok sert ve dayanılmaz bir şey yapmasını emred. Öyleyse
Görünüşe göre tüm yalancılık günahkar değil.

OBJ. 4: Ayrıca, bir senet yemini geleceğe uzanır, tıpkı bir
Bildirge Yemin geçmiş ve şimdiki şeylere kadar uzanır. Şimdi
Bir yemin yükümlülüğü gelecekteki bazı olaylarla kaldırılabilir: bu nedenle
Bir devlet bazı yükümlülükleri yerine getirmek için yemin edebilir ve daha sonra
Vatandaşlar yemin etmeyen olay yerine gelir; veya bir kanon
Belli bir kilisenin tüzüğünü korumak için yemin edin ve daha sonra
tüzük yapılır. Bu yüzden bir yemini kıran görünüşe göre
günah değil.

Aksine, _ Augustine diyor (De fiil. Apost. Jacobi; SERM.
CXXX), yalancılıktan bahsederken: "Bunu nasıl terk etmeniz gerektiğini görün
Korkunç canavar ve onu tüm insan işlerinden yok et. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 89, A. 1), yemin etmek, aramaktır
Tanık olarak Tanrı. Şimdi onu çağırmak Tanrı'ya saygısızlık
Bir yanlışlığa tanık, çünkü bunu yaparak ya da
Tanrı gerçeği görmezden gelir veya bir
yanlışlık. Bu nedenle yalan, dine karşı bir günahtır,
Tanrı'ya saygı göstermeye aittir.

Cevap obj. 1: Yasadışı olanı yapmaya yemin eden o yüzden suçlu
adalet eksikliği yoluyla yalancılık: Yine de,
yemin, bu açıdan yalandan suçlu değil, çünkü
Yapmak için yemin etti, yemin için uygun bir mesele değildi.

Cevap obj. 2: Dine girmemeye yemin eden veya
Bir sadaka verin, ya da benzeri, eksiklikten suçludur
yargı. Dolayısıyla, en iyisini yaptığında bir eylem değildir
yalan, ama aksine:
Yapmak yemin meselesi olamazdı.

Cevap obj. 3: Bir adam başka bir kişinin vaat ettiği veya vaat ettiğinde,
bu gerekli durumun anlaşılması gerekir-
Yasal ve erdemli ve dayanılmaz veya ahlaksız değil.

Cevap obj. 4: Yemin kişisel bir eylemdir ve bu nedenle bir adam bir
Bir devletin vatandaşı, yemin ettiği gibi, her şeyi yerine getirmek için bağlı değil
Devlet yapacak yemin etti. Yine de bir tür sadakatle bağlı,
Hangi yükümlülüğün doğası, payını alması gerektiğidir.
Devletin yükleri mallarından pay alırsa.

Bazılarında gücü olan tüzükleri korumaya yemin eden kanon
Belirli "kolej", olabilecek herhangi bir şey tutması için yeminine bağlı değildir
Gelecekte, hepsini korumak için kendini bağlamayı düşünmedikçe,
geçmiş ve gelecek. Yine de onları saygıyla korumak zorunda
zorlayıcı bir güce sahip oldukları için tüzüklerin kendileri
Yukarıda belirtildiği gibi (I-II, Q. 96, A. 4).
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 98, Sanat. 3]

Tüm yalancılık ölümcül bir günah mıdır?

İtiraz 1: Tüm yalancılık ölümcül bir günah değildir. BT
döşenir (ekstra, de jurejur., cap. Verum): "
Bir yeminin bir tane almış olanlara bağlayıp bağlanmadığını sorgulayın
Hayatlarını ve mallarını koruma emri, başka aklımız yok
Seleflerimizden Roma Pontiffs'in sahip olduğu
vardı ve bu kişileri kimin yükümlülüklerinden kurtardı
yemin. Bundan sonra, bu takdir yetkisi gözlemlenebilir ve
yalancılık durumlarından kaçının, açıkça söylenmemelerine izin verilmemelerine izin verin
Yeminlerini koru: Ama eğer tutmamaları gerekiyorsa,
Bu sebep, ölümcül bir günah için cezalandırılmalıdır. "Bu nedenle hepsi
yalancı bir günahtır.

OBJ. 2. Ayrıca, Chrysostom olarak [*hom. Opus emperfectum'da xliv
St. Matthew, yanlış bir şekilde St.John Chrysostom'a atfedildi] "Bu bir
Tanrı tarafından İncil'den daha büyük bir şey. "Şimdi değil
her zaman Tanrı tarafından yanlış bir şeye yemin etmek için ölümcül bir günah; örneğin,
Eğer böyle bir yemin edersek, eğlence veya dil kaymasıyla
Sıradan bir konuşma sırasında. Bu yüzden de öyle değil
Her zaman ölümcül bir günah, ciddiyetle alınan bir yemini kırmak için
İncil.

OBJ. 3: Ayrıca, yasaya göre bir adam
yalancı taahhüt (vi, qu. i, cap. Fames). Şimdi öyle görünüyor ki
Infamy, herhangi bir yalandan kaynaklanmaz, çünkü
yalancı tarafından ihlal edilen bir beyan yemininde öngörülen
[*Kapak. Cum dilectus, de ord. Biliş.]. Bu nedenle, görünüşe göre hepsi değil
yalancı bir günahtır.

Aksine, _ İlahi bir kuralın aksine her günah
ölümcül bir günah. Şimdi yalan, ilahi bir kuralın aksine, çünkü
Yazılı (Lev. 19:12): "Benim adımla yanlış yemin etmeyeceksin."
Bu nedenle ölümcül bir günahtır.

_ Buna cevap, _ filozofun öğretisine göre
(Poster. I, 2), "bir şeyin böyle olmasına neden olan
Yani. "Şimdi biliyoruz ki,
Doğa, venyal bir günah, hatta iyi bir eylem, eğer varsa ölümcül bir günahtır
Tanrı'ya saygısızlıktan çıktı. Bu nedenle doğası gereği herhangi bir eylem,
Tanrı'ya saygısızlık ölümcül bir günahtır. Şimdi yalan, onun çok
Doğa, yukarıda belirtildiği gibi (A. 2), Tanrı'ya saygısızlık anlamına gelir.
günahkar olmasının nedeni, bu bir saygısızlık eylemidir
Tanrı'ya doğru. Bu nedenle, yalancılığın,
Doğa, ölümcül bir günahtır.

Cevap obj. 1: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 89, A. 7, MS 3), zorlama
bağlayıcı kuvvetinin senet yemini mahrum etmek,
yasal olarak yapılabilir. Bu nedenle yemini yerine getiremeyen
Zorlama altında yatmaktan suçlu ve günahları ölümcül. Bununla birlikte, egemen Pontiff, yetkisi ile, bir
Bir yemin yükümlülüğünden bile, özellikle de ikincisi
Bu tür korku yoluyla yemin etmeye zorlanmalıydı
yüksek prensip bir adamın üstesinden gelebilir.

Ancak, bu kişilerin cezalandırılmaması gerektiği söylenir.
Ölümlü bir günah için, bu onların suçlu olmadığı anlamına gelmez.
ölümcül günah, ama onlara daha az ceza verilecek.

Cevap obj. 2: Eğlenceye yanlış yemin eden o yine de saygısız
Tanrı'ya göre, gerçekten, bir bakıma, daha fazla ve sonuç olarak
ölümcül günahtan mazur görülür. Bir dil kaymasıyla yanlış yemin eden o,
Eğer küfür ettiği gerçeğine reklam yaparsa ve
Yanlış bir şeye küfür etmek, ölümcül günahtan mazur görülmez,
Ne de Tanrı'ya saygısızlıktan mazur görülmez. Ancak, yapmazsa
Bunun reklamı, küfür etme niyeti yok gibi görünüyor ve
Sonuç olarak yalancılığın günahından mazur görülür.

Bununla birlikte, İncil tarafından ciddiyetle yemin etmek daha büyük bir günahtır,
her ikisi de
skandal ve daha büyük müzakere nedeniyle. Ama biz
onları birbirine kıyasla eşit olarak düşünün, daha fazla
Tanrı tarafından küfür etmek için küfür etmekten ziyade küfür etmek,
İncil.

Cevap obj. 3: Her günah, bir adamı kötü şöhret etmiyor
kanun. Bu nedenle, açıklayıcı yemin içinde yanlış yemin eden bir adam
Yasanın gözünde meşhur değil, sadece öyle olduğunda
bir hukuk mahkemesinde cümle ile ilan edildi,
ölümcül olarak günah işlemedi. Yasanın rezil eklemesinin nedeni
daha ziyade, ciddiyetle alınan senet yemini kıran bir kişi için
hala onu kanıtlamak için yemin ettikten sonra hala gücünde
Yemin, bu bir beyan yeminde böyle değildir.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 98, Sanat. 4]

Bir yalancı yemin isteyen günah işliyor mu?

İtiraz 1: Görünüşe göre bir yalancı yemin eden kişi
günah işler. Ya gerçekten yemin ettiğini biliyor ya da bunu biliyor
Yanlış yemin ediyor. Gerçekten yemin ettiğini biliyorsa, bu işe yaramaz
Yemin talep etmesi: Ve eğer yanlış yemin ettiğine inanıyorsa,
Kendi kısmı onu günaha götürür. Bu nedenle şimdi görünüşte olmalı
biri başka bir kişiye yemin eder.

OBJ. 2: Ayrıca, bir kişiden yemin etmek için
Ona yemin et. Şimdi yemin etmek yasa dışı görünüyor
Bir kişiden, özellikle de yanlış yemin ederse, çünkü o zaman
Günahına rıza gösteriyor gibi görünüyor. Çok daha az yasal görünürdü
Yanlış yemin eden birine yemin etmek.

OBJ. 3: Ayrıca, yazılmıştır (Lev. 5: 1): "Birisi günah işliyorsa ve duyarsa
Birinin sesi yanlış bir şekilde [*'yanlış' vulgate'de değil],
ve kendisinin gördüğü ya da özel olduğu için bir tanık
IT: eğer bunu söylemezse, onun yetersizliğini taşıyacaktır. "Dolayısıyla
Bir adam yanlış küfür etmeyi bildiğinde, o
onu kınamak zorunda. Bu nedenle bir
Böyle bir adamın yemini.

OBJ. 4: Öte yandan, yanlış yemin etmek için günah olduğu gibi
sahte tanrılar tarafından yemin etmek. Yine de bir
Augustine'nin dediği gibi sahte tanrılar tarafından yemin eden birinin yemini (reklam
Halk. EP. xlvii). Bu nedenle birden yemin talep etmek yasaldır
yanlış yemin eden.

_, _, Yemin isteyen bir kişi ile ilgili olarak
Bir diğeri, bir ayrım gerekli gibi görünüyor. Her ikisi için de
kendi hesabında ve kendi isteğinde yemin eder veya
kendisine verilen bir görevin zorunlulukları nedeniyle bunu talep eder. Eğer
Bir adam özel bir birey olarak kendi hesabında yemin ediyor, biz
Augustine (de perjuriis. Serm gibi bir ayrım yapmalıdır. CLXXX): "Çünkü adamın yanlış yemin edeceğini bilmiyorsa ve
Ona buna göre diyor ki:
kredilendirildi, günah yok: yine de bu bir insan cazibesidir "(çünkü
zekâ, adamın olacağından şüphe etmesinden kaynaklanıyor
gerçeği söyleyin). "Bu, Rabbimizin dediği kötülük (Matt.
5:37): Bunların üzerinde ve üstünde olan şey kötülük. Ama eğer o
Adamın bunu yapacağını bilir, "yani yemin ettiğinin aksine
"Ve yine de onu yemin etmeye zorlar, o bir katildir: diğeri için
Onun yalanıyla kendini yok eder, ama elini çağıran o
Slayer. "

Öte yandan, bir adam halka açık bir kişi olarak yemin ederse
bir
Üçüncü Kişi: Bir yemin istiyorsa, hatalı görünmüyor
Bir insanın, yanlış ya da gerçekten yemin edeceğini biliyor olsun,
Çünkü görünüşe göre yemin eden değil ama kişi
Kimin örneğini talep ediyor.

Cevap obj. 1: Bu argüman,
kendi hesabında yemin. Yine de her zaman diğerinin
gerçekten veya yanlış yemin edecek, çünkü zaman zaman şüpheleri var
gerçek ve gerçekten yemin edeceğine inanıyor. Böyle bir durumda
Daha kesin olabilmesi için yemin.

Cevap obj. 2: Augustine'nin dediği gibi (reklam kamuoyu. Serm. Xlvii), "biz de
yemin etmem yasaktır, hiç okumayı hatırlamıyorum
Başkalarından yemin etmememiz gereken kutsal yazılar. "Dolayısıyla
Yemin kabul eden bu, kendi başına olduğu zaman perchance dışında günah işlemez.
Accorm, yanlış yemin edeceğini bilerek başka birini yemin etmeye zorlar.

Cevap obj. 3: Augustine'nin dediği gibi (qq. Super Lev, Qu. İ), Musa
Alıntılanan pasaj, bir adamın kime kınaması gerektiğini belirtmedi
Bir başkasının yalancılığı: bu nedenle meselenin
"kınanmak zorunda kaldı"
zarardan daha fazla. "Yine, ne sırayla belirtmedi?
Beyan edilecekti: bu nedenle görünüşe göre müjde emri
Eğer yalancılık günahı gizlenmelise, takip edilmelidir,
Özellikle başka bir kişinin yaralanmasına eğilimli olmadığında: çünkü
Eğer öyleyse, İncil emri belirtildiği gibi dava için geçerli olmaz
yukarıda (Q. 33, A. 7; Q. 68, A. 1).

Cevap obj. 4: Bir kötülük uğruna kullanmak yasaldır.
İyi, Tanrı'nın yaptığı gibi, ama kimsenin kötülüğe yönlendirmesi yasal değildir.
Sonuç olarak, hazır olan birinin yeminini kabul etmek yasaldır.
Sahte tanrılara yemin et, ama onu yemin etmeye teşvik etmek yasal değil
sahte tanrılar. Yine de farklı görünüyor
Gerçek Tanrı tarafından yanlış yemin ediyor, çünkü bu tür bir yemin eksik
bir adamın yeminiyle bir adamın kullandığı inanç iyi
Augustine'nin dediği gibi, sahte tanrılar tarafından gerçekten yemin ediyor (reklam halka. Ep. XLVII).
Dolayısıyla, bir adam gerçek Tanrı tarafından yanlış yemin ettiğinde yemin ediyor gibi görünüyor
Yasal olarak kullanabileceği bir iyilik eksikliği.
_______________________

Soru 99

Kutsal
(Dört makalede)

Şimdi dinsizliğe ilişkin kötü alışkanlıkları göz önünde bulundurmalıyız.
kutsal şeyler saygısızlık ile muamele edilir. Biz yapacağız
(1) kutsallık; (2) Simony.

İlk başın altında dört soruşturma noktası var:

(1) Kutsallık nedir?

(2) Özel bir günah mı?

(3) kutsallık türlerinin;

(4) kutsallığın cezası.
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 99, Sanat. 1]

Kutsal bir şeyin ihlali olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre kutsal bir
kutsal şey. Belirtilir (xvii, qu. İv [*append. Gratian, on kutu.
Si Quis Suadente]): "
Egemenin kararı ve tarafından seçilen kişinin
Egemen şerefine layık olun. "Şimdi bunun bağlantısı yok gibi görünüyor
kutsal bir şeyle. Bu nedenle kutsallık,
Kutsal bir şeyin ihlali.

OBJ. 2: Ayrıca, [*eklemede de belirtilmiştir. Gratian, kutu.
Seçim. ] Herhangi bir adam Yahudilerin halka açık olmasına izin verirse
Ofisler, "Kutsallıktan suçlu olduğu için aforoz edilmelidir."
Ancak kamu ofislerinin kutsal bir şeyle ilgisi yoktur. Öyleyse
Görünüşe göre kutsal bir kutsalın ihlalini göstermiyor
şey.

OBJ. 3: Ayrıca, Tanrı'nın gücü insandan daha büyüktür. Şimdi kutsal şeyler
Kutsal karakterlerini Tanrı'dan alın. Bu nedenle olamazlar
İnsan tarafından ihlal edildi: Ve bu yüzden bir kutsallık gibi görünmüyor
kutsal bir şeyin ihlali.

Aksine, _ Isidore (Etym. X) "bir adamın olduğu söyleniyor
Sadakati, çünkü "yani" kutsal şeyler "seçer.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 81, A. 5; I-II, S. 101, A. 4), A
Bir şeye ilahi ibadete dağıtarak "kutsal" denir.
Şimdi bir şey, görevlendirilerek iyinin bir yönünü elde ettiği gibi
İyi bir amaç için, bir şey ilahi bir karakter olduğunu varsayar.
İlahi ibadet için görevlendirilmek ve dolayısıyla belirli bir saygı
Bundan dolayı, hangi saygı Tanrı'ya atıfta bulunulur. Bu yüzden her neyse
kutsal şeyler için saygısızlıkla ilgilidir, Tanrı'nın yaralanmasıdır ve
Kutsallık başının altına gelir.

Cevap obj. 1: Filozof'a göre (Etik. İ, 2) ortak
ulusun iyiliği ilahi bir şeydir, bu nedenle eski zamanlarda
Bir Commonwealth'in yöneticileri, bakanlar olarak ilahi olarak adlandırıldı
Wis 6: 5'e göre ilahi bir Providence, "onun bakanları
Krallık, haklı olarak yargılamadınız. "Dolayısıyla
Terim, egemen için saygısızlığın ne olursa olsun
kararını tartışmak ve kişinin takip etmesi gerekip gerekmediğini sorgulamak
Buna bir tür benzerlik tarafından kutsallık denir.

Cevap obj. 2: Hıristiyanlar inanç ve ayinler tarafından kutsanmıştır
Mesih, 1 Cor'a göre. 6:11, "ama sen yıkandın ama sen
kutsallaştırılmış. "Bu nedenle yazılmıştır (1 Pet. 2: 9):" Siz seçilmişsin
Nesil, kral bir rahiplik, kutsal bir ulus, satın alınan bir insan. "
Bu nedenle Hıristiyan halkına verilen herhangi bir yaralanma, örneğin
kâfirlerin bu konuda yetki verilmesi gerektiği,
Kutsal bir şey için saygısızlık ve makul olarak kutsal bir şekilde denir.

Cevap obj. 3: Buradaki ihlal, herhangi bir saygısızlık anlamına gelir veya
onursuzluk. Şimdi "onur onurlandıran kişide değil,
onurlandırılan biri "(Etik. I, 5), bu yüzden yine saygısızlık
zarar vermemesine rağmen saygısız davranan kişi
saygısızlığının nesnesi. Bu nedenle, şimdiye kadar endişe duyuyor,
Kutsal şey, ikincisi kendi içinde ihlal edilmez.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 99, Sanat. 2]

Kutsallık özel bir günah mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre kutsallık özel bir günah değil. Öyle
belirtilen (xvii, qu. iv) "
Hukukun kutsallığına karşı cehalet günahı, ihlal et ve kirletmek
ihmalleri ile. "Ama bu her günahta yapılır, çünkü günah
"Tanrı'nın yasasına aykırı bir kelime, tapu veya arzu"
Augustine (Contra Faust. XXI, 27). Bu nedenle kutsallık bir geneldir
günah.

OBJ. 2: Ayrıca, farklı türde özel günah oluşmaz.
günah. Şimdi kutsallık, farklı günah türleri altında oluşur, çünkü
Cinayet altında örnek, eğer bir rahibi şehvet altında öldürürse,
Kutsal bir bakire veya kutsal bir yerde herhangi bir kadının ihlali
Hırsızlık altında, eğer kutsal bir şey çalıyorsa. Bu nedenle kutsallık değil
özel bir günah.

OBJ. 3: Ayrıca, her özel günah diğer günahlardan ayrı olarak bulunacak
Filozofun belirttiği gibi, özel adaletten bahsederken (Etik. V,
11). Ama görünüşe göre, kutsallık diğerlerinden ayrı olarak bulunamayacak
günahlar; çünkü bazen hırsızlığa, bazen de öldürmek için birleştirilir
önceki itirazda belirtildi. Bu nedenle özel bir günah değildir.

Aksine, _ özel bir erdeme karşı olan _
Özel günah. Ancak kutsallık özel bir erdeme karşıdır, yani
Tanrı ve ilahi şeylere ait olduğu din.
Bu nedenle kutsallık özel bir günahtır. _ Buna cevap, _ Nerede deformitenin özel bir yönünü bulursak,
Özel bir günah olması gerekir; Çünkü bir şeyin türü
esas olarak resmi açısından türetilmiş, konusundan değil veya
ders. Şimdi kurbanda, deformitenin özel bir yönünü buluyoruz,
Yani, kutsal bir şeyin onu saygısız bir şekilde tedavi ederek ihlali.
Dolayısıyla bu özel bir günahtır.

Dahası, dine karşıdır. Damascene'ye göre (de
Fide orth. IV, 3), "Mor bir kraliyet bornozuna yapıldığında,
Onur ve saygı duyarız ve eğer kimse onurlandırırsa mahkemm edilir
ölüme, "Krala karşı hareket ederek: Ve aynı şekilde bir adam
Kutsal bir şeyi ihlal etmek, böylece davranışını yaparak
Tanrı'ya bağlı saygısızlık ve sonuç olarak dindarlıktan suçludur.

Cevap obj. 1: Bunların kutsallığına karşı günah işlediği söyleniyor
Heretik ve küfürlerin yaptığı gibi Tanrı'nın Yasası'na saldıran ilahi hukuk.
Bunlar Tanrı'ya inanmamakla inançsızlıktan suçludur; ve
İlahi yasanın sözlerini saptırarak kutsallık.

Cevap obj. 2: Hiçbir şey belirli bir günahın bulunmasını engellemez
Çeşitli günahlar gibi çeşitli genel günah türlerinde
tıpkı bir günahın sonuna yönelik, tıpkı
Bir erdem tarafından emredilen erdemler. Bu şekilde, her türlü günah
bir adam kutsal şeyler nedeniyle saygıya karşı davranır,
resmi olarak kutsal; Her ne kadar eylemi çeşitli günah içeriyor olsa da
maddi olarak.

Cevap obj. 3: Kurban bazen diğer günahlar dışında bulunur,
bir ihlalden başka bir deformitesi olmayan eylemi sayesinde
Kutsal Şey: Örneğin, bir hakim bir kişiyi bir
Kutsal yer, çünkü onu yasal olarak başka bir yerden almış olabilir.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 99, Sanat. 3]

Kutsallık türlerinin
Kutsal şeyler?

İtiraz 1: Görünüşe göre kutsallık türleri
Kutsal şeylere göre ayırt edildi. Malzeme Çeşitliliği Yapar
Resmi yön aynı kalırsa, türleri ayırt etmez. Şimdi
Günahın aynı resmi yönü var gibi görünüyor
kutsal şeylerin ihlalleri ve tek farkın biri
konu. Bu nedenle kutsallık türleri ayırt edilmez
Böylece.

OBJ. 2: Ayrıca,
Aynı tür aynı zamanda özel olarak farklı olmalıdır. Şimdi
cinayet, hırsızlık ve yasadışı ilişki, farklı türlerdir
günah. Bu nedenle, aynı türe ait olamazlar
Kutsal Kitap: Ve sonuç olarak kutsallık türleri gibi görünüyor
diğer günahların türlerine uygun olarak ayırt edilir ve
Çeşitli kutsal şeylere göre değil.

OBJ. 3: Ayrıca, kutsal şeyler arasında kutsal kişiler dikkate alınır. Eğer,
Bu nedenle, bir tür kutsallık türü,
kutsal insan, bir kutsal tarafından işlenen her günahın
Kişi bir kutsaldır, çünkü her günah kişinin kişisini ihlal eder
günahkar. Bu nedenle kutsallık türleri
kutsal şeylere.

_ Aksine, _ eylemler ve alışkanlıklar onların
nesneler. Şimdi kutsal şey, belirtildiği gibi kutsallığın nesnesidir
Yukarıda (A. 1). Bu nedenle kutsallık türleri ayırt edilir
Kutsal şeylere göre.

_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), kutsallığın günahı
Kutsal bir şeyin saygısız tedavisinden oluşur. Şimdi saygı
kutsallığı nedeniyle kutsal bir şeyden kaynaklanıyor: ve sonuç olarak
Kutsallık türlerinin,
tedavi edilen kutsal şeylerde kutsallığın farklı yönleri
Geri sayılmaz bir şekilde: kutsal olana atfedilen kutsallık için daha büyük
Günah işleyen bir şey, kutsallık o kadar üzücü.

Şimdi kutsallık, sadece kutsal kişilere değil, yani bunlar için atfedilir
İlahi ibadet için de kutsanmış, aynı zamanda kutsal yerlere de
ve diğer bazı kutsal şeylere. Ve bir yerin kutsallığı
Kutsal bir yerde Tanrı'ya ibadet eden insanın kutsallığına yöneliktir.
Çünkü yazılmıştır (2 macc. 5:19): "Tanrı insanları seçmedi
Yer uğruna, ama insanların uğruna yer. "Dolayısıyla
Kutsal bir kişiye karşı işlenen kutsallık bundan daha büyük bir günahtır.
kutsal bir yere karşı işlenir. Yine de her iki türde
Farklılıklara göre çeşitli derecelerde kutsallık vardır.
kutsal kişiler ve yerler.

Benzer şekilde,
Diğer kutsal şeylere karşı, çeşitli derecelerde,
kutsal şeylerin farklılıkları. Bunlar arasında en yüksek yer ait
İnsanın kutsallaştırıldığı ayinlere: şef
Eucharist'in ayinleri, çünkü Mesih'in kendisini içerir. Neden
Bu kutsallığa karşı işlenen kutsallık en ağır
hepsinden. İkincisi, ayinlerden sonra,
Ayinlerin yönetimi için kutsanmış gemiler; Ayrıca
kutsal görüntüler ve azizlerin kalıntıları, burada
Azizlerin, tabiri caizse, saygı duyulur ve onurlandırılır. Ondan sonra
Kilisenin kıyafetleriyle bağlantılı şeyler ve onun
Bakanlar; ve hareketli veya taşınmaz olan şeyler
Bakanların bakımına görevlendirildi. Ve kime karşı günah işliyorsa
Yukarıda belirtilenlerden biri kutsallık suçuna maruz kalır.

Cevap obj. 1: Tüm
Yukarıda belirtilen: bu nedenle kutsal şeylerin çeşitliliği sadece bir
malzeme, aynı zamanda resmi bir fark.

Cevap obj. 2: Hiçbir şey iki şeyi bire ait olmaktan engellemez
bir açıdan ve farklı türlere başka bir açıdan tür.
Böylece Sokrates ve Plato tek türe, "hayvan" a aittir, ama
Biri beyaz ve diğeri ise "renkli şey" türlerinde farklılık gösterir
siyah. Benzer şekilde iki günahın farklı olması mümkündür
özellikle maddi eylemlerine ve aynı şeye ait olmak
Sadakatin tek resmi yönü ile ilgili türler: örneğin,
Bir rahibenin darbeler veya çiftleşme ile ihlali.

Cevap obj. 3: Kutsal bir kişi tarafından işlenen her günah bir kutsaldır
maddi ve yanlışlıkla olduğu gibi. Dolayısıyla Jerome [*Alıntı
Bernard, De Dikkate alınır. II, 13] "Bir önemsememek
Bir rahibin dudakları bir kutsallık veya küfürdür. "Ama resmi ve
Kutsal bir kişi tarafından işlenen bir günahın düzgün konuşmak bir kutsaldır
sadece kutsallığına karşı işlendiğinde, örneğin bir
Tanrı'ya kutsanmış bakire, zina yapmaktan suçlu olun: Ve aynı
diğer örnekler hakkında söylenecek.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 99, Sanat. 4]

Kutsallığın cezasının maddi olması gerekip gerekmediği?

İtiraz 1: Görünüşe göre kutsallığın cezası
maddi olmayın. Bir maddi ceza verilmeyecek
suçlu bir hata için. Ama kutsal bir suçtur, bu nedenle
Medeni hukuka göre sermaye cezası ile cezalandırılır [*Dig. xlviii,
13; Morina. i, 3, de Episc. et ceric.]. Bu nedenle kutsallık olmamalı
maddi bir ceza verilebilir.

OBJ. 2: Ayrıca, aynı günah çifte ceza almamalıdır,
Nahum 1: 9'a göre, "Çifte bir sıkıntı yaratmayacak."
Ancak kutsallık, aforoz ile cezalandırılır; ana
aforoz, kutsal bir kişiyi ihlal etmek ve yanmak için veya
Bir kiliseyi yok etmek ve diğer kutsallıklar için küçük aforoz.
Bu nedenle kutsal bir ceza verilmemelidir.

OBJ. 3: Dahası, elçi diyor (1 Thess. 2: 5): "Biz de
bir geyik vesilesiyle alındı. "Ama bir
Bir maddi cezanın olması gerektiği konusunda covetousess vesilesiyle
kutsal bir şeyin ihlali nedeniyle. Bu nedenle bu değil
kutsal bir ceza gibi görünüyor.

_ Aksine, _ yazılmıştır [*xvii, qu. IV, kutu. Si Quis
Contumax]: "Koruyucu veya kibirli bir şekilde zorla götürürse
Bir kilisenin sınırlarından kaçan bir köle dokuz ödeyecek
Yüz Soldi ": Ve yine daha fazla (xvii, qu. iv, kutu. quisquis
Inventus, Can. 21): "Kim kutsallıktan suçlu bulunursa ödeyecek
Otuz pound denenmiş en saf gümüş. "

_ Cevap verildiğinde _ iki puan olmalı
dikkate alınan. İlk eşitlik, cezanın sadece olabilmesi için,
ve "bir adamın ne kadar şey olduğu şeyle. ...
işkence gördü "(Wis. 11:17). Bu açıdan uygun ceza
kutsal bir yaralanma yaptığı için suçlu bir kutsallık suçlu
Şey, aforoz [*ek. Gratian. Can. Si Quis
Contumax, yukarıda alıntılanmıştır], burada kutsal şeyler ondan saklanır.
Dikkate alınması gereken ikinci nokta faydadır. Cezalar için
ilaç olarak verilen, bu şekilde caydırılan erkeklerin vazgeçmesi
günahtan. Şimdi saygı duyan kutsal adam gibi görünüyor
kutsal şeyler değil, günah işlemekten yeterince caydırılmamış
Kutsal şeyler ondan saklanıyor, çünkü onlara bakmıyor.
Bu nedenle insan yasalarına göre sermayeye mahkum edildi
ceza ve kilisenin tüzüğüne göre,
Vücudun ölümüne yol açmamak, maddi bir ceza
erkeklerin kutsallıktan caydırılabilmesi için, en azından
zamansal cezalarla.

Cevap obj. 1: Kilise bedenin ölümünü değil, ama
yerine aforoz.

Cevap obj. 2: Bir ceza bir adamı caydırmak için yeterli olmadığında
Günahtan çift ceza verilmelidir. Bu yüzden öyleydi
ek olarak bir tür zamansal ceza vermek için gerekli
aforozun cezası,
manevi şeyleri hor görür.

Cevap obj. 3: Para makul bir neden olmadan çıkarılmış olsaydı, bu
bir covetousess vesilesiyle içeriyor gibi görünüyor. Ama ne zaman
İnsanın düzeltilmesi amacıyla kesin, bir tezahürü var
ve sonuç olarak hiçbir vesilese vesilesiyle yoktur.
_______________________

Soru 100

Simony'de
(Altı makalede)

Şimdi, başın altında altı nokta olduğu simony'yi düşünmeliyiz.
sorgu:

(1) Simony nedir?

(2) ayinler için para kabul etmenin yasal olup olmadığı?

(3) Manevi eylemler için para kabul etmenin yasal olup olmadığı?

(4) Spiritüellerle bağlantılı şeyler satmanın yasal olup olmadığı?

(5) Tek başına gerçek ücret, bir insanı Simony'den suçlu buluyor veya
Ayrıca hizmetle sözlü ücret veya ücret?

(6) Simony'nin cezası.
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 100, Sanat. 1]

Simony'nin bir şeyi satın alma veya satma kasıtlı bir iradesi olup olmadığı
Manevi mi yoksa manevi bir şeyle mi bağlantılı?

İtiraz 1: Görünüşe göre Simony "Express İradesi Değil
ya da manevi veya manevi bir şeyle bağlantılı bir şey sat. "
Simony sapkınlıktır, çünkü yazıldığı için (i, qu. İ [*Can. Eos qui Per
Pecunias]): "Makedonius'un ve
Kutsal Ruh'a empoze etti,
Simony'den Suçlu: Çakmızalardaki birincisi sürdürdüğünden beri
Baba ve Oğul'un Kutsal Ruhu bir yaratık ve köle
Tanrı, ikincisi aynı Kutsal Ruh'u kendileri haline getiriyor
köle. Her usta, istediği gibi, sahip olduğu gibi satar,
Bu onun kölesi ya da başka bir eşyası. "Ama inançsızlık,
İnanç, yukarıda gösterildiği gibi, iradenin değil, aklın bir eylemidir
(S. 10, A.2). Bu nedenle Simony, bir eylem olarak tanımlanmamalıdır.
irade.

OBJ. 2: Dahası, kasıtlı olarak günah işlemesi kötülük yoluyla günah işlemektir ve
Bu Kutsal Ruh'a karşı günah işlemektir. Bu nedenle, Simony bir
günah işleme kasıtlı irade, her zaman bir günah gibi görünüyor
Kutsal Ruh'a karşı.

OBJ. 3: Dahası, hiçbir şey krallıktan daha manevi değildir.
cennet. Ama Cennetin Krallığını Almak Yasal: Gregory için
Bir homily içinde diyor (v, ev. ): "Cennetin krallığı çok değerlidir
sahip olduğunuz gibi. "Bu nedenle Simony, satın alma iradesinden oluşmaz.
manevi bir şey.

OBJ. 4: Ayrıca, Simony adını Simon the Sihirbaz'dan alıyor.
"Elçilerin İşleri 8:18, 19)" Havariler parasını teklif etti "
"
Kimin elini empoze ederse Kutsal Ruh'u alabilirler. "
Ama hiçbir şey satmak istediğini okumadık. Bu nedenle simony
manevi bir şey satma arzusu değildir.

OBJ. 5: Dahası, başka birçok gönüllü gütme var
değişim ve işlem gibi alım ve satış [*bir tür
Yasal uzlaşma-Oxford Sözlüğü]. Bu yüzden öyle görünüyor ki
Simony yeterince tanımlanmamıştır.

OBJ. 6: Ayrıca, manevi şeylerle bağlantılı her şey
manevi. Bu nedenle "veya
manevi şeyler. "

OBJ. 7: Ayrıca, bazılarına göre Papa Simony işleyemez:
Yine de manevi bir şey satın alabilir veya satabilir. Bu nedenle Simony değil
manevi veya ile bağlantılı bir şey satın alma veya satma isteği
manevi şey.

Aksine, _ Gregory VII diyor (Regist.
Presbyter, Qu. III, Can. Altee]): "Sadıkların hiçbiri cahil değil
Sunak, ondalık veya Kutsal Ruh alımının
Simony sapkınlığı. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (I-II, S. 18, A. 2) bir eylem kötülük
genel olarak gereksiz maddeye dayandığında. Şimdi manevi bir şey
Üç nedenden dolayı satın alma ve satma konusunda gereksiz konu. İlk olarak, çünkü
manevi bir şey, herhangi bir dünyevi fiyatla değerlendirilemez,
Bilgelik hakkında söylenir (Prov. 3:15), "
Tüm zenginlikler ve istenen her şey karşılaştırılmamalıdır
Onunla ": ve bu nedenle Peter, kötülüğünü kınarken
Simon kaynağında, dedi (Elçilerin İşleri 8:20): "Paranızı tutun
Seninle yok olacaksın, çünkü hediyenin olduğunu düşündün
Tanrı parayla satın alınabilir. "

İkincisi, çünkü satıcı ise bir şey satılık meselesi olamaz
alıntılanan otoriteden göründüğü gibi sahibi değildir (obj.
1). Şimdi dini amirler sahip değil, ancak dağıtıcılar
1 Cor'a göre manevi şeyler. 4: 1, "Bir adamın bu kadar hesaba katılmasına izin verin
Mesih Bakanları ve Bakanların Dağıtıcıları
Tanrı'nın. "

Üçüncüsü, satış manevi şeylerin kaynağına karşı olduğu için,
çünkü Tanrı'nın zahmetli iradesinden akarlar. Bu yüzden Rabbimiz
dedi (Mat. 10: 8): "Serbestçe aldın, özgürce verdin."

Bu nedenle manevi bir şey satın alarak veya satarak, bir adam Tanrı'ya davranır
ve ilahi şeyleri saygısızlıkla ve sonuç olarak günahı işler
dinsizliği.

Cevap obj. 1: tıpkı dinin bir tür protestodan oluştuğu gibi
İnanç, bazen, inanç kişinin kalbinde olmak olmadan,
Dine karşı çıkan kötü alışkanlıklar, inançsızlığın belirli bir protesto
Bazen inançsızlık akılda olmak olmadan. Buna göre Simony
Dışa dönük protesto ile ilgili olarak "sapkınlık" olduğu söyleniyor, çünkü
Kutsal Ruh'un bir armağanını satmak Bir adam, bir bakıma,
manevi bir hediyenin sahibi; Ve bu sapkın. Olmalı,
Ancak, Havariler dileğinin yanı sıra Simon Magus'un
ona para için Kutsal Ruh'un bir lütfunu satmak için, dünyanın
Isidore'un belirttiği gibi, Tanrı tarafından değil, bazı göksel güçler tarafından yaratıldı
(Etym. VIII, 5): Ve bu nedenle Simoniac'lar
Augustine'nin Heretics kitabından göründüğü gibi diğer Heretikler.

Cevap obj. 2: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 58, A. 4), adalet, tüm
parçalar ve sonuç olarak tüm zıt mengene,
ders. Dolayısıyla Simony,
irade. Bu eylem ayrıca "Express" olarak tanımlanır.
Başlıca kısmı alan seçimden ilerlediğini gösterir
erdem ve mengene. Herkes Kutsal Ruh'a karşı günah işlemiyor
Seçimden günahlar, ama sadece günahı seçen
İnsanların belirtildiği gibi günahtan çekilmeyeceği şeyler
Yukarıda (Q. 14, A. 1).

Cevap obj. 3: Cennetin Krallığının bir adam olduğunda satın alındığı söylenir
Tanrı aşkına sahip olduğu şeyi verir. Ama bu terimi kullanmaktır
"satın alma" geniş anlamda ve liyakat ile eşanlamlı olarak:
Her ikisi de ne olduğu için satın almanın mükemmel anlamına ulaşmak için
"Bu zamanın acıları" ne de herhangi bir armağan veya tapumuz "
Gelecek ihtişamla karşılaştırılmaya değer, ortaya çıkacak
İçimizde "(Rom. 8:18) ve Merit esas olarak oluştuğu için,
Dışa hediye, aksiyon veya tutku, ancak içsel bir sevgiyle.

Cevap obj. 4: Sihirbaz Simon, manevi bir güç almak istedi
daha sonra satabileceğini emredin. İçin yazılmıştır (i, qu. İii
[*Olabilmek. Salvator]), "Sihirbaz Simon, hediyeyi satın almak istedi
Kutsal Ruh, satarak para kazanabilmesi için
O'nun tarafından işlenecek işaretler. "Dolayısıyla manevi şeyler satanlar
Sihirbaz Simon'a benziyorlar:
Onları satın almak eylemde ona benzetilir. Onları satanlar taklit ediyor,
ACT'de, okuduğumuz Eliseus'un öğrencisi Giezi (4 kral
5: 20-24) iyileşen cüzamlıdan para aldığı:
bu nedenle manevi şeylerin satıcılarına sadece değil
"Simoniacs" ama aynı zamanda "Giezites".

Cevap obj. 5: "Satın alma" ve "satış" terimleri her türlü
gratif olmayan sözleşmeler. Bu nedenle değişim için imkansız
veya prepbends ajansı veya dini yararlar tarafından yapılacak
Taahhüt etme tehlikesi olmadan ilgili tarafların otoritesi
Simony, yasa tarafından belirtildiği gibi [*Cap. Quaesitum, de rerum permutat.;
kapak. Süper, De Transact.]. Yine de üstün olan
Ofisi, bu borsaların yararlı veya
gerekli nedenler.

Cevap obj. 6: Ruh kendi başına yaşarken bile, beden yaşarken
ruhla birleşerek; Yani, bazı şeyler de
ayinler ve benzerleri gibi manevi,
Diğerlerine, başkalarına bağlı kalarak manevi denir. Buradan
(I, Qu. III, Cap. Siquis objecerit)
Ruhun olduğu gibi, onbaşlık şeyler olmadan işler ilerlemez
Bedensiz bedensel yaşam yok. "

Cevap obj. 7: Papa, herhangi bir şey gibi, simony yardımcısından suçlu olabilir
Diğer adam, bir adamın pozisyonu ne kadar yüksek olursa,
günah. Çünkü kilisenin malları ona ait olmasına rağmen
Şef dağıtıcı, onlar onun ustası ve sahibi değil. Öyleyse,
karşılığında herhangi bir kilisenin gelirinden para kabul edecek miydi?
manevi bir şey, mengene suçlu olmaktan kaçmazdı
Simony. Benzer şekilde, bir
Layman Moneys Kilisenin mallarına ait değil.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 100, Sanat. 2]

Ayinler için para vermek her zaman yasadışı mıdır?

İtiraz 1: Görünüşe göre vermek her zaman yasa dışı değildir
ayinler için para. Vaftiz, ayinlerin kapısıdır,
Üçüncü bölümde belirteceğiz (Q. 68, A. 6; S. 73, A. 3). Ancak
Görünüşe göre bazı durumlarda vaftiz için para vermek yasal,
Örneğin, bir rahip ölmekte olan bir çocuğu vaftiz etmek istemiyorsa
ödenmeden. Bu nedenle satın almak her zaman yasadışı değildir veya
ayinleri sat.

OBJ. 2: Ayrıca, ayinlerin en büyüğü Eucharist,
kitle içinde kutsanmıştır. Ancak bazı rahipler bir önsöz alır
Ya da kitleleri söylemek için para. Bu nedenle çok daha fazlası satın almak yasal mı
veya diğer ayinleri satmak.

OBJ. 3: Ayrıca, kefaretin kutsallığı gerekli bir kutsaldır
esas olarak atılmadan oluşur. Ama bazı kişiler para ister
aforozdan kurtulurken. Bu nedenle her zaman değil
Bir Sacrament satın almak veya satmak yasadışı.

OBJ. 4: Ayrıca, aksi takdirde günahkâr olan özel
günahkar değil; Böylece Augustine (Contra Faust. XXII, 47) "
Gelenek olduğu sürece birkaç eşe sahip olmak için suç yok. "Şimdi
bazı yerlerde, kutsamanda bir şey vermek için
Piskoposlar, Abbotların Nimetleri, Din Adamlarının Yönetmelikleri, karşılığında
Chrism, kutsal petrol vb. için. Bu yüzden öyle görünüyor ki
Yasadışı değil.

OBJ. 5: Ayrıca, bazen birisinin kötü niyetli bir şekilde
Bir kişinin piskoposluk veya onur gibi bir şey elde etmesini engeller. Ancak
Bir erkeğin şikayetini iyi yapması yasaldır. Bu nedenle
Görünüşe göre, böyle bir durumda, bir piskopos veya bir
dini haysiyet gibi.

OBJ. 6: Ayrıca, evlilik bir ayindir. Ama bazen para
evlilik için verildi. Bu nedenle bir kutsallık satmak yasaldır.

_ Aksine, _ yazılmıştır (i, qu. İ [*Can. Pecunias başına qui]):
"Kim herhangi birini para için kutsayacaksa, kesilmesine izin verin
Rahiplik. "

_, Yeni yasanın ayinleri en çok her şeyden
manevi, manevi lütufun nedeni olduğu gibi,
hangi fiyat belirlenemez ve ki
gratif olmayan bir verme. Şimdi ayinler
Halkın desteklemesi gereken kilisenin bakanları,
Havari'nin sözlerine göre (1 Kor. 9:13), "Bilmenin,
Kutsal yerde çalışan, olan şeyleri ye
Kutsal yer; Ve sunağa hizmet eden, sunak ile birlikte mi katılıyorlar? "

Buna göre, manevi için para almak için buna cevap vermeliyiz
ayinlerin lütfu, simony'nin günahıdır.
Herhangi bir özel tarafından mazur görülür, çünkü "özel hüküm sürmez
Doğal veya İlahi Yasa "[*Cap. Cum Tanto, de Consuetud.; Cf. I-II, S.
97, A. 3]. Şimdi parayla,
Filozofun belirttiği gibi manevi değer (Etik. IV, 1). Üzerinde
Diğer yandan,
ayinleri tüzüğe göre yönetin
Kilise ve onaylanmış gümrükler, Simony değil, günah da değildir. Onun için
bir mal fiyatı olarak değil, ihtiyaçları için bir ödeme olarak alınır.
Dolayısıyla 1 Tim'de Augustine parlaklığı. 5:17, "Bu rahiplerin yönetmesine izin ver
Eh, "diyor:"
ama bakanlıklarının ödülü için Rab'be. "

Cevap obj. 1: Bir zorunluluk durumunda herkes vaftiz edebilir. Ve o zamandan beri
Rahip vaftiz etmek istemiyorsa, şimdi günah işlemek zorundadır
ödenmeden, kişi rahip yokmuş gibi davranmalı
Vaftiz için kullanılabilir. Dolayısıyla sorumlu olan kişi
Çocuk, böyle bir durumda, yasal olarak vaftiz edebilir veya
başkaları tarafından vaftiz edildi. Bununla birlikte, suyu yasal olarak satın alabilirdi
Rahipten, çünkü bu sadece bedensel bir unsurdur. Ama eğer
vaftiz edilmek isteyen ölüm tehlikesi olan bir yetişkin ve
Rahip, ödenmeden onu vaftiz etmek istemiyordu, eğer gerekirse
mümkün, başka biri tarafından vaftiz edilmek. Ve eğer sahip olamazsa
bir başkasına başvurun, hiçbir şekilde vaftiz için bir bedel ödememeli ve
vaftiz edilmeden ölmeli, çünkü onun için vaftiz
Arzu, ayin eksikliğini sağlayacaktı.

Cevap obj. 2: Rahip para alır, fiyatı değil
Eucharisti kutlamak veya kitleyi söylemek için (bunun için
Simoniacal olmak), ancak yukarıda belirtildiği gibi geçim kaynağı için ödeme olarak.

Cevap obj. 3: Kesinlikle kabul edilen para değil
Absolution'ın fiyatı (bunun için Simoniacal olurdu), ama
aforoz olduğu geçmiş bir suçun cezası.

Cevap obj. 4: Yukarıda belirtildiği gibi, "gelenek doğal olarak hüküm sürmez
ya da ilahi yasa "Simony'nin yasak olduğu. Bu nedenle gelenek, eğer
bir manevi fiyatı olarak herhangi bir şey talep etmek böyle olur
şey, satın alma veya satma niyetiyle açıkça
Simoniacal, özellikle isteksiz bir kişiden talep yapıldığında
ödemek için. Ancak talep edilen bir ödemenin ödenmesinde talep yapılırsa
özel olarak, niyet olmaması koşuluyla simoniacal değildir
alım veya satmak, ancak sadece alışılmış olanı yapmak ve
Özellikle talep gönüllü olarak kabul edilirse. Tüm bunlarda
Ancak vakalar, görünüşe sahip olan herhangi bir şeye dikkat edilmelidir.
Havari sözüne göre Simony veya Avarice (1 Thess.
5:22), "kötülüğün tüm görünüşünden kendinizi kısıtlar."

Cevap obj. 5: Muhalefetini satın almak Simoniacal olurdu.
bir piskopos veya herhangi bir
Seçim, randevu veya sunum yoluyla haysiyet veya prepbend, çünkü
Bu, parayı manevi bir şey elde etmenin bir yolu olarak kullanmak olacaktır.
Ancak parayı haksızlığı ortadan kaldırmanın bir aracı olarak kullanmak yasaldır
Muhalefet, sonra bunu zaten elde ettikten sonra.

Cevap obj. 6: bazıları [*kapakta masum IV. Ecclesia, De Simonia'da cum]
Evlilik için para vermenin yasal olduğunu söyleyin çünkü hiçbir lütuf
böylece verildi. Ama bu tamamen doğru değil, belirteceğimiz gibi
Çalışmanın üçüncü bölümünde [* Supp., S. 42, A. 3]. Bu yüzden biz
Evlilik'in sadece kilisenin bir kutsallığı değil, aynı zamanda
ayrıca bir doğa ofisi. Sonuç olarak, para vermek yasaldır
Evlilik bir doğa ofisi olarak kabul edilir, ancak varsa yasadışı
Kilisenin bir ayini olarak kabul edilir. Bu nedenle, yasaya göre
[*Kapak. Cum Ecclesia, de Simonia], talep etmek yasaktır
nikah nimet için her şey.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 100, Sanat. 3]

Manevi eylemler için para vermek ve almanın yasal olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre para vermek ve para almak yasal
manevi eylemler. Kehanet kullanımı manevi bir eylemdir. Ancak
Görünüşe göre kehanet kullanımı için eskiden eski bir şey verildi
1 Kral 9: 7, 8 ve 3 Kral 14: 3. Bu yüzden öyle görünüyor ki
Manevi bir eylem için para vermek ve almak yasaldır.

OBJ. 2: Dahası, dua, vaaz, ilahi övgü, en ruhanidir
eylemler. Şimdi kutsal kişilere para veriliyor
Luka 16: 9'a göre dualarının yardımı, "
Mammon Mammonunun Dostları. "Vaizlere de,
Manevi şeyler, zamansal şeyler havariye göre ödenmesidir (1
Kor. 9:14). Dahası, kutlayanlara bir şeyler verilir
dini ofiste ilahi övgüler ve alaylar yapın:
Ve bazen onlara yıllık gelir verilir. Bu nedenle
manevi eylemler için bir şeyler almak yasal.

OBJ. 3: Ayrıca, bilim güçten daha az manevi değildir. Şimdi öyle
Bilim kullanımı için para almak için yasal: Böylece bir avukat
sadece savunuculuğunu, bir doktora sağlık için tavsiyesini sat ve
öğretisinin egzersizinde ustalaşın. Bu nedenle benzer şekilde
bir prelate için kullanımı için bir şeyler alması için yasal gibi görünüyor
Örneğin, düzeltme, dağıtım ve
çok.

OBJ. 4: Dahası, din manevi mükemmelliğin durumudur. Şimdi
Bazı manastırlarda,
orada alındı. Bu nedenle bir şey talep etmek yasaldır
manevi şeyler.

_ Aksine, _ belirtilir (i, qu. İ [*Can. Quidquid
Invisibilis]): "Ne için bir suçlama yapmak kesinlikle yasaktır
İster görünmez zarafetin teselli ile edinildi
bir fiyat talep etmek veya her türlü geri dönüş arayarak. "Şimdi hepsi
Bu manevi şeyler görünmez bir lütufla edinilir.
Bu nedenle bir fiyat almak veya onlar için geri dönmek yasal değildir. _ Buna cevap, _ tıpkı ayinlere manevi olarak adlandırıldığı gibi, çünkü
Manevi bir lütuf verirler, yani diğer bazı şeyler
manevi denir, çünkü manevi lütuftan akarlar ve atarlar
Buna. Ve yine de bu şeyler bakanlığı aracılığıyla elde edilebilir
Erkekler, 1 Cor. 9: 7, "herhangi bir zamanda asker olarak hizmet eden
kendi suçlamalarında mı? Sürüyü besleyen ve sütten değil
sürü? "Dolayısıyla satmak veya satın almak simoniacal
gibi eylemlerde manevi; ama almak veya bir şeyler vermek
manevi şeyleri bakanların desteği
Kilisenin tüzüğü ve onaylanmış gümrükler yasaldır, ancak
o kadar akıllıca satın alma veya satma niyeti yok ve
Vermek istemeyenler üzerinde hiçbir baskı getirilmez,
uygulanması gereken manevi şeyleri saklamak, o zaman
Simony görünümü olurdu. Ama manevi sonra
İşler özgürce verildi, o zaman yasal ve alışılmış
Teklifler ve diğer aidatlar, isteksiz olanlardan çıkarılabilir
ancak Üstün bunu yapılması için izin verirse ödeyebilir.

Cevap obj. 1: Jerome'un MIC hakkındaki yorumunda söylediği gibi. 3: 9, kesin
Geçimleri için iyi peygamberlere özgürce hediyeler sunuldu,
ama kehanet armağanlarının kullanılması için bir bedel olarak değil. Kötü
Ancak peygamberler, bu alıştırmayı bunun için ödeme talep ederek istismar ettiler.

Cevap obj. 2: Yoksullara sadaka verenler
onlara dualarının yardımı,
dualarını satın almak; ancak onların müthiş faydaları ile ilham verir
Onlar için özgürce ve sadaka dışında dua etmek için zihinle fakir.
Geçici şeyler vaizden kaynaklanıyor.
Kelimelerin bir fiyatı olarak vaaz veriyor. Dolayısıyla 1 tim üzerinde bir parlaklık. 5:11,
"Bırakın rahipler iyi yönetin," diyor: "Onların ihtiyaçları onlara izin veriyor
Yaşamak için nereye alın, hayır kurumu bunun olmasını talep ediyor
Onlara verildi: yine de İncil satılık değil, ne de geçim kaynağı
Vaazın Nesnesi: çünkü bu amaç için satıyorlarsa,
aşağılayıcı bir fiyat için harika bir şey satın. "Benzer şekilde zamansal
İlahi olanı kutlayarak Tanrı'yı ​​övenlere bir şeyler verilir
Ofis olsun ya da ölüler için, bir fiyat olarak değil
bir geçim aracı; ve aynı amaç sadaka olduğunda gerçekleşir
cenaze törenleri yapmak için alınır. Yine de simoniacal
böyle şeyleri sözleşme yoluyla yapmak veya satın alma niyetiyle veya
satış. Dolayısıyla, kararlaştırılmış olsaydı yasadışı bir yönetmelik olurdu
herhangi bir kilisede, bir cenaze töreninde hiçbir alay yapılmayacak
Belli bir miktar para ödendi, çünkü böyle bir yönetmelik
Herhangi bir kişiye dindar ofislerin ücretsiz verilmesini engelleyin. .
Karar verilmiş olsaydı, kararın yasaya uygun olması daha fazla olurdu
bu onurun belirli bir sadaka veren herkese verileceğini,
Çünkü bu onun başkalarına verilmesini engellemez.
Dahası, eski yönetmeliğin bir muafiyeti var,
oysa ikincisi, minnettar bir ücrete benzemektedir.

Cevap obj. 3: Manevi bir gücün emanet edildiği kişi
Ofisi sayesinde kendisine emanet edilen gücü kullanmak için
manevi şeyleri dağıtarken. Dahası, yasal bir
Geçim aracı olarak kilisenin fonlarından ödeme.
Bu nedenle, onun egzersizi için bir şey kabul edecek olsaydı
manevi güç, bu ima eder, emeğinin işe alınması değil (
Ofis dışına çıkan bir görev olarak vermek zorundadır.
kabul edildi), ancak manevi bir lütuf kullanımı. Bunun için
Herhangi bir dağıtım için herhangi bir şey alması yasadışı olmasının nedeni
her neyse veya başkasının görevini almasına izin vermek veya
konularını düzeltmek veya düzeltmeyi ihmal etmek için. Üzerinde
Diğer yandan, onun "tedarikleri" alması yasaldır.
Konularını düzeltmek için bir bedel olarak değil, ama
geçim araçları. Bilime sahip olan, sahip olmadan
kendi yararına kullanma yükümlülüğünü ele geçirdi
Diğerleri, öğrenme veya tavsiyesi için yasal olarak bir fiyat alabilir, çünkü
Bu bir hakikat ya da bilim satışı değil, emek işe alınmasıdır. Eğer açık
Öte yandan, ofisi sayesinde çok bağlı olacak, bu
gerçeğin satışı anlamına gelir ve sonuç olarak günah işler
ağır. Örneğin, belirli kiliselerde atananlar
o kilisenin ve diğer fakir kişilerin din adamlarına talimat vermek için ve
bu şekilde dini bir fayda elde etmektedir.
karşılığında ya öğretmek için veya
herhangi bir bayram kutlamak veya atlamak.

Cevap obj. 4: Fiyat olarak kesin veya herhangi bir şey almak yasa dışıdır
Bir manastıra girmek için: ama küçük manastırlar durumunda,
bu kadar çok kişiyi destekleyemiyorlar, giriş yaparken
Manastır için ücretsizdir, desteği için bir şeyler kabul etmek
eğer manastıra alınmak üzere olanlar
Gelirler yetersizdir. Benzer şekilde daha kolay olmak yasaldır
Bir manastırı kabul ederken, saygısını kanıtlayan bir kişi
Sadaka cömertliğiyle bu manastır: tıpkı diğerinde olduğu gibi
El, bir kişinin bir manastıra saygısını kışkırtmak yasaldır.
Bu nedenle indüklenebilmesi için zamansal faydaların araçları
manastıra girmek; Vermeyi kabul etmek yasa dışı olsa da
Bir manastıra giriş için bir şeyler alın (I, Qu. II, Cap. Quam
pio).
_______________________

Dördüncü makale [II-II, S. 100, Sanat. 4]

Manevi ilhak edilen şeyler için para almanın yasal olup olmadığı
Şeyler?

İtiraz 1: Eklenmiş şeyler için para almak yasal görünür
manevi şeylere. Görünüşe göre tüm zamansal şeyler ilhak edildi
manevi şeyler, çünkü zamansal şeyler için aranmalı
manevi şeyler uğruna. Bu nedenle, neyi satmak yasadışı ise
manevi şeylere ilhak edildi, herhangi bir şey satmak yasadışı olacak
zamansal ve bu açıkça yanlış.

OBJ. 2: Dahası, hiçbir şey manevi için daha fazla ilhak edilmeyecek gibi görünmez
kutsanmış gemilerden ziyade şeyler. Yine de bir kadeh satmak yasal
Ambrose'a göre mahkumların fidye için (De Memur II, 28).
Bu nedenle, manevi şeylere ilhak edilmiş şeyleri satmak yasaldır.

OBJ. 3: Ayrıca, manevi şeylere ilhak edilen şeyler
Mezar, himaye hakkı ve eski yazarlara göre doğru
ilk doğandan (çünkü Rab'den önce ilk doğan egzersiz yaptı
Rahiplik Ofisi) ve ondalık alma hakkı. Şimdi İbrahim
Ephron'dan bir gömme yeri için bir çift mağara satın aldı (Gen. 23: 8,
SQQ.) Ve Jacob, Esau'dan ilk doğan (Gen.
25:31, sqq.). Yine himayenin hakkı
Mülk satıldı ve "ücretli" verilir. Ondalıklar kesin olarak verilir
askerler ve kurtarılabilir. Prelates de zaman zaman korur
kendileri, sahip oldukları prependlerin gelirleri
Sunum, bir prebend bir manevi ilhak edilmiş bir şey olmasına rağmen
şey. Bu nedenle, ilave edilmiş şeyleri manevi satmak yasaldır
şeyler.

Aksine, _ Papa Paschal [*Paschal II] diyor (bkz. I, Qu. III,
kapak. Si quis objecerit): "Kim böyle iki şeyden birini satarsa,
Biri diğeri olmadan verimsizdir, ikisini de satılmamış bırakır.
Bu nedenle hiç kimsenin bir kilise ya da bir prebend veya başka bir şey satmasına izin vermez
dini. "

_Bu cevap, _ Bir şey ikiye manevi şeylere ilhak edilebilir
yollar. Birincisi, manevi şeylere bağımlı olarak. Böylece sahip olmak
dini yararların manevi şeylere ilhak ettiği söyleniyor,
Çünkü büro ofisi olanlara yetkin bir tasarruf değildir.
Dolayısıyla, bu tür şeyler hiçbir şekilde manevi şeylerden ayrı olamaz.
Sonuç olarak, bu tür şeyleri satmak tamamen yasa dışıdır, çünkü
Bunun satışı, manevi şeylerin satışını ima eder. Diğer şeyler
Buna yönlendirilerek manevi şeylere ilhak edilir, çünkü
örneğin,
din adamlarının dini yararlara sunulması; ve kutsal
ayinlerin kullanımına yönelik gemiler. Neden
Bunlar gibi şeyler manevi şeyleri varsaymaz, ancak öncesinde
onları zaman sırasına göre. Dolayısıyla satılabilecek bir şekilde, ama
manevi şeylere ilhak edildiği gibi.

Cevap obj. 1: Zamansal her şey manevi şeylere ilhak edilir,
Sonunda, bu nedenle geçici şeyler satmak yasaldır, ancak
Manevi şeylerle ilişkileri yasal bir mesele olamaz
satış.

Cevap obj. 2: Kutsal gemiler de manevi şeylere ilhak edilir.
Sonuna kadar, bu nedenle kutsama satılamaz. Yine de
Malzeme, kilisenin veya yoksulların ihtiyaçları için satılabilir
Dua söylendikten sonra önce kırılmaları şartıyla,
Bir zamanlar kırıldığından beri artık kutsal olmadıkları düşünülüyor
Gemiler ama sadece metal: böylece gemiler yapılırsa
Aynı malzemeden tekrar kutsanmaları gerekirdi.

Cevap obj. 3: Çift mağaranın
İbrahim'in bir mezar yeri için aldığı hangi
Amaç: Bu nedenle İbrahim, kullanılmak üzere bu siteyi yasal olarak satın alabilir
Mezar için, onu bir mezarlığa dönüştürmek için:
Bir mezarlık veya hatta bir site olarak sıradan bir alan satın almak için artık yasal
bir kilise. Yine de Gentiles mezarları arasında bile
Ephron fiyatı kabul etmeyi amaçlıyorsa, dindar olarak bakılır
Bir mezar yeri için ödeme olarak, İbrahim olsa da satış yapmak için günah işledi
Satın almada günah işlemedi, çünkü sadece sıradan bir satın almayı amaçladı
Zemin planı. Şimdi bile, satmak bir zorunluluk durumunda yasaldır.
veya daha önce bir kilise olduğu arazi satın alın,
Ayrıca kutsal gemilerle ilgili olarak da belirtildi (Yanıt Obj. 2). Veya tekrar,
İbrahim mazur görülecek çünkü kendisini bir
şikayet. Çünkü Ephron ona mezar yeri teklif etmesine rağmen
Hiçbir şey, İbrahim onu ​​onsuz kabul edemeyeceğini düşündü
kendine önyargı.

İlk doğanın hakkı, Tanrı'nın nedeniyle Jacob'dan kaynaklanıyordu
Malach'a göre seçim. 1: 2, 3, "Jacob'u sevdim ama var
ESAU'dan nefret etti. "Bu nedenle Esau doğum hakkını satarak günah işledi,
Jacob satın almada günah işledi, çünkü serbest bıraktığı anlaşılıyor
kendisi onun şikâyetinden.

Patronaj hakkı doğrudan bir satış meselesi olamaz,
"Ücretli" verilir, ancak satılan mülkle aktarılır veya
imtiyazlı.

Ondalık alma manevi hakkı, yola çıkmaz,
ancak sadece adına verilen zamansal emtialar
Yukarıda belirtildiği gibi (Q. 87, A. 3).

Faydaların verilmesi ile ilgili olarak,
bir piskopos için yasa dışı olmadığı gözlemlendi,
bir kişi, bir nedenden dolayı, bir kısmını korumaya karar vermek için
söz konusu fayda gelirleri ve bazılarına harcamak
dindar nesne. Ancak öte yandan, eğer bir kısmı isteyecekse
Yararlanıcı tarafından kendisine verilecek bu fayda gelirleri,
Ondan ödeme talep etmiş gibi olurdu ve
Simony suçundan kaçmazdı.
_______________________

Beşinci makale [II-II, S. 100, Sanat. 5]

Karşılığında manevi şeyler vermenin yasal olup olmadığı
Hizmet eşdeğeri mi yoksa sözlü bir ücret mi?

İtiraz 1: Manevi vermenin yasal olduğu anlaşılıyor
bir hizmet veya sözlü karşılığında şeyler
ücret. Gregory diyor (Regist. III, ep. 18): "
Kilisenin çıkarlarına hizmet edenler ödüllendirilmelidir. "Şimdi
Hizmet eşdeğeri kilisenin çıkarlarına hizmet etmeyi ifade eder.
Bu nedenle, dini faydalar sağlamak yasal gibi görünüyor.
Hizmetler alındı.

OBJ. 2: Ayrıca, hizmet için dini bir fayda sağlamak için
Alınan bir karnaval niyeti gösteriyor gibi görünüyor, bunu yapmaktan daha az değil
akrabalık nedeniyle. Yine de ikincisi görünüşte simoniacal değil
çünkü alım veya satış anlamına gelmez. Bu nedenle de
Eski Simoniacal.

OBJ. 3: Ayrıca, sadece bir başkasının isteği üzerine yapılan
Bedava yapıldı gibi görünüyor: böylece görünüşe göre içermiyor
Alım veya satımdan oluşan Simony. Şimdi sözlü ücret
bir kişinin dini yararın sağlanmasını belirtir
rica etmek. Bu nedenle bu Simoniacal değildir.

OBJ. 4: Ayrıca, ikiyüzlüler,
Sözlü ima gibi görünen insan övgüsü alabilirler
Ücret: Yine de ikiyüzlülerin Simony'den suçlu olduğu söylenmiyor.
Bu nedenle sözlü ücret simony gerektirmez.

Aksine, _ Papa Urban [*Urban II, ep. xvii ad lucium] diyor ki:
"Kuştayan veya dini şeyler edinirse,
kuruldukları ama kendi karı için
sözlü bir ücret veya hizmette eşdeğerinin dikkate alınması
verilen veya para alındı, Simony'den suçlu. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 2), "para" terimi ifade eder
"Manastır değerine sahip olabilecek her şey." Şimdi bir
İnsanın hizmeti bir tür yararlılığa yöneliktir, bu da
Manastır değeri, bu nedenle hizmetkarlar para ücreti için işe alınır.
Bu nedenle, işlenen bir hizmet için manevi bir şey vermek veya
İşe alınan para için verilecek, alınan veya
vaat edildi, bu hizmetin değerlenebileceği. Aynı şekilde, bir
Kişinin geçici bir iyilik verilmesi talebi,
Manastır değerine sahip bir tür yararlılık. Bu yüzden sadece
Bir adam parayı kabul ederek veya herhangi bir
"Gerçek Ücret" başının altına gelen dış şey,
"Sözlü ücret" veya bir
"Hizmette eşdeğer."

Cevap obj. 1: Bir din adamı bir yasal hizmet sunarsa,
manevi şeylere yönlendirilir (örneğin kilisenin iyiliğine veya
bakanlarının yararı), dini bir
onu yaratmasına neden olan bağlılık nedeniyle fayda sağlamak
Hizmet, diğer iyi işler nedeniyle olduğu gibi. Bu yüzden bu
Gregory gibi hizmet verilen hizmet için bir ücret değil
aklınızda. Ancak hizmet yasadışı veya karnaval şeylere yönlendirildiyse
(örneğin
akraba ya da patrimony veya benzerlerinin artması)
Hizmet için ücret ödenmesi davası verildi ve bu Simony olacak.

Cevap obj. 2: Bir kişiye bir manevi şeyin bahşişi tarafından verilmesi
Akrabalık veya herhangi bir karnaval sevgisinin nedeni yasadışı ve karnaval
Ama Simoniacal değil: karşılığında hiçbir şey alınmadığından, bu nedenle
Simony'nin üzerinde olduğu bir alım ve satış sözleşmesi anlamına gelmez
temelli. Ancak bir kişiyi dini bir faydaya sunmak için
Birinin akrabalarından sağladığı anlayış veya niyet
Gelir tezahür ettirir.

Cevap obj. 3: Sözlü ücret, ya övgüde bulunur
fiyatı olan insan lehine veya bir istek ile ilgilidir
İnsanın lehine elde edilir veya aksine kaçınılır. Dolayısıyla niyet ederse
Bu esas olarak Simony taahhüt eder. Şimdi bir talep vermek için
Değerli insan, görünüşe göre, bunun en başlı niyeti olduğunu ima ediyor
bu nedenle tapunun kendisi Simoniacal'dir. Ama istek yapılırsa
Değerli bir insan için, tapunun kendisi simoniacal değildir, çünkü
layık bir nedene dayanarak, manevi bir şey olduğu için
talebin yapıldığı kişiye verildi. Yine de orada
Niyette Simony olabilir, eğer bir bakış, değeri değil
kişi, ama insan lehine. Ancak, bir kişi isterse
kendisi, ruhların tedavisini, onun varsayımını elde edebileceğini
onu değersiz hale getirir ve bu yüzden isteği değersiz bir
kişi. Ancak, eğer ihtiyacı varsa, yasal olarak kendini arayabilir
Ruhların tedavisi olmadan dini yarar.

Cevap obj. 4: Bir ikiyüzlü için manevi bir şey vermez
Övgü uğruna, sadece bir gösteri yapıyor ve yanlış
insan övgü almak yerine gizli purloinleri taklit eder: böylece
Görünüşe göre ikiyüzlü Simony'den suçlu değil.
_______________________

Altıncı Makale [II-II, S. 100, Sanat. 6]

Simony'den suçlu olanların uygun bir şekilde cezalandırıldığı
Simony tarafından elde ettiklerinden mahrum edilmek mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre Simony'den suçlu olanlar
elde ettiklerinden mahrum bırakılarak uygun bir şekilde cezalandırılmamış
Simony tarafından. Simony, manevi şeyler alarak taahhüt edilir.
bir ücret için geri dönün. Şimdi bazı manevi şeyler olamaz
Bir zamanlar edinildiğinde kayboldu, örneğin tarafından basılan tüm karakterler
bir kutsama. Bu nedenle bir kişi için uygun bir ceza değildir
Simoniacal olarak satın aldıklarından mahrum kalmak.

OBJ. 2: Dahası, bazen elde eden biri olur
Simony tarafından piskoposluk, emrini alacak bir konuyu komuta eder.
O: Ve görünüşe göre konu, kilise olduğu sürece itaat etmeli
onu tolere ediyor. Yine de kimsenin ondan almaması gerekmiyor
Verme Gücü. Bu nedenle bir piskopos piskoposluk gücünü kaybetmez,
Eğer Simony tarafından satın aldıysa.

OBJ. 3: Ayrıca, kimse olmadan yapılanlar için cezalandırılmamalı
onun bilgisi ve rızası, çünkü ceza günahtan kaynaklandığından
Gönüllü, yukarıda gösterildiği gibi (I-II, Q. 74, AA. 1, 2; Q. 77, A. 7).
Şimdi bazen bir kişi manevi bir şey edinir,
bilgisi ve rızası olmadan başkalarının kendisi için temin ettiği.
Bu nedenle, sahip olanlardan mahrum bırakılmasıyla cezalandırılmamalıdır
ona verildi.

OBJ. 4: Dahası, hiç kimse kendi günahından kâr etmemelidir. Yine de,
Simony tarafından dini bir fayda sağlayan kişi
aldıklarını restore edin, bu bazen kâr haline gelir
Simony'de payı olanların; Örneğin, bir prelat ne zaman
Ve tüm bölümü Simony'ye rıza gösterdi. Bu nedenle
Simony tarafından edinilen her zaman geri yüklenmemelidir.

OBJ. 5: Ayrıca, bazen bir kişi bir manastıra kabul edilir
Simony tarafından ve orada ciddi mesleğe yemin eder. Ama kimse
bir hata nedeniyle bir yemin yükümlülüğünden kurtulmalı
taahhüt etti. Bu nedenle manastırdan kovulmamalı
Simony tarafından edindiği durum.

OBJ. 6: Ayrıca, bu dünyada dış ceza verilmiyor
Kalbin iç hareketleri için, sadece Tanrı'nın tek başına
yargıç. Şimdi Simony sadece niyet veya irade ile işleniyor,
Bu nedenle, yukarıda belirtildiği gibi iradeye referans olarak tanımlanır (A.
1, reklam 2). Bu nedenle bir kişi her zaman onun ne olduğundan mahrum edilmemelidir
Simony tarafından edinildi.

OBJ. 7: Ayrıca, daha büyük bir haysiyete terfi etmek,
zaten aldığını korumak için. Şimdi bazen bunlar
Simony'den suçlu olanlar, dağıtım yoluyla daha büyüktür
itibar. Bu nedenle her zaman ne olduklarından mahrum edilmemelidirler
Aldı.

_ Aksine, _ yazılır (i, qu. İ, cap. Si quis episcopus):
"O, görevlendirilen o, görevinden hiçbir şey kazanamaz
veya pazarlık tarafından edindiği promosyon, ancak kaybedecek
Parasıyla edindiği haysiyet veya tedavi. "

_ Buna cevap, _
Sahibinin iradesine karşı edinildi. Örneğin, bir görevli olsaydı
Rabbinin mülkünden bazılarını bir kişiye, Rab'bin iradesine karşı verin
Ve emirler, alıcı aldığını yasal olarak tutamadı.
Şimdi, görevlileri ve bakanları olan Rabbimiz
kiliseler, emir verilmesini emretti,
Mat. 10: 8, "Serbestçe aldın, özgürce verdin. "Bu nedenle
Bir ücret karşılığında kim manevi şeyler edinirse
onları yasal olarak tutamaz. Dahası, suçlu olanlar
Simony, manevi şeyleri satarak veya satın alarak ve
Arada hareket edenler, diğer cezalara mahkum edilir,
yani, eğer din adamları ise,
Eğer belirtildiği gibi meslekten olmayanlarsa aforoz. Ben, kapak. Si Quis
Episcopus [*qu. III, Can. Si Quis Praebendas].

Cevap obj. 1: Simoniacal olarak kutsal bir düzen alan,
Siparişin karakterini, etkinliği nedeniyle alır
SACMANME: Ancak lütuf veya egzersizi almaz.
Sipariş, çünkü karakteri gizli olarak aldığı gibi,
ve Yüce Rab'bin iradesine karşı. Bu nedenle askıya alındı,
Yasa sayesinde, hem kendisi ile ilgili olarak, yani,
emrini egzersiz yapmakla meşgul değil ve diğerleri ile ilgili olarak,
yani, onun egzersizinde kimsenin onunla iletişim kuramayacağı
Düzen, günahı halka açık ister gizli olsun. Ne de geri alamaz
Temel olarak verdiği para, diğer taraf haksız bir şekilde korunmasına rağmen
BT.

Yine, emir vererek Simony'den suçlu olan bir adam
Simoniacal olarak veya simoniacal olarak verilen veya bir
fayda veya bir simoniacal arasında bir aralarda olmak yoluyla
İşlem, eğer halka açık bir şekilde yapmışsa,
hem kendisi hem de diğerleri konusunda yasa; Ama eğer hareket ettiyse
sırrı, kendisi ile ilgili olarak yasa sayesinde askıya alınır
tek başına ve diğerleri ile ilgili değil.

Cevap obj. 2: Bir Bishop'tan emir almamalıdır.
ya da emrinden dolayı simoniac olarak terfi ettirilmiş
veya aforozundan korktuğu için: ve
O, emirlerinin uygulanmasını almazlar, ancak
Simony'den suçlu olmasından habersiz; Ve almaları gerekiyor
dağıtım. Ancak bazıları,
Kişi olduğunu kanıtlamadığı sürece emrine itaat emirleri
Simony'den suçlu, ama bu emri kullanmamalı
bir dağıtım olmadan. Ama bu mantıksız bir ifade,
Çünkü hiç kimse bir erkeğe iletişim kurmak için itaat etmemelidir.
onu yasadışı bir eylemde. Şimdi o, yasa sayesinde,
hem kendisi hem de diğerleri konusunda askıya alındı, emir verir
Yasadışı: bu nedenle kimse onunla iletişim kurmamalıdır,
Herhangi bir nedenden dolayı ondan emir almak. Ancak, bir
Konumda emin değilim, biri diğerine güvenmemeli
günah ve bu yüzden emir almak için iyi bir vicdanla
o. Ve eğer piskopos başka bir şekilde Simony'den suçluysa
Simoniacal Promosyon ve bir sır olabilir, kişi alabilir
Ondan emirler, çünkü başkaları açısından askıya alınmadı, ama
Sadece yukarıda belirtildiği gibi kendisi ile ilgili olarak (Ad 1).

Cevap obj. 3: Birinin aldığı şeyden mahrum kalmak sadece değil
bir günahın cezası, ama bazen edinmenin etkisidir
haksız yere, satamayan bir insanın bir şeyi satın aldığı zaman.
Bu nedenle, bir adam bilerek ve kendiliğinden sipariş alırsa veya
Simoniacal olarak dini bir fayda, sadece yoksun olmakla kalmaz.
aldıkları, emrinin uygulanmasını kaybederek ve
faydalanma ve ondan elde edilen meyveleri istifa etmek, aynı zamanda
Buna ek olarak, rezil ile işaretlenerek cezalandırılır.
Dahası, sadece meyveyi geri yüklemekle kalmaz
edinilmiş, ancak aynı zamanda dikkatli bir şekilde edinilmiş gibi
Sahibi (ancak net meyvelerden anlaşılmalıdır,
meyveler nedeniyle yapılan masraflar için yapılan ödenek)
iyiliği için harcanan meyveler hariç
Kilise. Öte yandan, bir erkeğin tanıtımı simoniac olarak temin edilirse
Diğerleri, bilgisi ve rızası olmadan, egzersizi kaybeder
ve birlikte elde edilen faydadan istifa etmek zorunda
hala var olan meyveler; Ama meyveleri geri yüklemek zorunda değil
Onları iyi niyetle sahip olduğu için tüketti.
Tanıtımı olduğu durumlarda istisna yapılmalıdır.
bir düşmanı tarafından aldatıcı bir şekilde temin etti; ya da açıkça karşı çıktığında
İşlem, o zaman için istifa etmek zorunda değil,
Daha sonra vaat edilenleri ödeyerek işlemi kabul eder.

Cevap obj. 4: Simoniacal olarak para, mülk veya meyveler alınması gerekir
Transferleri ile zarar gören kiliseye geri yüklenebilir,
Bölümün prelate veya bir üyesinin gerçeğine rağmen
Bu kilisenin hatasıydı, çünkü diğerleri kaybeden olmamalı
Günahıyla: Bununla birlikte, mümkün olduğunca,
Suçlu partiler kazançlar değil. Ama eğer prelat ve tüm
Bölüm hatalı olmalı, rızası ile geri ödeme yapılmalıdır.
ya fakirlere ya da başka bir kiliseye üstün otorite.

Cevap obj. 5: Simoniac olarak herhangi bir kişi varsa
Bir manastıra kabul edildi, bırakmaları gerekir: Ve eğer simon
General'in tutulmasından bu yana bilgilerine bağlı kaldı
Konsey [*Dördüncü Lateran Konseyi, A.D. 1215, Masum III tarafından düzenlenen],
Geri dönüş umudu olmadan manastırlarından kovulmaları gerekir,
ve daha katı bir kural altında veya bazı evlerde sürekli kefaret
Aynı sipariş, daha katı bir tane bulunamazsa. Ancak, bu
Konseyden önce gerçekleşti, diğer evlere yerleştirilmelidir.
aynı sipariş. Bu yapılamazsa,
Aynı düzende manastırlar, tazminat yoluyla, onlar
dünya hakkında dolaş, ama eskilerine kabul edilmemelidirler
rütbe ve daha düşük bir yer atanmalıdır.

Öte yandan, onlar olmadan, simoniac olarak alındılarsa
Bilgi, konseyden önce veya sonra, sonra bıraktıktan sonra
Tekrar alınabilirler, rütbeleri belirtildiği gibi değiştirilir.

Cevap obj. 6: Tanrı'nın görüşünde, sadece bir insanı suçlu hale getirecek
Simony; ancak dış dini cezaya ilişkin olarak
istifa etmek zorunda kalarak bir Simoniac olarak cezalandırılmadı, ancak bağlı
kötü niyetinden tövbe etmek.

Cevap obj. 7: Sadece Papa,
Bilerek bir fayda aldı (simoniacal olarak). Diğer durumlarda
Piskopos da, her şeyden önce faydalanıcının
Simoniacal olarak aldıklarından vazgeç, böylece alacak
Ya daha az dağıtım,
laity veya daha büyük bir dağıtım, kefaret yaptıktan sonra ona izin veriyor
başka bir kilisede düzenini korumak; veya yine daha büyük
Dağıtım, aynı kilisede kalmasına izin veriyor, ancak küçük
emirler; veya egzersiz yapmasına izin veren tam bir dağıtım
Aynı kilisede büyük emirler, ancak bir ön prelasyonu kabul etmemek.
_______________________

Soru 101

Dindarlık
(Dört makalede)

Dinden sonra dindarlığı düşünmeliyiz, bu
karşıt mengene tezahür ettirecek. Buna göre dört nokta
Dindarlık ile ilgili olarak soruşturma ortaya çıkar:

(1) Dindarlık kime uzar?

(2) Dindarlık bir kişiye ne teklif eder?

(3) Dindarlığın özel bir erdem olup olmadığı?

(4) Dindarın görevlerinin uğruna atlanıp atlanmayacağı
din?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 101, Sanat. 1]

Dindarlık belirli insan bireylere uzanıyor mu?

İtiraz 1: Görünüşe göre dindarlık belirli bir insana uzanmıyor
bireyler. Augustine için (De Civ. Dei X) bu dindarlığın ifade ettiğini söylüyor,
düzgün konuşursak, Yunanlıların belirlediği Tanrı'nın ibadeti
_EuseBeia_ terimi. Fakat Tanrı'ya ibadet ilişkisini göstermez
insana, ama sadece Tanrı'ya. Bu nedenle dindarlık kesinlikle uzatılmaz
bazı insan bireylerine.

OBJ. 2: Ayrıca, Gregory diyor (ahlaki. i): "Dindary, onun gününde,
Bir ziyafet sağlar, çünkü en içten girintilerini doldurur
Merhamet eserleriyle kalp. "Şimdi merhamet eserleri yapılacak
Augustine'ye göre hepsi (De Doctr. Mesih. i). Bu nedenle dindarlık
bazı özel kişilere kesinlikle uzanmaz.

OBJ. 3: Ayrıca, insan işlerinde başka birçok karşılıklı
Kindred ve vatandaşlıkların yanı sıra
Filozof devletler (etik. VIII, 11, 12) ve her birinde
bir tür dostluk kurdu, bu da erdem gibi görünen
2 Tim'deki bir parlaklığa göre dindarlık. 3: 5, "görünüşe sahip
Gerçekten de dindarlık [Douay: 'tanrısallık']. "Bu nedenle dindarlık uzatmaz
sadece birinin akrabalarına ve diğer vatandaşlarına.

Aksine, _ Tully diyor (De Invent. Rhet. II) "
Kindred ve iyi dileklerimize karşı görevimizi yaptığımız dindarlık
ülke ve onlara sadık hizmet sunuyor. "

_ Buna cevap, _ İnsan diğer erkeklere çeşitli şekillerde borçlu olur,
Çeşitli mükemmelliklerine ve çeşitli faydalarına göre
onlardan alındı. Her iki sayımda da Tanrı birincilik, çünkü o
son derece mükemmel ve bizim için ilk varlık ilkesi ve
devlet. İkincisi, varlığımızın ilkeleri ve
Hükümet bize doğum yapan ebeveynlerimiz ve ülkemizdir
ve beslenme. Sonuç olarak, insan esas olarak ailesine borçludur
ve onun ülkesi, Tanrı'dan sonra. Bu nedenle dine ait olduğu gibi
Tanrı'ya ibadet etmek için, ikinci sırada dindarlığa ait
bir kişinin ebeveynlerine ve ülkesine ibadet etmek için.

Ebeveynlerimizden kaynaklanan ibadet, tüm
Kindred, akrabamız aynı şekilde inenlerdir
Ebeveynler, filozofa göre (Etik. VIII, 12). İbadet
Ülkemize verilen tüm vatandaşlarımıza saygı içerir ve
Ülkemizin tüm arkadaşlarına. Bu nedenle dindarlık esas olarak uzar
bunlar.

Cevap obj. 1: Daha azı daha az içerir: bu nedenle ibadet
Tanrı nedeniyle, ebeveynlerimizden kaynaklanan ibadeti özel olarak içerir.
Dolayısıyla yazılır (Malach. 1: 6): "Baba olursam, nerede benim
Onur? "Sonuç olarak dindarlık terimi de ilahi olana uzanır
tapmak.

Cevap obj. 2: Augustine'nin dediği gibi (De Civ. Dei x), "dindarlık terimi
genellikle merhamet eserleri ile bağlantılı olarak,
sıradan insanlar; gerçeği olarak düşündüğüm sebep
Tanrı'nın kendisi bu eserlerin kendisi için daha hoş olduğunu ilan etti
fedakarlıklardan daha. Bu gelenek, kelimenin uygulanmasına yol açtı
Tanrı'nın kendisine 'dindar'. "

Cevap obj. 3: Bir erkeğin akrabasıyla ilişkileri ve
Diğer vatandaşlar, varlığının prensiplerine daha atıfta bulunabilir
Diğer ilişkilerden daha: bu nedenle dindarlık terimi için daha uygulanabilir
onlara.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 101, Sanat. 2]

Dindaryanın ebeveynlerimize destek verip vermediği?

İtiraz 1: Görünüşe göre dindarlık bizim için destek sağlamıyor
ebeveynler. Görünüşe göre, Decalogue'un kuralına göre "
baba ve anne, "dindarlığa aittir. Ama bu sadece
onur vermek. Bu nedenle sağlamak için dindarlığa ait değil
kişinin ebeveynleri için destek.

OBJ. 2: Ayrıca, bir adam bağlı olduğu kişiler için uzanmak zorundadır.
desteklemek için. Şimdi Havaraya göre (2 Kor. 12:14), "
Çocukları ebeveynler için uzanmalıdır. "Bu nedenle dindarlık
Onları ebeveynlerini desteklemeye zorlamıyor.

OBJ. 3: Ayrıca, dindarlık sadece kişinin ebeveynlerine değil, aynı zamanda
diğer akrabalar ve yukarıda belirtildiği gibi kişinin diğer vatandaşlarına (A. 1).
Ama biri hepsinin akrabasını desteklemek zorunda değil ve
arkadaşlar. Bu nedenle biri de kişinin
ebeveynler.

_ Aksine, _ Rabbimiz (Mat. 15: 3-6) Ferisileri yeniden kınadı
çocukların ebeveynlerini desteklemelerini engellemek.

_ Buna cevap ver, _ Ebeveynlerimize iki şekilde borçluyuz: yani
Söylemek, hem esasen hem de yanlışlıkla. Onlara aslında borçluyuz
bir babadan kaynaklanan şey: ve o onun oğlunun olduğu için
Varlığının ilkesi olarak üstün olan ikincisi
saygı ve hizmet. Yanlışlıkla, bu bir babadan kaynaklanıyor,
kazara bir şey açısından alması ona uyuyor
Örneğin, eğer hasta ise, çocuklarının
Onu ziyaret etmeli ve tedavisini görmeli; Eğer fakirse, uygundur
onu desteklemeleri gerektiğini; Ve benzeri bir örnek olarak, hepsi
ödenmesi gereken hizmet başkanı altına girer. Bu yüzden Tully diyor (de
İcat etmek. Rhet. ii) "Dindarlık hem görev hem de saygı gösterir": "Görev"
hizmete atıfta bulunmak ve saygı veya onur için "saygı", çünkü
Augustine diyor (De Civ. Dei X), "Biz bunlara saygı gösterdiğimiz söyleniyor
kimin hafızası veya varlığını onurlandırırız. "

Cevap obj. 1: Rabbimizin yorumuna göre (Mat. 15: 3-6)
Ebeveynlerimizden kaynaklanan onur, onlara borçlu olduğumuz desteği içerir;
Ve bunun nedeni, kişinin babasına desteğin verilmesi
Çünkü ondan daha büyük bir şeyden kaynaklanıyor.

Cevap obj. 2: Bir baba prensip ilişkisinde durduğundan ve
Oğlu, prensipten olan ilişkisi
Esasen bir babanın oğlunu desteklemesi için uygun: ve sonuç olarak
Onu sadece bir süre değil, tüm hayatı boyunca desteklemek zorunda,
Ve bu yatmak. Öte yandan, oğlunun vermesi için
Babasında bir şey kazara, biraz andan kaynaklanıyor
onu desteklemek zorunda olduğu, ancak
Önceden uzun bir süre, çünkü doğal olarak ebeveynler
çocuklarının halefleri, ancak ebeveynlerinin çocukları.

Cevap obj. 3: Tully'nin dediği gibi (De Invent. Rhet. II), "Saygı sunuyoruz
ve tüm akrabalarımıza ve ülkemizin iyi dileklerine görev ";
Bununla birlikte, herkese eşit değil, esas olarak ebeveynlerimize ve
Diğerleri araçlarımıza ve onların kişisel iddialarına göre.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 101, Sanat. 3]

Dindary'nin diğer erdemlerden farklı özel bir erdem olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre dindarlık özel bir erdem değil
diğer erdemlerden. Herkese hizmet vermek ve saygı göstermek için
aşktan gelir. Ama dindarlığa ait. Bu nedenle dindarlık bir
Hayırseverlikten farklı erdem.

OBJ. 2: Ayrıca, Tanrı'ya ibadet etmek dinin uygundur. Ancak
Augustine'ye göre dindarlık da Tanrı'ya ibadet eder (de Civ. Dei
X). Bu nedenle dindarlık dinden farklı değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, ülkemize ibadet ve görev verdiğimiz dindarlık,
Ortaka bakan yasal adaletle aynı gibi görünüyor
iyi. Ancak yasal adalet, genel bir erdemdir,
Filozof (Etik. V, 1, 2). Bu nedenle dindarlık özel bir erdem değildir.

_ Aksine, _ Tully (de Invent. Rhet. II) tarafından açıklanır
adaletin bir parçası.

_, _ Özel bir erdem, altındaki bir nesneyi gösteren bir erdemdir.
özel bir yön. O zaman, adaletin doğası
özel bir yönün olduğu her yerde başka bir kişiyi ödenmesi
Bir kişiden kaynaklanan bir şeyden özel bir erdem var. Şimdi Bir Şey
bağlılığı olana özel bir şekilde borçludur
Varlık ve hükümet ilkesi. Ve dindarlık bu ilke,
ebeveynlerimize ve ülkemize görev ve saygı gösterdiği için ve
Bununla ilişkili olanlara. Bu nedenle dindarlık özel bir erdemdir.

Cevap obj. 1: Tıpkı dinin inanç, umut ve
Hayır, çünkü insan öncelikle Tanrı'ya yöneliktir, bu yüzden yine dindarlık
Ebeveynlerimize ve ülkemize karşı taşıdığımız hayır kurumunun protestosu.

Cevap obj. 2: Tanrı, varlığımızın ve hükümetimizin ilkesidir
kişinin babasından veya ülkesinden çok daha mükemmel. Buradan
Tanrı'ya ibadet eden din, farklı bir erdemdir
Ebeveynlerimize ve ülkemize saygı gösteren dindarlık. Ama şeyler
yaratıklarla ilgili, zirvesi olarak Tanrı'ya aktarılır
Dionysius'un dediği gibi mükemmellik ve nedensellik (Div. Nom. i): Bu nedenle,
Mükemmellik yoluyla, dindarlık Tanrı'nın ibadetini belirler,
Tanrı'ya mükemmellik yoluyla "Babamız" denir.

Cevap obj. 3: Dindary, ikincisi olduğu sürece ülkemize uzanır
Bizim için bir varlık ilkesi: ama yasal adalet iyiliği
Ülkemiz, ortak mal olarak kabul edilir: bu nedenle yasal adalet
Genel bir erdemin karakterine dindarlıktan daha fazlasına sahiptir.
_______________________

Dördüncü makale [II-II, S. 101, Sanat. 4]

Birinin ebeveynlerine karşı dindarlık görevlerinin atlanıp atlanmayacağı
din uğruna?

İtiraz 1: Görünüşe göre kişinin ebeveynlerine karşı dindarlık görevleri
din uğruna atlanmalıdır. Rabbimiz için dedi (Luke
14:26): "Eğer herhangi bir adam bana gelirse ve babasından ve annesinden nefret ederse,
ve karısı, çocuklar, kardeşler ve kız kardeşler, evet ve kendi
Hayat da, o benim öğrencim olamaz. "Dolayısıyla övgüde söylenir
James ve John (Mat. 4:22), ağlarını ve babalarını bıraktıklarını,
ve ardından "Mesih. Yine Levililerin Övgüyle Söylenir
(Deut. 33: 9): "Babasına ve annesine kim dedi:
Seni tanımıyorum; Ve kardeşlerine: Seni bilmiyorum; ve kendi
bilmedikleri çocuklar. Bunlar sözünü tuttu. "Şimdi bir adam
Ebeveynlerini ve diğer akrabalarını kim bilmez, hatta onlardan nefret eden,
Dindarın görevlerini atlamak gerekir. Bu nedenle dindarlığın görevleri
din uğruna atlanmalıdır.

OBJ. 2: Ayrıca, ona cevap olarak yazılmıştır (Luka 9:59, 60)
Kim dedi ki: "Önce bana git ve babamı gömmek için acı çek" Rabbimiz
cevap verdi: "Ölüler ölülerini gömün: ama git ve vaaz et
Tanrı'nın Krallığı. "Şimdi ikincisi din ile ilgilidir,
Bir kişinin babasını gömmek için dindarlık görevi. Bu nedenle bir dindarlık görevi
Din uğruna atlanacak.

OBJ. 3: Ayrıca, Tanrı'ya mükemmellik ile "Babamız" denir. Şimdi
Ebeveynlerimize dindarlığın görevlerini ödeyerek ibadet ederken
Tanrı'ya dine ibadet edin. Bu nedenle dindarlığın görevleri
Dine ibadet uğruna atlanmıştır.

OBJ. 4: Ayrıca, dindar olmayan bir yeminle bağlıdır.
Din gözlemlerini yerine getirmek için kırın. Şimdi
ebeveynlerini desteklemeleri engellenen gözlemler,
Her ikisi de yoksulluk puanında, kendi hiçbir şeyleri olmadığı için,
Ve itaat puanı üzerine, çünkü manastırdan ayrılamayabilirler
Üstünlerinin izni olmadan. Bu nedenle görevleri
Birinin ebeveynlerine karşı dindarlık,
din.

_ Aksine, _ Rabbimiz Ferisileri (Matta 15: 3-6) kınadı
Din uğruna, ödemekten kaçınması gerektiğini öğretti
Kişinin ebeveynlerine borçlu olduğumuz onur.

_ Din ve dindarlık iki erdemdir. Şimdi hiçbir erdem değil
Filozof'a göre, başka bir erdemin karşısında
Kategorilerle ilgili kitap (Cap. de Oppos.), "İyiye karşı değil
iyi. "Bu nedenle din ve dindarlığın karşılıklı olarak
Birbirini engelleyin, böylece bir eylemin eylemi ile hariç tutulur
diğeri. Şimdi, yukarıda belirtildiği gibi (I-II, Q. 7, A. 2; S. 18, A. 3),
Her erdemin eylemi, bu durumla sınırlıdır ve
Onları aşarsa, artık erdem değil,
Vice. Dolayısıyla, bir kişinin vergisi ve saygı göstermek dindarlığa aittir.
Ebeveynler Son modaya göre. Ama bu modu değil
İnsan Tanrı'dan ziyade babasına ibadet etme eğiliminde olmalı, ama
Ambrose, Luka 12: 52'de diyor, "İlahi dinin dindarlığı alıyor
Kindred iddialarının önceliği. "

Buna göre, eğer bir kişinin ibadetinden bir tane alırsa
Tanrı'ya ibadet artık ibadet etmek için bir dindarlık eylemi olmaz
Tanrı'nın önyargısına ebeveynlerine. Dolayısıyla Jerome diyor (Ep. AD
Heliod.): "Babanı çiğneyseniz de, senin
Anne, bir kenara gitmeyin, ama kuru gözlerle standarda hızlanır
haç; Bunda acımasız olmak için en yüksek dindarlık derecesi
konu. "Bu nedenle böyle bir durumda,
Ebeveynler, dinin verdiği ibadet uğruna atlanmalıdır
Tanrı'ya. Ancak, ebeveynlerimizden dolayı hizmetleri ödeyerek, biz
Tanrı'nın hizmetinden çekilmez, o zaman bu bir eylem mi olacak
dindarlık ve uğruna dindarlığı bir kenara bırakmaya gerek kalmayacak
din.

Cevap obj. 1: Gregory Rabbimizin bu sözünü açıklayan (Hom.
xxxvii Ev.) "Ebeveynlerimizi bir engel olarak bulduğumuzda
Tanrı'ya giden yolumuz, onlardan nefret ederek ve kaçarak onları görmezden gelmeliyiz. "
Çünkü ebeveynlerimiz bizi günah işlemeye teşvik eder ve bizi hizmetten çekerse
Tanrı'nın, bu noktaya gelince, onları terk etmeli ve nefret etmeliyiz. Öyle
Bu anlamda, Levililerin onların
akraba, çünkü Rab'bin emrine itaat ettiler ve
Idolaters (Örn. 32). James ve John'dan ayrıldıkları için övülürler
Ebeveynler ve Rabbimizi takip eder, babalarının onları teşvik etmediği değil
Kötülük, ama başka bir tane bulmasının mümkün olduğunu düşündükleri için
Eğer Mesih'i takip ederlerse geçim araçları.

Cevap obj. 2: Rabbimiz öğrenciyi babasını gömmeyi yasakladı
Çünkü Chrysostom'a göre (Hom. Matth'deki XXVIII.), "Rabbimiz
Bunu yaparak onu üzüntüler gibi birçok kötülükten kurtardı ve
bunların altında öngördüğü endişeler ve diğer şeyler
durumlar. Mezardan sonra iradenin okunması gerekiyordu,
Emlak bölünmeli ve benzeri: ama esasen, çünkü orada
cenazeyi görebilen diğerleri miydi? "ya da Cyril'e göre
Luka 9 hakkında yorum, "Bu öğrencinin isteği, yapabileceğinden değil
ölü bir babaya gömün, ancak henüz yaşayan bir babayı destekleyebilir
İkincisinin yaşlılığı, uzunluğa kadar onu gömmelidir. Bu
Rabbimiz ne vermedi, çünkü başkaları vardı,
Kindred'in görevleri, onunla ilgilenmek. "

Cevap obj. 3: Ebeveynlerimize dindarlıktan ne verirsek verilir
bizim tarafımızdan Tanrı'ya; Tıpkı gerçekleştirdiğimiz diğer merhamet eserleri gibi
Matt'e göre, komşularımızdan herhangi biri Tanrı'ya sunulur.
25:40: "Bunu yaptığın sürece.
Bana. "Buna göre, eğer karnaval ebeveynlerimiz
yardım, böylece başka destek araçları yoktur,
Bizi Tanrı'ya karşı hiçbir şeye kışkırtıyorlar, onları terk etmemeliyiz
din uğruna. Ama eğer kendimizi kendimize adamazsak
günahsız hizmet veya bizim olmadan desteklenebilirlerse
yardım, daha fazlasını vermek için hizmetlerinden vazgeçmek yasaldır.
Dine zaman.

Cevap obj. 4: Henüz içinde olan birinden farklı konuşmalıyız.
dünya ve mesleğini dinde yapan biri. O için
Bu dünyada, eğer ebeveynleri destek bulamıyorsa
O olmadan onları terk etmemeli ve dine girmemelidir, çünkü
onurlandırmayı öngören emri kıracaktı
ebeveynler. Ancak bazıları, o zaman bile onları terk edebileceğini söylüyor ve
Onları Tanrı'nın bakımında bırakın. Ama bu, doğru kabul edilir,
Tanrı'yı ​​Çektirme: çünkü, insan araçlarına sahipken, o olurdu
Tanrı'nın yardımı umuduyla ebeveynlerini tehlikeye maruz bırakmak. Açık
Öte yandan, eğer ebeveynler olmadan geçim araçları bulabilirse
O, onları terk etmesi ve dine girmesi yasaldır, çünkü
Çocuklar, ebeveynlerini desteklemek zorunda değildir.
Yukarıda belirtildiği gibi zorunluluk. Zaten mesleğini yapan o
Dinde dünyaya zaten öldüğü düşünülüyor: bu nedenle o
Ebeveynlerini destekleme bahanesi altında, ayrılmak için
Mesih ile gömüldüğü ve bir kez daha meşgul olduğu manastır
dünyevi işlerle. Yine de bağlı, itaatini kurtardı
amirlerine ve dini durumuna puan vermek için
Ebeveynlerinin desteği için çabalar.
_______________________

Soru 102

Kendi içinde düşünülen gözlemin ve parçalarının
(Üç makalede)

Şimdi gözlemi ve parçalarını düşünmeliyiz,
bu da aksine ahlaksızlıkları gösterir. Gözlem başı altında üç soruşturma noktası vardır:

(1) Gözlemin özel bir erdem olup olmadığı, diğerlerinden farklı
erdemler?

(2) Gözlem ne sunar?

(3) dindarlık ile karşılaştırması.
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 102, Sanat. 1]

Gözlemin özel bir erdem olup olmadığı, diğer erdemlerden farklı mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre gözlem özel bir erdem değil,
diğer erdemlerden farklı. Erdemler için ayırt edilir
nesneler. Ancak gözlem nesnesi nesneden farklı değil
dindarlık: Tully diyor ki (De Invent. Rhet. II)
Bazılarında mükemmel olanlara ibadet ve onur ödediğimiz gözlemi
bir tür haysiyet. "Ama ibadet ve onur da dindarlıkla ödenir
Onur içinde mükemmel olan ebeveynler. Bu nedenle gözlem farklı değildir
dindarlıktan erdem.

OBJ. 2: Ayrıca, onur ve ibadet gibi,
haysiyet pozisyonunda, aynı zamanda mükemmel olanlardan kaynaklanıyorlar
bilim ve erdem. Ama ödediğimiz özel bir erdem yok
Bilim ve erdemde mükemmel olanlara onur ve ibadet edin. Öyleyse
gözlem, burada mükemmel olanlara ibadet ve onur ödeyeceğimiz
Onur, diğer erdemlerden farklı özel bir erdem değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, bir
yerine getirilmesi yasalarca gerekli olan haysiyet pozisyonu,
Rom'a göre. 13: 7, "render ... tüm erkeklere aidatları: haraç
haraç kime verilir, "vb. Şimdi gereksinimlerin yerine getirilmesi
Yasa, yasal adalete, hatta özel adalete aittir.
Bu nedenle gözlem, kendi başına özel bir erdem değildir.
diğer erdemler.

_ Aksine, _ tully (de icat. Rhet. II) gözlemi hesaba katıyor
Özel erdemler olan adaletin diğer kısımlarıyla birlikte.

_ Yukarıda açıklandığı gibi _ (S. 101, AA. 1, 3; S. 80),
Bu kişilerin çeşitli mükemmelliklerine göre
bir şey var, karşılık gelen bir ayrım olmalı
azalan bir sırayla erdemler. Şimdi bir karnaval baba gibi
ilke karakterinin belirli bir şekilde, hangi karakter
Tanrı'da evrensel bir şekilde bulundu, bir şekilde, bir şekilde,
Providence'ı tek bir şekilde kullanır, karakterin
Baba, bir baba ilkesi olduğu için belirli bir şekilde baba
nesil, eğitim, öğrenme ve
İnsan hayatının mükemmelliği: pozisyonda olan bir kişi
haysiyet, kesin olarak bir hükümet prensibi
Şeyler: Örneğin, sivil konularda bir devlet valisi,
Bir ordunun komutanı savaş konularında, meselelerde profesör
öğrenme vb. Dolayısıyla tüm bu kişiler
"Babalar" olarak adlandırılır, benzer şekilde suçlanmaları nedeniyle
Care: Böylece Naaman'ın hizmetçileri ona dedi (4 Kral 5:13):
"Baba, eğer peygamber sana bir şeyler yapsaydı," vb.

Bu nedenle, tıpkı bir şekilde, dinin altında olduğu gibi, ibadet
Tanrı'ya verildiğinde, ebeveynlerimize ibadet ettiğimiz dindarlık buluyoruz; Yani
Dindary, ibadet ve onurun ödendiği gözlem buluruz
haysiyet pozisyonlarında.

Cevap obj. 1: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 101, A. 3, MS 2), din
Dindarlık düzgün olmasına rağmen, denetleme yoluyla dindarlığın adı
çağrılan dinden farklıdır; Ve aynı şekilde dindar olabilir
Uygun şekilde gözlem olmasına rağmen, mükemmellik yoluyla gözlem olarak adlandırılır
Konuşma dindarlıktan farklıdır.

Cevap obj. 2: haysiyet pozisyonunda olma gerçeği ile
İnsan sadece konumuyla ilgili olarak değil, aynı zamanda kesin bir
Yönetim konularının gücü, bu nedenle olması gerekir
Valisi olduğu için bir prensip olarak kabul edilebilir
diğerleri. Öte yandan, bir erkeğin mükemmelliğine sahip olması
Bilim ve erdem ona bir prensibin karakterini vermez
başkalarıyla ilişki, ama sadece kendi içinde belirli bir mükemmellik. Bu nedenle ibadetin ödenmesi için özel bir erdem atanır
ve haysiyet pozisyonlarındaki kişilere onur. Yine de,
Bilim, erdem ve her şey bir adamı bir insanı pozisyonlara uygun hale getirir
haysiyet, herhangi birine göre herkese ödenen saygı
aynı erdeme ait olan mükemmellik.

Cevap obj. 3: Düzgün konuşan özel adalete aittir.
Eşdeğeri bir şey borçlu olduğumuzlara ödeyin. Şimdi bu yapamaz
erdemli olana ve iyi kullananlara yapılabilir
onur konumu, ne de Tanrı'ya ne yapamaz, ne de bizim için
ebeveynler. Sonuç olarak, bu konular eklenmiş bir erdem ve
Özel bir adalete değil, bu ana erdem.

Yasal adalet, yukarıda belirtildiği gibi tüm erdemlerin eylemlerine kadar uzanır
(S. 58, A. 6).
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 102, Sanat. 2]

İbadet ve onur ödemenin gözlemine ait olup olmadığı
Onur pozisyonlarında kim var?

İtiraz 1: Görünüşe göre ödemek için gözlemin
haysiyet pozisyonlarındaki kişilere ibadet ve onur. Çünkü
Augustine (de Civ. Dei X) için, bu kişilere ibadet etmemiz söyleniyor
Kimi onuruna tutuyoruz, böylece ibadet ve onur gibi görünüyor
Aynı. Bu nedenle gözlemi ödemek olarak tanımlamak uygun değil
haysiyet pozisyonlarındaki kişilere ibadet ve onur.

OBJ. 2: Ayrıca, borçlu olduğumuzu ödediğimiz adalete aittir:
Bu nedenle bu da gözlemin bir parçası olduğu için
adalet. Şimdi içindeki herkese ibadet ve onur borçlu değiliz
haysiyet pozisyonları, ancak sadece üzerimize yerleştirilenlere.
Bu nedenle gözlem, ibadet etmek ve
herkese onur.

OBJ. 3: Ayrıca, sadece onurlu insanlara onur borçluyuz.
üzerimizde yerleştirilir; Onlara korku ve belirli bir ödeme borçluyuz
Rom'a göre ücret. 13: 7, "render ... tüm erkeklere.
aidat; haraç kime ödenecek; özel kime özel; korkmak
kim korkuyor; Onur kime onur. "Dahası, onlara saygı duyuyoruz ve
Heb'e göre boyun eğme. 13:17, "Prelatlarınıza itaat et ve ol
Onlara tabi. "Bu nedenle gözlem, uygun bir şekilde tanımlanmaz.
ibadet ve onur ödemek.

Aksine, _ Tully diyor (De Invent. Rhet. II) "
Bazılarında mükemmel olanlara ibadet ve onur ödediğimiz gözlemi
bir tür haysiyet. "

_ Buna cevap, _ onur pozisyonlarında kişilere aittir.
Yönetmenleri yönetin. Şimdi yönetmek, belirli olanları onların sonuna taşımaktır.
Son: Böylece bir denizci gemisini limana yönlendirerek yönetir. Ama her
Mover, taşınan üzerinde belirli bir mükemmelliğe ve güce sahiptir.
Bu nedenle, haysiyet pozisyonundaki bir kişi iki yönlü bir nesne
Dikkat: Birincisi, pozisyon mükemmelliğini elde ettiği sürece,
konular üzerindeki belirli bir güçle birlikte: ikincisi,
hükümetinin egzersizi. Mükemmelliği ile ilgili olarak
Ona, bir tür mükemmelliğin tanınmasıdır;
Ve hükümetinin uygulanması konusunda, onun için
ibadet, ona hizmet vermekten oluşan,
komutlar ve kişinin fakültesine göre ona geri ödenerek
ondan aldığımız faydalar.

Cevap obj. 1: İbadet sadece onur değil, aynı zamanda her neyse
Diğer uygun eylemler, insan arasındaki ilişkilerle bağlantılıdır
ve adam.

Cevap obj. 2: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 80), borç iki yönlüdür. Biri yasal
Borç, hangi insanın yasa tarafından zorlandığını ödemek; Ve böylece insan onur borçlu
ve onur pozisyonlarındaki kişilere ibadet
onun üzerinde. Diğeri ahlaki borçtur, bu nedenle
Belirli dürüstlük: Bu şekilde ibadet ve onur borçluyuz
Onların özneleri olmasa da haysiyet pozisyonlarındaki kişiler.

Cevap obj. 3: Onur, pozisyonlardaki kişilerin mükemmelliğinden kaynaklanıyor
onurlu, daha yüksek rütbeleri nedeniyle: korku,
zorlama kullanma güçleri nedeniyle: ve
Hükümetlerinin her iki itaati de var, burada konular
amirlerinin ve haraçların komutasına taşındı,
emeklerinin geri ödenmesi.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 102, Sanat. 3]

Gözlemin dindarlıktan daha büyük bir erdem olup olmadığı?

İtiraz 1: Gözlemin dindarlıktan daha büyük bir erdem olduğu anlaşılıyor.
İbadetin gözlemle ödendiği prens için bir
belirli bir için evrensel olarak dindarlıkla ibadet eden baba
Vali; Çünkü bir babanın yönettiği hane halkı
Prens tarafından yönetilen devlet. Şimdi evrensel bir güç
daha büyük ve aşağılıklar daha konudur. Bu nedenle gözlem
dindarlıktan daha büyük bir erdemdir.

OBJ. 2: Ayrıca, haysiyet pozisyonlarındaki kişiler
ortak iyilik. Şimdi bizim akrabamız özel yararla ilgilidir, biz
Ortak iyilik için bir kenara bırakmalı: bu nedenle övgüye değer
ortak olan için kendini ölüm tehlikesine maruz bırakmak
iyi. Bu nedenle gözlem, burada ibadet içindeki kişilere ödenir
haysiyet pozisyonları, ödeyen dindarlıktan daha büyük bir erdemdir
Kindred'e ibadet edin.

OBJ. 3: Daha fazla onur ve saygı, erdemli olanlardan kaynaklanmaktadır.
Tanrı'dan sonra birincilik. Şimdi onur ve saygıyla ödeniyor
Yukarıda belirtildiği gibi gözlem erdemiyle erdemli (A. 1, AD 3).
Bu nedenle gözlem dinden sonra ilk sırada yer alır.

Aksine, _ Yasanın kuralları erdem eylemlerini öngörmektedir.
Şimdi, dinin kurallarından hemen sonra,
İlk masa, ebeveynlerimizi onurlandırma kuralını takip eder.
dindarlık. Bu nedenle dindarlık, dinden hemen sonra takip eder.
Mükemmellik Düzeni.

_, _
İki şekilde haysiyet. Birincisi, ortak yararla ilgili olarak, ne zaman
Kişi onlara devlet işlerinin yönetiminde hizmet eder.
Bu artık gözlemin değil, dindiren dindarlığa ait
Sadece kişinin babasına değil, aynı zamanda kişinin anavatanına ibadet edin.
İkincisi, haysiyet pozisyonlarındaki kişilere ödenen
Kişisel yararlılıklarına veya ünlülerine özel olarak atıfta bulunur ve bu
dindarlıktan farklı olarak gözleme uygundur. Bu nedenle
Gözlemi dindarlıkla karşılaştırarak, dikkate alınmalıyız
diğer kişilerin kendimize durduğu farklı ilişkiler,
Hangi ilişkilerin her iki erdem de dikkate alınır. Şimdi açıktır ki
Ebeveynlerimizin ve akrabalarımızın kişileri daha büyük ölçüde benzer
Doğumdan beri onur pozisyonlarındaki kişilerden daha
Baba'dan gelen eğitim, kişinin
prensibi oturan dış hükümetten daha madde
haysiyet pozisyonlarında olanlarda. Bu nedenle dindarlık alır
Gözlem öncesi, kişilere daha fazla ibadet ödediği kadar
Bize benzer ve kime daha sıkı bağlandığımız.

Cevap obj. 1: Prens, evrensel olarak Baba ile karşılaştırılır
dış hükümet açısından belirli bir güç, ancak
Babanın bir nesil ilkesi olarak sayılır: çünkü bu şekilde
Baba, tüm
İşler varlıklarını türetir.

Cevap obj. 2: haysiyet pozisyonlarındaki kişiler
Ortak mal ile ilgili olarak, ibadetleri
gözlem, ancak yukarıda belirtildiği gibi dindarlığa.

Cevap obj. 3: Onur veya ibadetin oluşturulması
sadece dikkate alındığı için ödenen kişi ile orantılı
kendi içinde, ama aynı zamanda onlara ödeme yapanlara kıyasla. Bu nedenle,
kendi içlerinde düşünülen erdemli kişiler daha değerlidir
kişinin ebeveynlerinin insanlarından daha onur, ancak çocuklar bir
aldıkları faydalar nedeniyle daha büyük yükümlülük
ebeveynlerinden ve onlarla doğal akrabalıklarından ödemek
Ebeveynlerine ibadet ve onur, erdemli kişilerden daha
Kindred'lerinden değil.
_______________________

Soru 103

Dulia
(Dört makalede)

Şimdi gözlemin kısımlarını düşünmeliyiz. Düşüneceğiz
(1) Dulia, burada onur ve başka şeyler ödüyoruz
daha yüksek bir konumda olanlara; (2) itaat ediyoruz
onların emirleri.

İlk başın altında dört soruşturma noktası var:

(1) Onurun manevi veya onbaşı bir şey olup olmadığı?

(2) Onurun sadece daha yüksek pozisyonda olanlardan kaynaklanıp kaynaklanmadığı?

(3) Olanlara şeref ve ibadet eden Dulia
Üstümüzde, Latria'dan farklı özel bir erdem mi?

(4) Birkaç tür içerip içermediği?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 103, Sanat. 1]

Onurun onbaşı bir şeyi ifade etmesi mi?

İtiraz 1: Onurun onbaşı bir şeyi göstermediği anlaşılıyor.
Şeref için, erdemin kabulünde saygılıdır,
filozoftan toplanmıştır (Etik. İ, 5). Şimdi saygı gösteriliyor
Manevi bir şey, çünkü revere olmak, belirtildiği gibi bir korku eylemidir
Yukarıda (Q. 81, A. 2, AD 1). Bu nedenle onur manevi bir şeydir.

OBJ. 2: Ayrıca, filozofa göre (Etik. IV, 3), "Onur
erdemin ödülüdür. "Şimdi, erdem esasen oluştuğu için
manevi şeyler, ödülü onbaşı bir şey değil,
Ödül liyakatten daha mükemmel. Bu nedenle onur değil
Onbaşı şeylerden oluşur.

OBJ. 3: Ayrıca, onur da zaferden olduğu gibi övgüden farklıdır.
Şimdi övgü ve zafer dışsal şeylerden oluşuyor. Bu nedenle onur
İç ve manevi şeylerden oluşur.

Aksine, _ Jerome 1 Tim. 5: 3, "Onur
Gerçekten dul olan dullar, "ve (1 Tim. 5:17)," Rahipler
Bu kural, çifte onur almaya layık olur "diyor (Ep. Ad
AGeruch.): "Buradaki onur, sadaka ya da için duruyor
Ücret. "Şimdi bunların her ikisi de [Onbaşı] şeylerle ilgilidir.
Bu nedenle onur bedensel şeylerden oluşur.

_ Buna cevap, _ onur bir kişinin mükemmelliğine tanık olmayı ifade eder.
Bu nedenle onurlandırmak isteyen erkekler,
Mükemmellik, filozofa göre (Etik. I, 5; viii, 8). Şimdi
Tanık ya Tanrı'nın önünde ya da insandan önce doğar. Tanrı'dan önce kim
Kalpler arayan, kişinin vicdanının tanığı yeterlidir.
Bu nedenle onur, Tanrı söz konusu olduğunda, sadece
Kalbin iç hareketi, örneğin bir adam kabul ettiğinde
ya Tanrı'nın mükemmelliği ya da başka bir insanın Tanrı'nın önünde mükemmelliği. Ancak,
Erkeklerle ilgili olarak, tanık olamaz, işaretlerle kurtarın,
Ya kelimelerle, biri diğerinin mükemmelliğini kelimeyle ilan ettiğinde
Örneğin eğilerek, selamlayarak ve böylece ağız veya tapularla
Hediye sunarak, heykelleri dikerek, ya da dış şeylerle,
ve benzerleri. Buna göre onur, harici ve
onbaşı.

Cevap obj. 1: saygı onurla aynı değil: ama bir yandan
Onur göstermenin birincil güdüsü, bir adam kadar
onun için sahip olduğu saygısızlıktan başka bir onurlandırır; ve diğer tarafta
El, bir kişi onurlandırıldığı sürece, onurun sonu
başkaları tarafından saygı duyulabileceği emir.

Cevap obj. 2: Filozof'a göre (Etik. IV, 3), onur
Yeterli bir erdem ödülü değil: yine de insan ve onbaşı hiçbir şey
Bu bedensel şeylerden dolayı işler onurdan daha büyük olabilir
kendileri, mükemmelleşmenin onaylanmasında işaret olarak kullanılır
erdem. Bununla birlikte, iyilik ve güzel nedeniyle, onlar
Matt'e göre bilinebilir. 5:15, "Erkekler de
mum ve bir kile altına koy, ama bir şamdan üzerine
Evdeki her şeye parlayabilir. "Bu anlamda onur söyleniyor
erdemin ödülü olmak.

Cevap obj. 3: Övgü onurdan iki şekilde ayırt edilir.
Birincisi, övgü sadece sözlü işaretlerden oluşurken, onur
Herhangi bir dış işaretten oluşur, böylece övgü onuruna dahil edilir.
İkincisi, çünkü bir kişiye şeref ödeyerek bir
Kişinin mükemmelliği kesinlikle, oysa onu överek biz
Sonuna referans olarak iyiliğine tanıklık edin: Böylece övüyoruz
Bir son için iyi çalışan bir tane. Öte yandan onur bile verilir
En iyiye, bir sonuca atıfta bulunmayan, ancak zaten geldi
Sonunda, filozofa göre (Etik. İ, 5).

Zafer, onur ve övgü etkisidir, çünkü bizim sonucumuz
Bir kişinin iyiliğine tanık olmak, iyiliğinin
Birçoğunun bilgisine açıktır. "Zafer" kelimesi bunu gösterir, çünkü
"Zafer" _kleria_ ile aynıdır, bu nedenle Augustine'nin parlaklığı
ROM. 16:27, ihtişamın "ile birlikte net bilgi olduğunu gözlemler
övmek."
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 103, Sanat. 2]

Onurun üstümüzdeki olanlardan dolayı düzgün bir şekilde olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre onur,
üstümüzde. Bir melek için herhangi bir insan yolunun üstünde,
Mat. 11:11, "Cennetin krallığında daha az olan daha büyük
Vaftizci Yahya'dan. "
onu onurlandırmak istedi (Apoc. 22:10). Bu nedenle onurdan kaynaklanmıyor
üstümüzde olanlar.

OBJ. 2: Dahası, onur, kabul eden bir kişiden kaynaklanıyor.
erdem, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1; S. 63, A.3). Ama bazen olanlar
üstümüzde erdemli değil. Bu nedenle onur onlardan kaynaklanmaz,
Yine de, yine de üstümüzde olan şeytanlardan kaynaklanmıyor.
doğanın düzeni.

OBJ. 3: Dahası, Havari (Rom. 12:10): "Onur ile
Birbirimizi önlemek, "Ve biz okuyoruz (1 Pet. 2:17):" Tüm erkekleri onurlandırın. "
Ama bu onur yalnız olanlardan kaynaklanmasaydı
üstümüzde. Bu nedenle onur, yukarıdaki olanlara doğru değil
biz.

OBJ. 4: Dahası, Tobias'ın ona sahip olduğu (Tob. 1:16) yazılmıştır
Kral tarafından onurlandırılan gümüş yetenekleri ": Ve
Assuerus'un Mardochaeus'u onurlandırdığını (Esther 6:11) okuduk (Esther 6:11)
Onun huzurunda ilan edilmesi: "Bu onur o kime layık
Kral onur için bir zihin var. "Bu nedenle onurlara da ödenir
Altımızda kimler ve sonuç olarak, bu onur değil
Üstümüzde olanlara uygun şekilde.

_ Aksine, _ filozof diyor (etik. İ, 12) "onur
en iyisi nedeniyle. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), onur bir şeyden başka bir şey değil
Bir kişinin mükemmel iyiliğinin kabulü. Şimdi bir kişinin
Mükemmellik, sadece onurlandıranlarla değil
O, onlardan daha mükemmel olduğu noktasında, aynı zamanda
kendisi veya diğer kişilerle ilgili olarak ve bu şekilde onur
Her zaman bir kişi nedeniyle, bazı mükemmellik veya üstünlük nedeniyle.

Onurlandırılan kişinin bunlardan daha mükemmel olmasına gerek yok
onu onurlandıran; Bazılarından daha mükemmel olması onun için yeterli olabilir
diğerleri veya yine onu onurlandıranlardan daha mükemmel olabilir
Biraz saygı ve basitçe değil.

Cevap obj. 1: Melek John'a ona ödeme yapmasını yasakladı,
onur, ama Tanrı'dan kaynaklanan hayranlık ve latria onuru. Veya
Yine, onu belirtmek için Dulia'nın onurunu ödemesini yasakladı
Mesih'in kendisine eşit olduğu John'un haysiyeti
Melekler "Tanrı'nın çocuklarının ihtişamına göre":
bu nedenle sanki üstünmış gibi onurlandırılmayı reddetti
ona.

Cevap obj. 2: Mükemmellik için kötü bir üstün, onurlandırılır,
onun erdemi ama onun haysiyeti, Tanrı'nın bakanı olarak ve çünkü
Ona ödenen şeref, üzerinde olduğu tüm topluluğa ödenir
başkanlık. İblislere gelince, geri çağırma ötesinde kötüdürler ve
Onur ile muamele görmek yerine düşman olarak bakılmalıdır.

Cevap obj. 3: Her insanda onu yapan bir şey bulunacak
Phil'e göre onu kendimizden daha iyi görmek mümkün. 2: 3,
"Alçakgönüllülükte, her bir saygının başkalarının kendilerinden daha iyi olmasına izin verin" ve
Bu nedenle, hepimiz birbirimize onurlandırmak için uyarıda olmalıyız.

Cevap obj. 4: Özel kişiler bazen krallar tarafından onurlandırılır, değil
onların onur sırasına göre üstlerinde oldukları, ancak
erdemlerinin biraz mükemmelliği: ve bu şekilde Tobias ve
Mardochaeus Krallar tarafından onurlandırıldı.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 103, Sanat. 3]

Dulia, Latria'dan farklı özel bir erdem olup olmadığı mı?

İtiraz 1. Dulia'nın özel bir erdem olmadığı anlaşılıyor
Latrian'dan. PS'de bir parlaklık için. 7: 1, "Ey Tanrım Tanrım, sende bende
Güvenimi koy, "diyor:" Dulia'nın ödenmesi gereken gücüyle Lordu;
Yaratılışla, Latria Borçlu olduğumuz. "Şimdi erdem yöneltti
Rab olarak Tanrı, O'na yönelik olandan farklı değildir
Tanrı. Bu nedenle Dulia, Latri'den farklı bir erdem değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, filozofa (Etik. VIII, 8) göre, "
Sevilen onurlu olmak gibidir. "Şimdi sevdiğimiz hayır kurumu
Tanrı, komşumuzu sevdiğimizle aynıdır. Bu nedenle Dulia
Komşumuzun onurlandırıldığı, Latria'dan farklı bir erdem değil
Tanrı'yı ​​onurlandırıyoruz.

OBJ. 3: Ayrıca, bir görüntüye doğru hareket ettiği hareket
bir şeye doğru hareket ettiği hareketle aynıdır
Görüntü ile temsil edilir. Şimdi Dulia tarafından yapıldığı için bir adamı onurlandırıyoruz
Tanrı'nın imajına. Çünkü Wicked'den yazılmıştır (Wis. 2:22, 23)
"Kutsal ruhların onuruna değil, Tanrı'nın yarattığı insan
Hatırsız ve kendi benzerliğinin imajına onu yaptı. "
Bu nedenle Dulia, Tanrı'nın olduğu Latri'den farklı bir erdem değildir.
onurlandırıldı.

Aksine, _ Augustine diyor (De Civ. Dei x), "Saygı
Havari, hizmetçilere emrettiğinde konuştuğu adam yüzünden
Üstatlarına itaat edin ve Yunanca Dulia olarak adlandırılır, farklıdır
ibadetten oluşan saygıyı ifade eden latriyeden
Tanrı."

_ Yukarıda belirtilenlere göre _ _ (S. 101, A.
3), burada olanın farklı yönlerinin olduğu yerde, orada
Bu aidatları oluşturmak için farklı erdemler olmalı. Şimdi kulluk
Tanrı ve insandan farklı yönler altında: Lordluk olsa bile
Tanrı'ya ve farklı yönler altında insana yetkin. Tanrı'ya göre
yaratık üzerinde mutlak ve en büyük lordluk, tamamen ve tek başına,
tamamen onun gücüne tabidir: oysa adam bir
İlahi Lordship'e belirli bir benzerlik, bir
bazı insan veya yaratık üzerinde özel güç. Bu nedenle Dulia,
Bir insan Rabbine ödenir, Latria'dan farklı bir erdemdir,
Tanrı'nın efendisine ödenmesi gereken hizmet. Üstelik bir
gözlem türleri, çünkü gözlem yoluyla
Onur içinde mükemmel, Dulia düzgün konuşurken
Efendileri için hizmetkarlar, Dulia kulluk için Yunan.

Cevap obj. 1: Dine mükemmellik yoluyla dindarlık denir,
Mükemmellik yoluyla Babamız olduğu gibi, yine Latria
Mükemmellik yoluyla Dulia olarak adlandırılır, Tanrı bizim Rabbimiz olduğu gibi
Mükemmellik Yolu. Şimdi yaratık,
Hangi Latria'nın Tanrı'dan kaynaklandığı için yaratın: Ve böylece bu parlaklık
Tanrı'ya Latria atfeterek bir ayrım yaptı
Bir yaratığa iletilmeyen yaratılış, ancak Dulia
Bir yaratığa iletilen efendinin saygısı.

Cevap obj. 2: Komşumuzu sevmemizin nedeni Tanrı'dır, çünkü
Charity aracılığıyla komşumuzda sevdiğimiz sadece Tanrı'dır. Neden
Tanrı'yı ​​sevdiğimiz hayır kurumu,
Komşumuzu seviyorum. Yine de farklı arkadaşlıklar var
Bir erkeğin sevdiği diğer nedenlerle ilgili olarak hayırseverlik. İçinde
gibi, Tanrı ve başka bir
İnsana hizmet etmek ve birini veya diğerini onurlandırmak için Latria ve
Dulia aynı erdem değildir.

Cevap obj. 3: Bir görüntüye doğru hareket,
Görüntü tarafından temsil edilen şey: Yine de her hareket değil
Görüntü görüntüye bu şekilde sevk edilir ve sonuç olarak bazen
Görüntünün hareketi özellikle hareketten
şey. Buna göre, onur veya boyun eğme
Dulia kesinlikle bir erkeğin haysiyetini görür. Yine de,
Bu haysiyete saygı, insan Tanrı'nın imajına veya benzerliğine yapılır,
Yine de bir kişiye saygı gösterilirken, kişi her zaman bunu ifade etmez
Aslında Tanrı'ya.

Veya bir görüntüye doğru hareketin bir
moda, şeye doğru, yine de ihtiyacı olan hareket
imajına doğru değil. Bu nedenle bir kişiye bir kişiye ödenen
Tanrı'nın imajı Tanrı'ya biraz geri döner: ve yine de bu
Tanrı'nın kendisine ödenen saygı, çünkü bu hiçbir şekilde ifade etmez
Onun imajı.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 103, Sanat. 4]

Dulia'nın çeşitli türleri olup olmadığı?

İtiraz 1: Dulia'nın çeşitli türleri var gibi görünüyor. Dulia tarafından biz
Komşumuza şeref göster. Şimdi farklı komşular altında onurlandırıldı
farklı yönler, örneğin kral, baba ve usta,
Filozof devletleri (Etik. IX, 2). Bu özellik farkı
Nesne erdem türlerini farklılaştırır, görünüşe göre Dulia
özellikle farklı erdemlere ayrılır.

OBJ. 2: Ayrıca, ortalama özellikle aşırı uçlardan farklıdır.
Soluk beyaz ve siyahtan farklıdır. Şimdi Hyperdulia görünüşe göre bir
Latria ve Dulia arasında demek: çünkü yaratıklara doğru gösterilir
Tanrı'ya özel bir yakınlığa sahip olmak, örneğin Kutsal Bakire'ye
Tanrı'nın annesi olarak. Bu nedenle var gibi görünüyor
farklı Dulia türleri, biri sadece Dulia, diğeri
Hyperdulia.

OBJ. 3: Ayrıca, rasyonel yaratıkta olduğu gibi görüntüyü buluyoruz
Tanrı'nın, bu nedenle onurlandırıldığı için de mantıksız
Yaratık Tanrı'nın izini buluyoruz. Şimdi benzerliğin yönü gösterildi
bir görüntü ile bir iz tarafından aktarılan yönden farklıdır. Bu nedenle biz
Dulia'nın karşılık gelen bir farkını ayırt etmelidir: ve tüm
daha fazla, bazı irrasyonel yaratıklara şeref gösterildiğinden,
Örnek, Kutsal Haç ahşabına.

Aksine, _ Dulia Latria ile delinir. Ama Latria değil
farklı türlere ayrılmıştır. Bu nedenle Dulia da değildir.

_ Buna cevap, _ dulia iki şekilde alınabilir. Bir şekilde olabilir
Hesap olarak kimseye ödenen saygıyı ifade etmek gibi geniş anlamda alındı
her türlü mükemmellik ve böylece dindarlık ve
gözlem ve saygının gösterildiği benzer herhangi bir erdem
bir adam. Bu anlamda, özellikle farklı olan parçalara sahip olacak
birbirinden. Başka bir şekilde katı bir anlamda alınabilir
Rabbi için bir hizmetçinin saygısını ifade etmek, Dulia için
Yukarıda belirtildiği gibi kulluk (A. 3). Bu anlamda değil
farklı türlere ayrılmıştır, ancak türlerinden biridir
Tully tarafından bahsedilen gözlem (De Invent. Rhet. II), nedenden dolayı
bir hizmetçinin efendisine bir yönü altında saygı duyduğunu, bir asker onun
komuta memuru diğerinin altında, ustası
Benzer durumlarda bir diğeri vb.

Cevap obj. 1: Bu argüman Dulia'yı geniş anlamda alıyor.

Cevap obj. 2: Hyperdulia, bir
Geniş anlam, çünkü en büyük saygı,
insan Tanrı'ya yakın olması nedeniyle.

Cevap obj. 3: İnsan ne boyun eğme ne de onur borçlu
Kendi içinde düşünülen yaratık, aslında tüm bu yaratıklar
doğal olarak insana tabidir. Mesih'in haçına gelince, ödediğimiz onur
Ona, tıpkı kralın olduğu gibi, Mesih'e ödediğimizle aynı
Robe, kralın kendisi ile aynı onuru alır,
Şam (De Fide Orth. IV). _______________________

Soru 104

İtaat
(Altı makalede)

Şimdi başın altında altı puan olduğu itaat etmeyi düşünmeliyiz
Sorgulama:

(1) Bir adamın diğerine uymak zorunda olup olmadığı?

(2) İtaatin özel bir erdem olup olmadığı?

(3) diğer erdemlerle karşılaştırmasının;

(4) Tanrı'nın her şeye uyması gerekip gerekmediği?

(5) Deneklerin amirlerine her şeyde uymak zorunda olup olmadıkları?

(6) Sadıkların laik güce uymak zorunda olup olmadığı?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 104, Sanat. 1]

Bir adam diğerine uymak zorunda mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre bir adam diğerine uymak zorunda değil. İçin
İlahi yönetmelikle aykırı hiçbir şey yapılmamalıdır. Şimdi Tanrı var
Ecclus'a göre, insanın kendi avukatı tarafından yönetildiğini emretti.
15:14, "Tanrı insanı başından beri yaptı ve onu elinde bıraktı
"Bu yüzden bir adam diğerine uymak zorunda değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, bir adam diğerine uymak zorunda olsaydı,
ona komuta eden kişinin iradesine, onun kuralı olarak bakmak
davranış. Şimdi Tanrı'nın her zaman doğru olan isteği, bir kuralıdır
insan davranışı. Bu nedenle insan Tanrı'dan başka hiçbirine uymak zorunda değildir.

OBJ. 3: Dahası, hizmet ne kadar armağan olursa o kadar çok
kabul edilebilir. Şimdi bir erkeğin görev dışı yaptığı şey zedeli değil.
Bu nedenle, bir adam başkalarına iyilik yapmak için itaat etmek için göreve bağlı olsaydı
tapular, bu nedenle iyi işleri daha az işlenir
İtaatten çıkarak kabul edilebilir. Bu nedenle bir adam
bir başkasına itaat etmek zorunda değil.

_ Aksine, _ reçete edilir (İbranice 13:17): "Prelatlarınıza uyun
ve onlara tabi olun. "

_ Buna cevap ver, _ tıpkı doğal şeylerin eylemleri ilerledikçe
Doğal güçler, insan eylemleri de insan iradesinden geçer. İçinde
Doğal şeyler, daha düşük olanı hareket ettirmek için o kadar yüksek
onlara verilen doğal gücün mükemmelliğinin eylemleri
Tanrı: Ve böylece insan ilişkilerinde de daha düşük hareket etmesi gerekir.
ilahi bir otorite nedeniyle iradeleri. Şimdi hareket etmek için
Akıl ve irade ile komuta etmektir. Bu nedenle tıpkı
İlahi olarak yerleşik doğal düzen daha düşük doğal şeylerin
İnsan ilişkilerinde de yüksek olanın hareketine tabi olun
Doğal ve ilahi hukuk düzeninin erdemi, aşağılık
üstlerine itaat et.

Cevap obj. 1: Tanrı adamı kendi avukatının elinde bıraktı,
Ne istediği her şeyi yapmak onun için yasal olmasına rağmen, çünkü
İrrasyonel yaratıklardan farklı olarak, doğal zorunluluktan zorlanmıyor
Yapması gerekeni yapmak için, ancak serbest seçim kaldı.
kendi öğütlerinden. Ve tıpkı kendi başına ilerlemesi gerektiği gibi
Başka şeyler yapmanın danışmanı, o da itaat ettiği noktada
üstleri. Gregory için (ahlaki. Xxxv), "alçakgönüllülükle verdiğimizde
Bir başkasının sesine giden yolu, kendimizi kendi kalplerimizde üstesinden getiriyoruz. "

Cevap obj. 2: Tanrı'nın iradesi, tüm rasyonel olduğu ilk kuraldır
İrade düzenlenir: ve bu kurala göre kişi
Bir diğeri, ilahi olarak atanan bir emre göre. Dolayısıyla iradesi
Bir komut veren tek kişi, iradenin ikinci bir kuralı olabilir
Ona itaat eden bu diğer adamın.

Cevap obj. 3: Bir şey bedava olarak iki şekilde kabul edilebilir. Birinde
tapunun kendisinin yolu, çünkü zekâya bağlı değil
bunu yapmak; Başka bir şekilde, yapıcı tarafında, çünkü
kendi özgür iradesi. Şimdi bir tapu erdemli, övgüye değer hale getirildi
ve çok değerli, esas olarak iradeden ilerledikçe.
Bu nedenle, itaat bir görev olsa da, eğer bir istemine uyuyorsa
Will, kişinin değeri bu nedenle azalmadı, özellikle
Tanrı'dan önce, sadece dışarıya değil, aynı zamanda içe doğru da gören
irade.
_______________________

İkinci Makale [II-II, Q, 104, Sanat. 2]

İtaatin özel bir erdem olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre itaat özel bir erdem değil. İçin
İtaatsizlik itaate aykırıdır. Ama itaatsizlik bir geneldir
günah, çünkü Ambrose (De Parad. VIII) "günahın itaatsizlik etmektir
"Bu nedenle itaat özel bir erdem değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, her özel erdem ya teolojik ya da ahlakidir.
Ancak itaat teolojik bir erdem değildir, çünkü oluşmaz
İnanç, umut veya hayır kurumu altında. Ne de ahlaki bir erdem değil, çünkü
daha fazlası için aşırı ve eksiklik arasındaki ortalamayı tutmayın
İtaatkar olanı, daha fazla övgüdür. Bu nedenle itaat bir
özel erdem.

OBJ. 3: Dahası, Gregory (ahlaki. XXXV) "İtaatin
Daha değerli ve övgüye değer, kendi başına o kadar az tutar. "Ama
Her özel erdem, daha fazla övülmesi ne kadar çok tutarsa
Kendi, erdem bir erkeğin iradesini ve seçimini kullanmasını gerektirdiğinden
_ethic._ ii, 4'te belirtilmiştir. Bu nedenle itaat özel bir erdem değildir.

OBJ. 4: Ayrıca, erdemler türlerde
nesneler. Şimdi itaat nesnesi komuta gibi görünüyor
görünüşe göre, orada olduğu kadar çok tür
üstünlük dereceleridir. Bu nedenle itaat genel bir erdemdir,
birçok özel erdemden oluşur.

_ Aksine, _ itaat bazıları tarafından bir parçası olarak kabul edilir.
Yukarıda belirtildiği gibi adalet (S. 80).

_Bu cevap, _ tüm iyi işlere özel bir erdem atandı
Övgü için özel bir nedeniniz var: çünkü erdem için düzgün bir şekilde aittir.
bir tapu iyi hale getirin. Şimdi bir üstüne itaat etmek,
Yukarıda gösterildiği gibi ilahi kurulmuş şeylerin düzeni ile (A. 1),
Ve bu nedenle iyi, çünkü iyi mod, türler ve
Auguste'nin belirttiği gibi sipariş (De Natura Boni III) [*Cf. Birinci bölüm, S.
5, A. 5]. Yine, bu eylemin övgüyle ilgili özel bir yönü vardır.
nesnesinin nedeni. Çünkü deneklerin birçok yükümlülüğü vardır
üstlerine doğru, bu, onların itaat etmek zorunda oldukları
Geri kalanlar arasında özel olarak göze çarpıyor. Bu nedenle itaat
özel bir erdemdir ve özel nesnesi bir komut örtülüdür veya
Express, çünkü Üstün İradesi bilinse de, bir
örtük bir kural ve bir erkeğin itaati daha hızlı görünüyor,
itaat ederek, Express komutunu en kısa sürede öngörür
Üstün iradesini anlıyor.

Cevap obj. 1: Hiçbir şey aynı malzeme nesnesinin
İki özel erdemin iki özel yönünü kabul etmek
İlerleyen: Böylece bir asker, kralının kalesini savunarak yerine getirir
hem bir iyilik için ölüm tehlikesiyle karşı karşıya kalarak,
Son ve bir adalet eylemi, Rabbine gerekli hizmet vererek.
Buna göre, itaatin düşündüğü kuralın yönü,
Tüm erdemlerin eylemlerinde, ancak tüm erdem eylemlerinde değil, çünkü hepsi
Erdem eylemleri, yukarıda belirtildiği gibi bir kural meselesidir (I-II, S. 96,
A. 3). Dahası, bazı şeyler bazen bir kural meselesidir.
ve başka hiçbir erdemle ilgili değildir, örneğin
Yasak oldukları için kötülük. Bu nedenle, eğer itaat olursa
resmi ve kasıtlı olarak dikkate alındığında doğru anlamda alındı
Önsözün yönü, özel bir erdem ve itaatsizlik olacak
özel bir günah: çünkü bu şekilde itaat için gereklidir.
biri adalet ya da başka bir erdemle
bir kuralın yerine getirilme niyeti; ve itaatsizlik için
Önsözü gerçek hor görün. Öte yandan, eğer
herhangi bir eylemin performansı için itaat geniş anlamda alınmalıdır
Bu bir kural ve ihmal için itaatsizlik meselesi olabilir
Herhangi bir niyet yoluyla bu eylem, o zaman itaat bir
genel bir erdem ve genel bir günah.

Cevap obj. 2: İtaat, doğrudan için teolojik bir erdem değildir
Nesne Tanrı değil, ifade edildiğinde, herhangi bir üstünlüğün emridir
veya çıkarıldı, yani, üstünlüğün basit bir kelimesi,
ve itaatkâr öznenin derhal itaat ettiği,
Titus 3: 1, "Prenslere tabi olmalarını ve bir
kelime "vb.

Bununla birlikte, ahlaki bir erdemdir, çünkü adaletin bir parçası ve
Aşırı ve eksiklik arasındaki ortalamayı gözlemler. Fazlası
Saygılı olarak ölçülür, miktar değil, diğer koşullar,
Bir adam ya da yapmaması gereken ya da olduğu konularda itaat ettiği sürece
Yukarıda din ile ilgili olarak belirttiğimiz gibi itaat etmemelidir (S.
92, A. 2). Ayrıca, adalette olduğu gibi, fazlalık
Bir başkasının mülkünü ve kişideki eksikliği koruyan kişi
Filozof'a göre, vaktini almayan (Etik. V,
4), bu nedenle çok fazla itaat,
Üstüne itaat etmeyi başaramayan onu aştığı için
kendi iradesini yerine getirirken ve
itaat etmeyen Superior. Bu nedenle bu şekilde
İtaat, olduğu gibi iki kötülük biçimi arasında bir ortalama olacaktır.
Yukarıda adaletle ilgili olarak belirtilmiştir (S. 58, A. 10).

Cevap obj. 3: İtaat, her erdem gibi, iradenin olmasını gerektirir
uygun nesnesine doğru istemek, ancak
ona iğrenç. Şimdi uygun itaat nesnesi bir kuraldır ve
Bu başka bir iradeden gelir. Bu nedenle itaat bir erkeğin
bir başkasının isteğini yerine getirmeye teşvik edecek, yapıcı, yani
Önsöz. Eğer ona reçete edilen bu onun için istekli ise
kabul edilebilir olduğu gibi, reçete edilmesinden ayrı olarak kendi aşkına
meseleler, bir kerede kendi iradesiyle ona yöneliyor ve
uymak, kural nedeniyle değil, kendi başına
irade. Ancak, reçete edilen bu, şimdi kendi başına isteği ise
aşkına, ama kendi başına düşünüldüğünde, kendi iradesine karşı iğrenç
Kabul edilemez konularda olur, o zaman oldukça açıktır.
Önsöz nedeniyle yerine getirilmemiştir. Bu yüzden Gregory diyor
(Ahlaki. Xxxv)
kabul edilebilir meselelerde kendi, "çünkü, kendi iradesi gibi görünüyor
esas olarak, kuralın başarısına değil,
kendi arzusunun yerine getirilmesi; Ama bu "artar
hoşnutsuz veya zor konular, "çünkü kendi iradesi var
Paretin yanında hiçbir şeye eğilmez. Yine de bu anlaşılmalıdır
Dış görünümler saygılar: Öte yandan,
Kalbi arayan Tanrı'nın yargısı,
İhtiyati meseleler, kendi başına tutarken yine de
övgüde, itaatlerin daha az eğilimi olduğu isteği şartıyla
özverili bir şekilde [*cf. S. 82, A. 2] Önlemin yerine getirilmesine.

Cevap obj. 4: Saygı Doğrudan mükemmel olan kişiye saygılar:
bu nedenle çeşitli türlere göre çeşitli bir türü kabul eder
Mükemmelliğin yönleri. Öte yandan, itaat,
mükemmel olan ve bu nedenle sadece bir tane kabul eden kişinin
bakış açısı. Ve itaatten kaynaklanan bir kişinin hesaptaki kuralından kaynaklandığından
ona saygı duyulduğunda, bir adama itaatin bir
Türler, ilerlediği nedenler özellikle farklıdır.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 104, Sanat. 3]

İtaatin erdemlerin en büyüğü olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre itaat erdemlerin en büyüğü.
Çünkü yazılır (1 Kral 15:22): "İtaat daha iyi
Kurbanlar. "Şimdi fedakarlık teklifi dine aittir,
yukarıda gösterildiği gibi tüm ahlaki erdemlerin en büyüğüdür (S. 81, A.
6). Bu nedenle itaat tüm erdemlerin en büyüğüdür.

OBJ. 2: Dahası, Gregory (ahlaki. XXXV) "İtaatin
Sadece ruhtaki erdemleri içten ve onları koruyan erdem
"Şimdi neden etkiden daha büyük. Öyleyse
İtaat tüm erdemlerden daha büyüktür.

OBJ. 3: Dahası, Gregory (ahlaki. XXXV) "kötülük asla olmamalı
İtaatten çıkın: Yine de bazen itaat uğruna biz
yaptığımız iyiliği bir kenara bırakmalı. "Şimdi kişi bir kenara bırakmıyor
daha iyi bir şey dışında bir şey. Bu nedenle itaat, kimin
diğer erdemlerin iyiliği bir kenara bırakılır, diğerlerinden daha iyidir
erdemler.

_ Aksine, _ itaat övgüsünü hak ediyor çünkü ilerliyor
Sadaka: Gregory için (ahlaki. XXXV) "İtaat olması gerekir
pratik, kölelik korkudan değil, hayırseverlik duygusundan değil, değil
ceza korkusu ile, ama adalet sevgisi ile. "Bu nedenle
Hayırseverlik itaatten daha büyük bir erdemdir.

_ Buna cevap, _ tıpkı günahın Tanrı'yı ​​düşünen insandan oluştuğu gibi ve
Değişken şeylere bağlı kalmak, böylece erdemli bir eylemin değeri oluşur
insanda mal yaratan ve Tanrı'ya son olarak bağlı kalmayı. Şimdi
Son, sonuna yönelik olandan daha büyüktür. Öyleyse
Eğer bir adam Tanrı'ya uyabilmesi için mal yaratırsa, mal yaratırsa,
Onun erdemi, Tanrı'ya bağlı kalmasından daha büyük övgüler
onun dünyevi şeyleri. Ve böylece, teolojik,
Tanrı'ya bağlı olduğu erdemler,
ahlaki erdemler, burada dünyevi bir şeyi aşağılamaktadır
Tanrı'ya uyma emri.

Ahlaki erdemler arasında, bir erkeğin kabul ettiği şey o kadar büyük olur
Tanrı'ya bağlı kalabileceğini, erdem o kadar büyük olur. Şimdi var
İnsanın Tanrı aşkına kabul edebileceği üç çeşit insan malı. .
Bunların en düşükleri dış mallardır, vücudun malları
orta yer ve en yüksek olanı ruhun mallarıdır; ve aralarında
Bu şef, bir bakıma, iradesiyle, iradesidir.
İnsan diğer tüm malları kullanır. Bu nedenle, düzgün bir şekilde,
Tanrı aşkına kendi irademizi kabul ettiğimiz itaatin erdemi,
diğer ahlaki erdemlerden daha övgüye değerdir.
Tanrı uğruna başka mallar.

Dolayısıyla Gregory (ahlaki. Xxxv) "itaat haklı olarak tercih ediliyor
fedakarlıklara, çünkü fedakarlıklarla başkasının vücudu katledilirken
İtaat ederek kendi irademizi öldürüyoruz. "Bu nedenle başka herhangi bir eylem bile
erdem, Tanrı'nın önünde gerçekleştirilerek çok değerlidir.
Tanrı'nın iradesine itaat. Çünkü şehitlikten bile acı çekecek ya da
Bu şeyleri yönlendirmedikçe, tüm malları fakirlere verin
doğrudan ilgili ilahi iradenin yerine getirilmesi
İtaat, değerli olamazlardı:
Sadaka olmadan yapıldılar, bu da var olamaz
itaat. Çünkü yazılır (1 Yuhanna 2: 4, 5): "
Tanrı'yı ​​bilir ve onun emirleri değil, bir yalancıdır. . . Ama o
bu onun sözünü tutarak, onun içinde çok tapuda Tanrı'nın hayır kurumu
Mükemmel ": Ve bunun çünkü arkadaşlar aynı beğenilere ve sevmedikleri için.

Cevap obj. 1: İbadet ödenen saygılardan itibaren itaat gelir
ve bir üstünden onurlandırın ve bu bakımdan altında bulunur
farklı erdemler, kendi içinde düşünülse de,
Önsözün yönü, özel bir erdemdir. Buna göre, şimdiye kadar
Bir üstünlüğe saygı duyulduğunda, bir
Yol, gözlem altında; Saygılardan ilerledikçe
Kişinin ebeveynleri için dindarlık altında bulunur; Ve o kadar uzağa
Tanrı'ya saygı duyulmasından gelir, din altına girer ve
Dinin başlıca eylemi olan bağlılıkla ilgilidir.
Bu nedenle bu bakış açısından Tanrı'ya itaat etmek daha övgüye değerdir
fedakarlık sunmaktan ve "bir fedakarlık içinde öldürüyoruz
başkasının bedeni, oysa itaatle kendi irademizi öldürüyoruz "
Gregory diyor (Ahlaki. XXXV). Samuel'in bulunduğu özel duruma gelince
konuştu, Saul'un Tanrı'ya itaat etmesi sunmaktan daha iyi olurdu
Amalekitlerin şişman hayvanlarını feda etmek için
Tanrı'nın emrini.

Cevap obj. 2: Tüm erdem eylemleri,
kural, itaate aittir. Bu nedenle erdem eylemleri olarak
nesillerine karşı nedensel veya müstehcen bir şekilde hareket edin ve
Koruma, itaatin tüm erdemleri korumaya ve korumaya söylenir.
Ve yine de itaatin öncelikli olduğunu takip etmiyor
erdemler kesinlikle, iki nedenden dolayı. Birincisi, çünkü bir eylem olsa da
erdem bir kural altına girer, yine de bu eylemi gerçekleştirebilir
Önsözün yönünü dikkate almadan erdem. Sonuç olarak, eğer
Nesnesi doğal olarak kuraldan önce olan herhangi bir erdem var,
Bu erdemin doğal olarak itaatten önce olduğu söylenir. Böyle bir erdem
İnanç mı, böylece ilahi olanın yüce doğasını öğrenmeye geliyoruz
komuta gücünün yetkin olduğu için otorite
Tanrı. İkincisi, çünkü lütuf ve erdem infüzyonu öncesi olabilir,
Zaman içinde bile, tüm erdemli eylemler: ve bu şekilde itaat
ne zaman ne zaman ne de doğa içinde tüm erdemlerden önce değildir.

Cevap obj. 3: İki çeşit iyilik var. İşte
ki, örneğin Tanrı'yı ​​sevmek için zorunluluk bağlıyız
ileri: ve hiçbir şekilde bu kadar iyi bir şekilde bir kenara bırakılamaz
itaat. Ama insanın bağlı olmadığı başka bir iyilik daha var
zorunluluk ve bu iyi, bazen uğruna bir kenara bırakmalıyız
gerekliliğe bağlı olduğumuz itaat, çünkü yapmamalıyız
Günah içine düşerek iyi yapın. Yine de Gregory'nin belirttiği gibi (ahlaki. Xxxv), "o
Konularının herhangi bir iyiliğini yasaklayan, onlara birçok izin vermesi gerekir
diğerleri, itaat edenlerin ruhlarını tamamen yok etmez
açlık, her iyilikten yoksun bırakılarak. "Böylece kaybı
Bir iyilik itaat ve diğer mallarla telafi edilebilir.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 104, Sanat. 4]

Tanrı'nın her şeye uyması gerekip gerekmediği?

İtiraz 1: Görünüşe göre Tanrı'nın her şeye uyulması gerekmiyor. İçin
Rabbimizin ikisini iyileştirdikten sonra yazılmıştır (Mat. 9:30, 31)
Kör adamlar onlara emretti: "Bakın kimsenin bunu bilmediğini görün. Ama
Dışarı çıkıyorlar tüm o ülkede yurtdışına yayılıyorlar. "Yine de
bunu yapmak için suçlanmıyor. Bu nedenle bağlı değiliz gibi görünüyor
Tanrı'ya her şeyde itaat etmek.

OBJ. 2: Dahası, hiç kimse erdemle aykırı bir şey yapmak zorunda değildir.
Şimdi Tanrı'nın erdemle aykırı belirli şeylere emrettiğini görüyoruz:
Böylece İbrahim'e masum oğlunu öldürmesini emretti (Gen. 22); ve
Yahudiler Mısırlıların mülkünü çalacak (Örn. 11),
adalete aykırıdır; ve osee kendine bir kadını almak için
Bir zina (osee 3) ve bu iffetin aksine. Öyleyse
Tanrı her şeye itaat edilmemelidir.

OBJ. 3: Dahası, Tanrı'ya itaat ederse, İradesini İlahi Olan'a uydurur
istediği gibi bile olacak. Ama biz her şeye bağlı değiliz
İrademizi, istediği şeyle ilgili ilahi iradeye uymak,
Yukarıda belirtilmiştir (I-II, S. 19, A. 10). Bu yüzden insan itaat etmek zorunda değil
Her şeyde Tanrı.

_ Aksine, _ yazılmıştır (Örn. 24: 7): "
Lord Hath konuşacağımız ve itaatkar olacağız. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 1), Obyss tarafından hareket ettirilir.
itaat ettiği kişinin komutası, tıpkı doğal şeyler taşındığı gibi
onların nedeni nedenleri. Şimdi sadece bir tanrı her şeyin ilk hamlesidir
Bu doğal olarak hareket ettirildi, o da tüm iradelerin ilk hamlesi,
Yukarıda gösterildiği gibi (I-II, S. 9, A. 6). Bu nedenle tüm doğal
Her şey doğal bir zorunlulukla ilahi harekete tabidir
Tüm iradeler, bir tür adalet gerekliliği ile,
İlahi Komut.

Cevap obj. 1: Rabbimiz kör adamlara gizlemelerini söylerken
Mucizenin onları bir ilahi olanın gücü ile bağlama niyeti yoktu
Önlem, ama Gregory'nin dediği gibi (ahlaki. XIX), "
onu takip eden hizmetçiler, erdemlerini gizlemek isteyebilecekleri ve
Yine de, iradelerine karşı ilan edilmelidir
Diğerleri onların örneğine göre kâr edebilir. "

Cevap obj. 2: Tanrı doğaya aykırı bir şey yapmasa bile (çünkü "
Bir şeyin doğası, Tanrı'nın orada yaptığı şeydir, "
ROM. 11) ve yine de bazı şeyler kazanılan kursa aykırı
doğanın; Yani Tanrı'ya erdemle aykırı hiçbir şey yönetemez
İnsanın erdemi ve doğruluğu esas olarak uyumlu olacaktır.
Tanrı'nın iradesi ve onun emrine itaat etmesi, ancak buna aykırı olmasına rağmen
Kazanılan erdem modu. Buna göre, o zaman,
İbrahim, masum oğlunu öldürmek için adalete aykırı değildi, çünkü
Tanrı, yaşam ve ölümün yazarıdır. Yine de aksine
Yahudilere emrettiği adalet,
Mısırlılar, çünkü her şey onun.
irade. Osee'nin alması emredilen iffetin aksine
Bir zina, çünkü Tanrı'nın kendisi insanın ordusudur
nesil ve kadınla doğru ilişki tarzı
atadığı. Dolayısıyla, yukarıda belirtilen kişilerin yaptığı açıktır.
Günah değil, ya Tanrı'ya itaat ederek ya da ona itaat etmeye istekli olarak.

Cevap obj. 3: İnsan her zaman bağlı olmasa da, Tanrı'nın istediği şey
Yine de Tanrı'nın istediği şeye her zaman bağlıdır. Bu geliyor
insanın bilgisine esas olarak Tanrı'nın emriyle, bu nedenle insan
Tanrı'nın emirlerine her şeyde itaat etmek zorunda kaldı.
_______________________

Beşinci Makale [II-II, S. 104, Sanat. 5]

Konuların üstlerine her şeyde itaat etmek zorunda olup olmadıkları?

İtiraz 1: Konular üstlerine uymak zorunda gibi görünüyor
her şeyde. Havari için diyor (Sütun 3:20): "Çocuklar,
Ebeveynler her şeyde "ve daha uzakta (Sütun 3:22):" Hizmetkarlar, itaatkar
her şeyde efendileriniz ete göre. "Bu nedenle
diğer konular her şeyde üstlerine uymak zorundadır.

OBJ. 2: Ayrıca, üstler Tanrı ve konuları arasında duruyor,
Deut'a göre. 5: 5, "Arabulucuydum ve arasında durdum
Tanrım ve sen o zaman, size sözlerini göstermek için. "Şimdi yok
duranlardan hariç, uçtan uç noktaya gitmek
arasında. Bu nedenle, bir üstünün komutlarına sayılmalıdır.
Tanrı'nın emirleri, bu nedenle havari diyor (Gal. 4:14): "Siz ...
Beni Mesih İsa olarak bile bir Tanrı meleği olarak aldı "ve (1 Thess.
2:13): "Bizi aldığınızda Tanrı'nın işitme sözü,
Aldınız, erkeklerin sözü olarak değil, gerçekten olduğu gibi
Tanrı'nın Sözü. "Bu nedenle insan her şeyde Tanrı'ya itaat etmek zorunda olduğu için,
üstlerine uymak zorunda mı?

OBJ. 3: Ayrıca, mesleğini almada dindar
İffet ve yoksulluk yeminleri, aynı zamanda itaat yemin ediyorlar. Şimdi bir
Dini her şeyde iffet ve yoksulluğu gözlemlemek zorundadır.
Bu nedenle her şeye itaat etmek zorunda.

_ Aksine, _ yazılmıştır (Elçilerin İşleri 5:29): "Tanrı'ya itaat etmeliyiz
erkeklerden ziyade. "Şimdi bazen bir üstün tarafından emredilen şeyler
Tanrı'ya karşıdır. Bu nedenle üstler tümüne uyulmamalıdır
şeyler.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (aa. 1, 4), itaat eden o
Belli bir zorunlulukla ona komuta eden kişinin teklifi
adalet, doğal bir şey,
doğal bir zorunlulukla hareket ettirir. Doğal bir şey taşınmaz
Hareketli, iki şekilde olabilir. Birincisi, bir engel nedeniyle
diğer bazı taşıyıcının daha güçlü gücünden kaynaklanan; Böylece ahşap değil
Daha güçlü bir su kuvveti müdahale ederse ateşle yakılır. İkincisi,
Hareketli olarak hareket edebileceğinden, o zamandan beri,
Bir açıdan ikincisinin eylemine tabi olsa da,
her açıdan konu değil. Böylece bir mizah bazen
ısıtılması açısından ısı etkisine tabi, ancak
kurutulma veya tüketilme ile ilgilidir. Benzer şekilde iki tane var
bir konunun üstünlüğüne itaat etmeyebileceği nedenler
her şey. Birincisi daha yüksek bir güç komutası nedeniyle. İçin
ROM'da bir parlaklık diyor. 13: 2, "Direniyorlar [vulg.: 'O
Direnç '] Güç, Tanrı'nın Yönetmeliğine Direktör "(çapraz başvuru St.
Augustine, de fiil. Dom. viii). "Bir komiser sipariş verirse,
Proconsul'un teklifine aykırısa uyacak mısınız?
Yine Proconsul bir şeye komuta ederse ve İmparator diğeri,
Birincisini göz ardı etmek ve ikincisine hizmet etmekten çekinecek misiniz?
Bu nedenle İmparator bir şeye ve Tanrı'ya başka bir şey emirse,
Birincisini göz ardı et ve Tanrı'ya itaat et. "İkincisi, bir konu bağlı değil
Eğer ikincisi ona bir şey yapmasını emrediyorsa
burada ona tabi değildir. Seneca için diyor ki (de faydalı
iii): "Köleliğin bütün insana düştüğünü varsaymak yanlıştır:
onun daha iyi bir kısmı hariç. "Vücudu maruz kaldı ve
Efendisine atandı ama ruhu kendisidir. Sonuç olarak
İradenin iç hareketine dokunan konular bağlı değil
arkadaşına itaat etmek için, ama yalnız Tanrı.

Yine de insan, adamına sahip olan şeylere itaat etmek zorundadır.
Beden aracılığıyla harici olarak yapılacak: ve yine de, çünkü doğası gereği
Bütün erkekler eşittir, konularda başka bir adama itaat etmek zorunda değildir
örneğin, vücudun doğasına dokunmak, örneğin
Vücudunun desteği veya çocuklarının güçlenmesi. Neden
hizmetçiler efendilerine ya da çocuklarına uymak zorunda değiller.
Ebeveynler, evlilik sözleşmesi veya kalma sorununda
Bekaret veya benzeri durumu. Ama ilgili konularda
Eylemlerin ve insan işlerinin imhası, bir konu ona uymak zorundadır.
yetkisi alanında üstün; örneğin bir asker
bir hizmetçi olan savaşla ilgili konularda generaline itaat etmeli
Onun görevlerinin yürütülmesine dokunan konularda usta
hizmet, babasının davranışıyla ilgili konularda bir oğlu
yaşam ve hane halkı bakımı; ve benzeri.

Cevap obj. 1: Havari "her şeyde" dediğinde,
bir babanın veya yüksek lisansın otoritesi alanında hususlar.

Cevap obj. 2: İnsan sadece her şeyle ilgili olarak Tanrı'ya tabidir,
hem iç hem de dış, bu nedenle ona tüm itaat etmek zorunda
şeyler. Öte yandan, alt kısımlar
her şeyde amirler, ancak sadece belirli şeylerde ve
Üstün Tanrı arasında durduğu özel bir şekilde
ve denekleri, diğer konularda da konu
Hemen Tanrı'nın altında, ya doğal tarafından öğretiliyor veya
yazılı yasa ile.

Cevap obj. 3: Normal moduna ilişkin dini meslek itaati
Yaşam, üstlerine tabi oldukları için:
bu nedenle sadece bu konularda itaat etmek zorundalar
normal yaşam tarzına aittir ve bu itaat yeterlidir
kurtuluş. Başka konularda bile itaat etmeye istekli olurlarsa, bu
mükemmelliğin üstünlüğüne ait olacak; Ancak sağlanan,
Bu tür şeyler Tanrı'ya veya savundukları kurala aykırı değildir, çünkü
Bu durumda itaat yasadışı olurdu.

Buna göre üç katlı bir itaati ayırt edebiliriz; bir, yeterli
Kurtuluş için ve kişi itaat etmek zorunda kaldığında itaat etmekten oluşuyor:
İkincisi, yasal olan her şeye itaat eden mükemmel itaat:
Üçüncüsü, yasadışı konularda bile itaat eden, tartışılmaz itaat.
_______________________

Altıncı Makale [II-II, S. 104, Sanat. 6]

Hıristiyanların laik güçlere uymak zorunda olup olmadıkları mı?

İtiraz 1: Hıristiyanların itaat etmek zorunda olmadıkları anlaşılıyor
laik güç. Matt üzerinde bir parlaklık için. 17:25, "Sonra çocuklar
Özgür, "diyor:" Her krallıkta kralın çocukları tutan çocukları
O krallığın üzerinde sallanma özgür, o zaman o kralın çocukları,
Salın altında tüm krallıklar olan her krallıkta özgür olmalı. "
Şimdi Hıristiyanlar, Mesih'e olan inançları ile Tanrı'nın çocukları oldu,
Yuhanna 1: 12'ye göre: "Onlara oğullarının yapılması için güç verdi
Tanrı, adına inanan onlara. "Bu yüzden bağlı değiller
laik güce uymak için.

OBJ. 2: Ayrıca, yazılmıştır (Rom. 7: 4): "Siz ...
Mesih'in bedeninin yasasına göre, "ve burada bahsedilen yasa
Eski Ahit'in İlahi Yasası. Şimdi erkeklerin olduğu insan hukuku
Laik güce tabi, ilahi yasadan daha az hesapta
Eski Ahit. Bu nedenle, çok daha fazlası oldukları için
Mesih'in bedeninin üyeleri, erkekler boyun eğme yasasından kurtulur,
böylece laik prenslerin gücü altındaydılar.

OBJ. 3: Dahası, erkekler onları ezen soygunculara itaat etmek zorunda değiller
şiddet ile. Şimdi Augustine diyor (De Civ. Dei IV): "
Adalet, bir krallık başka nedir ama büyük bir soygun? "Bu nedenle
laik prenslerin otoritesi sıklıkla uygulanır
adaletsizlik veya kökenini haksız gasplara borçlu, görünüyor
Hıristiyanların laik prenslere itaat etmemeleri gerekir.

_ Aksine, _ yazılır (Titus 3: 1): "
Prenslere ve güçlere tabi "ve (1 Pet. 2:13, 14):"
. . . Tanrı aşkına her insan yaratık için:
Kral mükemmel ya da onun tarafından gönderilen valilere. "

_ Mesih'e olan inanç, adaletin kökeni ve nedenidir,
Rom'a göre. 3:22, "İsa'nın inancıyla Tanrı'nın adaleti
Mesih: "Bu nedenle Mesih'e olan inanç,
adalet, ama güçlendirir. Şimdi adalet sırası bunu gerektirir
Konular amirlerine uyuyor, aksi takdirde insan ilişkilerinin istikrarı
dururdu. Dolayısıyla Mesih'e olan inanç, sadık olanı mazur görmez
laik prenslere itaat etme yükümlülüğü.

Cevap obj. 1: Yukarıda belirtildiği gibi (A. 5), bir adamın olduğu boyun eğme
bedenle ilgili başka bir şeye bağlı; onu koruyan ruh değil
özgürlük. Şimdi, bu yaşam durumunda,
Mesih ruhun kusurlarından, ancak bedenin kusurlarından değil,
Havari, kendisini söyleyerek (Rom. 7:23)
Zihin Tanrı'nın yasasına hizmet etti, ama onun etinde günah yasası.
Bu nedenle, Tanrı'nın çocuklarını lütufla yapanlar,
Günahın manevi esaretini, ancak bedensel esaretten değil,
bir parlaklık gözlemlediği gibi, dünyevi ustalara bağlı tutulurlar
1 Tim. 6: 1, "Kim boyunduruk altında hizmetkarsa" vb.

Cevap obj. 2: Eski yasa Yeni Ahit'in bir figürüydü ve
Bu nedenle, gerçeğin ortaya çıkmasını durdurmak zorunda kaldı. Ve karşılaştırma
insan hukuku ile durmaz çünkü bir adam tabidir
bir diğer. Yine de insan, adamına itaat etmek için ilahi yasaya bağlıdır.

Cevap obj. 3: İnsan bu kadar laik prenslere itaat etmek zorundadır
adalet emriyle gereklidir. Bu nedenle prensin otoritesi ise
sadece değil ama gasp edilir veya haksız olanı emretirse,
Konular, belki de yanlışlıkla,
Skandal veya tehlikeden kaçınmak için sipariş.
_______________________

Soru 105

İtaatsizlik
(İki makalede)

Şimdi itaatsizliği düşünmeliyiz, başın altında iki tane var
Soruşturma Noktaları:

(1) Ölümlü bir günah mı?

(2) Günahların en büyük olanı olup olmadığı?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 105, Sanat. 2]

İtaatsizlik ölümcül bir günah mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre itaatsizlik ölümcül bir günah değil. İçin
Her günah, Ambrose'un tanımından göründüğü gibi bir itaatsizliktir.
Yukarıda verilmiştir (Q. 104, A.2, Obj. 1). Bu nedenle itaatsizlik bir
Ölümlü günah, her günah ölümcül olurdu.

OBJ. 2: Ayrıca, Gregory (ahlaki. XXXI) itaatsizliğin doğduğunu söylüyor
Vainglory. Ancak Vainglory ölümcül bir günah değildir. Bu nedenle de
itaatsizlik.

OBJ. 3: Ayrıca, bir kişinin olmadığı zaman itaatsiz olduğu söylenir.
Bir Üstün Komutunu yerine getirin. Ama üstler genellikle bu kadar çok
Nadiren, eğer varsa, onları yerine getirmenin mümkün olduğunu emirler.
Bu nedenle, itaatsizlik ölümcül bir günah olsaydı, o adamı takip ederdi
Saçma olan ölümcül günahtan kaçınamaz. Bu nedenle itaatsizlik
ölümcül bir günah değil.

_ Aksine, _ Ebeveynlere itaatsizlik günahı hesaba katılıyor
(Rom. 1:30; 2 Tim. 3: 2) Diğer ölümlü günahlar arasında.

_, Yukarıda belirtildiği gibi _ (Q. 24, A. 12; I-II, Q. 72, A. 5;
I-II, S. 88, A. 1), Ölümlü bir günah, hayır kurumuna aykırıdır
manevi yaşamın nedeni budur. Şimdi hayırseverlik tarafından Tanrı'yı ​​seviyoruz ve
Komşumuz. Tanrı'nın hayır kurumu, ona itaat etmemizi gerektirir
Emirler, yukarıda belirtildiği gibi (Q. 24, A. 12). Bu nedenle olmak
Tanrı'nın emirlerine itaatsizlik ölümcül bir günahtır, çünkü
Tanrı sevgisinin aksine.

Yine, Tanrı'nın Emirleri itaat öncesi
Üstleri. Bu nedenle bir üstünün emirlerine de itaatsizlik
Tanrı'nın sevgisine aykırı olarak ölümcül bir günahtır,
ROM. 13: 2, "güce direnen,
Tanrı. "Komşumuzun sevgisine de aykırı
komşumuz olan üstünden ithalat
onun zamanı.

Cevap obj. 1: Ambrose tarafından verilen tanım, ölümcül günahı ifade eder,
mükemmel günah karakterine sahiptir. Verial günahı değil
İtaatsizlik, çünkü bu bir kurallara aykırı değil, yanında.
Ne de her ölümcül günah itaatsizliği, düzgün ve esasen,
Ancak sadece kişi bir kural kabul ettiğinde, ahlaki eylemler onların
sondan türler. Ve bir kurallara aykırı bir şey yapıldığında,
Önceden saygısız değil, ama başka bir amaçla,
maddi olarak hariç bir itaatsizlik günahı değil ve resmi olarak
başka bir günah türü.

Cevap obj. 2: Vainglory Arzuları Mükemmellik gösterimi. Ve o zamandan beri
Kişinin tabi olmadığı belirli bir mükemmelliğe işaret ediyor gibi görünüyor
başkasının emrini, itaatsizlikten kaynaklanıyor
Vainglory. Ama ölümcül günahın ortaya çıkmasını engelleyecek hiçbir şey yok
Venial günahı, çünkü venial günah ölümcül bir eğilimdir.

Cevap obj. 3: Kimse imkansızı yapmak zorunda değil: bu nedenle bir
Superior bir yığın kural yapar ve onları konularına koyar, bu yüzden
Onları yerine getiremedikleri, günahtan mazur görülürler.
Bu nedenle amirler çok sayıda yapmaktan kaçınmalı
kurallar.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 105, Sanat. 2]

İtaatsizliğin günahların en büyük olduğu gibi mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre itaatsizliğin günahların en büyük olduğu görülüyor.
Çünkü yazılmış (1 Kral 15:23): "Büyücülük günahı gibi
isyan etmek ve itaat etmeyi reddetmek için putperestlik suçu gibi. "Ama
İdolatry, yukarıda belirtildiği gibi en büyük günahlardır (S. 94, A. 3).
Bu nedenle itaatsizlik günahların en büyük olanıdır.

OBJ. 2: Dahası, Kutsal Ruh'a karşı günah ortadan kaldıran günahtır.
Yukarıda belirtildiği gibi günahın engelleri (S. 14, A. 2). Şimdi itaatsizlik
Bir adamı, her şeyden çok, bir
Günahtan adam. Bu nedenle itaatsizlik kutsallara karşı bir günahtır
Hayalet ve sonuç olarak günahların en büyük olanıdır.

OBJ. 3: Ayrıca, elçi (Rom. 5:19) "
Bir adamın itaatsizliği, birçoğu günahkar oldu. "Şimdi sebep
Görünüşe göre etkisinden daha büyük. Bu nedenle itaatsizlik gibi görünüyor
Bu nedenle diğerlerinden daha ağır bir günah.

_ Aksine, _ Komutan'a saygısızlık daha ağır bir günahtır
onun emrini saygısızlıktan. Şimdi bazı günahlar çok karşı
Küfür ve cinayet gibi komutanın kişisi. Öyleyse
İtaatsizlik günahların en büyük olanı değildir.

_Bu cevap, _ Her itaatsizlik eşit derecede bir günah değildir:
İtaatsizlik iki şekilde diğerinden daha büyük olabilir. Birincisi,
Üstün komutanın bir parçası, o zamandan beri, bir adam almalı
Her bir üstünlüğe uymak için her bakım, ancak bir
daha düşük bir otoriteden daha yüksek,
Bir komuta aykırı ise daha düşük otorite bir kenara bırakılır
daha yüksek otorite. Sonuç olarak, komuta eden kişi ne kadar yüksek olursa,
O'na itaat etmem daha üzücüdür: böylece daha üzücü
Tanrı'yı ​​insandan itibaren itaatsizlik etmek. İkincisi, şeylerin
komuta. Komuta eden kişi eşit derecede arzu etmez
Tüm emirlerinin yerine getirilmesi: çünkü bu tür her kişi yukarıdaki arzular
tüm sonu ve sonuna en yakın olanı. Neden
Dönüştürülmemiş olarak, itaatsizlik daha büyüktür.
Emir daha çok komuta eden kişinin niyetindedir. Olarak
Tanrı'nın emirleri, iyi olduğu açıktır.
komuta, o emrinin itaatsizliği ne kadar büyük olursa,
Çünkü Tanrı'nın iradesi esasen iyiliğe yönelik olduğundan,
İyi olursa, Tanrı o kadar çok yerine getirilmesini ister.
Sonuç olarak, Tanrı sevgisinin emrini günahkarlar
sevginin emrine itiraz eden birinden daha acımasızca
Komşumuz. Öte yandan, insanın iradesi her zaman yönlendirilmez
Daha büyük iyilik: dolayısıyla, sadece bir insanın bir önceliğine bağlı olduğumuzda,
Bir günah daha büyük, daha büyük bir iyiliği bir kenara bırakarak değil, ama
Daha çok olanı bir kenara bırakarak
Kişi komuta.

Buna göre, çeşitli derecelerde itaatsizlik derecesi
Çeşitli kurallar derecesi: çünkü
Tanrı'nın kuralından, doğasından saygısızlık var
İtaatsizlik, bir erkeğe karşı işlenen bir günahtan daha üzücüdür,
İkincisi dışında Tanrı'ya itaatsizlik. Ve bunu söylüyorum
Çünkü komşusuna karşı günah işleyenler de Tanrı'nın
emir. Ve ilahi bir kural henüz bir tane gibi düşünülürse
Madde, günah hala daha ağır. İtaatsizlik
Bir erkeğin kuralına karşı saygısızlık içerir.
bu, öncülük eden adamı kabul eder, çünkü
Komuta olan kişi, emrine saygı duymalıdır.
Benzer şekilde, doğrudan Tanrı'ya hor görmeyi içeren bir günah, örneğin
küfür ya da benzerleri daha ağırdır (zihinsel olarak bile olsak bile
İtaatsizliği günahtan ayırın)
Yalnız Tanrı'nın emrini kabul et.

Cevap obj. 1: Samuel'in bu karşılaştırması eşitlik değil, bir
benzerlik, çünkü itaatsizlik Tanrı'nın aşağılamasına geri döner
Tıpkı putperestlik gibi, ikincisi daha fazlasını yapar.

Cevap obj. 2: Her itaatsizlik Kutsal Ruh'a karşı günah değildir,
Ama sadece hangi inatçiliğin eklendiği: çünkü bu saygısızlık değil
Kutsal Ruh'a karşı günah oluşturan herhangi bir engel, başka bir
Herhangi bir iyiliğin saygısı Kutsal Ruh'a karşı bir günah olurdu, çünkü
Herhangi bir iyi, bir erkeğin günah işlemesini engelleyebilir. Karşı günah
Kutsal Hayalet, liderlik eden malların saygısızlığından oluşur.
Doğrudan tövbe ve günahların remisyonuna.

Cevap obj. 3: Günahın ilk günahı olan ilk günahı
tüm erkeklere aktarılan, özel olarak kabul edilmedi
günah, ama gurur, o zaman insan itaatsizlik etmeye başladı. Dolayısıyla
Bu kelimelerdeki elçi,
Her günah.
_______________________

Soru 106

Şükran veya minnettarlık
(Altı makalede)

Şimdi minnettarlık veya minnettarlık ve içtenliği düşünmeliyiz.
Minnettarlıkla ilgili olarak altı soruşturma noktası vardır:

(1) Minnettarlığın diğerlerinden farklı özel bir erdem olup olmadığı
erdemler?

(2) Tanrı, masum veya tövbe sayesinde kim daha fazla borçlu?

(3) İnsanın her zaman insan iyiliği için teşekkür etmek zorunda olup olmadığı?

(4) Şükran Günü'nün ertelenmesi gerekip gerekmediği?

(5) Şükran Günü'nün lehine göre ölçülmesi gerekip gerekmediği
Alınan mı yoksa vericinin eğilimi mi?

(6) Birinin birden fazla geri ödemesi gerekip gerekmediği?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 106, Sanat. 1]

Minnettarlığın özel bir erdem olup olmadığı, diğerlerinden farklı
Erdemler?

İtiraz 1: Görünüşe göre şükran özel bir erdem değil,
diğer erdemlerden farklı. Çünkü en iyisini aldık
Tanrı'dan ve ebeveynlerimizden faydalanır. Şimdi ödediğimiz onur
karşılığında Tanrı'ya, dinin erdemine ve onur
Ebeveynlerimizin dindarlık erdemine aittir.
Bu nedenle şükran veya minnettarlık diğerinden farklı değildir
erdemler.

OBJ. 2: Ayrıca, orantılı geri ödeme değişkenine aittir
adalet, filozofa göre (Etik. V, 4). Şimdi amaç
teşekkür etmek geri ödemedir (Etik. 5, 4). Bu nedenle Şükran Günü,
minnettarlığa ait olan bir adalet eylemidir. Bu nedenle minnettarlık
diğer erdemlerden farklı özel bir erdem değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, alınan iyilik kabulü için gereklidir.
Filozof'a göre dostluğun korunması (Etik.
viii, 13; ix, 1). Şimdi dostluk tüm erdemlerle ilişkilidir,
çünkü onlar insanın sevilmesinin sebebi. Öyleyse
geri ödeme iyiliklerine ait olduğu minnettarlık veya minnettarlık
alındı, özel bir erdem değildir.

Aksine, _ Tully şükranları özel bir bölümünü kabul eder
Adalet (De Invent. Rhet. II).

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (i-ii, S. 60, A. 3),
ödenecek borcun çeşitli nedenlere göre değişmesi gerekir
borcun artması, ancak her zaman daha büyük olan
daha az. Şimdi borcun nedeni öncelikle ve esasen Tanrı'da bulunur,
Tüm mallarımızın ilk prensibi olduğu için: ikincil
Babamızda bulundu, çünkü o bizim yakın prensibi
Bitme ve yetiştirme: Üçüncüsü, kişide bulunur
Genel iyiliklerin ilerlediği haysiyette mükemmeldir; dördüncü sırada
özel aldığımız bir hayırseverde bulundu ve
Özellikler, özellikle altında olduğumuz için
ona karşı yükümlülük.

Buna göre, Tanrı'ya, Babamıza veya bir kişiye borçlu olduğumuzdan beri
Onur içinde mükemmel olmak, bir hayırsever borçlu olduğumuzla aynı değildir
kimden belirli bir iyilik aldığımız, bunu takip ediyor
Dinden sonra, Tanrı'ya İbadet İbadet ve Dindarlık Ödüyoruz,
Ebeveynlerimize ve gözlemlere ibadet ediyoruz, böylece insanlara ibadet ediyoruz
haysiyette mükemmel, minnettarlık veya minnettarlık var, böylece biz
Yararlılarımıza teşekkür edin. Ve yukarıdakiden farklı
erdemler, tıpkı bunların her biri,
Önceden, yetersiz kaldığı için.

Cevap obj. 1: Tıpkı dinin dindarlığı süper eklediği gibi,
müteşekkirlik veya minnettarlık: bu nedenle Tanrı'ya teşekkür etmek
dine ilişkin şeyler arasında yukarıda hesaplanmıştır (S. 83, A. 17).

Cevap obj. 2: Orantılı geri ödeme, değişken adalete aittir,
yasal vadeye cevap verdiğinde; örneğin sözleşmeli olduğunda
Çok fazla ödenecek. Ama ait olan geri ödeme
Ahlaki borca ​​minnettarlık veya minnettarlık cevaplarının erdemi,
ve kendiliğinden ödenir. Dolayısıyla Şükran Günü ne zaman daha az minnettardır
Seneca'nın gözlemlediği gibi zorlandı (De Feairitiis III).

Cevap obj. 3: Gerçek dostluk erdemlere dayandığından, her neyse
Bir arkadaşta erdemin aksine, arkadaşlığın önündeki bir engeldir,
Ve içinde her şey erdemli olan arkadaşlığa bir teşviktir. İçinde
Bu şekilde dostluk, iyiliklerin geri ödenmesi ile korunur, ancak
İyiliklerin geri ödenmesi özellikle minnettarlık erdemine aittir.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 106, Sanat. 2]

Masumun Tanrı'ya daha çok teşekkür etmek zorunda olup olmadığı
Penitent mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre masum, daha şükretmek için daha fazla
Penitent'ten daha Tanrı'ya. Bir kişinin aldığı hediye ne kadar büyük
Tanrı'dan, ona daha fazla teşekkür etmek zorundadır. Şimdi hediyesi
Masumiyet, restore edilen adaletten daha büyüktür. Bu nedenle
Masumun Tanrı'ya daha çok teşekkür etmek zorunda olduğu anlaşılıyor.
tövbe.

OBJ. 2: Dahası, bir adam, tıpkı borçlu olduğu gibi, hayırseverine sevgi borçludur
ona minnettarlık. Şimdi Augustine diyor (itiraf et. ii): "Ne adam, tartı
Kendi sakatlığı, saflığını ve masumiyetini atfetmeye cesaret ederdi
kendi gücü; bu yüzden seni daha az sevmeli, sanki sanki
Merhametine daha az ihtiyaç duyuyor, böylece dönenlere günah işliyorsunuz
Sana? "Ve daha uzakta şöyle diyor:" Ve bunun için seni sevmesine izin ver
çok, evet ve daha fazlası, o zamandan beri beni kurtarılmış olarak görüyor
Böyle derin bir günah torporundan, onun tarafından kendini görüyor
Korunmuş günahın benzeri Torpor'dan. "Bu nedenle masum
Ayrıca tövbe etmekten daha şükretmek için daha fazla.

OBJ. 3: Ayrıca, daha zahmetli bir iyilik sürekli ise,
Şükran Günü'nden daha büyük. Şimdi ilahi lütufun lehine
Masum'da tövbeye kadar daha sürekli. Augustine için
diyor (itiraf. III): "Senin zarafetine atfetiyorum ve merhametine,
Buz gibi günahlarımı eritti. Senin lütfuna ben
Ben de kötülük yapmadım ne olursa olsun; Ne için olmayabilir
Yaptı mı? . . . Evet, her ikisini de affettiğim için itiraf ettiğim her ikisi de
Kendi vahşiliğim tarafından hangi kötülükleri taahhüt ettiğim ve rehberliğinizle ne
kararlı değil. "Bu nedenle masum, daha şükretmek zorunda
tövbeden daha.

_ Aksine, _ yazılır (Luka 7:43): "
affedildi, daha çok seviyor [*vulg.: 'Daha az affedilir, o
daha az 'Luka 7:47]. "Bu nedenle aynı nedenden dolayı bağlıdır
Büyük Şükran Günü için.

_Bu cevap, _ Şükran Günü (_Gratiarum Actio_) alıcıda
Vericinin lehine (_gratia_) karşılık gelir: böylece orada
Vericinin daha büyük bir iyiliği, daha fazla teşekkürler.
alıcının kısmı. Şimdi bir iyilik verilen bir şey
_gratis: _ Bu nedenle, vericinin lehine daha büyük olabilir
iki sayımda. Birincisi, verilen şeyin miktarı nedeniyle: ve
Bu şekilde masum, daha büyük Şükran Günü borçludur, çünkü o
Tanrı'dan daha büyük bir hediye alır, ayrıca, kesinlikle daha fazla
Sürekli hediye, diğer şeyler eşittir. İkincisi, bir iyilik olabilir
Daha büyük olduğu söyleniyor, çünkü daha memnuniyetle veriliyor; ve
Bu his, tövbekarın
Masum, çünkü Tanrı'dan aldığı şey daha hoş
Verilen: çünkü cezayı hak ediyor olsa da,
lütuf. Bu nedenle, masumlara verilen hediye olmasına rağmen,
Kesinlikle, daha büyük olarak kabul edildi, ancak cezaevine verilen hediye
onunla ilgili olarak daha büyük: küçük bir hediye olarak bile
Zavallı adam onun için büyük bir hediye zengin bir adam için daha büyüktür. Ve
Eylemler tekillerle ilgili olduğundan, eylem konularında,
Burada ve şimdi neyin böyle olduğunu not edin,
Kesinlikle, filozofun gözlemlediği gibi (Etik. III)
Gönüllü ve istemsiz.

Bu itirazlara cevaplar için yeterlidir.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 106, Sanat. 3]

Bir erkeğin her hayırsevere teşekkür etmek zorunda olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre bir adam herkese teşekkür etmek zorunda değil
hayırsever. Çünkü bir adam tıpkı zarar verebileceği gibi kendine fayda sağlayabilir
Ecclus'a göre kendisi. 14: 5, "Kendine kötü olan,
Kimin iyi olacak? "Ama bir adam kendine teşekkür edemez, çünkü
Şükran günü bir kişiden diğerine geçiyor gibi görünüyor. Öyleyse
Şükran günü her hayırseverden kaynaklanmaz.

OBJ. 2: Ayrıca, şükran bir lütuf eyleminin geri ödenmesidir. Ancak
Bazı iyilikler lütuf olmadan verilir ve kaba, yavaş ve
Grudgingly verildi. Bu nedenle şükran her zaman bir
hayırsever.

OBJ. 3: Ayrıca, kendi başına çalışan bir kişi için teşekkürler
kâr. Ancak bazen insanlar kendi kârları için iyilik verir.
Bu nedenle teşekkürler onlardan kaynaklanmıyor.

OBJ. 4: Ayrıca, bir köle için teşekkürler, her şey için
efendisine aittir. Yine de bazen bir köle ona iyi bir dönüş yapar
usta. Bu nedenle minnettarlık her hayırseverden kaynaklanmaz.

OBJ. 5: Dahası, kimse eşit bir şekilde yapamayacağı şeyi yapmak zorunda değil
ve avantajlı bir şekilde. Şimdi, hayırseverlerin
çok iyi ve geri ödenmesi onun için hiçbir avantajı olmayacak
Bir iyilik için verdiği bir iyilik için. Yine olur, bazen olur
hayırsever erdemli olmaktan kötüleşti, böylece
Onu geri ödemek için adil görünmüyor. Ayrıca bir iyilik alıcısı olabilir
fakir bir adam ve geri ödeyemiyor. Bu nedenle görünüşte bir adam
Alınan iyilikler için her zaman geri ödemeye bağlı değildir.

OBJ. 6: Dahası, kimse başka bir şey yapmak zorunda değil
onun için uygun olmayan ve incitici. Şimdi bazen olur
Bir iyiliğin geri ödenmesi kişi için incitici veya işe yaramaz olur
geri ödendi. Bu nedenle iyilikler her zaman minnettarlıkla geri ödenmez.

_ Aksine, _ yazılır (1 Thess. 5:18): "Her şeyde
teşekkürler."

_Bu cevap, _ Her etki doğal olarak nedenine döner; neden
Dionysius diyor (Div. Nom. İ) "Tanrı her şeyi kendine çeviriyor
Çünkü o herkesin nedeni ": Etkinin her zaman olması gerektiği için
Temsilcinin sonuna yönlendirilir. Şimdi bir
Yararlayıcı, bu nedenle faydalanıcının nedenidir. Dolayısıyla doğal
Sipariş, bir iyilik alan kişinin geri ödeyerek olması gerekir
iyilik, her birinin moduna göre hayırseverine dönün. Ve,
Yukarıda bir baba ile ilgili olarak belirtildiği gibi (S. 31, A. 3; S. 101, A.2),
Bir adam, hayırseverlerine, onur ve saygıya borçludur, çünkü
İkincisi, prensip ilişkisinde ona dayanır; Ama yanlışlıkla
İhtiyaç duyarsa ona yardım veya destek borçludur.

Cevap obj. 1: Seneca'nın sözleriyle (1 fayda. V), "tıpkı bir adam olduğu gibi
kendisine değil başkalarına ve zarif olan liberal
kendisini değil diğerlerini affeder ve merhametli olan merhametli, tarafından değil
Kendi talihsizlikleri ama başkalarının da tarafından, hiç kimse bir iyilik vermez
Kendi başına, ama hareket eden doğasının bükülmesini takip ediyor
O'na neye zarar verene direnmesi ve karlı olanı araması. "
Bu nedenle kişinin kendisi için yaptığı şeylerde,
Minnettarlık veya Ingratitude, çünkü bir adam kendini bir şeyi inkar edemez
tutmak dışında. Yine de düzgün konuşulan şeyler
başkalarıyla ilişkili olarak mecazi olarak konuşulur
Filozofun adaletle ilgili olarak belirttiği gibi (Etik. V, 11),
Şimdiye kadar, insanın çeşitli kısımları olarak kabul edildiği gibi
Çeşitli kişiler olmalarına rağmen.

Cevap obj. 2: İyi görmek mutlu bir eğilimin işareti
kötülük yerine. Bu nedenle, birisi bir iyilik vermişse, değil
Bunu vermiş olmalı, alıcı bunun için olmamalı
Sebep teşekkürünü alıkoyun. Yine de daha az teşekkürler,
iyilik usulüne uygun olarak verilmişti, çünkü aslında lehine daha az
Seneca'nın belirttiği gibi (de fayda. II.) "Hızlılık arttırır, gecikme
bir iyilik indirir. "

Cevap obj. 3: Seneca'nın gözlemlediği gibi (de fayda. VI), "çok önemli
Bir insan bize kendi iyiliği için ya da bizim için bir nezaket yapıyor olsun,
Ya da hem bizim hem de bizim için. Sadece kendini düşünen ve
Faydalar çünkü aksi takdirde kendine fayda sağlayamaz, bana bir
Sığırları için yem arayan adam. "Ve daha uzak:" Eğer yapsaydı
Kendisi ile ortak, ikimiz de aklında, ben
nankör ve sadece haksız değil, ne olduğunu sevinmezsem
Onun için karlı da benim için karlı. Yüksekliği
Verici olmadıkça, bir nezaketi tanımayı reddetme kötüye kullanma
Böylece kaybeden oldu. "

Cevap obj. 4: Seneca'nın gözlemlediği gibi (de fayda. III), "bir köle yaptığında
Bir köle talep edilmeyecek olan şey, hizmetinin bir parçasıdır:
Bir köle yapmak zorunda olduğundan daha fazlasını yaptığında, bu bir iyiliktir: çünkü
Bir arkadaşlık güdüsünden bir şey yapar, eğer gerçekten de
onun güdüsü ol, artık hizmet olarak adlandırılmıyor. "Bu nedenle minnettarlık
görevinden daha fazlasını yaptığında bir köle bile.

Cevap obj. 5: Zavallı bir adam kesinlikle nankör değildir.
yapabilir. Çünkü nezaketten ziyade kalbe bağlı
Tapu, çok şükran esas olarak kalbe bağlıdır. Dolayısıyla Seneca diyor
(De Fayda. ii): "Minnetle bir iyilik alan, zaten başladı
geri ödemek için: ve alınan iyilikler için minnettar olduğumuzu
sadece duruşmasında değil, aynı zamanda kalbin patlakları ile gösterilebilir.
her yerde. "Bundan bir adamın olabileceği açıktır
Olun, ona göstererek ona teşekkür etmek mümkündür
saygı ve onur. Bu nedenle filozof diyor (Etik. VIII,
14): "O, onurla geri ödenmesi gereken, o isteyen
parayla geri ödenmelidir ": Ve Seneca yazıyor (de fayda. VI):
"İyi kapalı olanları geri ödemenin birçok yolu var, ne olursa olsun
onlara borçlu olur; iyi tavsiye, sık arkadaşlık, nazik gibi
ve övünmeden hoş bir konuşma. "Bu nedenle yok
Bir erkeğin hayırseverinde ihtiyaç veya sıkıntı arzulması gerekmesi gerekiyor
Nezaketini geri ödemeden önce, çünkü Seneca'nın dediği gibi (de fayda. VI),
"Bunu aldığınız bir kişi içinde arzu etmek insanlık dışıdır.
iyilik; nezaketi yaratan birinde arzu etmek daha ne kadar
Sen onun borçlusu! "

Ancak, hayırsever erdemden geçerse, yine de
erdemine dönebileceği durumuna göre geri ödenmeli
mümkünse. Ama eğer tedavi edilemeyecek kadar kötüyse, o zaman kalbi
değişti ve sonuç olarak nezaketi için hiçbir geri ödeme gerekmiyor,
şimdiye kadar. Ve yine de, günahsız olabildiğince, nezaket
Filozofun dediği gibi hafızada tutulması gerektiğini gösterdi (Etik.
ix, 3).

Cevap obj. 6: Önceki yanıtta belirtildiği gibi, bir lehine geri ödenmesi
esas olarak kalbin sevgisine bağlıdır: bu nedenle geri ödeme
en faydalı olanı kanıtlayacak şekilde yapılmalıdır. Eğer,
Ancak, hayırseverlerin dikkatsizliği sayesinde zararlı
Ona göre bu, Seneca olarak onu geri ödeyen kişiye empoze edilmez.
gözlemler (de fayda. vii): "geri ödeme yapmak benim görevim ve tutmamak benim görevim
Geri ve geri ödememi koru. "
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 106, Sanat. 4]

Bir erkeğin bir kerede bir iyiliği geri ödemek zorunda olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre bir adam aynı anda bir iyiliği geri ödemek zorunda.
Çünkü terim olmadıkça, borçlu olduğumuzu bir kerede geri yüklemek zorundayız
sabit. Şimdi iyiliklerin geri ödenmesi için öngörülen bir terim yok,
Ve yine de bu geri ödeme, yukarıda belirtildiği gibi bir görevdir (A. 3). Bu nedenle bir
İnsan aynı anda bir iyiliği geri ödemek zorundadır.

OBJ. 2: Ayrıca, iyi bir eylem daha fazlası gibi görünüyor
daha fazla ciddiyetle yapıldığı için övgüye değer. Şimdi
Earness, bir erkeğin gecikmeden görevini yerine getirmesini sağlıyor gibi görünüyor.
Bu nedenle görünüşe göre bir iyiliği bir kerede geri ödemek daha övgüye değer.

OBJ. 3: Dahası, Seneca (De Fayda. II) "
hayırsever özgürce ve hızlı davranmak için. "Şimdi geri ödeme eşit olmalı
alınan iyilik. Bu nedenle hemen yapılmalıdır.

_ Aksine, _ Seneca diyor (de fayda. İv): "
geri ödeme, bir duyguyla canlandırıldı, minnettarlık değil
borçluluk. "

_ Buna cevap ver, _ tıpkı bir iyilik vermede olduğu gibi iki şey olacak
, yani kalbin ve armağanın sevgisi olarak kabul edilir, aynı zamanda
Bu şeyler lehine geri ödeme yaparken dikkate alınmalıdır. İle ilgili olarak
Kalbin sevgisi, geri ödeme aynı anda yapılmalıdır, bu nedenle
Seneca diyor (de fayda. II): "Bir iyiliği geri ödemek istiyor musunuz? Al
Nezaketle. "Hediye ile ilgili olarak, böyle bir zamana kadar beklemeli
hayırsever için uygun olacak. Aslında, yerine
Bir kerede geri ödemek isteyen uygun bir zaman seçmek,
iyilik, erdemli değil, kısıtlanmış bir
geri ödeme. Çünkü Seneca'nın gözlemlediği gibi (de fayda. IV), "
Çok erken geri ödeme, isteksiz bir borçlu ve isteksiz bir borçlu
nankör."

Cevap obj. 1: Bir kerede yasal bir borç ödenmeli, aksi takdirde eşitlik
Eğer biri başkasının mülkünü korursa, adalet korunmaz
rızası olmadan. Ancak ahlaki bir borç,
Borçlu: Ve bu nedenle,
Erdemlerin doğruluğu talep eder.

Cevap obj. 2: Vasiyetnamenin ciddiyeti, olmadığı sürece erdemli değildir
Akıl ile düzenlenir; bu nedenle öngörmek övgüye değer değildir
ciddiyet yoluyla uygun zaman.

Cevap obj. 3: Favors da uygun bir zamanda verilmelidir
ve uygun zaman geldiğinde artık gecikmemelidir; Ve
Aynı şey geri ödeme iyiliklerinde de gözlemlenecektir.
_______________________

Beşinci Makale [II-II, S. 106, Sanat. 5]

Teşekkür ederek hayırseverlere bakmalıyız
Eğilim mi yoksa tapuda mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre iyilikleri geri ödeyerek bakmamalıyız
hayırseverlerin eğilimi ama tapuda. Geri ödeme için
fayda ve fayda, kelimenin kendisi olarak tapulardan oluşur
belirtir. Bu nedenle geri ödeme iyiliklerinde tapuya bakmalıyız.

OBJ. 2: Dahası, Şükran Günü, böylece iyilikleri geri ödeyeceğimiz
adalet. Ancak adalet, verme ve alma arasındaki eşitliği düşünür.
Bu nedenle, iyilikleri geri ödemede de tapuyu göz önünde bulundurmalıyız
hayırseverliğin eğiliminden daha.

OBJ. 3: Dahası, kimse bilmediğini düşünemez. Şimdi Tanrı
Tek başına iç eğilimi bilir. Bu nedenle imkansız
Yardımseverliğin eğilimine göre bir iyiliği geri ödeyin.

_ Aksine, _ Seneca diyor (de fayda. İ): "Bazen altındayız
Büyük bir kalple çok az şey veren birine daha büyük bir yükümlülük,
ve küçük bir iyilik verdi, ancak isteyerek. "

_, Bir iyiliğin geri ödenmesi üçe ait olabilir
Erdemler, yani adalet, minnettarlık ve dostluk. Ait
Geri ödemenin yasal bir borcun karakterine sahip olduğunda,
Kredi ve benzerleri: ve bu gibi durumlarda geri ödemeye göre yapılmalıdır
alınan miktara.

Öte yandan, bir iyiliğin geri ödenmesi farklı olsa da
arkadaşlık ve aynı şekilde şükran erdemine yollar
ahlaki bir borcun karakterine sahiptir. Çünkü dostluğun geri ödenmesinde
Arkadaşlığın nedenini düşünmeliyiz; böylece
Yararlı, geri ödemeye dayanan dostluk yapılmalıdır
Verilen lehine tahakkuk eden yararlılığa göre ve
erdem geri ödemesine dayalı dostluk,
Vericinin seçimi veya eğilimi için, çünkü bu şef
_ethic._ viii'de belirtildiği gibi erdem şartıyla, 13. ve aynı şekilde,
Minnettarlık, bedava ihlal edildiği gibi iyilikle ilgili olarak,
ve bu, vericinin eğilimi ile ilgili olarak,
Bir iyiliğin geri ödenmesi, daha çok vericinin eğilimine bağlıdır
etkisinden daha.

Cevap obj. 1: Her ahlaki eylem iradeye bağlıdır. Dolayısıyla nazikçe
eylem, övgüye değer olduğu ve hak ettiği sürece
minnettarlık, yapılan şeyden önemli ölçüde oluşur, ancak resmi olarak ve
esas olarak iradede. Dolayısıyla Seneca diyor (De Fayda. İ): "Bir nazikçe
Eylem tapu veya hediye değil,
Veri veya Doer. "

Cevap obj. 2: Minnettarlık, gerçekten bir tür olarak değil, adaletin bir parçasıdır
bir cinsin bir parçasıdır, ancak cinsinin bir tür azalması ile
Yukarıda belirtildiği gibi adalet (S. 80). Dolayısıyla biz takip etmiyor
her iki erdemde de aynı borcu bulacaktır.

Cevap obj. 3: Tanrı tek başına insanın eğilimini kendi içinde görür: ama böyle
Belirli işaretlerle gösterildiği sürece, insan bunu da bilebilir. Bu yüzden
bir hayırseverliğin eğiliminin yaptığı bu arada bilinmektedir.
Nazik eylem, örneğin onu sevinçle yaparak ve
kolayca.
_______________________

Altıncı Makale [II-II, S. 106, Sanat. 6]

Minnettarlığın geri ödenmesinin alınan lehine geçip geçmeyeceği?

İtiraz 1: Görünüşe göre geri ödemeye gerek yok
Alınan iyiliği aşmak için minnettarlık. Çünkü mümkün değil
örneğin, bazılarına eşit geri ödeme bile yapın,
Filozof Devletler (Etik. VIII, 14). Şimdi erdem denemiyor
imkansız. Bu nedenle bir iyilik için minnettarlık
henüz daha büyük bir şey.

OBJ. 2: Dahası, bir kişi başka bir kişiden daha fazla geri ödenirse
onun lehine alındı, bu gerçeği ona bir şey verir
Dön, olduğu gibi. Ama ikincisi ona iyilik için geri ödemeye borçludur
ki bu sırayla birincisi ona verdi. Bu yüzden o
Birincisi, bir iyilik verildi, daha büyük bir geri ödemeye bağlı olacak ve
süresiz olarak. Şimdi erdem belirsiz bir çaba göstermiyor,
"Belirsiz, iyiliğin doğasını kaldırır" (Metaph. II, metin.
8). Bu nedenle minnettarlığın geri ödenmesi lehine geçmemelidir
kabul edilmiş.

OBJ. 3: Ayrıca, adalet eşitlikten oluşur. Ama "daha fazla" aşırı
eşitlik. Bu nedenle fazlalık her erdemde günahkar olduğundan
Alınan iyilikten daha fazla geri ödeme yapmak günahkar ve
adalete karşı.

_ Aksine, _ filozof diyor (Etik. V, 5): "Yapmalıyız
Onlara zarif olarak bize zarif olanları geri ödeyin
Dönüş, "ve bu, aldığımızdan daha fazla geri ödeyerek yapılır.
Bu nedenle minnettarlık daha büyük bir şey yapmaya eğilimli olmalıdır.

_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 5), şükran iyiliğini kabul eder
hayırseverliğin niyetine göre alındı; Kim gibi görünüyor
övgü hak etmek, esas olarak iyilikten yararlandığı için
bunu yapmak zorunda kalmadan. Bu nedenle yararlanıcı bir
Karşılığında bir şey ihraç etmek için ahlaki yükümlülük. Şimdi öyle
Miktarı aşmadığı sürece, bir şey bahşetmiyor gibi görünüyor
alınan lehine: çünkü daha az veya bir
eşdeğer, hiçbir şey yapmıyor gibi görünüyordu, ama sadece geri dönmek için
ne aldığı. Bu nedenle minnettarlık her zaman eğimdir,
Mümkün olan bir şey daha fazla ödemek.

Cevap obj. 1: Yukarıda belirtildiği gibi (A. 3, AD 5; A. 5), geri ödeme iyilikleri
Tapudan ziyade eğilimi düşünmeliyiz. Buna göre,
Bir oğlunun aldığı faydalamanın etkisini düşünürsek
ailesi, yani olmak ve yaşamak için, oğul eşit hale getiremez
Filozofun belirttiği gibi geri ödeme (Etik. VIII, 14). Ama biz
Vericinin ve geri ödemenin iradesini düşünün, o zaman
Oğlunun babasına daha büyük bir şey ödemesi mümkün,
Seneca beyan eder (De Fayda. III). Ancak, yapamazsa
Dolayısıyla, geri ödeme isteği minnettarlık için yeterli olacaktır.

Cevap obj. 2: Minnettarlık borcu, hayır kurumundan akar,
ROM'a göre daha fazla ödenmesi daha fazla ödeniyor. 13: 8, "Borç hayır
Adam bir şey, ama birbirinizi sevmek. "Bu yüzden değil
Minnettarlık yükümlülüğünün bir sınırı yoksa mantıksızdır.

Cevap obj. 3: Kardinal bir erdem olan adaletsizlikte olduğu gibi, biz
Şeylerin eşitliğini düşünün, bu yüzden şükranla eşitlik olarak
Wills. Çünkü bir yandan kendi özgür iradesinin hayırseverliği
Vermek zorunda olmadığı bir şey verdi, diğer taraftan
Yararlanıcı, aldıklarının üzerinde ve üstünde bir şeyi geri ödenir.
_______________________

Soru 107

İçten
(Dört makalede)

Şimdi başın altında dört olan
Soruşturma Noktaları:

(1) Ingratitude'ın her zaman günah olup olmadığı?

(2) Ingratitude'un özel bir günah olup olmadığı?

(3) Her ingratitude eyleminin ölümcül bir günah olup olmadığı?

(4) iyiliklerin nankörden çekilip çekilmeyeceği?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 107, Sanat. 1]

Ingratitude her zaman günah mıdır?

İtiraz 1: Görünüşe göre içsellik her zaman günah değildir. İçin
Seneca (de fayda. III) "bir iyiliği geri ödemeyen kişinin
nankör. "Ama bazen bir iyiliği ödemek imkansızdır
Örneğin, bir adam bir başkasının günah işlemesine yardım ettiyse.
Bu nedenle, günah işlemekten kaçınmak bir günah olmadığı için,
Bu ingratitude her zaman bir günah değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, her günah taahhüt eden kişinin gücünde
çünkü Augustine'ye göre (de lib. Arb. III; geri çekilme. i),
"Hiç kimse kaçınamayacağı şeyde günah işlemez." Şimdi bazen içinde değil
günahkarın gücü, örneğin sahip olduğu zaman
geri ödeme aracı değil. Yine unutkanlık gücümüzde değil,
Ve yine de Seneca (de fayda. III) "bir nezaketi unutmak için
"Bu nedenle, her zaman günah değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, varlıkta geri ödeme yok gibi görünüyor
Havari'ye göre (Rom. 13: 8) herhangi bir şey borçlu olmak istemiyor, "borçlu
Hiçbir şey yok. "Yine de" isteksiz bir borçlu nankördür "
beyan eder (de fayda. iv). Bu nedenle ingratitude her zaman günah değildir.

Aksine, _ ingratitude diğer günahlar arasında dikkate alınır (2 Tim.
3: 2), burada yazıldığı yer: "Ebeveynlere itaatsiz, nankör,
kötü. "vb.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 106, A. 4, AD 1, A. 6) Borç
Minnettarlık, erdemin gerektirdiği ahlaki bir borçtur. Şimdi bir şey günah
erdemle aykırı olması gerçeğinden. Bu yüzden öyle
Her ingratitude'un bir günah olduğu açıktır.

Cevap obj. 1: Minnettarlık alınan bir iyilikle ilgili: Ve o yardımcı olur
Bir günah işlemek için ona bir iyilik değil, bir yaralanma yapar: Ve bu yüzden hayır
Belki de iyi niyetinden dolayı, ondan kaynaklanıyor,
aldatıldığını ve ona yardım etmeyi düşündüğünü varsayalım
İyilik yaparken, günah işlemesine yardımcı oldu. Böyle bir durumda
Ona bağlı olarak geri ödeme, günah işlemesine yardım edilmesi gerektiğidir,
Çünkü bu iyi değil, kötülük geri ödenecekti ve bu
minnettarlığın aksine.

Cevap obj. 2: Hiçbir insan,
geri ödeyin, nedeni için sadece yeterli olacak
Yukarıda belirtildiği gibi şükran borcunun geri ödenmesi (S. 106, A. 6, AD
1).

Alınan bir iyiliğin unutkanlığı, gerçekten değil,
doğal bir kusurdan kaynaklanan unutkanlık, yani değil
İradeye tabi, ancak ihmalden kaynaklanan. Çünkü
Seneca gözlemler (de fayda. III), "iyiliklerin unutkanlığı
bir adamı tutun, görünüşe göre çok az düşündü.
geri ödeme. "

Cevap obj. 3: Minnettarlık borcu, aşk borcundan akar ve
İkincisinden hiç kimse özgür olmak istememelidir. Dolayısıyla kimse
Borçlu Borç, istemeden sevgi eksikliğinden kaynaklanıyor gibi görünüyor
Onun hayırsever.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 107, Sanat. 2]

Ingratitude'un özel bir günah olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre hantallık özel bir günah değil. İçin
Günahlar Tanrı'ya karşı egemen hayırsever. Ama bu
Ingratitude ile ilgilidir. Bu nedenle ingratitude özel bir günah değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, farklı türde özel günah bulunmaz.
günah. Ancak farklı günah türleri yaparak nankör olabilir,
örneğin Calumny, hırsızlık veya benzer bir şey tarafından
bir hayırsevere karşı. Bu nedenle ingratitude özel bir günah değildir.

OBJ. 3: Dahası, Seneca yazıyor (de fayda. III): "
Bir nezaketi fark etmeyin, birini geri ödememek nankördür, ancak
Unutmak zorunluluğun yüksekliği. "Şimdi bunlar görünmüyor
aynı günah türüne ait olmak. Bu nedenle ingratitude bir
Özel günah.

Aksine, _ ingratitude minnettarlığa karşıdır veya
Özel bir erdem olan minnettarlık. Bu nedenle özel bir
günah.

_, _ Her mengene eksikliğinden cinsinden
erdem, çünkü eksiklik erdemlere daha fazla karşıdır: bu nedenle
Illiberity, liberaliteye, olağanüstü olmaktan daha karşıdır. Şimdi bir
Yardımcı, fazlalıkla şükran erdemine karşı olabilir, çünkü
Örnek, eğer minnettarlık için şükran gösterecek olsaydı
yukarıda belirtildiği gibi, ödenmez veya ödenmeden daha erken değildir (S. 106, A. 4).
Ama yine de minnettarlığa karşı daha karşı, eksikliği ifade eden mengene
şükran, çünkü şükran erdemi, yukarıda belirtildiği gibi (S.
106, A. 6), bir şeyi daha fazla iade etmeye eğilimlidir. Bu nedenle ingratitude
minnettarlık eksikliği olmaktan uygun şekilde denilendir. Şimdi
Her eksiklik veya özelleştirme, türlerini tam tersinden alır
Alışkanlık: Körlük ve sağırlık için farka göre değişir
görme ve işitme. Bu nedenle şükran veya minnettarlığın olduğu gibi
Özel bir erdem, aynı zamanda özel bir günah.

Bununla birlikte, siparişlerine karşılık gelen çeşitli derecelerde
şükran için gerekli şeyler. Bunlardan ilki tanımaktır.
alınan iyilik, ikincisi kişinin takdirini ve teşekkürler
ve üçüncüsü uygun bir yerde ve saatte lehine geri ödenecek
kişinin araçlarına göre. Ve sırayla son olandan beri
nesil ilk olarak yıkım sırasına göre,
Birinci derece, bir erkeğin bir iyiliği geri ödeyemediği zamandır,
ikincisi, fark etmeyi veya aldığını belirtmeyi reddettiğinde
lehine, üçüncü ve yüce derece bir adam başarısız olduğu zamandır
ister unutarak isterse
başka bir yol. Dahası, karşıt onaylama içerdiğinden
olumsuzlama, bunun birinci derecesine ait olduğu sonucuna varır.
Kötülüğü iyilik için geri döndürecek, hatayı bulmak için ikinciye
Bir iyilik alındı ​​ve üçüncüsüne, sanki sanki
kaba olmayanlardı.

Cevap obj. 1: Her günahta Tanrı'ya maddi bir iç içe geçer,
Bir erkek gibi inasmuch, içtenlikle ilgili olabilecek bir şey yapar. Ancak
Resmi ingratitude, bir iyilik gerçekten düşünüldüğü zamandır ve bu
özel bir günah.

Cevap obj. 2: Hiçbir şey özel günahın resmi yönünü engellemez
çeşitli günah türlerinde maddi olarak bulunduğundan ve bu şekilde
Ingratitude'un yönü birçok günah türünde bulunur.

Cevap obj. 3: Bu üçü farklı tür değil, farklı
Bir özel günah dereceleri.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 107, Sanat. 3]

Her zaman ölümcül bir günah mıdır?

İtiraz 1: Görünüşe göre, her zaman ölümcül bir günahtır. İçin
Kişi her şeyden önce Tanrı'ya minnettar olmalı. Ama biri nankör değil
Verial bir günah işleyerek Tanrı'ya: Aksi takdirde her insan suçlu olurdu
nankörlük. Bu nedenle hiçbir içsel bir günah değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, bir günah, hayırseverliğe aykırı olarak ölümlüdür,
Yukarıda belirtildiği gibi (Q. 24, A. 12). Ama içsel olarak
Hayırseverlik, şükran borcu bu erdemden ilerlediğinden
Yukarıda belirtilmiştir (Q. 106, A. 1, AD 3; A. 6, AD 2). Bu nedenle içtenliği
her zaman ölümcül bir günahtır.

OBJ. 3: Dahası, Seneca diyor ki (De Fayda. II): "Verici ve
bir iyilik alıcısı bu yasa var, birincisi
Dahilini unutun ve ikincisi asla unutmamalı
almıştı. "Şimdi, görünüşe göre, vericinin neden olmasının nedeni
Unut, alıcının günahından habersiz olabilir,
İkincisi nankör olduğunu kanıtlar; Ve bunun için bir gereklilik olmazdı
Eğer ingratitude hafif bir günah olsaydı. Bu nedenle ingratitude her zaman bir
ölümcül günah.

OBJ. 4: _ aksine, _
ölümcül bir günah işlemek. Yine de, Seneca'ya göre (de fayda. II),
"Bazen alan kişiyi aldatmak gerekir
kimden bilmeden alabilmesi için yardım
aldı. "Ama bu alıcıyı yoluna koyuyor gibi görünüyor
nankörlük. Bu nedenle ingratitude her zaman ölümcül bir günah değildir.

_ Yukarıda söylediğimizden (A. 2), bir
İnsan iki şekilde nankör olabilir: birincisi, sadece ihmal yoluyla,
alınan lehine veya ifade etmek için
Onun takdiri veya karşılığında bir şey ödemesi ve bu değil
Her zaman ölümcül bir günah, çünkü yukarıda belirtildiği gibi (S. 106, A. 6),
Minnettarlık borcu, bir erkeğin liberal bir geri dönüş yapmasını gerektirir, ki
Ancak yapmak zorunda değildir; Bu nedenle bunu yapamazsa, o
Ölümcül olarak günah işlemiyor. Yine de bir venial günahtır, çünkü
ya bir tür ihmalden veya bazılarından kaynaklanır
O'nda erdem için dehşete düşme. Ve yine de bu türden içtenlik
ya içsel hor görme ya da
Sakınan türden bir şey, bu hayırsevere ihtiyaç duyuyor,
ya basitçe ya da bazı zorunluluk durumlarında. İkincisi, bir adam nankör olabilir, çünkü o sadece ödemeyi değil
Minnettarlık borcu, ama aksine. Bu yine bazen
Bir tür şeye göre ölümlü ve bazen de bir günah günahı
Bu yapıldı.

Bununla birlikte, bir
ölümcül günah, mükemmel bir karaktere sahiptir ve ne zaman
Venial günahtan kaynaklanır, kusurlu karaktere sahiptir.

Cevap obj. 1: Verial bir günah işleyerek tanrı için nankör değildir
Mükemmel ingratitude suçluluğuna neden olduğu ölçüde: ama
Verial bir günahta,
Tanrı'ya erdemli bir itaat eylemini ortadan kaldırır.

Cevap obj. 2: Ingratitude verial bir günah olduğunda, buna aykırı değildir,
Ancak hayırseverliğin yanı sıra: hayırseverlik alışkanlığını yok etmediğinden,
ancak bazı eylemleri hariç tutar.

Cevap obj. 3: Seneca da diyor (de fayda. VII): "
Adam bir iyilik verdikten sonra unutmalı, bu bir hatadır
Bir şeyin hatırlanmasını sallamasını kastettiğimizi varsayalım
Çok övgüye değer. Dediğimizde: Hatırlamamalı, demek istiyoruz
Yurtdışında yayınlamaması ve övünmemesi gerektiğini. "

Cevap obj. 4: Ona verilen bir iyiliğin farkında olmayan o
Nankör, eğer geri ödeyemezse, bunu yapmaya hazır olması şartıyla
Eğer biliyorsa. Yine de nesne zaman zaman övgüye değer
her ikisi de önlemek için bir iyilik cehaletinde kalmalıdır
Vainglory, kutsanmış Nicolas gizlice bir eve altın attı,
Popülerlikten kaçınmak isteyen: ve nezaket hepsi
Kişiyi utanmamayı isteyen hayırsever aracılığıyla daha büyük
Kime iyiliği sağlıyor.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 107, Sanat. 4]

Favorların nankörden saklanıp saklanmayacağı mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre iyilikler
nankör. Çünkü yazılır (Wis. 16:29): "
Şükransız kış buzu olarak eriyecek. "Ama bu umut
Favors ondan saklanmadıkça erir. Bu nedenle iyilik
nankörden saklanmalıdır.

OBJ. 2: Dahası, hiç kimse
günah işlemek. Ancak bir iyilik almanın nankörüne bir
Ingratitude vesilesi. Bu nedenle iyilikler verilmemelidir
nankör.

OBJ. 3: Ayrıca, "bir adam sinnety ne kadar, aynı zamanda o
işkence gördü "(wis. 11:17). Şimdi o
lehine karşı bir iyilik alır. Bu yüzden o olmalı
iyilikten yoksun.

_ Aksine, _ "en yüksek olan" yazılır (Luka 6:35).
şüklenenlere ve kötülüğe karşı naziktir. "Şimdi kanıtlamalıyız
Kendimiz onu taklit ederek çocukları (Luka 6:36). Bu nedenle biz
nankörden iyilikleri saklamamalıdır.

_ Cevap, _ dikkate alınması gereken iki nokta vardır
nankör bir insan. Birincisi acı çekmeyi hak ettiği şey ve
Dolayısıyla bizim lehimize yoksun bırakılmayı hak ettiği kesindir. .
İkincisi, hayırseverinin ne yapması gerekiyor? İlk etapta o
Seneca olarak onu nankör olduğunu kolayca yargılamamalı
Notlar (De Fayda. III), "Bir adam geri ödemesine rağmen genellikle minnettardır
değil, "çünkü belki de
geri ödeme. İkincisi, nankörünü döndürmeye meyilli olmalı
minnettarlığa ve eğer ona nazikçe başaramazsa
Bir kez, ikinci kez bu kadar olabilir. Ancak, daha fazla olursa
iyiliklerini tekrarlar, diğeri ne kadar nankör ve kötülük olur,
Ona iyiliklerini vermekten vazgeçmelidir.

Cevap obj. 1: Passage alıntılanan nankörün neyi anlatıyor
acı çekmeyi hak ediyor.

Cevap obj. 2: Nankör bir kişiye bir iyilik veren o
ona günah değil, minnettarlık ve sevgiden bir vesileyle. Ve eğer
Alıcı, bir iç içe geçme vesilesiyle alır, bu değil
Bestower'a empoze edilir.

Cevap obj. 3: Bir iyilik veren o bir kerede rol oynamamalı
bir punisher, daha ziyade nazik bir doktorun
tekrarlanan iyiliklerle iç içe geçmişi iyileştirerek.
_______________________

Soru 108

İntikam
(Dört makalede)

Şimdi intikam almayı düşünmeliyiz, altında dört olan
Soruşturma Noktaları:

(1) İntikamın yasal olup olmadığı?

(2) Özel bir erdem olup olmadığı?

(3) intikam alma şekli;

(4) İntikam kime alınmalı?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 108, Sanat. 1]

İntikam yasal olup olmadığı?

İtiraz 1: İntikam yasal değil gibi görünüyor. Kimse
Tanrı'nın günahları nedir. Ama intikam Tanrı'ya ait, çünkü
Yazılı (Deut. 32:35, Rom. 12:19): "Bana intikam ve ben geri ödeme yapacağım."
Bu nedenle tüm intikam yasadışıdır.

OBJ. 2: Ayrıca, bir erkeğe intikam alan o
o. Ama cant üzerinde bir parlaklık için kötülerle dayanmalıyız. 2: 2,
"Dikenler arasında zambak gibi," diyor: "O iyi bir adam değil
Kötü biriyle dayanamıyorum. "Bu nedenle almamalıyız
Kötülerde intikam.

OBJ. 3: Dahası, intikam cezası vererek alınır.
kölelik korkusunun nedenidir. Ancak yeni yasa bir korku yasası değil,
Fakat Augustine'nin belirttiği gibi sevgi (Contra Adamant. XVII). Bu nedenle
En azından Yeni Ahit'te tüm intikam yasadışıdır.

OBJ. 4: Dahası, bir erkeğin aldığı zaman intikam aldığı söylenir.
Kendisine verilen yanlışlar için intikam. Ama görünüşe göre,
Bir hakimin onu haksızlığa uğratanları cezalandırması bile yasadışı: için
Chrysostom [*cf. Opus Imperfectum, Hom. V Matth., Yanlış atfedildi
Chrysostom'a] diyor ki: "Mesih'in dayanacağını öğrenelim
Magnanimity ile kendi yanlışlarımız, ancak Tanrı'nın yanlışlarına maruz kalmamak, değil
"Onları dinleyerek bile." Bu nedenle intikam yasadışı görünüyor.

OBJ. 5: Ayrıca, çokluğun günahı günahtan daha zararlıdır
Sadece bir tanesi: çünkü yazılır (Ecclus. 26: 5-7): "Üç şeyden
Kalp korkuyordu. . . Bir şehrin suçlaması ve
İnsanların bir araya gelmesi ve sahte bir kalumny. "Ama intikam
Matt üzerindeki bir parlaklık için çokluğun günahına alınmamalıdır.
13:29, 30, "Belki de ... Buğdayı köklendirirsin ...
her ikisi de büyümek için, "diyor" çokluk aforoz edilmemeli,
Egemen de yapmamalıdır. "Bu nedenle başka bir intikam yok
yasal.

_ Aksine, _ Hiçbir şey için Tanrı'ya bakmalıyız.
iyi ve yasal. Ama Tanrı'ya intikam almak için bakacağız
Düşmanlar: çünkü yazılır (Luka 18: 7): "Tanrı'nın intikamını almayacak
Gece gündüz ona kim ağlıyor? "Diyormuş gibi:" Gerçekten olacak. "
Bu nedenle intikam esasen kötü ve yasadışı değildir.

_ Buna cevap, _ intikam bir ceza kötülüğünün ihlalinden oluşur
günah işleyen birinde. Buna göre, intikam konusunda, biz
Avenger'ın zihnini düşünmeli. Niyeti ise
esasen intikam aldığı kişinin kötülüğüne yönlendirildi
Ve orada dinleniyor, o zaman intikamı tamamen yasadışı: çünkü
Bir başkasının kötülüğünden zevk almak nefrete aittir, yani
Tüm insanları sevmek zorunda olduğumuz hayır kurumunun aksine. Ne de
haksız yere olan birinin kötülüğünü planladığı bir bahane
bir adamdan nefret ettiği için mazur görmediği için ona kötülük verdi
Bu ondan nefret ediyor: çünkü bir adam sadece bir başkasına karşı günah işleyemeyebilir çünkü
ikincisi zaten ona karşı günah işledi, çünkü bu
Havari tarafından yasaklanan kötülüğün üstesinden gelin (Rom.
12:21): "Kötülüğün üstesinden gelinmeyin, kötülüğü iyilikle aşmak."

Bununla birlikte, Avenger'ın niyeti esas olarak bazılarına yönlendirilirse
iyi, sahip olan kişinin cezası ile elde edilecek
günah işledi (örneğin günahkarın değiştirebileceği veya en azından
kısıtlanabilir ve diğerleri rahatsız olmaz, bu adalet olabilir
onaylandı ve Tanrı onurlandırıldı), o zaman intikam yasal olabilir, sağlanan
Diğer şartlar gözlemlenir.

Cevap obj. 1: Kötülere uyarak intikam alan kişi
Onun rütbesi ve konumu Tanrı'ya ait olanı gasp etmez, ancak
O'na Tanrı tarafından verilen gücün kullanımı. Çünkü yazılır (Rom. 13: 4)
"O Tanrı'nın bakanıdır, icra etmek için bir Avenger
Kötülüğü yapan ona gazap. "Ancak, bir adam intikam alırsa
İlahi randevu emrinin dışında, Tanrı'nın ne olduğunu gasp eder
bu nedenle günahlar.

Cevap obj. 2: Sabırla dayanarak kötülerle iyi ayı,
Ve böylece, kendilerinden aldıkları yanlışlar: ama
Onlarla birlikte verdikleri yanlışlara dayanacak şekilde onlara dayanmazlar
Tanrı ve komşuları. Chrysostom için [*cf. Opus Imperfectum, Hom. v
Matth. Chrysostom'a yanlış atfedilen] diyor ki: "
Kendi yanlışlarımız altında sabırlı olmak için övgüye değer, ama gözden kaçırmak
Tanrı'nın yanlışları en kötü. "

Cevap obj. 3: İncil yasası aşk yasasıdır ve bu nedenle
Sevgiden iyilik yapan ve tek başına uygun şekilde ait olanlar
İncil, ceza vasıtasıyla terörize edilmemelidir, ancak sadece
İyilik yapmayı seven ve onlar
Dışa doğru kiliseye ait, liyakat içinde ona ait değil.

Cevap obj. 4: Bazen bir kişiye yanlış yapılan bir şey Tanrı'ya yansıtır.
Kilise: Ve sonra intikam almak o kişinin görevidir.
yanlış. Örneğin Elias, gelenlere yangın çıktı.
onu ele geçirin (4 Kral 1); Aynı şekilde Eliseus alay eden çocukları lanetledi
O (4 Kral 2); Ve Papa Sylverius onu gönderenleri aforoz etti
sürgüne (xxiii, Q. iv, cap. Guilisarius). Ama şimdiye kadar
Bir erkeğe uygulanan yanlış kişisini etkiliyor, onu taşıyor olmalı
Bu uygunsa sabırla. Bu sabrın kuralları için
Augustine olarak zihnin hazırlıklılığına atıfta bulunmak olarak anlaşılmalıdır
Devletler (Monte I'de De Serm. Dom.).

Cevap obj. 5: Tüm çokluk günahlar olduğunda, intikam alınmalıdır
Onlara, ya tüm çokluk ile ilgili olarak-o zamanlar Mısırlılar
çocuklarını takip ederken Kızıldenizde boğuldu
İsrail (Örn. 14) ve Sodom halkı tamamen yok edildi
(Gen. 19)-veya çok yönlü bir kısmı ile ilgili olarak,
Buzağı ibadet edenlerin cezası.

Ancak bazen, birçok değişiklik yapma umudu varsa,
İntikamın şiddeti,
cezası gerisini korkuyla dolduran müdürler; Böylece Rab
(Num. 25) Halkın prenslerine asılması için emretti.
Çokluğun günahı.

Öte yandan, bütün değilse
Günah işleyen çokluk, o zaman suçlu ayrılabilirse
Masum, intikam onlara işlenmelidir: ancak sağlanan,
Bunun başkalarına skandal olmadan yapılabileceğini; Aksi takdirde çokluk
kurtulmalı ve ciddiyet öngörülmelidir. Aynı şey için de geçerlidir
Çok yönlüdürü takip eden egemen. Çünkü günahı doğmalı
Skandal olmadan cezalandırılamazsa:
Gerçekten günahı öyle olmadıkça,
Skandaldan daha fazla, ruhsal veya geçici olarak,
Bunun cezasından kaynaklanmaktan korkuyordu.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 108, Sanat. 2]

İntikamın özel bir erdem olup olmadığı?

İtiraz 1: İntikam özel ve farklı değil gibi görünüyor
erdem. Çünkü iyilik, iyi işleri için ödüllendirildiği gibi,
kötü işleri için kötüler cezalandırılır. Şimdi ödüllendirici
İyilik özel bir erdeme ait değildir, ancak bir eylemdir
Değişen Adalet. Bu nedenle intikam aynı şekilde
özel bir erdem.

OBJ. 2: Ayrıca, bir
bir erkeğin diğer erdemler tarafından yeterince atıldığı eylem. Şimdi
İnsan, fortitude veya gayretin erdemleri tarafından yeterince atılır
İntikçe kötülüğü. Bu nedenle intikam özel bir şekilde kabul edilmemelidir
erdem.

OBJ. 3: Ayrıca, her özel için özel bir mengene var
erdem. Ama görünüşe göre hiçbir özel mengene intikam almaya karşı değil.
Bu nedenle özel bir erdem değildir.

_ Aksine, _ tully (de icat. Rhet. II) bunu bir parçası olarak kabul eder
adalet.

_, Filozofun belirttiği (Etik. II, 1), yetenek
erdem doğası gereği içimizde, ancak erdemin tamamlayıcısı içimizde
alışkanlık veya başka bir neden yoluyla. Bu yüzden açıktır ki
Erdemler bizi mükemmel bir şekilde, böylece doğal olarak takip ederiz
doğal sağa ait eğimler. Bu nedenle her biri
Kesin doğal eğilim, özel bir erdemlere karşılık gelir. Şimdi
Zararı ortadan kaldırmak için özel bir doğa eğilimi var,
Hayvanların silinen güce sahip olmaları
Ayrılabilir. İnsan kendini yanlışlara karşı savunarak zarar veriyor,
Ona verilecekler ya da zaten olanların intikamını alıyor
ona, niyetle, zarar vermekten değil
yapılan zararı ortadan kaldırmak. Ve bu intikama ait, çünkü Tully diyor ki
(De Invent. Rhet. II)
Ve genel olarak her neyse belirsiz "[*_obscurum._ Cicero yazdı
_obfuturum_ ama his, St. Thomas'ın verdiği
parantez] "(yani aşağılayıcı), ya kendini savunma veya
"Bu nedenle intikam özel bir erdemdir.

Cevap obj. 1: Tıpkı bir yasal borcun geri ödenmesi gibi
değişici adalet ve ahlaki bir borcun geri ödenmesi olarak
Belirli bir iyiliğin ihanesi, erdemine aittir.
minnettarlık, bu yüzden günahların cezası, endişe
Kamu adaleti, değişken bir adalet eylemidir; Şimdiye kadar
Bireyin haklarını savunmakla ilgilidir.
Yanlış direnir, intikam erdemine aittir.

Cevap obj. 2: Fortitude, bir engeli kaldırarak intikam almak
Buna, yani, yakın bir tehlike korkusu. Gayret, ifade ettiği gibi
sevginin ateşi, intikamın birincil kökünü gösterir,
Bir adam Tanrı'ya ve komşusuna yapılan yanlışların intikamını alır, çünkü hayırseverlik
Onları kendisi olarak görmesini sağlar. Şimdi her erdem eylemi ilerliyor
Gregory'ye göre, kökü olarak hayırseverlikten (hom. xxvii
Ev.), "İyi işlerin dalında yeşil yaprak yok,
hayır kurumu kök olabilir. "

Cevap obj. 3: İki mengene intikam almaya karşıdır: Biri
aşırı, yani zulüm veya vahşetin günahı,
cezalandırmada ölçüm: diğeri eksiklik yoluyla bir mengene iken
ve cezalandırmada hatırlamaktan ibarettir, bu nedenle yazılır
(Prov. 13:24): "Oğlunu Hateth'e saldıran." Ama
İntikam erdeminin gerekli ölçüsünü gözlemlemekten ibarettir.
tüm koşullarla ilgili intikam.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 108, Sanat. 3]

İntikamın geleneksel cezalarla işlenip takılmayacağı
Erkekler arasında?

İtiraz 1: Görünüşe göre intikam yoluyla işlenmemeli
erkekler arasında geleneksel cezalar. Bir adamı öldürmek için
onu kökünden sök. Ama Rabbimiz Yeterli (Matta 13:29)
Cockle, burada kötü olanların çocukları belirtildi.
Bu nedenle günahkarlar ölüme konmamalıdır.

OBJ. 2: Dahası, ölümcül olarak günah olarak günah işliyor gibi görünüyor
aynı ceza. Bu nedenle, ölümcül olarak günah olarak günah olarak cezalandırılırsa
Ölüm, görünüşe göre tüm bu kişiler ölümle cezalandırılmalıdır:
Ve bu açıkça yanlış.

OBJ. 3: Dahası, bir adamı günahı için halka açık bir şekilde cezalandırmak
Günahını yayınlayın: Ve bunun üzerinde zararlı bir etkisi var gibi görünüyor
çokluk, günah örneği onlar tarafından bir vesileyle alındığından
günah için. Bu nedenle, ölüm cezasının olmaması gerektiği anlaşılıyor
günah için verilecek.

Aksine, _ Bu cezalar ilahi yasa tarafından belirlenir
Yukarıda söylediğimizden ortaya çıkıyor (I-II, S. 105, A. 2).

_ Buna cevap ver, _ intikam eğilimi olduğu sürece yasal ve erdemli
kötülüğün önlenmesine. Şimdi güdüden etkilenmeyen bazıları
erdemin günah işlemesi, kaybetme korkusu yoluyla
günahkar olarak elde ettiklerinden daha çok sevdikleri şeyler,
Aksi takdirde korku günah için bir kısıtlama olmaz. Sonuç olarak intikam
Günah, bir adamı en çok sevdiği şeyden mahrum ederek alınmalıdır. Şimdi
İnsanın en çok sevdiği şeyler hayat, bedensel güvenlik, kendi özgürlüğü,
ve zenginlikler, ülkesi ve iyi adı gibi dış mallar.
Bu nedenle, Augustine'nin hesaplaşmasına göre (De Civ. Dei xxi),
"Tully, yasaların sekiz tür cezayı tanıdığını yazıyor":
yani insan yaşamdan mahrum bırakılır; "Çizgiler,"
"misilleme" veya gözün kaybı,
bedensel güvenlik; "kölelik" ve "hapis cezası"
özgürlük; ülkesinden sürüldüğü "sürgün"; "para cezaları"
ki zenginliklerinde maskeli; "INCOMINY", nerede kaybeder
Onun iyi adı.

Cevap obj. 1: Rabbimiz, cockle'nin kökünden sökülmesini yasaklıyor.
Buğdayın onunla birlikte kökünden sökülmesi için korku var. Ancak
Bazen kötüler ölümle kökünden sökülebilir, sadece olmadan değil
Tehlike, ama büyük bir kârla bile, iyiye. Bu nedenle böyle bir
Ölüm cezası günahkarlara verilebilir.

Cevap obj. 2: Ölümcül olarak günah olarak günah işleyen herkes ebedi ölümü hak ediyor
gerçeğine uygun olarak gelecekteki çile
İlahi Yargı. Ancak bu hayatın cezaları daha çok
Tıbbi Karakter; bu nedenle ölüm cezası verilir
tek başına günahlarda başkalarının geri alınmasına neden olan günahlarda.

Cevap obj. 3: İster ölüm veya
İnsana korkutucu olan her türlü, aynı zamanda bilinir
Günah olarak, insanın iradesini günah işleyerek yapar: çünkü korkusu
Ceza, günah örneğinin cazibesinden daha büyüktür.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 108, Sanat. 4]

Günah işleyenlere intikam alınıp alınması gerekip gerekmediği
İstemsiz mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre,
istemsiz olarak günah işledim. Çünkü bir insanın iradesi takip etmiyor
bir başkasının iradesinden. Yine de bir adam diğeri için cezalandırıldı,
Ex'e göre. 20: 5, "Ben ... Tanrım ... kıskanç, ziyaret ediyor
üçüncü ve dördüncü sıraya kadar babaların çocuklara karşı yetersizliği
nesil. "Böylece Cham'ın günahı için oğlu Chanaan lanetlendi
(Gen. 9:25) Ve Giezi'nin günahı için onun torunları vuruldu
Cüzzam ile (4 Kral 5). Yine Mesih'in kanı,
Yahudilerin torunları ceza yasağı altında, çünkü dediler
(Mat. 27:25): "Kanı bize ve çocuklarımız üzerine." Dahası
İsrail halkının içine teslim edildiğini (Josue 7) okuduk.
Achan'ın günahı için düşmanlarının elleri ve aynı insanlar
oğulların günahı nedeniyle Filistinler tarafından devrildi
Heli (1 Kral 4). Bu nedenle bir kişi olmadan cezalandırılacak
gönüllü olarak hak etmişti.

OBJ. 2: Ayrıca, bir erkeğin içinde olanlar dışında hiçbir şey gönüllü değildir.
güç. Ancak bazen bir adam onun gücünde olmayan şey için cezalandırılır;
Böylece bir adam kilisenin yönetiminden çıkarılır
cüzzam ile enfekte olma hesabı; Ve bir kilise bir
Piskoposluk, insanların ahlaksızlığı veya kötülüğü nedeniyle bakınız.
Bu nedenle intikam sadece gönüllü günahlar için değil.

OBJ. 3: Ayrıca, cehalet istemsiz bir eylem yapar. Şimdi intikam
Bazen cahil olarak alınır. Böylece halkının çocukları
Sodom, yenilmez cehalette olmalarına rağmen,
Ebeveynler (Gen. 19). Yine, Dathan'ın günahı ve Abiron için
Çocuklar onlarla birlikte yutuldu (Num 16). Dahası,
Akıldan yoksun aptal hayvanların öldürülmesi emredildi
Amalekitlerin günahı nedeniyle (1 Kral 15). Öyleyse
İntikam bazen hak edenlere alınır
istemsiz.

OBJ. 4: Ayrıca, zorlama en çok gönüllülüğe karşıdır. Ama
İnsan tarafından zorlanarak ceza borcundan kaçmaz
günah işlemekten korkuyor. Bu nedenle bazen bunlara intikam alınır
istemsiz olarak hak eden.

OBJ. 5: Daha fazla Ambrose, Luka 5'te "Yahudilerin bulunduğu gemi
sıkıntı içindeydi "; bu nedenle" Peter, güvenlikte sakin olan Peter
Kendi değerleri, başkalarınınkiler hakkında sıkıntı halindeydi. "Ama Peter
Yahuda'nın günahı olmayacak. Bu nedenle bir kişi bazen
gönüllü olarak hak etmeden cezalandırıldı.

Aksine, _ ceza günahtan kaynaklanmaktadır. Ama her günah
Augustine'ye göre gönüllü (De Lib. Arb. III; geri çekilme. i).
Bu nedenle intikam sadece hak edenlere alınmalıdır
gönüllü olarak.

_ Cevap, _ ceza iki şekilde değerlendirilebilir. Birinci,
Ceza açısından ve bu şekilde cezalandırılmadan
Günah için tasarruf edin, çünkü cezalandırma yoluyla adalet eşitliği
günah işleyerek aşağıdaki gibi geri yüklenir
Kendi iradesi, bu iradeye aykırı bir şey yaşar.
Bu nedenle, her günah gönüllü olduğu için, orijinal günahı hariç tutmaz,
Yukarıda belirtildiği gibi (I-II, S. 81, A. 1), kimsenin
gönüllü olarak yapılan bir şey hariç, bu şekilde cezalandırıldı.
İkincisi, ceza sadece bir ilaç olarak düşünülebilir, sadece değil
geçmiş günahı iyileştirmek, aynı zamanda gelecek günahtan korumak veya
Biraz iyiliğe ve bu şekilde bir kişi bazen
Kendi hatası olmadan cezalandırıldı, ancak sebepsiz değil.

Bununla birlikte, bir ilacın asla daha büyük bir şekilde kaldırılmadığı gözlemlenmelidir.
Daha azını tanıtmak için iyi; Böylece vücudun ilacı
Topuğu onarmak için asla gözü kör eder: yine de
daha az şeylerde zararlıdır.
daha büyük sonuç. Ve manevi mallar en büyük olduğu için
Sonuç, zamansal mallar en az önemli olsa da, bazen bir
Kişi zamansal mallarında herhangi bir hatası olmadan cezalandırılır.
sahip olmak. Bu konuda Tanrı'nın verdiği cezaların çoğu
aşağılama veya denetimli serbestlik için yaşam. Ama kimse cezalandırılmadı
kendi başına herhangi bir hatası olmayan manevi mallarda, ne bu ne
gelecekteki yaşamda, çünkü ikinci cezada
Tıbbi, ancak manevi kınamanın bir sonucu.

Cevap obj. 1: Bir adam asla manevi bir cezaya mahkum edilmez.
Başka bir adamın günahı, çünkü manevi ceza ruhu etkiler, içinde
Her insanın kendisinin ustası olduğu saygısı. Ama bazen bir adam
günahı için zamansal konularda cezalandırılmaya mahkum
diğeri ve bu üç nedenden dolayı. Birincisi, çünkü bir adam olabilir
bir başkasının zamansal malları ve böylece cezalandırılabilir
İkincisinin cezası: Böylece çocuklar, bedene gelince
Babalarına ait olmak ve köleler,
usta. İkincisi, bir kişinin günahı diğerine iletildiğinde,
Ya _Imitation, _ çocuklar ebeveynlerinin günahlarını kopyaladıkça,
ve daha büyük bir şekilde günah işlemek için efendilerinin günahlarını köleler
cesur; ya da _merit yoluyla, _ günahkâr konular günahkar bir
Üstün, Job 34: 30'a göre, "
İnsanların günahları için hüküm sürecek ikiyüzlü? "
İsrail, David'in insanları numaralandırmasında günahı için cezalandırıldı (2 kral
24). Bu da bir tür _Consent_ veya
_Connivance: _ Bu yüzden bazen iyilik bile zamansal olarak cezalandırılır
kötülerle birlikte, kınamadığı için
Augustine'nin dediği gibi günahlar (De Civ. Dei I, 9). Üçüncüsü, işaretlemek için
Bir insanın olması gereken insan bursunun birliği
Bir başkası için istekli, günah işlemek için; Ve dehşeti aşılamak için
günahın, birinin cezasının hepsini etkilediğini görmek, sanki hepsi
Augustine'nin Achan'ın günahından bahsederken söylediği gibi bir beden vardı (qq.
Sup. Josue VIII). Rab'bin söz konusu, "
Babalar üçüncü ve dördüncü kuşağa kadar çocuklara, "
Şiddetten ziyade merhamete ait gibi görünüyor, çünkü
Hemen intikam alın, ancak sırayla gelecekteki zaman bekler
soyundan gelenlerin en azından yollarını tamir edebilecekleri; Yine de
torunların kötülüğü artar, neredeyse gerekli olur
Onlara intikam almak.

Cevap obj. 2: Augustine'nin belirttiği gibi (qq. Sup. Josue VIII), insan
Karar, bu olduğunda ilahi yargıya uymalıdır
Tezgah ve Tanrı insanları kendi günahları için ruhsal olarak kınıyor. Ancak
İnsan yargısı Tanrı'nın gizli yargılarına uygun olamaz, böylece
Herhangi bir hata olmadan bazı kişileri zamansal konularda cezalandırır
onlarınki, çünkü insan bu kararların nedenlerini kavrayamadığı için
Her birey için neyin uygun olduğunu bilmek için. Neden
İnsan yargısına göre, bir adam asla kınanmamalı
Ölüm gibi verimli bir cezaya kendi hatası,
sakatlama veya kırbaçlama. Ama bir adam kınanabilir, hatta
İnsan yargısı, herhangi bir hata olmadan bile, kaybedilen bir cezaya göre
Kendi adına, ama sebepsiz değil: ve bu üç şekilde.

Birincisi, bir insanın hatası olmadan,
Belli bir iyiliğe sahip olduğu veya edindiği için diskalifiye edildi: böylece olmak
Cüzzam ile enfekte olmuş bir adam,
Kilise: Ve bigamy için ya da ölüm cezasını telaffuz ederek bir adam
kutsal emir almaktan engellenir.

İkincisi, çünkü kaybeddiği özel iyilik kendisi değil
ancak ortak mülk: böylece bir piskoposluk bkz.
Bazı kilise tüm şehrin iyiliğine aittir ve sadece
din adamlarının iyiliği.

Üçüncüsü, çünkü bir kişinin iyiliği iyiliğine bağlı olabilir
diğeri: Böylece yüksek ihanet suçunda bir oğul onu kaybeder
ebeveyninin günahı aracılığıyla miras.

Cevap obj. 3: Tanrı'nın yargısıyla çocuklar cezalandırılır
Her ikisi de bir
ebeveynlerinin bulundurulması, böylece ebeveynleri de cezalandırılır
kişilerinde ve bu onların iyi olması için olduğu için,
kurtulmak, ebeveynlerinin günahlarını taklit edebilirler ve bu nedenle
daha ciddi bir şekilde cezalandırılmayı hak ediyor. İntikam yapıldı
aptal hayvanlar ve diğer mantıksız yaratıklar, çünkü bu şekilde
sahipleri cezalandırılır; ve ayrıca günahın dehşeti içinde.

Cevap obj. 4: Korkunun zorlanmasıyla yapılan bir eylem
Basitçe istemezsiz, ancak belirtildiği gibi bir gönüllülük katkısı var
Yukarıda (I-II, S. 6, AA. 5, 6).

Cevap obj. 5: Diğer Havariler günahı konusunda üzülüyordu.
Yahuda, günahı için çokluk cezalandırıldığı gibi
Birincisi, birliğin övgüsünde, yukarıdaki devlet olarak (Yanıt Obj. 1, 2).
_______________________

Soru 109

Gerçek
(Dört makalede)

Şimdi gerçeği ve buna karşı çıkan kötü alışkanlıkları düşünmeliyiz. İlişkin
Gerçek Dört soruşturma noktası vardır:

(1) Gerçeğin bir erdem olup olmadığı?

(2) Özel bir erdem olup olmadığı?

(3) Adaletin bir parçası olup olmadığı?

(4) Daha az olana eğiliyor mu?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 109, Sanat. 1]

Gerçek bir erdem mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre gerçek bir erdem değil. İlki için
Erdemler, nesnesi gerçeği olan inançtır. O zamandan beri nesne
alışkanlık ve eylemden önce gelir, gerçeğin bir erdem olmadığı anlaşılıyor,
Ama erdemden önce bir şey.

OBJ. 2: Ayrıca, filozofa göre (Etik. IV, 7),
bir insanın kendisi ile ilgili şeyleri belirtmesi gerektiği gerçeğine aittir.
ne daha fazla ne de daha az olun. Ama bu her zaman değil
Övgü-ne kadar iyi şeylerde, çünkü Prov'a göre. 27: 2,
"Bir başkasının seni övün, kendi ağzını değil"-hatta kötülükte
Şeyler, çünkü belirli insanların kınanmasıyla yazılmıştır (İsa.
3: 9): "Yurtdışında günahlarını Sodom olarak ilan ettiler ve
"Bu yüzden gerçek bir erdem değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, her erdem ya teolojik ya da entelektüeldir.
veya ahlaki. Şimdi gerçek teolojik bir erdem değil, çünkü onun nesnesi
Tanrı değil, zamansal şeylerdir. Tully için diyor (De Invent. Rhet. II)
"gerçekle, şeyleri sadakatle temsil ediyoruz, ya da
"Aynı şekilde entelektüel erdemlerden biri değil, ama
Sonları. Yine de ahlaki bir erdem, çünkü bu bir ortalama değil
Fazla ve eksiklik arasında, daha fazla olanı gerçeği söyler,
Daha iyi. Bu nedenle gerçek bir erdem değildir.

_ Aksine, _ filozof hem ikinci hem de
Dördüncü etik kitabı diğer erdemler arasında gerçeği yerleştirir.

_ Buna cevap, _ Hakikat iki şekilde alınabilir. Birincisi, bunun için
Hangi bir şeyin doğru olduğu söylenir ve bu nedenle gerçek bir
erdem, ama bir erdemin nesnesi veya sonu: çünkü,
Yol, gerçek bir alışkanlık değildir, bu da erdem içeren cins, ama
anlayış veya işaret ile şey arasındaki belirli bir eşitlik
anlaşılmış veya belirtilmiş veya bir şey ve kuralları arasında,
Birinci bölümde belirtilmiştir (Q. 16, A. 1; S. 21, A.2). İkincisi, gerçek
bir kişinin neyin doğru olduğunu söylediği için geçerli olabilir
Duygunun Doğru olduğu söylenir. Bu gerçek veya doğruluk olmalı
Bir erdem olmalı, çünkü doğru olanı söylemek iyi bir eylemdir: ve
erdem "sahipliğini iyi yapan ve onu
aksiyon iyi. "

Cevap obj. 1: Bu argüman ilk anlamda gerçeği alır.

Cevap obj. 2: Kendini ilgilendiren olduğunu belirtmek için
doğru olanın bir ifadesi, genel olarak iyidir. Yine de bu
Bir erdem eylemi olması için yeterli değil, çünkü
Bu amaçla da giyinmesi gerektiği amaç
Koşullar ve bunlar gözlemlenmezse, eylem günahkar olacaktır.
Buna göre, gerekçesiz olarak kendini övmek günahkardır.
doğru olan: ve aynı zamanda günahını yayınlamak da günahkar
o hesapta kendini övmek veya herhangi bir şekilde ilan etmek
yararsızca.

Cevap obj. 3: Neyin doğru olduğunu söyleyen bir kişi, kesin
şeylere uygun işaretler; Ve bu tür işaretler ya
kelimeler veya dış eylemler veya herhangi bir dış şey. Şimdi böyle türler
işler sadece ahlaki erdemlerin konusudur, çünkü
İkincisi, şimdiye kadar dış üyelerin kullanımı ile ilgilidir.
çünkü bu kullanım iradenin komutasında yürürlüğe girer. Neden
Gerçek ne teolojik ne de bir entelektüel değil, bir ahlaki
erdem. Ve aşırı ve eksiklik arasında iki şekilde ortalama bir şeydir.
Birincisi, nesnenin tarafında, ikincisi, Yasa'nın tarafında. Açık
nesnenin kısmı, çünkü gerçek esasen bir tür
Eşitlik ve eşit, gittikçe daha az arasında bir ortalama. Dolayısıyla
Bir erkeğin kendisi hakkında neyin doğru olduğunu söylemesinin nedeni, gözlemliyor
kendisiyle ilgili gerçekten daha fazlasını söyleyen arasındaki ortalama ve
gerçekten daha az şey söyleyen bir tane. Kanunun bir kısmında, gözlemlemek
Ortalama, gerçeği, ne zaman olması gerektiğinde ve olması gerektiği gibi söylemektir.
Fazla, sezonun kendi işlerini bilinen kendi işlerini yapmaktan ibarettir ve
Kişi onları bilgilendirmesi gerektiğinde onları gizleme eksikliği.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 109, Sanat. 2]

Gerçeğin özel bir erdem olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre gerçek özel bir erdem değil. İçin
Doğru ve iyilik dönüştürülebilir. Şimdi iyilik özel değil
erdem, aslında her erdem iyiliktir, çünkü "
"Bu nedenle gerçek, özel bir erdem değildir.

OBJ. 2: Dahası, kendisine ait olanın bir eylemidir.
Burada anladığımız gibi gerçek. Ama bu her erdeme aittir,
çünkü her erdemli alışkanlık kendi eylemiyle bilinir. Öyleyse
Gerçek özel bir erdem değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, hayatın gerçeği, kişinin yaşadığı gerçektir
ve yazıldığı (İsa. 38: 3): "Seni yalvarıyorum.
Gerçekte senden önce nasıl yürüdüğümü hatırla ve mükemmel bir
kalp. "Şimdi biri, herhangi bir erdemle doğru yaşıyor, aşağıdaki gibi
Yukarıda verilen erdem tanımı (I-II, S. 55, A. 4). Bu nedenle gerçek
özel bir erdem değil.

OBJ. 4: Dahası, gerçek sadelikle aynı görünüyor, çünkü
İkiyüzlülük her ikisine de karşıdır. Ancak sadelik özel bir erdem değildir,
Niyeti düzelttiğinden ve bu her zaman gerekli
erdem. Bu nedenle gerçek de özel bir erdem değildir.

Aksine, _ diğer erdemlerle birlikte numaralandırılır (etik.
ii, 7).

_ Buna cevap, _ İnsan erdeminin doğası bir
Adamın iyi. Sonuç olarak, özel bir yönü ne zaman bulduğumuzda
İnsan eylemlerinde iyilik, insanın bertaraf edilmesi gerekir
özel bir erdemle. Ve Augustine'ye göre (de Nat. Boni
iii) İyi, sırayla, iyi olan özel bir yönü
özel bir siparişin olduğu yerde bulunacaktır. Şimdi özel bir
Kelimeler veya eylemler olsun, dışsallarımızın usulüne uygun olarak sipariş edildiği sipariş
Bir şeyle ilgili olarak, belirtilen bir şey işaretli: ve
İnsan, gerçeğin erdemiyle mükemmelleştirilir. Bu nedenle açıktır ki
Gerçek özel bir erdemdir.

Cevap obj. 1: Doğru ve iyilik konuyla ilgili dönüştürülebilir,
Çünkü her gerçek şey iyi ve her iyi şey doğrudur. Ancak
Mantıksal olarak düşünüldüğünde, akıl olarak bile birbirlerini aşarlar
ve birbirini aşacak. Akıl iradesini anlar
Ve başka birçok şey ve irade ile ilgili şeyleri arzular
Akıl ve diğerleri. Bu nedenle _TRUE_
Aklın bir mükemmelliği olarak doğru yönü özel bir
İyi, çünkü işsiz bir şey: ve benzer şekilde _good_
İştahın sonu olarak doğru yönünde kabul edilir
Doğru bir şey, çünkü anlaşılır bir şey. Bu nedenle
erdem iyiliğin yönünü içerir, gerçeğin
Tıpkı _true_'nin özel bir iyilik olduğu gibi özel bir erdem olun; Yine de öyle
iyiliğin özel bir erdem olması mümkün değil, çünkü
Mantıksal olarak kabul edilir, erdem cinsidir.

Cevap obj. 2: Erdem ve mengene alışkanlıkları türlerini
doğrudan amaçlanan, kazara olandan değil ve
niyetin yanında. Şimdi bir adam,
kendisi, doğrudan bir şey olarak gerçeğin erdemine aittir
Amaçlanan: Sonuç olarak diğer erdemlere ait olsa da ve
asıl niyetinin yanında. Çünkü cesur adam hareket etmeyi planlıyor
Cesurca: Ve cesurca hareket ederek şansını göstermesi bir
Sonuç onun temel niyetinin yanında.

Cevap obj. 3: Hayatın gerçeği, bir şeyin doğru olduğu gerçektir,
Bir kişi neyin doğru olduğunu söyler. Başka bir şey gibi hayat
Kuralına ve ölçüsüne ulaştığı gerçeğinden, doğru olduğu söyleniyor,
yani ilahi yasa; çünkü yaşamın doğruluğu uygunluğa bağlıdır
bu yasaya. Bu gerçek veya doğruluk her erdem için yaygındır.

Cevap obj. 4: Basitlik, muhalefetinden söz konusu
yineleme, burada, zekâya, bir adam bir şeyi dışa doğru gösterirken
Kalbinde başka bir tane var: böylece sadelik bununla ilgili
erdem. Ve niyeti düzeltir, gerçekten doğrudan değil (o zamandan beri
Bu her erdeme aittir), ancak yinelenen bir
Adam bir şey gibi davranıyor ve başka bir şey istiyor.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 109, Sanat. 3]

Gerçek adaletin bir parçası olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre gerçek adaletin bir parçası değil. Onun için
Başka bir adama vasıfını vermek için adalet için uygun görünüyor. Ama söyleyerek
Gerçek, kişi başka bir adama, olduğu gibi,
Adaletin yukarıdaki tüm kısımlarında dava. Bu nedenle gerçek bir
Adaletin bir parçası.

OBJ. 2: Dahası, gerçek aklla ilgilidir: oysa adalet
İrade ile, yukarıda belirtildiği gibi (Q. 58, A. 4). Bu nedenle gerçek bir
Adaletin bir parçası.

OBJ. 3: Dahası, Jerome gerçeğine göre üç yönlü, yani,
"Yaşamın Gerçeği," "Adaletin Gerçeği" ve "Doktrinin Gerçeği". Ancak
Bunların hiçbiri adaletin bir parçası değildir. Hayatın gerçeği her şeyi içerir
Yukarıda belirtildiği gibi erdemler (A. 2, AD 3): Adaletin gerçeği aynı
Adalet olarak, böylece parçalarından biri değil; ve doktrinin gerçeği
daha çok entelektüel erdemlere aittir. Bu nedenle gerçek şimdi
adaletin bir parçası.

_ Aksine, _ tully (de icat. Rhet. II)
Adaletin kısımları.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 80), bir erdem ilhak edilir
bir şey sahibi olarak, bir ana erdeme ikincil olarak adalet
Adaletle ortak, mükemmel erdemden yetersiz kalırken
onun. Şimdi gerçeğin erdeminin iki ortak noktası var
adalet. İlk olarak, bir başkasına yönlendirilir, çünkü
Bir hakikat eylemi olarak belirttiğimiz tezahür,
diğerine yönlendirilir, bir kişi diğerine tezahür ettiği gibi
kendini ilgilendiren şeyler. İkinci olarak, adalet bir
şeyler arasındaki belirli eşitlik ve bu gerçeğin erdemi
Ayrıca, çünkü insanın kendisini ilgilendiren şeylerin işaretlerine eşittir.
Yine de adaletin uygun yönünün altına düşer
Borç kavramı: Bu erdem için yasal borcu görmez,
Adalet, ahlaki borcu daha ziyade,
Eşitlik, bir adam diğerine gerçeğin bir tezahürü borçludur. Öyleyse
Gerçek, ikincil olarak ilhak edilen adaletin bir parçasıdır
müdürünün erdemi.

Cevap obj. 1: İnsan sosyal bir hayvan olduğundan, bir adam doğal olarak borçludur
İnsan toplumunun korunması için gerekli olan bir diğeri.
Şimdi erkeklerin birlikte yaşaması imkansız olurdu.
gerçeği birbiri ilan etmek için birbirlerine inanıyorlardı. Buradan
Gerçeğin erdemi, bir şekilde, bir şeyi gerekli görür.

Cevap obj. 2: Gerçek, bilindiği gibi, aklına aittir. Ama adamım, tarafından
Kendi iradesi, burada hem alışkanlıkları hem de üyeleri kullanıyor,
gerçeği tezahür etmek için dış işaretler ve bu şekilde
Gerçeğin tezahürü, iradenin bir eylemidir.

Cevap obj. 3: Konuştuğumuz gerçeği şimdi farklı
Önceki A. 2'de belirtildiği gibi yaşam gerçeği.

Adalet gerçeğinden iki şekilde bahsediyoruz. Bir şekilde atıfta bulunuyoruz
Adaletin kendisinin belirli bir doğrulukta düzenlenmiş olması
İlahi yasanın kuralına göre; Ve bu şekilde gerçeği
Adalet hayatın gerçekliğinden farklıdır, çünkü hayatın gerçeğinden
Bir adam kendi içinde doğru yaşarken, adalet gerçeği ile bir adam
bu kararlarda yasanın doğruluğunu gözlemler
Başka bir adam: Ve bu anlamda adaletin gerçeğinin yapacak hiçbir şeyi yok
Şimdi konuştuğumuz gerçeği ile, hiçbiri gerçeği yok
hayat. Başka bir şekilde adalet gerçeği olarak anlaşılabilir
Adaletten, bir erkeğin tezahür ettiği gerçeğine atıfta bulunarak
Gerçek, örneğin bir adam gerçeği itiraf ettiğinde veya doğru verdiğinde
Adalet Mahkemesinde delil. Bu gerçek belirli bir eylemdir
adalet ve doğrudan olduğumuz bu gerçeğiyle doğrudan ilgili değil
Şimdi, çünkü, zekâ için, gerçeğin bu tezahüründe bir
Adamın başlıca amacı başka bir adama vakti vermektir. Dolayısıyla
Filozof diyor (Etik. IV, 7) bu erdemi tanımlarken: "Biz
Anlaşmalarında doğru olan birinden bahsetmiyorum, ne de bu
Adalet veya adaletsizliğin sorgulandığı konulara başvurun. "

Doktrinin gerçeği, gerçeklerin belirli bir tezahüründen oluşur
bilimle ilgili olarak bu gerçeği de doğrudan ilgili değildir
bu erdem için, ama sadece hem hayatta hem de içinde bir adam olduğu gerçeği
konuşma, kendini olduğu gibi ve endişelenen şeyler
O, başka değil ve ne daha büyük ne de daha az.
Bununla birlikte, bizim tarafımızdan bilindiği gibi bilimin gerçekleri bir şeydir
Bize ilişkin ve bu erdemle ilgili, bu anlamda gerçeği
Doktrin bu erdemle ve diğer herhangi bir tür
Bir insanın bildiği şeyleri ifade ettiği gerçek.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 109, Sanat. 4]

Gerçeğin erdeminin daha az olanı daha çok eğimli olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre gerçeğin erdemi
daha az olan. Çünkü kişi daha fazlasını söyleyerek yanlışlık yapar, yani
Biri daha az söyleyerek yapar: Bu nedenle, dördünün beş yaşında olması artık yanlış değil,
o dördü üç. Ama "her yanlışlık kendi başına kötülük ve
Kaçınılacak, "filozofun beyan ettiği gibi (Etik. IV, 7). Bu nedenle
Gerçeğin erdemi, daha az daha az olana eğilmez
daha büyük olana göre.

OBJ. 2: Dahası, bir erdem bir uç noktaya eğiliyor
diğerine göre, erdemin ortalamasının
Bir uçtan diğerine daha yakın: bu nedenle Fortitude daha yakın
çekingenlikten daha cesur. Ama gerçeğin anlamı daha yakın değil
biri diğerinden daha aşırı; Çünkü gerçek, çünkü bir tür
Eşitlik, tam ortalamaya sahiptir. Bu nedenle gerçek daha fazla değil
daha az olana eğil.

OBJ. 3: Dahası, daha az görünen gerçeği terk etmek için
gerçeğin reddedilmesidir, çünkü bu ondan çıkarmaktır;
ve daha büyük olanın gerçeğini terk etmek
Buna ek. Şimdi gerçeği inkar etmek gerçeğe karşı daha iğrenç
ona bir şey eklemekten daha, çünkü gerçek
Gerçeğin reddedilmesi, oysa ekle uyumludur. Bu nedenle
Görünüşe göre, gerçeğin yerine daha büyük olana eğilimli olması gerektiği anlaşılıyor
daha az olana.

_ Aksine, _ filozof diyor (Etik. IV, 7)
erdem bir adam gerçeği olana doğru düşer
az."

_ Buna cevap ver, _ gerçeği azaltmanın iki yolu vardır.
daha az olan. Birincisi, bir adam göstermediği zamanki teyit ederek
onun içindeki tüm iyi, örneğin bilim, kutsallık ve böylece
ileri. Bu, gerçeğe önyargısız yapılır, çünkü daha az
daha büyük: ve bu şekilde bu erdem
daha az olan. Çünkü filozofun dediği gibi (Etik. IV, 7), "bu
Daha ihtiyatlı görünüyor çünkü abartı rahatsızlık veriyor. "
kendilerini olduğundan daha büyük olarak temsil edenler
Başkalarına rahatsızlık kaynağı, çünkü aşmak istiyorlar
Diğerleri: oysa kendilerini daha az hesaba katanlar
zevk kaynağı, çünkü başkalarına erteliyor gibi görünüyorlar
ılımlılık. Dolayısıyla Havari diyor (2 Kor. 12: 6): "
Zafer için bir zihnim var, aptal olmayacağım: çünkü söyleyeceğim
gerçek. Ama beni rahatsız ediyorum, herhangi bir adam beni bunun üstünde düşünmeli
benden ya da benden duyduğu her şeyi gördü. "

İkincisi, inkar ederek daha az olana eğilebilir, böylece
İçimizde olan bu değil. Bu şekilde buna ait değil
daha az olana eğilime erdem, çünkü bu ima eder
yanlışlık. Ve yine de bu gerçeğe daha az iğrenç olurdu, değil
Gerçekten de gerçeğin doğru yönü ile ilgili olarak, ancak
Tüm erdemlerde korunması gereken ihtiyatın yönü.
Çünkü daha fazla tehlike ile dolu olduğu ve daha sinir bozucu olduğu için
Diğerleri, bir tane düşünmek veya övünmek için daha iğrenç
ne yapmadığı, ne olduğunu düşünmek veya söylemekten daha var
sahip olmak.

Bu itirazlara cevaplar için yeterlidir.
_______________________

Soru 110

Gerçeğe karşı çıkan kötü alışkanlıkların ve önce yalan söylemenin
(Dört makalede)

Şimdi gerçeğe karşı çıkan kötü alışkanlıkları ve (1) yalan söylemeliyiz:
(2) Dissimülasyon veya ikiyüzlülük: (3) övünme ve zıt mengene.
Yalan söylemeyle ilgili olarak dört nokta vardır:

(1) yalan söylemenin, yanlışlık içerdiği gibi, her zaman karşı olup olmadığı
gerçek?

(2) yalan söyleme türlerinin;

(3) Yalan söylemenin her zaman günah olup olmadığı?

(4) Her zaman ölümcül bir günah mı?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 110, Sanat. 1]

Yalan yalanların her zaman gerçeğe karşı olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre yalan söylemek her zaman gerçeğe karşı değil. İçin
Karşıtlar birbirleriyle uyumsuzdur. Ama yalan söylemek uyumludur
Gerçekle, gerçeği konuşan, yanlış olduğunu düşündüğü için,
Augustine'ye göre yalanlar (Lib. de Mendac. III). Bu nedenle yalan söylüyor
gerçeğe karşı değil.

OBJ. 2: Ayrıca, gerçeğin erdemi sadece kelimeler için değil, aynı zamanda
Ayrıca, filozofa göre (Etik. IV, 7)
Bu erdem, hem konuşmada hem de kişinin
hayat. Ama yalan sadece kelimeler için geçerlidir, çünkü Augustine diyor (Contra
Tamir et. xii) "yalan kelimelerle yanlış bir anlam".
Buna göre, yalan söylemek doğrudan karşı değil gibi görünüyor.
gerçeğin erdemi.

OBJ. 3: Ayrıca, Augustine (Lib. De Mendac. III)
"Liar'ın günahı aldatma arzusudur." Ama bu karşı değil
gerçek, daha ziyade hayırseverlik veya adalete. Bu nedenle yalan söylemek değil
gerçeğe karşı.

_ Aksine, _ Augustine diyor (Contra Mend. X): "Kimse Şüphesiz
aldatmak için bir yanlışlık söylemek bir yalandır. Çünkü bir
Aldatma niyetiyle dile getirilen yanlış ifade manifest bir yalandır. "
Ama bu gerçeğe karşı. Bu nedenle yalan söylemek gerçeğe karşıdır.

_, _ Ahlaki bir eylem türünü iki şeyden alır,
Nesne ve sonu: Sonuna göre, iradenin nesnesidir,
Ahlaki eylemlerde ilk taşıyıcı. Ve iradenin hareket ettiği güç
Gönüllü eylemin yakın nesnesi olan kendi nesnesi,
ve vasiyetnamenin sonuna doğru, maddi olarak duruyor
resmi olarak, yukarıda belirtildiği gibi (I-II, S. 18, AA. 6, 7).

Şimdi yukarıda söylendi (S. 109, A. 1, MS 3)
gerçek-ve sonuç olarak karşı kötübilimler-bir tezahürü belirler
Belirli işaretler tarafından yapılmış: Ve bu tezahür veya ifade bir eylemdir
İşaretin belirtilen şeyle karşılaştırılması gerekçesi; Çünkü her
Temsil karşılaştırmalı olarak oluşur, bu da uygun eylemdir.
sebep. Bu nedenle aptal hayvanlar bir şeyler gösterir, ancak yaparlar
Hiçbir şey tezahür ettirmek istemiyor: ama doğal bir şey yapıyorlar
içgüdü ve bir tezahür sonuçtur. Ama bu ne zaman
tezahür veya ifade ahlaki bir eylemdir, olması gerekir
gönüllü ve iradenin niyetine bağlı. Şimdi uygun
Bir tezahür veya ifadenin nesnesi doğru veya yanlıştır. Ve
Kötü bir iradenin amacı iki şeye dayanabilir: biri
bir yanlışlık söylenebilir; diğeri ise doğru etkisidir
Birisinin aldatılabileceği yanlış bir ifade.

Buna göre, bu üç şey kabul ederse, yani,
söylenir, bir yanlışlık söyleme isteği ve son olarak niyet
aldatmak, o zaman yanlışlık var-maddi olarak, çünkü söylenenler
yanlış, resmi olarak, bir gerçeği söyleme isteği nedeniyle ve
etkili bir şekilde, bir yanlışlık verme iradesi nedeniyle.

Ancak, bir yalanın temel nosyonu resmi olarak alınır
bir kişinin ne olduğunu söylemeyi planladığı gerçeğinden itibaren yanlışlık
YANLIŞ; bu nedenle _Mendacium_ (yalan) kelimesi de ondan türetilmiştir.
Sonuç olarak _Mind._'e karşı olmak
Yanlış, doğru olduğunu düşünmek, maddi olarak yanlıştır, ancak
Resmi olarak, yanlışlık niyetinin yanında olduğu için
Konuşmacı, böylece mükemmel bir yalan değil, çünkü
Konuşmacının niyeti kazara
özel fark. Öte yandan, bir yanlışlık varsa
Resmi olarak, aldatma isteğine sahip olarak, biri söylese bile
doğru olun, ancak bu gönüllü ve ahlaki bir eylem olduğu için
yanlışlık ve gerçeği yanlışlıkla içerir ve elde eder
bir yalanın özel doğası.

Bir kişinin başka bir kişinin yanlış bir görüşe sahip olmasına neden olmayı planladığı
onu aldatmak, yalan söyleme türlerine ait değil, ama
Mükemmelliği, fiziksel düzende olduğu gibi, bir şey edinir
Formun etkisi olmasına rağmen, formu varsa türü.
eksik; Örneğin, zorla yukarıda tutulan ağır bir vücut,
Formunun zorunluluğuna göre aşağı iner. Bu nedenle, yalan söylemenin doğrudan resmi olarak karşı olduğu açıktır.
gerçeğin erdemi.

Cevap obj. 1: İçinde resmi olarak ne olduğuna göre bir şeyi yargılıyoruz
ve esasen içinde maddi olarak ne olduğuna göre değil
kazara. Dolayısıyla daha çok gerçeğe karşı, olarak kabul edilir
ahlaki bir erdem, gerçeği söylemek amacıyla bir
söylemek amacıyla bir yanlışlık söylemektense,
gerçek.

Cevap obj. 2: Augustine'nin dediği gibi (De Doctr. Mesih II), kelimeler tutuyor
Diğer işaretlerin arasında başlıca yer. Ve böylece "bir yalan söylendiğinde
kelimelerle yanlış bir anlam, "terimi" kelimeleri "her şeyi ifade eder
bir tür işaret. Bu nedenle bir kişi bir şeyi ifade etmeyi amaçlıyorsa
Yanlış işaretlerle, yalan söylemekten mazur görülmezdi.

Cevap obj. 3: Aldatma arzusu mükemmelliğine aittir.
yalan söylüyor, ama türüne değil, herhangi bir etki de
davasının türü.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 110, Sanat. 2]

Yalanların yeterince resmi, şakalı ve
Yaramaz yalanlar?

İtiraz 1: Görünüşe göre yalanlar yeterince bölünmez
"Resmi," "Jocose" ve "yaramaz" yalanlar. Bir bölüm için
çünkü bir şeyle ilgili olana göre,
Doğa, filozofun belirttiği gibi (Metaph. VII, metin. 43; de bölüm.
Hayvan I, 3). Ama görünüşe göre ortaya çıkan etkinin amacı
Ahlaki bir eylemden,
bu eylem, böylece belirsiz sayıda etki,
davranmak. Şimdi bu bölünme niyetine göre yapılır.
Etki: Eğlenmek için bir "şakalı" yalan söylenir,
"Resmi" bir amaç için yalan ve "yaramaz" bir yalan
Birini yaralamak için sipariş. Bu nedenle yalanlar,
Bu taraftan.

OBJ. 2: Ayrıca, Augustine (Contra Mendac. XIV) sekiz çeşit verir
yalan. Birincisi "dini doktrinde"; İkincisi "
kar değil ve birisini yaralayamaz "; üçüncü" bir parti kazanır
Bir başkasını yaralamak için "; dördüncüsü" sadece yalan söylemeden anlatılır
ve aldatma "; beşinci" memnun etme arzusundan anlatılır ";
Altıncı "kimseyi yaralamaz ve parasını kurtarmak için birine kazanç verir"; .
Yedinci "kimseyi yaralayamaz ve onu kurtarmak için birine kar elde eder
Ölüm "; Sekizinci" kimseyi yaramaz ve onu kurtarmak için birine kar elde eder
Vücudun bozulmasından. "Bu nedenle ilk
Yalan bölümü yetersizdir.

OBJ. 3: Dahası, filozof (Etik. IV, 7) uzanan
konuşmadaki gerçeği aşan "övünmek" ve "ironi"
daha az bir şey söyleyerek gerçeğin altında kalıyor: ve bu ikisi
Yukarıda belirtilen türlerden herhangi birinin altında bulunulmamıştır. Öyleyse
Görünüşe göre yukarıda belirtilen yalanlar bölümü yetersiz.

_ Aksine, _ ps. 5: 7, "Tüm bunları yok edeceksin
Bir yalan söyleyin, "diyor" üç çeşit yalan var; Bazıları için
Birinin refahı ve rahatlığı için anlatıldı; Ve var
Eğlencede anlatılan başka bir yalan; Ama üçüncü tür yalan
Malice'den anlatıldı. "Bunlardan ilkine resmi yalan denir,
İkincisi bir şakalı yalan, üçüncüsü yaramaz bir yalan. Bu nedenle yalanlar
bu üç türe ayrılmıştır.

_, _ Yalanlar üç şekilde bölünebilir. Birincisi ile
doğalarına yalan olarak saygı: ve bu uygun ve gerekli
Yalan söylemesi. Bu şekilde, filozofa göre (Etik.
IV, 7), yalanlar iki çeşittir, yani,
gerçek ve bu "övünmeye" aittir ve kısa duran yalan
ve bu "ironiye" aittir. Bu bölüm bir
yalan söylemenin temel bölümü, çünkü böyle yalan söylemek karşı
Doğruya göre, önceki makalede belirtildiği gibi: Ve gerçek bir tür
Gittikçe daha az temel muhalefette olduğu eşitlik. İkincisi, yalanlar günah olarak doğalarına göre bölünebilir,
ve günahını ağırlaştıran veya azaltan şeylerle ilgili olarak
Yalan, amaçlanan tarafta. Şimdi yalan söylemenin günahı
Bir insan yalan söyleyerek bir başkasını yaralamayı planlıyorsa ve bu
"yaramaz" yalan denir, yalan söyleme günahı azalır
Biraz iyiliğe yönlendiriliyorsa-zevkten değil ve o zaman bir
"Jocose" yalan ya da yararlılık ve sonra "resmi" yalanımız var
böylece başka bir kişiye yardım etmek veya onu kurtarmak
yaralanma. Bu şekilde yalanlar üç türe ayrılır
yukarıda belirtilen.

Üçüncüsü, yalanlar daha genel bir şekilde bölünür,
Bu artış veya azalma, bir sonla ilişkileri
Yerçekimi: Ve bu şekilde bölünme sekiz çeşit içerir,
ikinci itirazda belirtildi. Burada ilk üç çeşit
Tanrı'ya karşı olan "yaramaz" yalanların altında yer alır ve
O zaman "dini doktrin" ya da insana karşı yalanımız var ve
Bu ya onu yaralamak amacıyla ve sonra
"kimsenin karısı olmayan ve birini yaralayan" ikinci tür yalan;
veya birini yaralamak amacıyla ve aynı zamanda kazanç
bir diğeri ve bu üçüncü tür yalan, "birincisi ve
başka bir yaralanır. "Bunlardan birincisi en büyük olanıdır, çünkü
Tanrı'ya karşı günahlar, yukarıda belirtildiği gibi her zaman daha ağırdır (I-II, S.
73, A. 3): İkincisi üçüncüsünden daha ağır, çünkü
İkincisinin yerçekimi, bir başkasını kazanma niyetiyle azalır.

Yalan söyleme günahını ağırlaştıran bu üçten sonra,
dördüncüsü, ilave olmadan kendi yerçekimi ölçüsü olan veya
küçülme; Ve bu "sadece şehvetten
yalan söylüyor ve aldatıcı. "Bu bir alışkanlıktan gelir, bu nedenle
Filozof (Etik. IV, 7) "Yalancı,
alışkanlık, yalan söylemekten zevk alıyor. "

Takip eden dört çeşit yalan söyleme günahının yerçekimini azaltır.
Beşinci tür için, "
Lütfen ": Ve kalan üçü memur altında oluşur
yalan, burada başka bir kişi için yararlı bir şey amaçlanır. Bu
Yararlılık ya dışsal şeylerle ilgilidir ve sonra altıncı var
"Birine parasını kurtarmak için kazanç sağlayan" bir tür yalan; ya da onun
beden ve bu "bir adamı ölümden kurtaran" yedinci türdür;
ya da erdeminin ahlakı ve bu sekizinci tür
"Onu vücudunun yasadışı olarak bozulmasından kurtarıyor."

Şimdi, iyi amaçlanan iyi olursa,
Yalancı günahı yerçekiminde azaldı. Bu nedenle dikkatli bir düşünce
meselenin bu çeşitli yalanların
Yerçekimi sırasına göre numaralandırıldı: Yararlı iyilik daha iyi olduğundan
zevkli iyilikten ve bedenin paradan daha yaşamından daha ve
Vücudun hayatından daha erdem.

Bu itirazlara cevaplar için yeterlidir.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 110, Sanat. 3]

Her yalan günah mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre her yalan bir günah değil. Çünkü açık
Evanjelistlerin müjdenin yazısında günah işlemedikleri. Henüz
Yanlış bir şey anlatmış gibi görünüyorlar: çünkü
Mesih ve diğerlerinin sözleri genellikle birbirlerinden farklıdır:
Bu nedenle görünüşte bunlardan biri yanlış bir hesap vermiş olmalı.
Bu nedenle her yalan bir günah değildir.

OBJ. 2: Dahası, kimse günah için Tanrı tarafından ödüllendirilmez. Ama ebeler
Mısır'ın Tanrı tarafından yalan için ödüllendirildi, çünkü "Tanrı
Onlara evler inşa etti "(Örn. 1:21). Bu nedenle yalan bir günah değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, kutsal erkeklerin eylemleri kutsal yazılarla ilişkilidir
İnsan yaşamının bir modeli olabileceğini. Ama çok okuduk
yalan söyledikleri kutsal adamlar. Böylece (gen. 12 ve 20) bize
İbrahim karısından onun kız kardeşi olduğunu söyledi. Jacob da yalan söyledi
Esau olduğunu söylediğinde ve yine de bir nimet aldı (Gen.
27: 27-29). Yine, Judith övgüde bulunur (Judith 15:10, 11)
Holofernes'e yalan söyledi. Bu nedenle her yalan bir günah değildir.

OBJ. 4: Ayrıca, kişi daha az kötülüğü seçmelidir
Daha büyük olandan kaçının: Bir doktor bir uzvu keser,
Bütün vücut yok olur. Yine de sahte bir fikir yetiştirerek daha az zarar verilir
bir kişinin zihninde, öldüren veya katledilen birinin. Öyleyse
Bir adam yasal olarak yalan söyleyebilir, bir başkasını cinayet işlemekten kurtarabilir veya
Bir diğeri öldürülmekten.

OBJ. 5: Ayrıca, vaat ettiklerini yerine getirmek bir yalan.
Yine de biri herkesin vaatlerini korumak zorunda değil: çünkü Isidore diyor ki
(Eşanlamlı. II): "Hasta söz verdiğinizde inancınızı kırın."
Bu nedenle her yalan bir günah değildir.

OBJ. 6: Dahası, görünüşe göre bir yalan günahtır çünkü bu nedenle aldatırız
Komşumuz: Bu nedenle Augustine diyor (Lib. De Mend. XXI): "Kimse
Günah olmayan herhangi bir yalanın olduğunu düşünüyor.
Kendini utançla, çünkü kendisini dürüst bir adam olarak gördüğü için
başkalarını aldatır. "Yine de her yalan bir aldatma nedeni değildir, çünkü
Biri şık bir yalanla aldatılır; Bu tür yalanların
söylendi, inanılma niyetiyle değil, sadece
zevk vermek uğruna. Bu nedenle yine hiperbolik ifadeler buluyoruz
Kutsal Yazar. Bu nedenle her yalan bir günah değildir.

_ Aksine, _ yazılır (ecclus. 7:14): "
herhangi bir şekilde yalan söyleyin. "

_ Buna cevap, _ doğal olarak kötü olan bir eylem,
cins hiçbir şekilde iyi ve yasal olamaz, çünkü bir
İyi olmak için eylem her açıdan doğru olmalı: çünkü iyi
tam bir nedenden kaynaklanırken, kötü sonuçlar
Dionysius'un iddia ettiği gibi kusur (Div. Nom. IV). Şimdi bir yalan kötü
cinsine saygı, çünkü bu gereksiz maddeye dayanan bir eylemdir.
Kelimeler doğal olarak entelektüel eylemlerin belirtileri olduğu için,
herkesin kelimelerle ifade etmesi için doğal olmayan ve gereksiz
Aklında değil. Dolayısıyla filozof diyor (Etik. IV, 7)
"Yalan söylemek kendi başına kötülük ve kaçınılacak, gerçeği
İyi ve övgüye layık. "Bu nedenle her yalan aynı zamanda bir günahtır
Augustine beyan eder (Contra Mend. I).

Cevap obj. 1: Herhangi bir yanlış iddianın
İncil'de veya herhangi bir kanonik kutsal kitapta veya
Yazarlar gerçeklere söylediler, çünkü inanç
Kutsal otoriteye dayanan sertifikasından yoksun bırakıldı
Yazar. Bazı insanların sözlerinin çeşitli olarak bildirildiği
İncil ve diğer kutsal yazılar yalan oluşturmaz. Buradan
Augustine diyor (De Cesur. Evang. II): "
gerçeği bilmek için,
duyu, en az sorunlu olmaması gerektiği sonucuna varacak, hayır
Bu duyu hangi kelimelerin ifade edildiği önemlidir. "Bu nedenle açıktır,
Eklediğinde (De, Evang. II), "Bunu yargılamamalıyız
Birisi yalan söylüyor, eğer birkaç kişi aynı şekilde tarif edemezse
Ve aynı deyişle, görmeyi hatırladıkları bir şey veya
duyulmuş."

Cevap obj. 2: ebeler, yalanları için değil, ödüllendirildi, ancak
Tanrı korkusu ve iyi niyetleri için, ikincisi onları
Yalan söyle. Dolayısıyla açıkça belirtilmiştir (Örn. 2:21): "ve çünkü
Ebeler Tanrı'dan korkuyordu, onlara ev inşa etti. "Ama sonraki yalan
çok değerli değildi.

Cevap obj. 3: Kutsal Yazıda, Augustine'nin gözlemlediği gibi (Lib. De Mend. V),
Bazı kişilerin eylemleri mükemmel örnekler olarak ilişkilidir
Erdem: Ve bu tür kişilerin yalancı olduğuna inanmamalıyız. Eğer,
Ancak, ifadelerinden herhangi biri gerçeğe uygun görünmüyor,
Bu tür ifadelerin mecazi ve peygamberlik olduğunu anlayın.
Dolayısıyla Augustine diyor (Lib. De Mend. V): "
Peygamberlik zamanlarında bahsedilenlerle ilgili olanlarla ilgili
Krediye layık olarak, onlar tarafından peygamberlik olarak yapıldı ve söylendi. "
İbrahim'e gelince "Sara'nın kız kardeşi olduğunu söylediğinde,
gerçeği saklayın, yalan söylememek için, çünkü ona kız kardeşi olarak adlandırılır
Babasının kızıydı, "diyor Augustine (qq. Super. Gen.
xxvi; Contra Mend. X; Contra Faust. xxii). Bu nedenle İbrahim'in kendisi
dedi (Gen. 20:12): "O gerçekten benim kız kardeşim, benim kızımın
Baba ve annemin kızı değil, "onunla ilgili olmak
babasının tarafı. Jacob'un Esau, Isaac'ın olduğu iddiası
İlk doğan, mistik bir anlamda konuşuldu, çünkü
İkincisinin doğum hakkı onun için haklı oldu: ve bunu kullandı
Kehanet Ruhu tarafından taşınan konuşma modu
Bir gizemi, yani gençlerin, yani
Yahudi olmayanlar, ilk doğanları, yani Yahudileri desteklemelidir.

Bununla birlikte, bazıları kutsal metinlere övgüde bulunur, çünkü
Mükemmel erdem, ama belirli bir erdemli eğilim için, bunu görmek
Bazı övgüye değer duygular nedeniyle,
Bazı gereksiz şeyler yapın. Böylece Judith övülür, değil
Holofernes'e yalan söylemek, ama insanları kurtarma arzusu için
Sonunu tehlikeye attı. Ve yine de bunu söyleyebiliriz
Sözleri, mistik anlamda gerçeği içerir.

Cevap obj. 4: Yalan günahkar değildir, çünkü sadece kişinin yaralanması
komşu, ama aynı zamanda yukarıda belirtildiği gibi, etkisizliği nedeniyle
Bu makalede. Şimdi hiçbir şey kullanmasına izin verilmiyor
yaralanmayı veya kusurları bir diğerinden uzaklaştırmak için aşırı:
Bir sadaka vermek için çalmak da yasal değil,
Belki de her şeyin yaygın olduğu bir zorunluluk durumunda. Öyleyse
herhangi birinden başka bir tane teslim etmek için bir yalan söylemek yasal değildir
ne olursa olsun tehlike. Yine de gerçeği gizlemek yasaldır
ihtiyatlı bir şekilde, Augustine'nin dediği gibi onu geri tutarak (kontra. X).

Cevap obj. 5: Bir adam yalan söylemez, ne yapmak için bir zihni olduğu sürece
Vaat ediyor, çünkü sahip olduğu şeye aykırı konuşmuyor
Zihin: Ama sözünü tutmazsa,
fikrini değiştirmeye olan inanç. Ancak iki kez mazur görülebilir
sebepler. Birincisi, açık bir şekilde yasadışı bir şey vaat ettiyse,
Çünkü vaatte günah işledi ve fikrini değiştirmek için iyi yaptı.
İkincisi, insanlar ve
Eldeki iş. Çünkü Seneca'nın belirttiği gibi (de fayda. IV), bir erkek için
Bir söz vermek gerekirse, her şeyin
Değişik kal: Aksi takdirde umut verici bir şekilde yalan söylemedi-çünkü
Aklında ne olduğuna söz verdi, gerekli koşullar için alındı
Verildi-sözünü tutmamaya inançsız mıydı, çünkü
Koşullar artık aynı değil. Dolayısıyla elçi, o
Gitmeye söz vermişse Corinth'e gitmedi (2 Kor. 1)
yalan değil, çünkü onu engelleyen engeller ortaya çıktı.

Cevap obj. 6: Bir eylem iki şekilde düşünülebilir. Birincisi içinde
ikincisi, ajanla ilgili olarak. Buna göre bir şık yalan,
Eylemin cinsinden, aldatmak için bir doğa;
Konuşmacının amacında aldatması söylenmese de,
Ne de söylediği şekilde aldatmaz. Ne de yok
hiperbolik veya her türlü figüratif ifadede benzerlik,
Kutsal Yazılarda Buluşuyoruz: Çünkü Augustine'nin dediği gibi (Lib. De de
Tamir et. v), "Bir şeyi mecazi olarak yapmak ya da söylemek bir yalan değil: çünkü
Her ifade belirtilen şeye yönlendirilmelidir: ve
Şey yapılır veya mecazi olarak söylenir, kiminle kimin
İhale edildi, bunu anlamayı anlıyor. "
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 110, Sanat. 4]

Her yalanın ölümcül bir günah mı olduğu?

İtiraz 1: Her yalanın ölümcül bir günah olduğu anlaşılıyor. Çünkü
Yazılı (Ps. 6: 7): "Yalan konuşan her şeyi yok edeceksin" ve
(Wis. 1:11): "Ruhu öldüren ağız." Şimdi ölümlü
Yalnız günah ruhun yok edilmesine ve ölümüne neden olur. Bu nedenle her
Yalan ölümcül bir günahtır.

OBJ. 2: Dahası, dekalog öncesine karşı ne olursa olsun
ölümcül günah. Şimdi yalan söylemek bu dekalogun bu kuralına karşı: "Sen
Shalt sahte tanık olmaz. "Bu nedenle her yalan ölümcül bir günahtır.

OBJ. 3: Ayrıca, Augustine diyor (De Doctr. Mesih. İ, 36): "Her
yalancı yalan söylemeye olan inancını kırıyor, çünkü kişiye dilemek
O'na inanmak için yalan söylüyor ama yine de inancı tutmuyor
Onunla, ona yalan söylediğinde: ve kim kırarsa inancını suçlu
"Şimdi kimsenin inancını kırdığı ya da" suçlu olduğu söylenmiyor
"Verial bir günah için.

OBJ. 4: Ayrıca, ebedi ödül kaybolmaz Bir ölümlü için tasarruf
günah. Şimdi, bir yalan için ebedi ödül kayboldu, takas edildi
zamansal bir meed. Gregory için (ahlaki. Xviii) "
Ebelerin Ödülü Yalan söylemenin günahının hak ettiği şey: çünkü
nezaketlerini hak ettiklerini ve olabileceklerini ödül
ebedi yaşamda aldılar, zamansal bir meed'e dönüştü
suçlu oldukları yalanın hesabı. "Bu nedenle
Görünüşe göre, ebelerin olduğu gibi resmi yalan
Yalanların en azı ölümcül bir günahtır.

OBJ. 5: Ayrıca, Augustine (Lib. De Mend. XVII) "
Mükemmellik öncüsü, sadece yalan söylememekle kalmaz, aynı zamanda
yalan söylemek istiyorum. "Şimdi bir kurallara karşı hareket etmek ölümcül bir günah.
Bu nedenle mükemmel olan her yalan ölümlü bir günahtır: ve sonuç olarak
Yani başka birinin anlattığı bir yalan, aksi takdirde mükemmel olur
diğerlerinden daha kötü.

Aksine, _ Augustine ps. 5: 7, "Yok edeceksin"
vb.: "Henüz acımasız günahkar olmayan iki tür yalan var
şaka yaparken ya da uğruna günahtan yoksun değil
komşumuzun iyiliği. "Ama her ölümcül günah ağır. Bu nedenle
Jocose ve resmi yalanlar ölümcül günahlar değildir.

_, _ Ölümlü bir günah, düzgün bir şekilde konuşurken,
ruhun Tanrı ile birlik içinde yaşadığı hayır kurumunun aksine
Yukarıda belirtilmiştir (Q. 24, A. 12; S. 35, A.3). Şimdi bir yalan aksine olabilir
Hayırseverliğe üç şekilde: birincisi, kendi başına; İkincisi,
Kötülük amaçlanan; Üçüncüsü, yanlışlıkla.

Bir yalan, yanlış olması nedeniyle hayırseverliğe aykırı olabilir
anlam. Çünkü bu ilahi şeylerle ilgilise,
gerçeği böyle bir yalanla gizlenen veya yozlaşan Tanrı'nın hayır kurumu;
böylece bu tür bir yalanın sadece erdemine karşı değil
hayırseverlik, aynı zamanda inanç ve dinin erdemlerine de: bu nedenle
en büyük ve ölümcül bir günahtır. Ancak, yanlış
anlamı, bilginin bir
İnsanın iyi, örneğin bilimin mükemmelliğiyle ilgilise
veya ahlaki davranışa, bu açıklamanın bir yalanına bir yaralanma getirir.
kişinin komşusu, çünkü yanlış bir fikre sahip olmasına neden olur,
bu nedenle hayır kurumuna aykırı, bizim sevgimiz
komşu ve sonuç olarak ölümcül bir günahtır. Öte yandan, eğer
yalandan kaynaklanan yanlış görüş, bazı meselelerle ilgili
bunun bilgisi hiçbir sonuç yok, o zaman söz konusu yalan
Kişinin komşusuna zarar vermez; Örneğin, bir kişi aldatılırsa
onu ilgilendirmeyen bazı koşullu ayrıntılara gelince. Neden
Kendi içinde düşünülen bu tür bir yalan, ölümcül bir günah değildir.

Görüşün sonuna gelince, bir yalan hayır kurumuna aykırı olabilir.
Tanrı'yı ​​yaralamak amacıyla söyleniyor ve bu her zaman bir
Ölümlü günah, çünkü dine karşıdır; veya yaralanabilmek için
kişinin komşusu, onun kişisinde, eşyalarında veya iyi ismi ve
Bu aynı zamanda ölümcül bir günahtır, çünkü kişinin yaralanması ölümcül bir günahtır.
komşu ve biri sadece niyeti varsa,
ölümcül bir günah işlemek. Ancak amaçlanan sonun aksine
hayır kurumu, bu açıdan düşünülen yalan da
ölümcül günah, şakalı bir yalan örneğinde olduğu gibi, biraz küçük
zevk amaçlanır veya iyi bir yalanda,
kişinin komşusu amaçlanmıştır. Yanlışlıkla bir yalan
Skandal veya bundan kaynaklanan diğer herhangi bir yaralanma nedeniyle hayır kurumu:
Ve böylece yine ölümcül bir günah olacak, örneğin bir adam olsaydı
Skandal yoluyla alenen yalan söylemekten caydırılmamış.

Cevap obj. 1: alıntı yapılan pasajlar, yaramaz yalan,
Gloss, PS'nin kelimelerini açıklar. 5: 7, "Tüm bunları yok edeceksin
yalan söyle. "

Cevap obj. 2: Decalogu'un tüm kuralları yönlendirildiğinden
Yukarıda belirtildiği gibi Tanrı ve Komşumuzun sevgisi (S. 44, A. 1, MEK 3;
I-II, S. 100, A. 5, AD 1), bir yalan,
Decalogue, Tanrı'nın sevgisine aykırı olduğu sürece
komşu. Bu nedenle sahte tanık olmak açıkça yasaktır
Komşumuza karşı.

Cevap obj. 3: Venial bir günah bile geniş bir "
duyu, adalet eşitliğinin yanında olduğu sürece; bu nedenle
Yazılır (1 Yuhanna 3: 4): "Her günah yetersizdir [*vulg.: 'Ve günah
iniquity. ']. "Bu anlamda Augustine konuşuyor.

Cevap obj. 4: Ebelerin yalanları iki şekilde düşünülebilir.
Birincisi, Yahudilere karşı nezaket duyguları ile ilgili olarak ve
erdemli eğilimleri olan Tanrı'ya saygı ve korkuları
övgüyle karşılanıyor. Bunun için ebedi bir ödül bekleniyor. Bu nedenle jerome (içinde
Isa'yı sergilemesi. 65:21, 've ev inşa edecekler') açıklıyor
Tanrı "onlara manevi evler inşa etti". İkincisi, bu olabilir
Yalan yalan söylemenin dış eylemi ile ilgili olarak kabul edilir. Böylece onlar
Merak edebilir, gerçekten ebedi ödül değil, belki de biraz zamansal
Meed, hakları deformiteyle tutarsız değildi
onların yalanları, ancak bu bir
ebedi ödül. Bu anlamda kelimeleri anlamalıyız
Gregory'nin ve ebedi kaybetmek için o yalanın hak ettikleri değil
sanki bir öncü tarafından daha önce hak etmiş gibi ödül
İtirazın anlamı olan kelimeleri anladığı için nezaket.

Cevap obj. 5: Bazıları mükemmel bir şekilde her yalanın ölümlü olduğunu söylüyor
günah. Ancak bu iddia mantıksız. Hiçbir koşulda bir
günah, diğerine aktarmadıkça sonsuz derecede daha ağır olmak için
türler. Şimdi bir insan durumu günahı aktarmaz
başka bir tür, belki de ilhak edilmiş bir şey dışında
O kişi, örneğin yemine karşı ise: ve bu
Resmi veya şakalı bir yalan için başvurun. Bu nedenle bir memur veya
Jocose yalan, mükemmel erkeklerde ölümcül bir günah değildir, belki de
Yanlışlıkla skandal nedeniyle. Bu anlamda alabiliriz
Augustine'yi "sadece mükemmellik bir kural değil, sadece değil
Yalan söylemek, ama yalan söylemek istememek bile ": Augustine diyor ki
Bu olumlu değil ama şüpheli bir şekilde, "
Belki de bir kuraldır "vb.
gerçeği koruyacak bir konuma yerleştirildi: çünkü onlar bağlı
yargılamada ofisleri sayesinde gerçeği korumak veya
öğretmek ve eğer bu konularda yatıyorlarsa yalanları ölümlü olacak
Günah: Ama yalan söylediklerinde ölümcül olarak günah işlediklerini takip etmiyor
Diğer konular.
_______________________

Soru 111

Dissimülasyon ve ikiyüzlülük
(Dört makalede)

Dikkatli sırayla geyikleme ve ikiyüzlülüğü düşünmeliyiz. Altında
Bu kafa dört soruşturma var:

(1) Tüm ayrışmanın günah olup olmadığı?

(2) İkiyüzlülüğün Dissimülasyon olup olmadığı?

(3) Gerçeğe karşı olup olmadığı?

(4) Ölümlü bir günah mı?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 111, Sanat. 1]

Tüm geyikleme günah mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre tüm dissimülasyon bir günah değil. Çünkü
Rabbimizin "taklit ettiği [Douay:"
Yine de '] daha uzağa giderdi' ve Ambrose kitabında
Patrikler (De Abraham I) İbrahim'den "
hizmetkarları, "(Gen. 22: 5):" Ben ve çocuk
Hız ve ibadet ettikten sonra,
sen.
Ve yine de Mesih veya İbrahim'de günah olduğu söylenmemelidir.
Dolayısıyla tüm geyikleme bir günah değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, hiçbir günah kârlı değildir. Ama Jerome'a ​​göre,
Gal hakkındaki yorumu. 2:11, "Peter [Vulg.: 'Cephas'] geldiğinde
Antakya'ya:-İsrail Kralı Jehu örneği, rahip
Baal, putlara ibadet etmek istiyormuş gibi davranarak bize öğretmeli
Bu geyikleme yararlıdır ve bazen kullanılmalıdır "ve David
Geth Kralı Achis (1 Kral 21:13) "Karşılaşmadan Önce Değiştirildi".
Dolayısıyla tüm geyikleme bir günah değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, iyilik kötülüğe aykırıdır. Bu nedenle kötülükse
İyi simüle, kötülüğü simüle etmek iyidir.

OBJ. 4: Ayrıca, belirli insanların kınanması ile yazılmıştır
(İsa. 3: 9): "Yurtdışında günahlarını Sodom olarak ilan ettiler ve
saklamadılar.
Bu nedenle bazen simülasyon yapmamak anlaşılabilir. Ama öyle
Günahtan kaçınmak için asla anlaşılmaz. Bu nedenle, geyikleme bir
günah.

Aksine, _ Isa üzerinde bir parlaklık. 16:14, "Üç yıl içinde" vb.,
diyor ki: "İki kötülükten günah işlemek simüle etmekten daha az
kutsallık. "Ama açıkça günah işlemek her zaman bir günahtır. Bu nedenle dezavantaj
her zaman bir günahtır.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 109, A. 3; S. 110, A. 1)
Kendini dışa doğru göstermek için gerçeğin erdemine aittir
Biri gibi işaretler. Şimdi dış işaretler sadece kelimeler değil, aynı zamanda
Ayrıca tapular. Buna göre, belirtilmesi gerçeğine aykırı olduğu gibi
Kelimeler, zihninde olandan farklı bir şey, aynı zamanda
Tapu belirtileri veya belirtilecek şeyler kullanmak gerçeğe aykırı mı
Kendi içinde olanların aksine ve düzgün olan budur
Dissimülasyon ile gösterilir. Sonuç olarak, dissimülasyon düzgün bir
Yalan, dışarıya doğru belirtilerle anlatılır. Şimdi önemli değil
Yukarıda belirtildiği gibi bir kelime veya başka bir şekilde yalan (S. 110, A. 1,
OBJ. 2). Bu nedenle, her yalan yukarıda belirtildiği gibi bir günahtır (S.
110, A. 3), aynı zamanda tüm dezavantajların bir günah olduğu sonucuna varır.

Cevap obj. 1: Augustine'nin dediği gibi (de qq. Evang. II), "taklit etmek
Her zaman bir yalan değil: ama sadece iddianın anlamı olmadığında,
O zaman bir yalan. Ancak, bahanemiz bazılarını ifade eder
Anlam, yalan yok, gerçeğin bir temsili. "
Ve konuşma figürlerini örnek olarak belirtiyor, bir şeyin olduğu yerde
"taklit edildi" çünkü bunun tam anlamıyla alınması anlamına gelmiyoruz ama
Söylemek istediğimiz başka bir şeyin figürü. Bu şekilde Rabbimiz
"Daha ileri gidecek gibi davrandı, çünkü sanki gitmek istiyormuş gibi davrandı
daha uzak; mecazi olarak bir şeyi ifade etmek için
Gregory'ye göre (Ev.
Veya Augustine'nin dediği gibi (de qq. Evang. II), çünkü "
Cennete yükselerek onlardan uzaklaşmak için, öyleydi,
Konuşun, misafirperverlikleriyle yeryüzünde tutuldu. "

İbrahim de mecazi olarak konuştu. Bu nedenle Ambrose (De Abraham I)
İbrahim'in "bilmediğini önceden bildirdiğini" söylüyor: çünkü
Oğlunu feda ettikten sonra yalnız dönün: ama ağzından Rab
ne yapmak üzere olduğunu ifade etti. Bu nedenle açıktır ki
İkisi de yayılmadı.

Cevap obj. 2: Jerome, "simülasyon" terimini geniş anlamda kullanır
Her türlü bahane için. David'in yüz değişikliği bir
Bir parlaklık, başlık hakkında yorum yaparken gözlemlediği gibi figüratif iddialı
PS. 33, "Rabbi her zaman kutsayacağım. "Gerek yok
Jehu'nun günahtan veya yalandan ayrılmasını affedin, çünkü o kötüdü
Adam, Jeroboam'ın putperestliğinden ayrılmadığından beri (4 kral
10:29, 31). Ve yine de övüldü ve dünyevi bir
Tanrı'dan Ödül, Dissimülasyonu için değil, onun gayreti için
Baal ibadetini yok etmek.

Cevap obj. 3: Bazıları kimsenin kötü gibi davranamayacağını söylüyor, çünkü
Kimse iyi işler yaparak kötü gibi davranmaz ve eğer kötülük yaparsa
Tapular, o kötü. Ancak bu argüman hiçbir şey kanıtlamıyor. Çünkü bir adam
Kendi içinde kötülük olmayanı yaparak kötü gibi davranabilir ama
Kötülüğün bir görünümü: Ve yine de bu ayrışma kötülüktür,
Her ikisi de bir yalan olduğu ve skandal verdiği için; Ve yine de
Bu hesapta kötü, ama onun kötülüğü değil
kötülük simüle ediyor. Ve gözetim kendi içinde kötülük olduğu için,
Günahkârlığı simüle edilen şeyden türetilmez, bu
iyi ya da kötü ol.

Cevap obj. 4: Tıpkı bir adamın,
O değil, ama ne olduğunu söylemekten kaçındığında değil,
Bu bazen yasaldır; Bir adam da yayılır, ne zaman
Dışa dönük tapu belirtileri veya olmadığını ifade eder,
Yine de ne olduğunu göstermeyi ihmal ederse yaymaz. Dolayısıyla
Dissimülasyondan suçlu olmadan günahını gizleyebilir. Bu yüzden
Jerome'un Isa'nın sözleri hakkındaki sözlerini anlamalıyız.
3: 9, "Shipwreck'ten sonraki ikinci çare kişinin günahını gizlemektir"
Yoksa, diğerleri bu şekilde skandallanacak.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 111, Sanat. 2]

İkiyüzlülüğün dezavantajla aynı olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre ikiyüzlülükle aynı değil
Disimülasyon. Dissimülasyon, tapularla yalan söylemekten oluşur. Ancak
İçsel olarak ne yaptığını dışa doğru göstermede ikiyüzlülük olabilir,
Matt'e göre. 6: 2, "Bir sadaka-DEED Sesi değilken değil
senden önce, ikiyüzlülerin yaptığı gibi. "Bu nedenle ikiyüzlülük
Dissimülasyonla aynı değil.

OBJ. 2: Dahası, Gregory diyor (Ahlaki. XXXI, 7): "Bazıları kim var
kutsallık alışkanlığını giyin, ancak
mükemmellik. Hiçbir şekilde bunların saflara katıldığını düşünmemeliyiz
ikiyüzlü, çünkü zayıflıktan günah işlemek bir şeydir ve
başka bir kötülükten günah işlemek için. "Şimdi alışkanlığı giyenler
Mükemmelliğin liyakatine ulaşmadan kutsallık, dağıtıcıdır,
Çünkü dış alışkanlık mükemmellik eserlerini ifade eder. Öyleyse
Disimülasyon ikiyüzlülükle aynı değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, ikiyüzlülük sadece niyetten oluşur. Bizim için
Lord ikiyüzlü (Matta 23: 5) "tüm eserlerini yaptıklarını söylüyor
Erkeklerden görülmesi için ": Ve Gregory (ahlaki. xxxi, 7)"
Asla ne yaptıklarını düşünmeyin, ama her eylemiyle nasıl
Erkekleri memnun edebilirler. "Ama dissimülasyon, sadece
Niyet, ama dışsal eylemde: bu nedenle işte bir parlaklık 36:13,
"Dissembles ve kurnaz erkekler Tanrı'nın gazabını kanıtlıyor" diyor "
Dissembler bir şeyi simüle eder ve başka bir şey yapar:
iffet ve zevkler, bir yoksulluk gösterisi yapıyor ve
çantasını doldurur. "Bu nedenle ikiyüzlülük gibi değil
Disimülasyon.

Aksine, _ Isidore diyor (Etym. X): "'ikiyüzlü' bir Yunan
Latin 'simülatörüne karşılık gelen kelime', çünkü o kötü
İçeride, "o" kendini dışa doğru iyi olarak gösterir; _hypo_ ifade etmek
Yanlışlık ve _krisis_, yargı. "

_ Isidore'un dediği gibi _ (etym. X), "ikiyüzlü kelimesi
sahneye çıkanların görünüşünden türetilmiş
gizlenmiş yüz, tenlerinin rengini değiştirerek,
Bir zamanlar altında simüle ettikleri kişinin tenini taklit edin
Bir erkeğin kisvesi, bir kadının kisvesi altında bir diğerinde,
Oyunculuklarında insanları aldatın. "Dolayısıyla Augustine diyor (De Serm.
Dom. ii) "diğer kişileri simüle ederek ikiyüzlüler gibi
Bunların bir kısmı değil (Agamemnon'un rolünü harekete geçiren o zamandan beri
o adamın kendisi değil ama öyle davranıyor), çok kilisede ve
İnsan yaşamının her bölümünde, kim olduğunu görünmek isterse
Bir ikiyüzlü değil: çünkü o kadar içinde olmaz gibi davranıyor
gerçeklik. "

Bu nedenle, ikiyüzlülüğün ayrışma olduğu sonucuna varmalıyız, değil,
Ancak, herhangi bir ayrımcılık biçimi, ancak sadece bir kişi
Bir günahkarın adil bir kişiyi simüle ettiği zaman
Adam.

Cevap obj. 1: Dışa doğru tapu, niyetin doğal bir işaretidir.
Buna göre, bir adam cinsleriyle ilgili iyi işler yaptığında
Tanrı'nın hizmeti ve Tanrı'yı ​​değil, memnun etmek için araçlarını arar
Dostum, sahip olmadığı doğru bir niyeti simüle ediyor. Neden
Gregory (ahlaki.)
Saintly'nin bir gösterisi yaparak dünyevi amaçlara itaatkâr
insanları Tanrı'ya çevirmek için değil, kendilerine çekmek için aradıkları davranış
onaylarının alkışları: "ve böylece
olmasalar da, iyi bir niyeti olmak, sahip olmadıkları
Bunu yapmadan iyi bir iş yapıyormuş gibi yap.

Cevap obj. 2: Kutsallık alışkanlığı, örneğin dini veya
büro alışkanlığı, kişinin gerçekleştirilmesi gereken bir durumu ifade eder
mükemmellik eserleri. Ve böylece bir adam kutsallık alışkanlığını giydiğinde,
Mükemmellik durumuna girme niyetiyle, başarısız olursa
Zayıflık yoluyla, o bir dissembler ya da ikiyüzlü değildir, çünkü o
alışkanlığı bir kenara bırakarak günahını ifşa etmek zorunda değil
kutsallık. Bununla birlikte, kutsallık alışkanlığını üstlenecek olsaydı
Doğruluk gösterisi yapmak için emir, o bir ikiyüzlü olacak ve
Dissembler.

Cevap obj. 3: Dissimülasyonda, bir yalanda olduğu gibi, iki şey vardır:
Biri işaretle, diğeri de belirtilen şey yoluyla. Buna göre
İkiyüzlülükteki kötü niyet, belirtilen bir şey olarak kabul edilir,
işaretle çelişmez: ve dış kelimeler veya tapular,
veya herhangi bir mantıklı nesne, her bir dissimülasyonda ve yalanlarda dikkate alınır
bir işaret olarak.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 111, Sanat. 3]

İkiyüzlülüğün gerçeğin erdemine aykırı olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre ikiyüzlülük erdemine aykırı değil
gerçek. Dissimülasyon veya ikiyüzlülükte bir işaret ve bir şey var
belirtildi. Şimdi bunların hiçbiri ile ilgili olarak öyle görünmüyor
Herhangi bir özel erdemin karşısında: Bir ikiyüzlü için herhangi bir erdemi simüle eder,
ve oruç, dua ve sadaka gibi herhangi bir erdemli eylemle
Matt. 6: 1-18. Bu nedenle ikiyüzlülük değil
özellikle gerçeğin erdemine karşı.

OBJ. 2: Ayrıca, tüm ayrışmalar Guile'den ilerliyor gibi görünüyor,
bu nedenle sadeliğe karşıdır. Şimdi Guile karşı çıkıyor
Yukarıda belirtildiği gibi ihtiyat (S. 55, A. 4). Bu nedenle,
Dissimülasyon gerçeğe karşı değil, ihtiyatlılığa veya
basitlik.

OBJ. 3: Ayrıca, ahlaki eylem türleri onların sonundan alınır.
Şimdi ikiyüzlülüğün sonu, kazanç veya vainglory edinilmesidir:
Bu nedenle İş 27: 8'de bir parlaklık, "İkiyüzlülerin umudu nedir,
Covetousness yoluyla şiddetle alır, "diyor:" Bir ikiyüzlü veya
Latince var, bir dissimülatör, cesur bir hırsızdır:
Kötülükten suçlu olsa da, kutsallık için onurlandırılma arzusu
onun olmayan bir yaşam için övgü çalar. "[*Alıntı
Aziz Gregory's _Moralia, _ bk xviii.] Bu nedenle covetousness veya
Vainglory doğrudan gerçeğe karşı değil, görünüşe göre de öyle değil
ikiyüzlülük veya dissimülasyon.

_ Aksine, _ Tüm dissimülasyon, yukarıda belirtildiği gibi bir yalandır (A.
1). Şimdi bir yalan doğrudan gerçeğe karşıdır. Bu nedenle geyikleme
Ya da ikiyüzlülük de.

_ Filozof'a göre _ (Metaph. Metin. 13, 24,
x), "Buna aykırıdır,", yani spesifik
biçim. Buna göre, dissimülasyonun veya ikiyüzlülüğün
bir erdeme iki şekilde, bir şekilde, başka bir şekilde,
dolaylı olarak. Doğrudan muhalefeti veya aykırı olmak
Yasanın türleri ile ilgili olarak dikkate alındı ​​ve bu
Türler bu eylemin uygun nesnesine bağlıdır. Bu nedenle o zamandan beri
İkiyüzlülük bir tür dissimülasyondur, böylece bir adam bir
önceki makalede belirtildiği gibi onun olmayan karakter
bir adamın gösterdiği gerçeğe doğrudan karşı olduğunu takip eder.
_ethic._'de belirtildiği gibi, hayat ve konuşmada kendisi olduğu gibi
IV, 7.

Dolaylı muhalefet veya ikiyüzlülüğün aykırı düşünülebilir
herhangi bir kaza ile ilgili olarak, örneğin uzak bir uç veya
eylem aracı veya bu tür bir şey.

Cevap obj. 1: Bir erdem simülasyonunda ikiyüzlü, onu onun
Son, varlığı ile ilgili değil, sanki sahip olmak istiyormuş gibi,
Ama görünüşe göre, sahip olduğu için.
Dolayısıyla onun ikiyüzlülüğü bu erdeme karşı değil, gerçeğe,
Bu erdemle ilgili olarak erkekleri aldatmak istediği kadar. Ve
Bu erdemin eylemlerini gerçekleştirir, onları kendi başına niyetinde değil
aşkına, ama enstrümantal olarak, bu erdemin işaretleri olarak, bu nedenle onun
İkiyüzlülük, bu hesapta, buna doğrudan bir muhalefet yok
erdem.

Cevap obj. 2: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 55, AA. 3, 4, 5), doğrudan
İhtiyatın karşısında kurnazlıktır, bu da keşfetmeye aittir
görünür ve gerçek olmayan bir amaca ulaşmak için:
Bu amacı, kelimelerle ve tapularda sahtekarlık ile gerçekleştirir:
Ve bu, ihtiyatla ilişkili, zarif ve sahtekarlık olarak
basitlik. Şimdi Guile ve Dolandırıcılık esas olarak aldatmaya yönlendiriliyor,
ve bazen yaralanmaya ikincil olarak. Bu nedenle doğrudan
kendini aldatmadan korumak için basitlik ve bu şekilde
Basitliğin erdemi, belirtildiği gibi gerçeğin erdemiyle aynıdır
Yukarıda (Q. 109, A. 2, AD 4). Ancak, sadece bir mantıksal var
Aralarındaki fark, çünkü gerçeğe göre uyumu kastediyoruz
işaret ve şey arasında belirtilirken, basitlik bir
Bir şeyi içe doğru niyet ederek farklı şeylere eğilimli değil,
ve bir başkasını dışarıya taklit etmek.

Cevap obj. 3: Kazanç veya zafer, dispembler'in uzak ucu
Ayrıca yalancı. Dolayısıyla türlerini bu amaçla almaz,
ama kendisini birinden başka bir şekilde göstermek için yaklaşık sondan
. Bu yüzden bazen bir erkeğin başına harika şeyler gibi davranmak olur
Kendisinin, sadece ikiyüzlülüğün şehvetinden başka bir amaç için,
Filozofun dediği gibi (Etik. IV, 7) ve aynı zamanda söyledik
Yukarıda yalan söyleme konusunda (S. 110, A. 2).
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 111, Sanat. 4]

İkiyüzlülük her zaman ölümcül bir günah mıdır?

İtiraz 1: Görünüşe göre ikiyüzlülük her zaman ölümcül bir günahtır. İçin
Jerome, Isa'da diyor. 16:14: "İki kötülükten açıkça günah işlemek daha az
kutsallığı simüle etmekten daha fazla ": ve işte bir parlaklık 1:21 [*st. Augustine,
PS'de. 63: 7], "Rab'den memnun olduğu için" vb.
"Adalet, adalet değil, iki yönlü bir günahtır": Ve yine bir
Lam üzerinde parlaklık. 4: 6, "Halkımdan.
Sodom'un günahından daha, "diyor:"
ikiyüzlülüğe düşer, bu da günahtan daha büyük bir uyumsuzluk
Sodom. "Şimdi Sodom'un günahları ölümcül günahtır. Bu nedenle ikiyüzlülük
her zaman ölümcül bir günah.

OBJ. 2: Dahası, Gregory (ahlaki. XXXI, 8) ikiyüzlülerin günah işlediğini söylüyor
kötülük dışında. Ama bu en üzücü, çünkü günahla ilgili
Kutsal Ruh'a karşı. Bu nedenle bir ikiyüzlü her zaman ölümcül olarak günah işler.

OBJ. 3: Ayrıca, kimse Tanrı'nın öfkesini ve dışlanmasını hak etmiyor
Tanrı'yı ​​görmek, ölümcül günah nedeniyle tasarruf edin. Şimdi Tanrı'nın öfkesi
Job 36: 13'e göre ikiyüzlülükle hak etti, "Dissemblers ve
Kurnaz erkekler Tanrı'nın gazabını kanıtlıyor ": Ve ikiyüzlü hariç tutuldu
İş 13: 16'ya göre Tanrı'yı ​​görmekten "hiçbir ikiyüzlü gelmeyecek
varlığından önce. "Bu nedenle ikiyüzlülük her zaman ölümcül bir günahtır.

_ Aksine, _ ikiyüzlülük tapu ile yalan söylüyor çünkü bir tür
Disimülasyon. Fakat tapu tarafından yalan söylemek her zaman ölümcül bir günah değildir.
Bu nedenle ikiyüzlülüğün hepsi ölümcül bir günah değildir.

Ayrıca, bir ikiyüzlülüğün amacı iyi görünmektir. Ancak
Bu hayır kurumuna aykırı değil. Bu nedenle ikiyüzlülük kendi başına değildir
ölümcül bir günah.

Ayrıca, Gregory'nin dediği gibi ikiyüzlülük Vainglory'den doğar (ahlaki.
xxxi, 17). Ancak Vainglory her zaman ölümcül bir günah değildir. Hiç biri
Bu nedenle ikiyüzlülüktür.

_Bu cevap, _ İkiyüzlülük, kutsallık eksikliği iki şey var,
ve bunun simülasyonu. Buna göre, bir ikiyüzlülükle kastediyoruz
Niyeti her ikisine de yönlendirilen kişi, bir, yani,
Kim Kutsal Olmamaya Ömrüyor Ama sadece böyle görünmeye, hangi anlamda kutsal
Kutsal Yazılar terimi kullanmayacaktır, ikiyüzlülüğün bir
Ölümlü günah: çünkü kimse tamamen kutsallıktan yoksun değil
ölümcül günah. Ama eğer bir ikiyüzlü tarafından simüle etmek isteyen birini kastediyoruz
o zaman, o zaman, o zaman, o zaman, içinde olmasına rağmen
Mortal günahı, burada kutsallıktan mahrum bırakılır, yine de onun durumunda
Dissimülasyonun kendisi her zaman ölümcül bir günah değildir, ancak bazen bir
Verial günah. Bu, görüşteki sonuna bağlı olacaktır; çünkü bu
Tanrı'nın veya komşusunun sevgisinin aksine, bu bir ölümlü olacak
Günah: Örneğin, kutsallığı simüle edecek olsaydı
sahte doktrini yaymak veya dini alabileceğini
Tercih, değersiz olsa da veya herhangi bir zamansal mal elde edebileceği
içinde sonunu düzeltir. Ancak, amaçlanan son değilse
Hayır kurumunun aksine, örneğin bir
İnsan, bahanenin kendisinden zevk alır: böyle bir adamın
_ethic._ iv, 7 "kötülükten ziyade boşuna gibi görünüyor";
Aynı şey bir yalan için simülasyon için de geçerlidir.

Bazen bir adamın mükemmelliğini simüle eder
manevi refah için gerekli olmayan kutsallık. Simülasyonu
Bu tür ne ölümcül bir günahtır, ne de her zaman ilişkili değildir
ölümcül günah ile.

Bu itirazlara cevaplar için yeterlidir.
_______________________

Soru 112

Övünme
(İki makalede)

Şimdi yalan söylemenin parçaları olan övünmeyi ve ironiyi düşünmeliyiz
Filozof'a göre (Etik. IV, 7). İlk kafanın altında,
Yani, övünmek, iki soruşturma noktası vardır:

(1) Hangi erdemlere karşıdır?

(2) Ölümlü bir günah mı?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 112, Sanat. 1]

Övünmenin gerçeğin erdemine karşı olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre övünme erdemine karşı değil
gerçek. Yalan söylemek gerçeğe karşıdır. Ama övünmek mümkün
Yalan söylemeden bile, bir adam kendi mükemmelliğini gösterdiğinde.
Böylece Assuerus'un "büyük bir şölen yaptığı (Esther 1: 3, 4)
. . . ihtişamın zenginliklerini gösterebileceğini ve "onun
Krallık ve gücünün büyüklüğü ve övünmesi. "Bu nedenle
Övmek, gerçeğin erdemine karşı değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, övünme Gregory (ahlaki. XXIII, 4) tarafından
Bir adamla övünen dört gurur türünden biri olun, "ne zaman" zekâ "
sahip olmadığı şeye sahip olmak. "Dolayısıyla yazılmıştır (Jer. 48:29, 30):" Biz
Moab'ın gururunu duydu, gururunu aşıyor: onun kibirliliği,
ve onun kibirliği, gururu ve kalbinin büyüklüğü. BEN
Bilin, Rab'bin, övünmesi ve gücünün
Buna göre değil. "Dahası, Gregory diyor (ahlaki. xxxi, 7)
Övmek, Vainglory'den kaynaklanır. Şimdi Gurur ve Vainglory karşı çıkıyor
alçakgönüllülük erdem. Bu nedenle övünmeye karşı değil,
gerçek, ama alçakgönüllülük.

OBJ. 3: Dahası, övünme zenginliklerle ortaya çıkıyor gibi görünüyor; neden
Yazılmış (Wis. 5: 8): "Gurur bize ne kazandırdı? Ya da ne
avantaj, zenginliklerin övünmesi bizi getirdi mi? "Şimdi fazla
Zenginlikler, karşı çıkan covetousness günahına ait gibi görünüyor
adalete veya liberallığa. Bu nedenle övünme gerçeğe karşı değildir. _ Aksine, _ filozof diyor (Etik. II, 7; IV, 7)
Övmek gerçeğe karşıdır.

_, _ _Jactantia_ (övünme) doğru bir şekilde belirtmek için
Kendini kelimelerle canlandırmak: çünkü bir adam atmak istiyorsa
(_jactare_) Uzak bir şey, onu yükseltir. Ve yükseltmek için
Kendisi, düzgün konuşursak, kendini üst üste konuşmaktır [*veya
İngilizcede söylememiz gerektiği gibi 'uzun boylu konuşma']. Bu ikisinde olur
yollar. Bazen bir erkek kendi kendine konuşur, içinde bulunduğunun üstünde değil
kendisi, ama erkekler tarafından saygı duyulanların üstünde: ve bu
Havari dediğinde yapmayı reddediyor (2 Kor. 12: 6): "
Herhangi bir adam beni içimde görenlerin üstünde düşünmeli veya
beni duyduğu her şey. "Başka bir şekilde bir adam kendini içeri sokar
Kelimeler, gerçekte olduğu gibi kendisinden bahsederek. Ve
çünkü şeyleri kendi içlerinde olduğu gibi yargılamalıyız,
diğerlerinin onları düşündükleri gibi, övünmenin daha fazlasını ifade ettiği
kendi içinde ne olduğunu, benliğin üstesinden gelmesi,
Başkalarının düşündüklerinin üstünde benliğin canlandırılması: her ikisinde de olsa
Durum, övünme olarak adlandırılabilir. Dolayısıyla düzgün bir şekilde övünmek
aşırı yolla gerçeğe karşı.

Cevap obj. 1: Bu argüman, erkeklerin görüşünü aşmak gibi övünüyor.

Cevap obj. 2: övünmenin günahı iki şekilde düşünülebilir.
Birincisi, Kanunun türleri ile ilgili olarak ve bu nedenle karşı çıkıyor
gerçeğe; belirtildiği gibi (makalenin gövdesinde ve Q. 110, A. 2).
İkincisi, nedeniyle ilgili olarak, daha sık
Her zaman ortaya çıkmaz: ve böylece içe doğru gururdan ilerler
hareketli ve etkileyen neden. Çünkü bir adam içe doğru yükseltildiğinde
kibir, çoğu zaman dışa doğru harika şeylerle övünüyor
kendisi hakkında; Bazen bir adam övünmeye devam etse de,
kibir, ama bir çeşit makyajdan ve orada zevk alıyor,
Çünkü o alışkanlık tarafından bir booster. Dolayısıyla kibir, bu bir
Kendinin üstünde kendini canlandırmak, bir tür gururdur; Yine de değil
Övmekle aynı, ama çoğu zaman onun sebebidir. Bu nedenle
Gregory, gurur türleri arasında övünüyor. Dahası,
Bakasıyla sık sık övünmesi yoluyla zafer kazanmayı hedefliyor ve
Yani, Gregory'ye göre, Vainglory'den kaynaklanıyor.
son.

Cevap obj. 3: Servet ayrıca iki şekilde övünmeye neden olur. Birincisi,
Ara sıra neden, bir adam, zenginliklerinden gurur duyar.
Bu nedenle (Prov. 8:18) "zenginlikler" önemli ölçüde "gururlu" olarak tanımlanır
[Douay: 'görkemli']. İkincisi, övünmenin sonu olarak, o zamandan beri
_ethic._ iv, 7'ye göre, sadece bir övünme, sadece uğruna değil
Zafer, ama aynı zamanda kazanç uğruna. Böyle insanlar hikayeler icat ediyor
kendileri hakkında, böylece kar elde etmek için; Örneğin, onlar
Tıp, bilgelik veya kehanette yetenekli gibi davranın.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 112, Sanat. 2]

Övünmek ölümcül bir günah mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre övünmek ölümcül bir günahtır. Çünkü
Yazılı (Prov. 28:25): "Teslim eden ve kendini şişiren,
kavgaları karıştırın. "Şimdi kavgaları karıştırmak ölümcül bir günah,
Tanrı'ya göre Tanrı anlaşmazlık ekenlerden nefret ettiği için. 6:19.
Bu nedenle övünmek ölümcül bir günahtır.

OBJ. 2: Dahası, Tanrı'nın yasasında yasaklanan her şey ölümcül bir günahtır.
Şimdi ecclus üzerinde bir parlaklık. 6: 2, "
Ruh, "diyor:" Bu bir övünme ve gurur yasağıdır. "Bu nedenle
Övmek ölümcül bir günahtır.

OBJ. 3: Dahası, övünme bir tür yalan. Ama bu bir
resmi ne de şakalı bir yalan. Bu yalan söylemenin sonunda belirgindir;
Çünkü filozofa göre (Etik. IV, 7), "Boaster
Ondan daha büyük bir şeye davranıyor, bazen daha fazla
amaç, bazen ihtişam veya onur uğruna, bazen
para uğruna.
Ne de şakalı bir yalan, ve sonuç olarak yaramaz bir yalan olmalı.
Bu nedenle görünüşte her zaman ölümcül bir günahtır. _ Aksine, _ övünme vainglory'den kaynaklanır,
Gregory (ahlaki. Xxxi, 17). Şimdi Vainglory her zaman ölümcül bir günah değildir,
Ama bazen sadece mükemmel olanın kaçınan bir venial günahtır. İçin
Gregory (ahlaki. VIII, 30) "çok mükemmel olana ait,
Yazarlarının ihtişamını aramak için dışarılarla,
Övgü tarafından içe doğru yükseltilmeyen onlara verildi. "Bu nedenle övünüyor
her zaman ölümcül bir günah değildir.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 110, A. 4), ölümcül bir günahtır.
Bu hayırseverliğe aykırıdır. Buna göre övünme düşünülebilir
iki şekilde. Birincisi, kendi başına, bir yalan olarak ve bu nedenle bazen bir
Ölümlü ve bazen de bir günah. Ne zaman ölümcül bir günah olacak
İnsan Tanrı'nın ihtişamına aykırı olanla övünür-o zaman söylenir
Lastik Kralı Kişisinde (Ezech. 28: 2): "Kalbin kaldırıldı
yukarı ve dedin ki: Ben Tanrı'ım "-ya da bizim sevgimizin aksine
komşu, bir adamla övünürken
Ferisi'nin söylediği gibi başkalarına karşı invektifler (Luke
18:11): "Ben erkeklerin geri kalanı, gaspçılar, haksız, haksız değilim
Zina edenler, bu kamuoyu gibi.
Ne zaman, ne zaman, bir adam ne Tanrı'ya ne de karşı olan şeylere sahiptir.
komşusu. İkincisi, onun
çünkü, yani gurur veya kazanç veya vainglory arzusu: ve sonra
Gururdan veya ölümcül bir günah gibi vainglory'den gelirse,
o zaman övünme de ölümcül bir günah olacak: aksi takdirde bir
Verial günah. Ancak bazen bir adam övünmeye başlar
Kazanç arzusu yoluyla ve bu nedenle öyle görünüyordu
komşusunun aldatma ve yaralanmasını hedeflemek: bu nedenle
Bu tür övünmenin ölümcül bir günah olması daha olasıdır. Dolayısıyla
Filozof diyor (Etik. IV, 7) "uğruna övünen bir adam
Kazanç, zafer uğruna övünen birinden daha fazla ya da
onur. "Yine de bu her zaman ölümcül bir günah değildir çünkü kazanç olabilir
başka bir adama zarar vermemek gibi.

Cevap obj. 1: Kavurları karıştırmak için övünmek ölümcül bir günahtır. Ancak
Bazen övünmeler, kavgaların nedenidir, değil
kasıtlı olarak ama yanlışlıkla: ve sonuç olarak övünmek olmayacak
Bu hesapta ölümcül bir günah.

Cevap obj. 2: Bu parlaklık, gururdan kaynaklanan övünmekten bahsediyor
Bu ölümcül bir günahtır.

Cevap obj. 3: övünmek her zaman yaramaz bir yalan içermez, ancak
Sadece Tanrı'nın veya komşumuzun sevgisine aykırı olduğu yerde
kendi başına veya davasında. Bir adamla övünür, sadece zevkle
övünmek, filozofun belirttiği gibi, yapılması gereken bir şeydir (etik.
IV, 7): Bu nedenle şık bir yalan anlamına gelir. Perchance olmadıkça
Tanrı'nın sevgisine tercih edecekti, böylece Tanrı'nın
övünme uğruna emirler: çünkü o zaman
Tanrı'nın hayır kurumu, içinde sadece aklımızda olduğu gibi dinlenmeli
son uç.

Zafer veya kazanç uğruna övünmek,
yalan: başkalarına zarar vermeden yapılması şartıyla, o zaman
Bir keresinde yaramaz bir yalan haline gelir.
_______________________

Soru 113

İroni*
(İki makalede)
[*Burada ironi Yunanca'nın anlamı verilmelidir _eironia_,
NEREDE NEREDE: Kişinin kendi iyi noktalarının ayrışması.]

Şimdi ironi düşünmeliyiz, altında iki nokta var
sorgu:

(1) İronik bir günah mı?

(2) övünme ile karşılaştırması.
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 113, Sanat. 1]

İronik bir günah mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre, küçümsemekten oluşan ironi
Kendi, günah değildir. Çünkü hiçbir günah varlığından kaynaklanmaz
Tanrı tarafından güçlendirildi: Ve yine de bu kendini küçümsemeye yönlendiriyor,
Prov'a göre. 30: 1, 2: "Adamın konuştuğu vizyon,
Tanrı kimdir ve Tanrı tarafından güçlendirilen, O'na uyarak,
dedi, ben en aptal erkekim. "Ayrıca yazılmış (Amos 7:14):
"Amos cevap verdi ... Ben peygamber değilim." Bu nedenle ironi,
İnsan kendini kelimelerle küçümser, günah değildir. OBJ. 2: Dahası, Gregory, Piskopos Augustine'ye bir mektupta diyor.
İngilizce (Regist. XII): "
suçlu olmadığında kişinin hatasını kabul edin. "Ama tüm günah
iyi diskli bir zihinle tutarsız. Bu nedenle ironi günah değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, gururdan kaçmak günah değildir. Ama "biraz küçülüyor
Gururdan kaçınmak için kendileri, "
Filozof (Etik. IV, 7). Bu nedenle ironi günah değildir.

_ Aksine, _ Augustine diyor (de fiil. Apost., Serm. XXIX): "Eğer
Alçakgönüllülük yüzünden çok fazla olursun, eğer daha önce bir günahkar değilse
Yalan yalan, yalan söyleyerek bir olursun. "

_Bu cevap, _ kendini küçümseyecek şekilde konuşmak iki kez meydana gelebilir
yollar. Birincisi, bir adam gizlediğinde gerçeği korumak için
kendi içinde daha büyük şeyler, ancak daha az şeyleri keşfeder ve iddia eder
kendisi kendi içinde algıladığı varlığı. Küçümsemek
Kendisi bu şekilde ironiye ait değil, ne de günah
cinsinden birinin yolsuzluğu dışında saygısı
durumlar. İkincisi, bir kişi terk ederek kendini küçümsüyor
gerçek, örneğin kendine bir şey ifade ederek
varlığı kendi içinde algılamaz veya inkar ederek
Kendinden harika bir şey, yine de kendini algılıyor
Sahip olmak: Bu ironi ile ilgilidir ve her zaman bir günahtır.

Cevap obj. 1: İki yönlü bir bilgelik ve iki yönlü bir çılgınlık var. İçin
Tanrı'ya göre insan ya da dünyevi çılgınlığı olan bir bilgelik var
1 Cor. 3:18, "Aramızda herhangi bir adam görünüyorsa
Bu dünyada akıllı olmak için, onun akıllı olabileceği bir aptal olmasına izin verin. "
Ama aynı metin olarak dünyevi olan başka bir bilgelik daha var
"Tanrı ile aptallıktır" demeye devam ediyor. Buna göre, o
Tanrı tarafından güçlendirilen kendisini en aptalca olduğunu kabul eder
erkeklerin tahmini, çünkü zekâya, insan şeylerini hor görür,
İnsan bilgeliği arar. Dolayısıyla alıntılanan metin devam ediyor "ve bilgelik
Erkekler benimle değil, "ve daha uzak" ve ben bilimi tanıyorum
Azizler "[*vulg.: 'Ve ben de
Azizler].

"İnsanların bilgeliği" nin
insan aklıyla edinilirken, "azizlerin bilgeliği"
ilahi ilham ile alınır.

Amos, doğumla bir peygamber olduğunu reddetti, çünkü zekâya değildi
peygamber ırkının: dolayısıyla metin devam ediyor, "ne de ben
bir peygamber. "

Cevap obj. 2: Bir adamın
Mükemmel doğruluk ve sonuç olarak kendini suçlu görüyor, sadece değil
Eğer ortak bir doğruluktan yetersiz kalırsa, bu gerçekten bir günahtır, ama
Ayrıca mükemmel bir doğruluktan yetersiz kalırsa, bazen
günah değil. Ama yapmadığı günahkar demiyor
Günahkar olduğunu kabul edin: bu bir ironi yalan olurdu.

Cevap obj. 3: Bir adam kaçınmak için bir günah işlememelidir
diğeri: Ve bu yüzden hiçbir şekilde yalan söylememeli
gururdan kaçının. Dolayısıyla Augustine diyor (Joan'da Tract. Xliii.): "Shun değil
gerçeği terk etmek için kibir ": ve Gregory diyor (ahlaki. xxvi, 3)
"Kendini yalanlarla dolaşan pervasız bir alçakgönüllülük."
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 113, Sanat. 2]

İronik olsun, övünmekten daha az büyük bir günah mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre ironi daha az büyük bir günah değil
övünme. Her biri için, gerçeği terk etmekten bir günahtır, yani
bir tür eşitlik. Ama kişi onu aşarak gerçeği terk etmiyor
azaltmaktan daha fazlası. Bu nedenle ironi daha az değildir
övünmekten daha büyük günah.

OBJ. 2: Ayrıca, filozofa (Etik. IV, 7) göre, ironi
Bazen övünüyor. Ancak övünmek ironi değildir. Bu nedenle ironi
Övmekten daha az büyük bir günah değil.

OBJ. 3: Ayrıca, yazılmıştır (Prov. 26:25): "
Düşük, ona güvenin: çünkü kalbinde yedi yaramazlık var. "
Şimdi düşük konuşmak ironiye ait. Bu nedenle bir
Manifold kötülük. _ Aksine, _ filozof diyor (Etik. IV, 7): "
ironi ile konuşun ve kendilerini küçümseyerek daha zarif,
Görünüşe göre, davranışlarında. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 110, aa. 2, 4), bir yalan daha fazla
diğerinden daha büyük, bazen olduğu için
Hakkında-bu dini doktrin meselesi hakkında bir yalan en çok
Grievous-ve bazen günah işleme güdüsü nedeniyle; Bu nedenle
Yaramaz yalan, resmi veya şakalı bir yalandan daha ağırdır. Şimdi
ironi ve övünme, ya kelimelerle ya da
Kişiyi etkileyen konular hakkında diğer dış işaretler:
böylece bu bakımdan eşittirler.

Ancak çoğunlukla bir viler güdüsünden gelir elde etmek için, yani,
Kazanç veya onur arzusu: İronik ise bir erkeğin
olası da olsa, başkaları için anlaşılmaz olmak
Kendini canlandırmak: Ve bu açıdan filozof diyor (Etik.
IV, 7) "övünmek ironiden daha büyük bir günahtır."

Ancak bazen, bir adam bazılarına küçülüyor
Örneğin, kurnazca aldatabileceği diğer nedenler: ve sonra
İronik daha üzücü.

Cevap obj. 1: Bu argüman ironi ve övünme için geçerlidir.
bir yalan kendi içinde veya
Madde: Çünkü bu şekilde eşit oldukları söylenmiştir.

Cevap obj. 2: Mükemmellik iki yönlüdür: biri zamansal, diğeri
manevi şeyler. Şimdi zaman zaman bir insanın dışa doğru
kelimeler veya işaretler, dış şeylerde eksikmiş gibi davranıyor, çünkü
perişan kıyafetler giyerek veya bir şey yaparak
kibar ve biraz şov yapmak için bunu yapmak isteyerek
manevi mükemmellik. Böylece Rabbimiz bazı adamlardan dedi (Mat. 6:16)
"erkeklere görünebilecekleri yüzlerini bozuyorlar
"Bu nedenle bu tür kişiler her iki mengene, ironi ve
Övmek, farklı açılardan ve bu nedenle onlar
günah daha acımasızca. Dolayısıyla filozof diyor (Etik. IV, 7)
"Her ikisi de kendilerini çok fazla yapmak için destekçilerin pratiği,
Ve kendilerini çok az yapmak için ": Ve aynı nedenden dolayı
Augustine ile ilgili olarak,
ya çok pahalı ya da çok perişan, çünkü her ikisi de
görkem.

Cevap obj. 3: Ecclus sözlerine göre. 19:23, "Bir tane var
Bu kendisini kötü bir şekilde ele alıyor ve iç mekanı aldatma ile dolu, "
Ve bu anlamda Solomon,
aldatıcı alçakgönüllülük, "düşük konuşur" kötü bir şekilde.
_______________________

Soru 114

Affedilebilirlik denilen dostluğun
(İki makalede)

Şimdi affedilebilirlik olarak adlandırılan samimiyeti düşünmeliyiz ve
Üstü ve kavgacı olan ahlaksızlar. İlişkin
Dostluk veya affedilebilirlik, iki soruşturma noktası vardır:

(1) Özel bir erdem olup olmadığı?

(2) Adaletin bir parçası olup olmadığı?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 114, Sanat. 1]

Dostluğun özel bir erdem olup olmadığı?

İtiraz 1: Dostluğun özel bir erdem olmadığı anlaşılıyor. İçin
Filozof (Etik. VIII, 3) "mükemmel dostluk
erdem nedeniyle olan. "Şimdi herhangi bir erdem nedeni
Dostluk: "İyilik herkes için sevimli olduğundan", Dionysius'un belirttiği gibi
(Div. Nom. IV). Bu nedenle dostluk özel bir erdem değildir, ancak
Her erdemin sonucu.

OBJ. 2: Dahası, filozof bu türden (Etik. IV, 6)
Arkadaşım "her şeyi doğru bir şekilde alıyor
seviyor ve onun arkadaşı olmayanlardan. "Şimdi
bir kişinin dostluk belirtileri göstermesi gereken simülasyonla ilgili
Sevmediği kişilere ve bu erdemle uyumsuzdur.
Bu nedenle bu tür bir dostluk bir erdem değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, erdem "bilge bir adam olarak ortalamayı gözlemler
karar verir "(Etik. II, 6). Şimdi yazılmıştır (Eccles. 7: 5): "Kalp
bilge, yas olduğu yer ve aptalların kalbi
Nihaz var ": bu nedenle" en çok erdemli bir adama aittir.
Zevkin Dikkatli "(Etik. II, 9). Şimdi bu tür bir dostluk,
Filozof'a göre (Etik. IV, 6), "esasen arzu edilen
zevkleri paylaşmak, ama acı vermekten korkuyor. "Bu nedenle bu tür
Dostluk bir erdem değildir.

Aksine, _ Yasanın kuralları erdem eylemleri ile ilgilidir.
Şimdi yazılmış (ecclus. 4: 7): "
fakirlerin cemaati. "Bu nedenle affedilir, biz
Dostlukla demek, özel bir erdemdir.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 109, A. 2; I-II, S. 55, A. 3),
Erdem iyiye yönlendirildiğinden, özel bir tür olduğu her yerde
Güzel, özel bir erdem türü olmalı. Şimdi iyi oluşuyor
Sırayla, yukarıda belirtildiği gibi (Q. 109, A. 2). Ve insanın olacağı
diğer erkeklere yönelik bir emirde tutulur.
hem tapular hem de kelimeler açısından birbirleriyle karşılıklı ilişkiler,
böylece birbirlerine doğru davranırlar. Buradan
Bunun olmasını sürdüren özel bir erdemin ihtiyacı
Düzen: Ve bu erdem dostça denir.

Cevap obj. 1: Filozof, onun içinde iki yönlü bir dostluktan bahsediyor.
_Ethics._ biri esas olarak bir adamın sevdiği sevgiye katılır
diğeri ve herhangi bir erdemden kaynaklanabilir. Yukarıda belirttik
Sadaka tedavisi (S. 23, A. 1, A. 3, AD 1; qq. 25, 26), ne
İşler bu tür bir dostluğa aittir. Ama başka bir
sadece dış kelimeler veya eylemlerden oluşan dostluk; Bu
dostluğun mükemmel doğasına sahip değil, ama belli bir
Bir insan, bir şekilde davrandığı sürece
temas halinde olduğu kişilere doğru.

Cevap obj. 2: Her insan doğal olarak her erkeğin arkadaşı
genel aşk; Buna rağmen yazılır (ecclus. 13:19)
SEVİYORUM. "Bu aşk dostluk belirtileri ile belirtilir,
ki, kelimeler veya eylemlerle, hatta olanlara bile
yabancılar ya da bizim için bilinmiyor. Dolayısıyla, bu konuda bir ayrışma yoktur:
Çünkü onlara mükemmel dostluk belirtileri göstermiyoruz, çünkü biz
yabancılara birleşmiş olanlarla aynı samimiyete sahip değil
Biz özel dostluk tarafından.

Cevap obj. 3: "Bilge'nin kalbi nerede
Yas var "Onun için keder getirebileceği değil
Komşu, havari için diyor (Rom. 14:15): "Eğer, senin yüzünden
et, kardeşin üzülüyor, şimdi en çok yürümüyorsun
hayırseverlik ": ama kederli teselli getirebilir,
Ecclus'a göre. 7:38, "Onları rahatlatmak istemiyorum
Ağlama ve onlarla birlikte yürü. "Yine," Aptalların Kalbi
Sevin olduğu yerde, "başkalarını memnun edebilecekleri değil, ama
Başkalarının memnuniyetinin tadını çıkarabilirler. Buna göre, bilge
Zevklerini, aralarında yaşadığı kişilerle paylaşacak, değil
erdemden kaçan şehvetli zevkler, ama dürüst zevkler,
PS'ye göre. 132: 1, "Ne kadar iyi ve ne kadar hoş
Birlikte birlikte yaşayacak kardeşler. "

Bununla birlikte, filozofun dediği gibi (Etik. IV, 6), uğruna
sonuçlanacak bazı iyi veya bazı kötülüklerden kaçınmak için
Erdemli adam bazen üzüntü getirmekten küçülmeyecek
arasında yaşadığı. Dolayısıyla Havari diyor (2 Kor. 7: 8): "Ben olmasına rağmen
Sizi mektubumdan kederli yaptı, tövbe etmiyorum, "ve daha fazla (2
Kor. 7: 9), "Memnun oldum; kederli olduğunuz için değil, ama
Çünkü tövbeye kadar kederli hale geldiniz. "Bu nedenle biz
günah için verilenlere neşeli bir yüz göstermemelidir
Onları memnun edebileceğimiz emir, günahlarına rıza göstermese de
Ve bir bakıma onları daha da günah işlemeye teşvik edin. Dolayısıyla yazılmış
(Ecclus. 7:26): "Sen kızlar? Vücutlarına bakınız ve
Onlara karşı eşcinsel değil. "
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 114, Sanat. 2]

Bu tür bir arkadaşlığın adaletin bir parçası olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre bu tür bir dostluk bir parçası değil
adalet. Çünkü adalet başka bir adama vakti vermekten ibarettir. Ama bu
erdem bunu yapmaktan değil, aynı şekilde davranmaktan ibarettir
yaşadığımız kişilere doğru. Bu nedenle bu erdem bir parçası değil
adalet.

OBJ. 2: Ayrıca, filozofa (Etik. IV, 6) göre, bu
Erdem, içinde yaşayanların sevinçleri ve üzüntüleri konusunda endişe duyuyor
Arkadaşlık. Şimdi en büyük olanı ılımlı hale getirme temperine ait
Yukarıda belirtildiği gibi zevkler (I-II, Q. 60, A. 5; S. 61, A. 3).
Bu nedenle bu erdem adaletten ziyade temperanın bir parçasıdır.

OBJ. 3: Ayrıca, eşit olmayanlara eşit şeyler vermek
Yukarıda belirtildiği gibi adaletin aksine (S. 59, AA. 1, 2). Şimdi,
Filozof'a göre (Etik. IV, 6), bu erdem "
bilinen ve bilinmeyen bir şekilde, yoldaşlar ve yabancılar. "Bu nedenle
Adaletin bir parçası olmaktan ziyade bu erdem buna karşıdır.

_ Aksine, _ macrobius (de somno scip. İ) dostlukları hesaplar
Adaletin bir parçası.

_Bu cevap, _ Bu erdem adaletin bir parçasıdır, ilhak edilmiş
Ana bir erdem için. Çünkü adaletle ortak
adalet olsa bile başka bir kişiye yönelik: yine de yetersiz kalıyor
Adalet kavramı, çünkü borcun tam yönünden yoksun,
bir adam ya diğerine bağlıdır, ya yasal borçla
Yasa onu ödemeye bağlar veya bir lehine ortaya çıkan bazı borçlarla
kabul edilmiş. Çünkü bunun sadece belirli bir özkaynak borcunu, yani,
Aralarında yaşadığımız kişilere hoş bir şekilde davrandığımız
Zamanlar, bir nedenden dolayı, bazıları için onları memnun etmek gerekir
iyi amaç.

Cevap obj. 1: Yukarıda söylediğimiz gibi (S. 109, A. 3, AD 1), çünkü
arkadaşına, eşitlikte, sahip olduğu bir sosyal hayvandır
İnsan toplumunun süremediği gerçeğin tezahürü.
Şimdi insan toplumda gerçek olmadan yaşayamadığı için, aynı şekilde değil
Sevinç olmadan, çünkü filozofun dediği gibi (etik. VIII) kimse
Sad ile ne de neşesiz olanlarla bir gün kalabilirdi. Bu nedenle,
Bazı doğal eşitlik, bir erkeğin onunla uyumlu bir şekilde yaşamaya zorlar.
arkadaşlar; Bir nedenden dolayı onları üzmek zorunda kalmadıkça
onların iyi.

Cevap obj. 2:
duyular. Ancak bu erdem,
Bir adam davrandığı sürece, kökenlerini sebebinde bulundurun
bir başkasına doğru. Bu tür zevklerin kesilmesi gerekmez
Gürültülü olmalarına rağmen.

Cevap obj. 3: Filozofun bu sözü,
tanıdıklarla aynı şekilde sohbet etmeli ve davranmalı ve
yabancılar, o zamandan beri (Etik. IV, 6), "
Lütfen ve aynı şekilde samimi arkadaşları ve yabancıları memnun edemez. "
Bu benzerlik bundan oluşur, herkese karşı davranmalıyız
uygun bir şekilde.
_______________________

Soru 115

Övünme
(İki makalede)

Şimdi yukarıda belirtilen erdemlere karşı mengene düşünmeliyiz:
(1) övünme ve (2) kavga. Övünme konusunda iki tane var
Soruşturma Noktaları:

(1) övünme günah mı?

(2) Ölümlü bir günah mı?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 115, Sanat. 1]

Flatteryin günah mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre övünme bir günah değil. Övünme için
memnun etmek için başka birine sunulan övgü sözlerinden oluşur
o. Ancak Prov'a göre bir insanı övmek günah değildir.
31:28, "Çocukları ayağa kalktı ve kutsanmış: kocası ve
Onu övdü. "Dahası, memnun etmek isteyen bir kötülük yok
Diğerleri, 1 Cor. 10:33, "Ben ... her şeyde lütfen
"Bu nedenle övünme günah değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, kötülük iyiliğe aykırıdır ve övgüden suçlanır. Ancak
Kötülüğü suçlamak günah değildir. O zaman da övmek bir günah mı?
İyi, övgüye ait gibi görünüyor. Bu nedenle övünme bir
günah.

OBJ. 3: Ayrıca, detraction övgülere aykırıdır. Neden
Gregory (ahlaki. Xxii, 5) detraction'a karşı bir çözüm olduğunu söylüyor
övgü. "Gözlemlenmeli" diyor, "
Cetvelimizin denetlenmesi, genellikle kiralanmamıza izin verilir
detrakasyonlar ancak Immolate övgü ile yükseltilir, böylece kim
Yalancanın sesi yükseliyor, dedektörün dili olabilir
alçakgönüllü. "Ama detraction, yukarıda belirtildiği gibi bir kötülüktür (S. 73, AA. 2,
3). Bu nedenle övünme bir iyidir.

_ Aksine, _ Ezech üzerinde bir parlaklık. 13:18, "Onlara Diken
Her dirseğin altındaki minderler, "yani, tatlı övgü."
Bu nedenle övünme bir günahtır.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 114, A. 1, AD 3), ancak
Konuştuğumuz ya da affedildiğimiz arkadaşlık
esas olarak aralarında yaşayanların zevki, ama
Belli bir iyilik elde etme meselesi olduğunda hoşnutsuzluk korkusu,
ya da belli bir kötülükten kaçınmak. Buna göre, bir adam dileyecek olsaydı
Her zaman başkalarıyla hoş bir şekilde konuşmak için,
hoş ve bu nedenle fazla günah işleyecekti. Bunu yaparsa
Sadece hoşuna gitme niyeti "şikayetçi" olduğu söyleniyor
Filozof'a (Etik. IV, 6): oysa bunu yaparsa
Biraz kazanç elde etme niyeti, ona "daha düz" denir
veya "Adulator." Ancak kural olarak, "övgü" terimi olmayacak
memnuniyette erdem tarzını aşmak isteyen herkese uygulandı
Diğerleri, sıradan davranışlarında kelimeler veya eylemler ile
arkadaşlar.

Cevap obj. 1: Bir kişiyi hem iyi hem de hasta olarak övebilir,
Kişi gerekli koşulları gözlemler veya atlar. Çünkü gözlemlerken
Diğer şartlar, bir kişiyi memnun etmek isteyecekti
onu övmek, böylece onu teselli etmek veya çabalayabilir
İyi ilerleme kaydetmek için, bu yukarıda belirtilen erdemine ait olacak
dostluk. Ama övmek isterse, övgüye ait olurdu
övülmemesi gereken şeyler için bir kişi; o zamandan beri
PS'ye göre belki de kötülükler. 9:24, "günahkar övüldü
ruhunun arzularında "; yoksa belirsiz olabilirler
Ecclus. 27: 8, "Konuşmadan önce bir adamı övün" ve tekrar
(Ecclus. 11: 2), "Güzelliği için bir adamı övün"; ya da orada
İnsan övgüsünün onu Vainglory'ye kışkırtması için korku olabilir,
Bu nedenle yazılmıştır, (ecclus. 11:30), "Daha önce hiç bir adamı övmek
Ölüm. "Yine, bir adamı memnun etmek için doğru bir şekilde
Hayırseverliği teşvik etme emri, böylece manevi ilerleme kaydedebilir
orada. Ama erkekleri uğruna memnun etmek günahkar olurdu
Vainglory veya kazanç veya onları kötü bir şeyle memnun etmek için
PS. 52: 6, "Tanrı, lütfen erkeklerin kemiklerini dağıttı" ve
Havari'nin sözlerine göre (Gal. 1:10), "Henüz memnun olsaydım
Erkekler, Mesih'in hizmetkarı olmamalıyım. "

Cevap obj. 2: Suçlu olmak bile, durumlar günahkardır.
gözlemlenmedi; Ve iyi övmek de öyle.

Cevap obj. 3: Hiçbir şey iki mengeneyi birine aykırı engellemez
bir diğer. Bu nedenle, detraction kötülük olsa bile,
bunun aksine, söylenenler ile ilgili olarak, ancak doğrudan
son ile ilgilidir. Çünkü övünme kişiyi memnun etmeye çalışır
Düzleşti, oysa detraktör hoşnutsuzluğun
Kişi, zaman zaman onu gizlice karaladığı için karalamak, ama arıyor
daha ziyade onun iftira.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 115, Sanat. 2]

Ölümcüllığın ölümcül bir günah olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre övünme ölümcül bir günahtır. Çünkü
Augustine'ye (Enchiridion xii), "Bir şey kötülük çünkü
zararlı.
Günahkar ruhunun arzularında övülür ve haksız adam
kutsanmış. Günahkar Rab'bin kışkırttığını söyledi. "Bu nedenle Jerome diyor
(Ep. Ad Celant): "Hiçbir şey insan zihnini kolayca bozmaz
Flattery ": PS'de bir parlaklık. 69: 4, "Şu anda döndürülse de
Bana söyleyen utanç için kızarma: 'Bu iyi,' bu iyi, diyor:
"Yalancının dili, kılıcından daha fazla zarar veriyor
"Bu nedenle övünme en büyük bir günahtır.

OBJ. 2: Dahası, kelimelerle zarar verirse, kendisine daha az zarar vermez
diğerlerinden daha: bu nedenle yazılır (Ps. 36:15): "Kılıçlarına izin verin
Kendi kalplerine gir.
Ölümcül olarak günah işlemesi: dolayısıyla Ps. 140: 5, "
Günahkar başımı şişiriyor, "diyor:"
Zihni gerçeğin sertliğinden mahrum ederek yumuşatır ve
Vice'i duyarsız. "Bu nedenle, çok daha fazlası daha fazla günah yapar
kendi içinde.

OBJ. 3: Ayrıca, dekretallerde yazılmıştır (D. xlvi, Cap. 3):
"Zamanını gururla geçirecek olan din adamı ve
ihanet ofisinden bozulacak. "Şimdi böyle bir ceza
Bu, ölümcül günah için kurtarılmadığı için. Bu nedenle övünme bir
ölümcül günah.

_ Aksine, _ Augustine Asafatory üzerine bir vaazda (xli, de
Sanctis) hafif günahlar arasında, "
kendi seçimi olsun, isterse daha yüksek duran kişi veya
Gereklilik. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 112, A. 2), ölümcül bir günahtır.
Bu hayırseverliğe aykırıdır. Şimdi övünme bazen
sadaka ve bazen değil. Hayırseverliğe üç şekilde aksine.
Birincisi, mesele nedeniyle, bir adam övüldüğü gibi
Bir başkasının günahı: Çünkü bu, Tanrı'nın sevgisine aykırıdır,
Adalet konuşuyor ve komşusunun sevgisinin aksine
günah işlemeye teşvik eder. Bu nedenle Isa'ya göre bu ölümcül bir günahtır.
5:20. "Kötülüğe iyi diyen sana vahşet." İkincisi, çünkü
Niyet, bir adam başka bir övgüde bulunduğunda, onu aldatarak
Onu bedende veya ruhta yaralayabilir; Bu aynı zamanda ölümcül bir günahtır ve
Bundan yazılmıştır (Prov. 27: 6): "Bir
bir düşmanın aldatıcı öpücüklerinden daha arkadaş. "Üçüncüsü,
vesilesiyle, bir övgünün övgüsü olduğu gibi, onun olmadan bile
Bunu istemek, günahın bir vesilesiyle bir başkası haline gelir. Bu durumda
durumun verilip verilmediğini düşünmek için gereklidir,
ve sonuçta ortaya çıkan düşüş, anlaşılabileceği gibi
Yukarıda skandalla ilgili olarak söylenenler (S. 43, AA. 3, 4). Eğer,
Ancak, bir adam başka bir adam sadece özlemden memnun etmek için
diğerleri veya tekrar biraz kötülükten kaçınmak veya bir şeyler edinmek için
Bir zorunluluk durumunda, bu hayır kurumuna aykırı değildir. Sonuç olarak
Ölümlü değil, bir günah.

Cevap obj. 1: alıntılanan pasajlar övgü veren övgüden bahsediyor
başkasının günahı. Bu tür bir övünçten daha fazla zarar verdiği söyleniyor
Zulmün kılıcı, çünkü
Daha büyük sonuç, yani manevi mallar. Yine de zarar vermiyor
Etkileyici bir şekilde, zulüm kılıcının etkili bir şekilde katlanması nedeniyle,
yeterli bir ölüm nedeni olmak; oysa hiç kimse gurur duyamaz
yukarıda gösterildiği gibi başkalarının günahının yeterli bir nedeni olun (S.
43, A. 1, AD 3; I-II, S. 73, A. 8, AD 3; I-II, S. 80, A. 1).

Cevap obj. 2: Bu argüman,
Zarar yapma niyeti: için böyle bir adam kendisine daha fazla zarar verir
Diğerleri, kendisine zarar verdiğinden, günah işlemenin yeterli nedeni olarak,
Oysa o sadece başkalarına yaptığı zararın ara sıra nedenidir.

Cevap obj. 3: alıntılanan pasaj, düz olan adamı ifade eder
Onu aldatmak için hain bir şekilde.
_______________________

Soru 116

Kavga
(İki makalede)

Şimdi kavga etmeyi düşünmeliyiz; Hangisi iki tane olduğu konusunda
Soruşturma Noktaları:

(1) Dostluk erdemine karşı olup olmadığı?

(2) övgü ile karşılaştırması?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 116, Sanat. 1]

Kavganın arkadaşlık erdemine karşı olup olmadığı veya
Affedilebilirlik?

İtiraz 1: Görünüşe göre kavga erdemine karşı değil
arkadaşlık veya affedilir. Kavga etmek, anlaşmazlık ile ilgili görünüyor,
Tıpkı çekişme gibi. Ancak anlaşmazlık, belirtildiği gibi hayır kurumuna karşıdır
Yukarıda (Q. 37, A. 1). Bu nedenle kavga da.

OBJ. 2: Dahası, yazılmıştır (Prov. 26:21): "Kızgın bir adam sesin
Up Strife. "Şimdi öfke uysallığa karşıdır. Bu nedenle çekişme veya
Kavga da.

OBJ. 3: Ayrıca, yazılmıştır (James 4: 1): "Savaşlar ve
Kavgalar [Douay: 'konutlar'] aranızda? Onlar değil mi
Üyelerinizdeki hangi savaşın? "Şimdi görünüşe göre
Kişinin özetlerini takip etmenin aksine. Bu nedenle
Kavga etmeye dostluğa değil, temperlenmeye karşı çıkıyor gibi görünüyor.

_ Aksine, _ filozof dostluğa kavgaya karşı çıkıyor
(Etik. IV, 6).

_, _ Kavga, kelimelerle düzgün bir şekilde, yani, yani,
Bir kişi diğerinin sözleriyle çelişir. Şimdi iki şey olabilir
bu çelişkide gözlemlendi. Bazen çelişki ortaya çıkar
konuşan kişinin hesabı, çelişkili reddediyor
zihinleri birleştiren bu sevginin eksikliğinden rıza göster,
Ve bu, hayırseverliğe aykırı olan Discord ile ilgili görünüyor.
Oysa zaman zaman çelişki, konuşmacının olması nedeniyle ortaya çıkar
Birinin anlaşılmaz olmaktan korkmadığı bir kişi:
yukarıda belirtilen dostluğa karşı olan kavga doğurur veya
bunlara karşı kabul edildiği bir uyarı
arasında yaşıyoruz. Dolayısıyla filozof diyor (Etik. IV, 6)
"Olma niyetiyle her şeye karşı olanlar
Keyifsiz ve kimseye özen gösteren, pahalı ve
kavgacı. "

Cevap obj. 1: çekişme, çelişkisi ile ilgilidir.
Kavga etmek, kavga ederken
hoşnutsuzluk niyeti.

Cevap obj. 2: Erdemlerin ahlaksızlıklara doğrudan muhalefeti,
nedenleri üzerinde, bir mengene birçok nedenden kaynaklandığından,
eylemlerinin türleri. Ve kavga zaman zaman ortaya çıkmasına rağmen
Öfkeden, diğer birçok nedenden kaynaklanabilir, bu nedenle
Uygunluğa doğrudan karşı olduğunu takip edin.

Cevap obj. 3: James orada bir
genel kötülük, tüm ahlaksızlıklar ortaya çıkıyor. Böylece, ROM üzerinde bir parlaklık. 7: 7 diyor ki:
"Yasa iyidir, çünkü concupiscence'ı yasaklayarak, hepsini yasaklar
fenalık."
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 116, Sanat. 2]

Kavgaların övünmekten daha büyük bir günah olup olmadığı?

İtiraz 1: Kavga etmek,
Aksine mengene, yani. Adulting veya övgü. Daha fazla zarar için günah
Daha büyük görünüyor mu? Şimdi övünme daha fazla zarar veriyor
Kavga etmekten ziyade yazılmıştır (İsa. 3:12): "Ey halkım, onlar
sana kutsanmış olarak adlandırılan, aynı şey seni aldatıyor ve yolunu yok ediyor
"Bu nedenle övünme, kavgadan daha büyük bir günahtır.

OBJ. 2: Ayrıca, belirli miktarda aldatmaca var gibi görünüyor
övünme, övücü bir şey söylediğinden ve başka bir şey düşündüğü için:
tartışmasız adam aldatmaz, çünkü o çelişiyor
açıkça. Şimdi, aldatıcı bir şekilde günah işliyor,
Filozof (Etik. VII, 6). Bu nedenle övünme daha büyük bir
Kavga etmekten daha günah.

OBJ. 3: Dahası, utanç korkusudur.
Filozof (Etik. IV, 9). Ama bir adam olmaktan daha utanıyor
bir kavgadan daha düz. Bu nedenle kavga etmek daha az büyük bir
günahtan daha günah.

_ Aksine, _ Bir günah daha fazla tutarsızdır
Devlet, o kadar çok büyük görünüyor. Şimdi kavga ediyor gibi görünüyor
Manevi durumla daha tutarsız: çünkü yazılır (1 Tim.
3: 2, 3) "bir piskopos olmak. Ve
(2 Tim. 3:24): "Rab'bin hizmetçisi boğulmamalıdır." Öyleyse
Kavga etmek, övgüden daha ağır bir günah gibi görünüyor.

_Bu cevap, _ Bu günahların her birinden iki şekilde konuşabiliriz. İçinde
bir yolun türünü her iki türü de düşünebilmemizin bir yolu ve dolayısıyla daha fazla
Bir mengene, ters erdemle varyansındadır.
. Şimdi dostluğun erdeminin memnun etme eğilimi daha büyük
hoşnutsuz olmaktan ziyade: ve böylece vermeyi aşan kavgacı adam
Hoşnutsuzluk günahları, adulatörden veya övgüden daha üzücü bir şekilde
Zevk vermeyi aşıyor. Başka bir şekilde onları şöyle düşünebiliriz
belirli dış güdüler ile ilgilidir ve dolayısıyla övünme bazen daha fazladır
örneğin, bir kişi aldatmacayı gereksiz kazanmak için tasarladığında
Onur veya Kazanç: Bazen kavga etmek daha ağır olsa da; için
Örneğin, kişi ya gerçeği inkar etmek veya ayakta durmak niyetinde olduğunda
Söz konusu konuşmacı.

Cevap obj. 1: Yalancının aldatarak zarar verebileceği gibi
Gizlice, bu yüzden kavga bazen açıkça saldırıya uğrayarak zarar verebilir.
Şimdi, diğer şeyler eşittir, bir kişiye zarar vermek daha büyüktür
Açıkça, şiddetle olduğu gibi gizlice. Bu nedenle soygun bir
Yukarıda belirtildiği gibi hırsızlıktan daha ağır günah. (S. 66, A. 9).

Cevap obj. 2: İnsan eylemlerinde, o kadar büyük o kadar da her zaman daha fazla değil
aşağılık. Çünkü bir erkeğin comelity kaynağı nedeniyle:
bu nedenle etin günahları, beden köleleştirir
Sebep, Viler, manevi günahlar daha ağır olsa da
Daha fazla hor görüyorlar. Benzer şekilde, günahlar
Aldatıcı aracılığıyla taahhütlü, ortaya çıktıkları sürece Viler
Belli bir zayıflıktan ve nedenin belirli bir yanılmasından,
Taahhüt edilen günahlar bazen bir
daha fazla aşağılama. Dolayısıyla övünme, eşlik ederek
Aldatma, kibir bir günah gibi görünüyor; Kavga ederken, devam ederek
Daha büyük hor görmeden, görünüşe göre daha üzücü.

Cevap obj. 3: İtirazda belirtildiği gibi, utanç viless'i kabul eder
günahın; bu nedenle bir adam her zaman daha fazla utanmaz
Kederli günah, ama bir Viler günahı. Dolayısıyla bir adam daha çok
Kavga etmekten daha övünmekten utanmaktan utanıyor, ancak kavga daha fazla
Grievous.
_______________________

Soru 117

Liberallik
(Altı makalede)

Şimdi liberalliği ve zıt mengeneleri düşünmeliyiz, yani,
Covetousness ve harika.

Liberalite ile ilgili olarak altı soruşturma noktası vardır:

(1) Liberalığın bir erdem olup olmadığı?

(2) meselesi nedir?

(3) Yasası;

(4) Almak yerine verilecek mi?

(5) Liberalığın adaletin bir parçası olup olmadığı?

(6) diğer erdemlerle karşılaştırmasının.
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 117, Sanat. 1]

Liberalite bir erdem olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre liberallik bir erdem değil. Erdem için
doğal eğilime aykırıdır. Şimdi doğal bir eğilim
kişinin kendisini diğerlerinden daha fazla sağlaması için: ve yine de
Aksine yapmak için liberal adamla ilgilidir, çünkü
Filozof (Etik. IV, 1), "Liberal bir adamın işareti değil
Kendisine bakmak, böylece kendisi için daha az şey bırakır. "
Bu nedenle liberallik bir erdem değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, insan hayatı zenginlik ve servetle sürdürür
_ethic._ i, 8'de belirtildiği gibi, mutluluğa enstrümantal olarak katkıda bulunur.
O zaman, her erdem mutluluğa yöneltildiğinden, öyle görünüyor ki
Liberal adam erdemli değildir, çünkü filozof onu söylüyor (etik.
iv, 1) "ne para almak için ne de para tutmak için eğimlidir, ancak
vermek için. "

OBJ. 3: Ayrıca, erdemler birbiriyle bağlantılıdır. Ancak
Liberalite diğer erdemlerle bağlantılı görünmüyor:
Birçoğu liberal olamayan erdemli olduğundan, hiçbir şeyleri yok
vermek; Ve birçoğu erdemli olmayan liberal olarak verir veya harcamak
aksi takdirde. Bu nedenle liberallik bir erdem değildir.

_ Aksine, _ Ambrose (De off. İ) "İncil" diyor
adil bir liberallığın aşılandığı birçok örneği içerir. "
Şimdi İncil'de erdemle ilgili olmayan hiçbir şey öğretilmiyor.
Bu nedenle liberallik bir erdemdir.

_ Augustine'nin dediği gibi, buna cevap verir (de lib. Arb. ii, 19), "ait
Hasta kullanabileceğimiz şeyleri iyi kullanmak için erdem için. "Şimdi kullanabiliriz
hem iyi hem de hasta, sadece içimizdeki şeyler değil,
ruhun güçleri ve tutkuları, aynı zamanda
Bize bize verilen bu dünyanın şeyler gibi
geçim kaynağı. Bu nedenle bunları kullanmak liberallığa ait olduğu için
İşler iyi, liberallığın bir erdem olduğu izlenir.

Cevap obj. 1: Ambrose'a göre (Serm. Lxiv de temp.) Ve fesleğen
(Hom. Luc. XII, 18) Aşırı zenginlikler Tanrı tarafından bazılarına verilir,
iyi bir yönetimin değerini alabilecekleri emir. Ama o
Bir erkeğin az şeyleri olması yeterlidir. Bu yüzden liberal adam
Ödünen bir şekilde başkalarına kendisinden daha fazla harcıyor. Yine de biz
manevi mallarda kendimiz için daha destekleyici olmak zorundadır
Her biri ilk etapta kendine bakabilir. Ve
Yine de, zamansal şeylerde bile liberal adama ait değil
Kendini ve bunları gözden kaybetmek için başkalarına çok katılın
ona ait. Bu nedenle Ambrose diyor (De Subay. İ): "Bu bir
Onları bilirseniz akrabalarınızı ihmal etmemeye övgüye değer liberallik
istemek. "

Cevap obj. 2: Liberal bir adama ait değil, bu yüzden onu vermek
Kendi desteği için hiçbir şeyin kalmadığı ya da nerede olduğu zenginlik
Mutluluğun elde edildiği erdem eylemlerini gerçekleştirmek. Buradan
Filozof (Etik. IV, 1) "Liberal Adam
Kendini ihmal et, böylece bazı insanlara yardım etmek isterse "ve
Ambrose (De Subay. İ) "Rabbimiz bir erkeğin dökmesini istemiyor
Zenginliklerini bir kerede dışarıda, ama dağıtmak için:
Eliseus, öküzünü takan ve fakirleri besleyen, olmayabileceğini yaptı
herhangi bir hanehalkı bakımı ile bağlı. "Bu durumun durumuna aittir.
daha fazla konuşacağımız mükemmellik (S. 184; S. 186, A. 3).

Bununla birlikte, kişinin
Malları liberal olarak, bir erdem eylemi olduğu sürece,
mutluluğa yönelik.

Cevap obj. 3: Filozofun dediği gibi (Etik. IV, 1), "
Intempance'a çok şey harcamak liberal değil müthiş "ve
Aynı şekilde, diğer günahlar uğruna sahip olduğu şeyi kim harcar. Buradan
Ambrose diyor (De Memur. İ): "Başkalarını soymasına yardımcı olursanız
mallar, dürüstlüğün övgüye değer değil,
Övmek uğruna,
Yazık ki. "
Bazı kötü eserlerde çok fazla liberal değildir.

Yine, hiçbir şey bazı insanları iyi harcamayı engellemez
liberallik alışkanlığına sahip olmadan kullanır: erkekler performans gibi
Diğer erdemlerin eserleri, erdem alışkanlığı olmadan önce
Yukarıda belirtildiği gibi erdemli insanlarla aynı şekilde (I-II, S. 65, A.
1). Aynı şekilde hiçbir şey erdemli bir adamın olmasını engellemez.
Liberal, fakir olmasına rağmen. Dolayısıyla filozof diyor (Etik. IV,
1): "liberallik bir erkeğin maddesiyle orantılıdır", yani onun
anlamına gelir, "çünkü verilen miktarda değil, alışkanlık
Vericinin ": Ve Ambrose (De off. i) diyor ki
Bu bir hediyeyi zengin veya fakir yapar ve şeylere değer verir. "
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 117, Sanat. 2]

Liberalite parayla ilgili mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre liberallik para ile ilgili değil. Her şey için
Ahlaki erdem operasyonlar ve tutkularla ilgilidir. Şimdi uygun
adalet, _ethic._ v, 1'de belirtildiği gibi operasyonlarla ilgili olmak.
Bu nedenle, liberallik ahlaki bir erdem olduğundan, öyle görünüyor ki
Tutkular hakkında ve para hakkında değil.

OBJ. 2: Ayrıca, herhangi bir türden yararlanmak liberal bir adama aittir.
servet. Şimdi doğal zenginlikler yapay zenginliklerden daha gerçek,
Filozof'a göre (Polit. I, 5, 6). Bu nedenle liberallik
esas olarak para hakkında değil.

OBJ. 3: Ayrıca, farklı erdemlerin farklı konusu vardır, çünkü
Alışkanlıklar nesneleri tarafından ayırt edilir. Ama dış şeyler
dağıtıcı ve değişken adalet meselesi. Bu nedenle onlar
liberallik meselesi değildir.

_ Aksine, _ filozof diyor (Etik. IV, 1)
"Liberalite para konusunda bir ortalama gibi görünüyor."

_ Buna cevap, _ filozofa göre (Etik. IV, 1)
Bir şeylere ayrılmak için liberal adama aittir. Dolayısıyla liberallik
Ayrıca açık elle de denir (_largitas_), çünkü açık
bir şeyleri değil, onlarla parçaları saklıyor. "Liberalite" terimi
Bunu da ima ediyor gibi görünüyor, çünkü bir adam bir şeyi tuttuğu zaman
Onu serbest bırakır (_liberat_), tabiri caizse, onun tutma ve sahipliğinden,
ve zihninin buna bağlılıktan kurtulduğunu gösterir. Şimdi bu şeyler
bir erkeğin başkalarına karşı serbest elliliğinin konusu olan
sahip olduğu mallar, "para" terimi ile gösterilen mallar.
Bu nedenle, liberalliğin uygun meselesi paradır.

Cevap obj. 1: Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1, AD 3), liberallik
Verilen miktar, ancak vericinin kalbinde. Şimdi kalbi
Verici, sevgi ve arzu tutkularına göre atılır,
ve sonuç olarak zevk ve üzüntü, şeylere doğru
verilen. Dolayısıyla iç tutkular derhal
Liberalite, dış para aynı tutkuların nesnesidir.

Cevap obj. 2: Augustine'nin dediği gibi _de disiplin christi_
(Tract. De dalgıçlar, i), insanın yeryüzünde olduğu her şey ve
Ne olursa olsun, _pecunia_ (para) adıyla gider, çünkü
Eski zamanlarda erkeklerin malları tamamen _pecora_
(sürüler). Ve filozof diyor (Etik. IV, 1): "
Para birimine değer verilebilecek her şeye para. "

Cevap obj. 3: Adalet dışsal şeylerde eşitlik kurar, ancak
İçinin düzenlenmesi ile düzgün konuşacak hiçbir şey yok
Tutkular: Bu nedenle para bir şekilde liberallik meselesidir ve
başka bir adaletle.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 117, Sanat. 3]

Para kullanmanın liberallik eylemi olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre para kullanmak liberallik eylemi değil.
Farklı erdemlerin farklı eylemleri vardır. Ama para kullanmak
Adalet ve ihtişam gibi diğer erdemlere dönüşmek.
Bu nedenle, uygun liberallik eylemi değildir.

OBJ. 2: Dahası, sadece vermekle kalmayıp aynı zamanda liberal bir adama aittir.
Ayrıca almak ve tutmak. Ama almak ve tutmak
para kullanımı ile bağlantılı. Bu nedenle para kullanmak
Uygun bir şekilde uygun liberallik eylemi olarak atanmıştır.

OBJ. 3: Ayrıca, para kullanımı sadece vermekle kalmaz, aynı zamanda
Ayrıca harcamak. Ancak paranın harcaması Spider'a atıfta bulunur,
ve sonuç olarak bir liberallik eylemi değildir: Seneca diyor ki (de
Fayda. V): "Bir adam kendine vererek liberal değildir." Bu nedenle
Her para kullanımı liberallığa aittir.

_ Aksine, _ filozof diyor (Etik. IV, 1): "
Bir adam erdemli olsa da, bu konuyu en iyi şekilde kullanacaktır:
Bu nedenle, parayla ilgili erdemi olan o
Zenginliklerin en iyi kullanımı. "Şimdi böyle liberal adam. Bu nedenle iyi
Para kullanımı liberallik eylemidir.

_, _ Bir eylemin türleri nesnesinden alınır,
Yukarıda belirtilmiştir (I-II, S. 18, A.2). Şimdi nesnesi veya meselesi
Liberalite paradır ve her ne kadar para değeri olan her şeyde belirtildiği gibi
Yukarıda yayınlanan makale (reklam 2). Ve her erdemle tutarlı olduğu için
Nesnesi, liberallik bir erdem olduğu için, eylemi
parayla tutarlı. Şimdi para yararlı başının altına geliyor
Mallar, çünkü tüm dış mallar insanın kullanımına yöneliktir. Dolayısıyla
Uygun liberallik eylemi para veya zenginlik kullanıyor.

Cevap obj. 1: İyi bir şekilde yararlanmak liberallığa aittir.
Zenginlikler, çünkü zenginlikler uygun liberallik meselesidir. Açık
Öte yandan, zenginliklerden yararlanmak adalete aittir.
dışsal bir şey kadar, borcun başka bir yönü
başka bir şeyden kaynaklanıyor. Ve kullanımdan yararlanmak ihtişamına aittir
özel bir açıdan zenginlikler, şimdiye kadar, istihdam edildikleri için
Bazı büyük tapuların yerine getirilmesi için. Dolayısıyla ihtişam içeride
Buna ek olarak bir şey olarak liberalite ile ilişki
Daha uzakta açıklayın (S. 134).

Cevap obj. 2: Sadece yapmak değil, erdemli bir adama aittir.
meselesinin veya enstrümanının iyi kullanımı, aynı zamanda sağlamak için
Bu iyi kullanım için fırsatlar. Böylece bir askerin
sadece kılıcını düşmana karşı kullanmak değil, aynı zamanda
Kılıcını keskinleştirin ve kılıfında tut. Böylece de
Liberalite sadece para kullanmakla kalmaz, aynı zamanda hazırlanırken de tutmak
ve güvenlik kullanımını sağlamak için güvenlik.

Cevap obj. 3: Belirtildiği gibi (A. 2, AD 1), iç tutkular
insan paraya etkilendiği, yaklaşık mesele
liberallik. Dolayısıyla, bir adamın önünde liberallığa aittir
bir parayla herhangi bir para kullanması engellenmemelidir.
bunun için olağanüstü bir sevgi. Şimdi iki yönlü para kullanımı var: Bir
onu kendi kullanımına uygulamaktan ibarettir ve altına girer gibi görünüyor
maliyetlerin veya harcamaların belirlenmesi; diğeri de oluşurken
Başkalarının kullanımına adamak ve hediyelerin başı altına girer.
Dolayısıyla, bir
ya da onu harcamaktan ya da
uygun hediyeler yapmak. Bu nedenle liberalite vermekle ilgilidir
ve filozofa göre harcama (Etik. IV, 1). Söz
Seneca,: Bir insan için verilen söz konusu olarak liberallığa atıfta bulunur.
Kendisine bir şey vermesi nedeniyle liberal olduğu söyleniyor.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 117, Sanat. 4]

Önceden verilecek liberal bir adama ait olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre liberal bir adama ait değil
esas olarak vermek. Liberalite için, diğer tüm ahlaki erdemler gibi,
Prudence tarafından düzenlenir. Şimdi ihtiyatlılığa çok ait görünüyor
Bir adamın zenginliğini koruması gerektiğini. Bu yüzden filozof diyor
(Etik. İv, 1) "para kazanmayan ancak sahip olanlar
Başkaları tarafından kazanılan parayı aldı, daha liberal olarak harcayın, çünkü
İsteğini yaşamadılar. "Bu nedenle
Vermek esas olarak liberal adama ait değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, hiç kimse esasen yapmak istediği için üzgün değil,
Bunu yapmaktan da vazgeçmiyor. Ama liberal bir adam bazen üzgün
_ethic._'de belirtildiği gibi, verdiği şey için ne de herkese vermiyor
IV, 1. Bu nedenle, verilecek liberal bir adama ait değildir.

OBJ. 3: Dahası, esas olarak istediklerini başarmak için bir
İnsan elinden geleni yapıyor. Şimdi liberal bir adam dilenci değil
filozofun gözlemlediği gibi (Etik. IV, 1); Ve yine de yalvararak
Kendisine başkalarına verme araçları sağlayabilir. Öyleyse
Görünüşe göre esas olarak vermeyi hedeflemiyor.

OBJ. 4: Dahası, insan kendi başına bakmak zorundadır.
diğerleri. Ama harcayarak kendine bakarken, ona vererek
başkalarına bakar. Bu nedenle harcamak liberal bir adama aittir
vermek yerine.

_ Aksine, _ filozof diyor (Etik. IV, 1) "
Vermek için aşacak liberal bir adama ait. "

_Bu cevap, _ Para kullanmak için liberal bir adam için uygundur. Şimdi
Para kullanımı onunla ayrılmaktan ibarettir. Edinilmesi için
Para, kullanmak yerine nesil gibidir: para tutma,
Para kullanımını kolaylaştırmaya yönlendirildiği sürece,
alışkanlık. Şimdi bir şeyle ayrılmak için-örneğin, attığımızda
Bir şey-ne kadar uzağa koyarız, güç o kadar büyük
(_virtus_) istihdam edildi. Dolayısıyla başkalarına vererek parayla ayrılmak
Kendimize harcadığımızdan daha büyük bir erdemden gelir.
Ancak bir erdem için daha mükemmel olana eğilimli olması uygundur,
"Erdem bir tür mükemmelliktir" (Phys. VII, Metin. 17, 18).
Bu nedenle liberal bir adam esas olarak verdiği için övülür.

Cevap obj. 1: Para tutmak için ihtiyatlılığa ait
ya da işe yaramaz bir şekilde harcadı. Ama yararlı bir şekilde harcamak daha az değil daha fazla
yararlı tutmaktan daha ihtiyatlı: daha fazla şey olması gerektiğinden
Harekete benzeyen paranın kullanımında kabul edilen,
Dinlenmeye benzeyen tutma. Kayanlara gelince,
Başkalarının kazandığı para, daha liberal olarak harcayın,
Eğer deneyimsizlikleri tek ise, isteğini deneyimledim
Liberal harcamalarının nedeni, erdemleri yok
liberallik. Ancak bazen, bu deneyimsizlik sadece
liberallığa engel, böylece onları daha hazır hale getirecek
Liberal olarak hareket edin, çünkü, hiçbir şey değil, bunu isteme korkusu
Want deneyiminden elde edilen sonuçlar, edinenleri engeller
Liberalite ile hareket ederek kullanmaktan para; aynı şekilde
kendi etkileri olarak sahip oldukları aşk,
Filozof (Etik. IV, 1).

Cevap obj. 2: Bu ve önceki makalede belirtildiği gibi,
paranın uygunluğunu sağlamak ve sonuç olarak vermek
Bu bir para kullanımı olduğu için uygun bir şekilde. Yine, her
Erdem, eylemine aykırı olan her şeyden dolayı kederlenir ve kaçınır
Harekete geçen ne olursa olsun. Şimdi iki şey uygun olana karşı
vermek; yani, verilmesi gerekenleri vermemek ve
uygunsuz bir şey vermek. Bu yüzden liberal adam üzülüyor
Her ikisi de: ama özellikle birincisinde, çünkü
uygun eylem. Bu nedenle de herkese vermez: çünkü onun
Herkese verecek olsaydı eylem engellenirdi: çünkü
ona uyduğu kişilere vermenin araçlarına sahip olmak
vermek.

Cevap obj. 3: Verme ve alma
eylem ve tutku. Şimdi aynı şey her ikisinin de prensibi değil
eylem ve tutku. Dolayısıyla, liberallik bir verme prensibi olduğundan,
almaya hazır olmak için liberal adama ait değil ve
Hala yalvarmak için daha az. Dolayısıyla ayet:

Birçoğuna hoş gelmek isteyen bu dünyada vermeli
Genellikle, nadiren alın, asla sorun.

Ancak bazı şeyleri vermek için hüküm veriyor
liberallik; Kendi eşyalarının meyveleri bunlar
Liberal bir kullanım yapabileceğini fark etmeye dikkat ediyor
onun.

Cevap obj. 4: Kendine harcamak doğanın eğimidir; buradan
Başkalarına para harcamak bir erdem için düzgün bir şekilde aittir.
_______________________

Beşinci makale [II-II, S. 117, Sanat. 5]

Liberalığın adaletin bir parçası olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre liberallik adaletin bir parçası değil. İçin
adalet, vadesi gelmiş olanı kabul eder. Şimdi o kadar çok şey
Daha az liberal olarak verilir. Bu nedenle liberallik bir parçası değildir
adalet, ama onunla uyumsuz.

OBJ. 2: Ayrıca, adalet yukarıda belirtildiği gibi operasyonla ilgilidir (S. 58,
A. 9; I-II, S. 60, AA. 2, 3): Liberalite esas olarak
Tutkular olan para sevgisi ve arzusu. Bu nedenle liberallik
Adaletten ziyade temperana ait gibi görünüyor.

OBJ. 3: Ayrıca, esasen herif vermek için liberallığa aittir,
belirtildiği gibi (A. 4). Ancak, olası bir şekilde yararlanmaya aittir ve
Yukarıdaki eyalet olarak hayır kurumuyla ilgili merhamet (qq. 30, 31).
Bu nedenle liberallik adaletten ziyade hayır kurumunun bir parçasıdır.

_ Aksine, _ Ambrose diyor (De off. İ): "Adalet yapmalı
İnsanlık Bursu ile. Kardeşlik kavramı için
iki bölüme ayrılmış, adalet ve fayda da
liberallik veya iyi kalplilik. "Bu nedenle liberallik
adalet.

_, _ Liberalite bir adalet türü değildir, çünkü
Adalet başka bir şey öderken, liberallik başka bir şey verir
Kendi başına. Ancak, kabul ettiği iki nokta var
Adaletle: Birincisi, esas olarak bir başkasına yönlendirilir,
adalet; İkincisi, dışsal şeylerle ilgili olduğunu ve
Adalet, farklı bir açıdan da olsa da,
Makale ve üstü (A. 2, AD 3). Bu yüzden liberallik
bazıları tarafından adaletin bir parçası olduğunu düşünerek,
ana erdem.

Cevap obj. 1: Liberalite yasal olarak yasal olarak dikkate almasa da
Adalet, belirli bir ahlaki olarak düşündüğü düşünülür. Bu son
Belli bir takıma dayanarak ve bir yükümlülüğe değil: böylece
En düşük derecede gerekli fikrinin cevapları.

Cevap obj. 2: Temperance,
vücut. Ancak paradaki konsantre ve zevk,
beden ama daha çok ruha. Dolayısıyla liberallik düzgün değil
Temperance ile ilgilidir.

Cevap obj. 3: Fayda ve Merhametin Verilmesi
bir erkeğin, onun
Verir: bu nedenle bu vermek hayırseverliğe veya dostluğa aittir. Ancak
Liberalitenin verilmesi, etkilenen bir kişiden kaynaklanır
Paraya doğru belirli bir yol, onu istemiyor ya da sevmiyor: yani
uyurken sadece arkadaşlarına değil, aynı zamanda
bilmediği kişilere. Dolayısıyla hayır kurumuna değil,
Dış şeylerle ilgili adalet.
_______________________

Altıncı Makale [II-II, S. 117, Sanat. 6]

Liberalite erdemlerin en büyüğü olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre liberallik erdemlerin en büyüğü.
Çünkü insanın her erdemi ilahi iyilik için bir benzerliktir. Şimdi adamım
esas olarak Tanrı'ya liberallikten benziyor, "
bol miktarda ve upbraideth değil "(James 1: 5). Bu nedenle liberallik
erdemlerin en büyüğü.

OBJ. 2: Ayrıca, Augustine'ye (De Trin. VI, 8) göre, "
Bu harika, ama toplu olarak değil, en büyük olmak en iyisi olmaktır. "Şimdi
İyiliğin doğası çoğunlukla liberalite ile ilgili görünüyor, çünkü
Dionysius'a göre "İyilik kendi kendine komüniktir" (Div. Nom.
iv). Dolayısıyla Ambrose (De Subay. İ) "adaletin"
ciddiyet, iyiliğe liberallik. "Bu nedenle liberallik
en büyük erdemler.

OBJ. 3: Ayrıca, erkekler erdem nedeniyle onurlandırılır ve sevilir. Şimdi
Boethius diyor (De Consol. II)
ünlü ": Ve filozof (Etik. IV, 1)"
erdemli liberal en sevilendir. "Bu nedenle liberallik
En büyük erdemler.

_ Aksine, _ Ambrose (De off. İ) "adalet gibi görünüyor
liberallik daha fazla olsa da, liberaliteden daha mükemmel olun
hoş. "Filozof ayrıca (Rhet. I, 9)" cesur ve
Sadece erkekler esasen ve onlardan sonra liberal olanlar onurlandırılır. "

_Bu cevap, _ her erdem bir iyiliğe yönelir; bu nedenle
Daha büyük erdem, daha büyük iyiliğe yönelir. Şimdi
liberallik bir iyiliğe iki şekilde yönelir: bir şekilde, öncelikle
ve kendi doğası; Başka bir şekilde, sonuç olarak. Öncelikle ve
Doğası, kişinin kendi sevgisini sırayla belirleme eğilimindedir
paranın bulundurulması ve kullanımı. Bu şekilde temperance, hangisi
Kişinin kendi bedeniyle ilgili arzu ve zevkleri denetler,
Liberalitenin Önceliği: Ve foritude ve adalet de,
bir şekilde, ortak mala yönlendirilir, barış zamanında,
Savaş Zamanında Diğerleri: Tüm bunlardan önce bu erdemler
ilahi iyiliğe yöneliktir. İlahi iyi geçerler için
her türlü insan iyiliği; ve insan malları arasında kamu yararına
bireyin iyiliğini aşar; ve son adlandırılan
Vücudun dış şeylerden oluşan malları aşar.
Yine, liberallik sonuç olarak iyi bir şekilde görevlendirilir ve bu şekilde
Yukarıda belirtilen tüm mallara yöneliktir. Çünkü onun değil
Para sevgilisi olarak, bir adamın kolayca kullanması
Kendisi için ya da başkalarının iyiliği için ya da Tanrı'nın
görkem. Böylece birçok kişide yararlı olmaktan belirli bir mükemmellik elde eder
yollar. Bununla birlikte, şeyleri buna göre yargılamalıyız
bu öncelikle ve doğaları açısından yetkin olan,
onlarla ilgili olana göre yerine. Sonuç olarak,
Liberallığın erdemlerin en büyüğü olmadığı söyleniyor.

Cevap obj. 1: Tanrı'ya olanlara olan sevgisinden gelir veriyor
Verdiği şeylere olan sevgisinden değil, verir,
Bu nedenle, erdemlerin en büyüğü olan hayırseverlik ile ilgili görünüyor,
Liberaliteden ziyade.

Cevap obj. 2: Her erdem, vererek iyiliğin doğasını paylaşır
Kendi eylemini ileri sürün: ve diğer bazı erdemlerin eylemleri daha iyidir
liberallığın verdiği paradan daha.

Cevap obj. 3: Liberal bir adamın sevdiği dostluk değil
erdem temelli, sanki diğerlerinden daha iyiydi,
Ancak faydaya dayalı olan, çünkü o
Kural olarak erkeklerin diğerlerinin üstünde istediği dış mallar. İçin
aynı nedeni ünlü olmasının nedeni.
_______________________

Soru 118

Liberallığa karşı ve ilk başta
AÇGÖZLÜLÜK
(Sekiz makalede)

Şimdi liberallığa karşı çıkan kötü alışkanlıkları düşünmeliyiz: Ve
(1) covetousness; (2) Derecilik.

İlk başın altında sekiz soruşturma noktası var:

(1) Covetousness'ın günah olup olmadığı?

(2) Özel bir günah mı?

(3) hangi erdeme karşı çıkıyor;

(4) Ölümlü bir günah mı?

(5) Günahların en büyük olanı olup olmadığı?

(6) Etin günahı mı yoksa manevi bir günah mı?

(7) Başkent müdürü olup olmadığı?

(8) kızlarının.
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 118, Sanat. 1]

Covetousness bir günah mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre covetousness bir günah değil. İçin
Covetousness (_avaritia_) altın için belirli bir açgözlülük (_aeris
Aviditas _),* çünkü, zekâya, para arzusundan oluşur,
altında tüm dış mallar oluşabilir. [*Latince
Covetousness _avaritia_ _aveo_'dan arzuya göre türetilir; ama
Yunan _Phhilargyria_ kelimenin tam anlamıyla "para sevgisi"
Bu St. Thomas'ın ima ettiği (çapraz başvuru 2, obj. 2)]. Şimdi bu bir
Günah Dış Mallar İstemek: İnsan onları doğal olarak arzuladığından, her ikisi de
Çünkü doğal olarak insana tabidirler ve onların yoluyla
İnsanın hayatı sürdürülür (bu nedenle onun olarak konuşulurlar
madde). Bu nedenle covetousess bir günah değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, her günah ya Tanrı'ya ya da komşusuna karşıdır,
veya yukarıda belirtildiği gibi kendisi (I-II, S. 72, A. 4). Ama sevecenlik
Düzgün konuşursak, Tanrı'ya karşı bir günah değil: karşı çıktığı için
ne dine ne de teolojik erdemlere,
Tanrı'ya yönlendirilir. Yine de kendine karşı bir günah da
Havarinin dediği oburluk ve şehvetle ilgilidir (1
Kor. 6:18): "Kendi başına sinyali çeken o
"Görünüşe göre bir günah da benzer şekilde
Komşu, çünkü bir adam kendi olduğunu koruyarak kimseye zarar vermez.
Bu nedenle covetousess bir günah değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, doğal olarak ortaya çıkan şeyler günah değildir. Şimdi
Covetousness doğal olarak yaşlılığa ve her türlü kusura gelir,
Filozof'a göre (Etik. IV, 1). Bu nedenle cesurluk
günah değil.

_ Aksine, _ yazılmıştır (İbraniler 13: 5): "Görgü kurallarınız olsun
Covetousness olmadan, sahip olduğunuz gibi şeylerden memnun. "

_, İyi şeyler ne olursa olsun, gerekli bir önlemden oluşur,
Kötülük zorunluluğu, bunun aşırı veya eksikliği yoluyla ortaya çıkmalıdır
ölçüm. Şimdi bir bitiş için olan her şeyde, iyilik
Belli bir önlem: Bir sonu yönlendirilen her şeyin olması gerektiğinden
Örneğin, tıp orantılı olduğu için son ile orantılı
Filozofun gözlemlediği gibi sağlıkla (Polit. İ, 6). Harici
Mallar, belirtildiği gibi, bir amaç için yararlı olan şeylerin başı altına girer
yukarıda (Q. 117, A. 3; I-II, Q. 2, A. 1). Bu yüzden olması gerekir
İnsanların saygılarında iyi bir önlemden oluşur, diğerinde
O insanın belirli bir önleme göre,
Dış zenginlikler, yaşaması için gerekli oldukları sürece
yaşam durumunu korumak. Bu nedenle günah olacak
almak veya tutmak isteyerek bu önlemi aşması
ahlaksız. Bu tanımlanmış olan sevecenlik ile kastedilen şey budur.
"sahip olma sevgisi" olarak. Bu nedenle açıktır ki
Covetousness bir günahtır.

Cevap obj. 1: Dış şeyleri araç olarak arzu etmek doğaldır
Sonuna kadar: bu nedenle bu arzu günahtan yoksun, olduğu kadar
sonun doğasından alınan kural tarafından kontrol altında tutuldu. Ancak
Covetousess bu kuralı aşar ve bu nedenle bir günahtır.

Cevap obj. 2: Covetousness, harici hakkında bir muameliği gösterebilir
iki şekilde işler. Birincisi, hemen dikkate almak için
Bu tür şeylerin edinilmesi ve tutulması, ne zaman, bir adam edinirse
Ya da onları vaktinden daha fazla tutar. Bu şekilde doğrudan bir günahtır
Birinin komşusuna karşı, çünkü bir adam dışta aşırı
Zenginlikler, onlardan yoksun başka bir adam olmadan, çünkü zamansal mallar
aynı anda birçok kişi tarafından ele alınmak. İkincisi, ifade edebilir
bir erkeğin zenginlik için sahip olduğu iç sevgede
Örneğin, bir adam onları seviyorsa, istediği veya memnun ettiği zaman
Onlar, ahlaksız. Bu şekilde bir adam günah işliyor
kendisi, çünkü sevgilerinde bozukluğa neden olur, ancak içinde olmasa da
bedeni etin günahları gibi.

Sonuç olarak, tıpkı her şey olduğu gibi, Tanrı'ya karşı bir günahtır.
ölümcül günahlar, insan uğruna ebedi şeyleri kabul ettiği gibi
zamansal şeyler.

Cevap obj. 3: Doğal eğimler
insan doğasındaki yönetim gücü olan neden. Dolayısıyla
Yaşlılar, tıpkı
İhtiyacı olan herkes ihtiyaç duyulmasını istiyor,
Sebebin bu ölçüsünü aşarlarsa günahtan mazur görülmez
Zenginliklere ilişkin.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 118, Sanat. 2]

Covetousness özel bir günah mıdır?

İtiraz 1: Görünüşe göre covetousess özel bir günah değil. İçin
Augustine diyor (De Lib. Arb. III): "Yunanca
_philargyria_ olarak adlandırılır, sadece gümüş veya para için değil, aynı zamanda
Immodery istenen herhangi bir şeye. "Şimdi her günahta var
Bir şeyin yoksul arzusu, çünkü günah geri dönmekten ibarettir
Değişmez iyilikten ve belirtildiği gibi değiştirilebilir mallara bağlı kalmak
Yukarıda (I-II, S. 71, A. 6, Obj. 3). Bu nedenle, covetousess bir
Genel günah.

OBJ. 2: Ayrıca, Isidore (Etym. X) 'e göre, "
(_avarus_) adam "sözde çünkü" pirinç için açgözlü (_avidus
aeris_), "yani para: bu nedenle Yunanca covetousess olarak adlandırılır
_philargyria_, yani "gümüş sevgisi." Şimdi gümüş,
para, değeri olabilecek tüm dış malları gösterir
Yukarıda belirtildiği gibi parayla ölçülür (Q. 117, A. 2, AD 2). Öyleyse
Covetousness, herhangi bir dış şey için bir arzudur: ve sonuç olarak
Genel bir günah gibi görünüyor.

OBJ. 3: Ayrıca, ROM'da bir parlaklık. 7: 7, "çünkü bilmiyordum
Concupiscence, "diyor:" Yasa iyi, çünkü yasaklayarak
Concupiscence, tüm kötülüğü yasaklıyor. "Şimdi yasa yasaklıyor gibi görünüyor
Özellikle sevecenliğin özetlenmesi: dolayısıyla yazılmıştır
(Örn. 20:17): "Komşunuzun mallarını açmayacaksın." Öyleyse
Covetousness'ın özetlenmesi tamamen kötülüktür ve bu yüzden cesurluk
genel bir günah.

_ Aksine, _ covetousness diğerleriyle birlikte numaralandırılır
özel günahlar (Rom. 1:29), burada yazıldığı: "Hepsi ile doldurulma
INIQUITY, kötülük, zina, sevimli "[Douay: 'Avarice'], vb.

_ Günahlar türlerini nesnelerinden alır,
Yukarıda belirtilmiştir (I-II, S. 72, A. 1). Şimdi bir günahın amacı iyi
Buna doğru iştahın eğilimi. Dolayısıyla bir
Olağanüstü istenen iyi, özel bir tür var, özel bir tür var
günah. Şimdi yararlı iyilik, keyifli olandan farklıdır
iyi. Ve zenginlikler, bu nedenle, yararlı iyiliğin başına girer, çünkü
İnsan için yararlı olma açısından arzu edilirler.
Sonuç olarak, bir
altında oluşan mülkiyete sahip olma sevgisi
paranın adı, bu nedenle covetousness (_avaritia_) cinsinden.

Ancak, "sahip olmak" için fiil
başlangıçta mallarla bağlantılı olarak istihdam edildiğimiz
Mutlak Üstatlar, başka birçok şeye uygulanır (böylece bir adam söylenir
_de'de belirtildiği gibi sağlığa, bir eşe, kıyafetlere vb.
Praedicamentis_), sonuç olarak "sevecenlik" terimi
bir şeye sahip olmanın tüm immatik arzusunu belirtmek için güçlendirilmiş
Her neyse. Böylece Gregory bir evinde (xvi'de xvi) diyor ki
"Covetousness sadece para için değil, aynı zamanda bilgi için de bir arzudur
ve yüksek yerler, önemsiz bir şekilde arandığında. "
Bu şekilde görünen özel bir günah değildir: ve bu anlamda
Augustine, ilk olarak alıntılanan pasajda cesurluktan bahsediyor
İtiraz. Bu nedenle bu, ilk cevap için yeterlidir
İtiraz.

Cevap obj. 2: Kullanımlara tabi olan tüm dışsal şeyler
insan hayatının "para" terimi altında oluşur, çünkü onlar
Yararlı iyilik yönüne sahip. Ama bazı dış mallar var
Zevkler, onurlar vb. Gibi para ile elde edilebilir
başka bir açıdan arzu edilen ileri. Bu yüzden arzu
Bu tür şeyler için uygun şekilde,
özel bir mengene.

Cevap obj. 3: Bu parlaklık,
Herhangi bir şey her neyse. Çünkü eğer öyleyse
başkasının mallarını gözetlemenin yasaklanması yasaktır.
Bu mallar aracılığıyla elde edilebilecek şeyleri göze alıyor.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 118, Sanat. 3]

Covetousness'ın liberallığa karşı olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre cesurluğun liberallığa karşı olmadığı anlaşılıyor.
Chrysostom için Matt hakkında yorum yapıyor. 5: 6, "Kutsanmışlar onlar mı
Adaletten sonra açlık ve susuzluk, "diyor (Hom. Matth.)
Biri genel ve diğeri özel olmak üzere iki tür adalet var,
hangi covetousess'e karşı çıkıyor: ve filozof aynı diyor
(Etik. V, 2). Dolayısıyla, cesurluk liberallığa karşı değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, sevecenlik günahı bir adamın
sahip olduğu şeylerde önlemi aşmak. Ama bu önlem
Adalet tarafından atandı. Bu nedenle covetousess doğrudan karşıdır
adalet ve özgürlüğe değil.

OBJ. 3: Ayrıca, liberallik ortalamayı gözlemleyen bir erdemdir.
filozofun belirttiği gibi iki aksine mengene arasında (Etik. İ, 7;
IV, 1). Ancak sevecenliğin zıt ve zıt günahı yoktur,
filozofa (Etik. V, 1, 2). Bu nedenle covetousess değil
liberallığa karşı.

_ Aksine, _ yazılır (Eccles. 5: 9): "Covetous bir adam
paradan memnun olmamak ve zenginlikleri seven o
onlardan meyveler. "Şimdi paradan memnun olmamak ve onu sevmek
olağanüstü bir şekilde, ortalamayı gözlemleyen liberallığa karşıdır
Zenginlik arzusu. Dolayısıyla, canlılık liberallığa karşıdır.

_ Cevap, _ covetousness,
Zenginlik iki şekilde. Birincisi, devralma konusunda hemen
ve zenginliklerin korunması. Bu şekilde bir adam onun ötesinde para alır
nedeniyle, başkalarının mülkünü çalarak veya tutarak. Bu karşı
adalet ve bu anlamda sevecenlikten bahsedilir (Ezech. 22:27):
"Onun ortasındaki prensleri, avı yıkan kurt gibi
kan dökmek. . . ve covetousness ile kazançlardan sonra koşmak. "
İkincisi, iç sevgi içindeki immoderasyonun
Zenginlikler; Örneğin, bir adam zenginliği çok sevdiğinde veya istediğinde veya
Çalmak istemese bile, onlardan çok fazla zevk alıyor. İçinde
Bu şekilde covetous, bunları denetleyen liberallığa karşıdır.
Duygular, yukarıda belirtildiği gibi (Q. 117, A. 2, AD 3; A. 3, AD 3; A. 6).
Bu anlamda covetousness (2 Cor. 9: 5): "
istemek . . . Bu nimetleri vaat edilmeden önce hazırlayın, hazır olmak için
Bir parlaklık olarak değil, "bir parıltının gözlemlediği bir nimet:"
Verdikleri şeyden pişman olmalı ve çok az vermeli. "

Cevap obj. 1: Chrysostom ve filozof
İlk anlamda sevecenlik: İkinci anlamda sevecenlik
filozof tarafından illiberalite [*_aneleutheria_] olarak adlandırılır.

Cevap obj. 2: Tedbiri atamak için uygun şekilde adalete aittir
açıdan zenginliklerin edinilmesinde ve tutulmasında
Yasal ödenmesi, böylece bir adam ne almamalı ne de tutmalı
mülk. Ancak liberalite, esas olarak aklın ölçüsünü atar
iç sevgi içinde ve sonuç olarak dış alımda
ve paranın tutulması ve aynı harcamalarında,
Bunlar, konuya bakarak iç sevgiden devam eder
Yasal değil, ahlaki borcun bakış açısı
İkincisi akıl kuralına bağlıdır.

Cevap obj. 3: Adaletin aksine sevecenliğin tam tersi
VICE: çünkü
Aksine, birinden daha azı olması gereken adalet ve
Bu bir günah değil, bir ceza. Ama aksine covetousness
Liberalite, buna karşı bir dahisi menfaatine sahiptir.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 118, Sanat. 4]

Covetousness her zaman ölümcül bir günah mıdır?

İtiraz 1: Görünüşe göre sevecenlik her zaman ölümcül bir günahtır. İçin
Hiç kimse ölümcül bir günah için kurtarmaya layık değildir. Ama erkekler layık
Covetousess nedeniyle ölüm. Havari için söyledikten sonra
(Rom. 1:29): "Tüm haksızlıkla dolu.
Covetousness [Douay: 'Avarice'], "vb. Ekliyor (Rom. 1:32):"
Bu tür şeyler ölüme layıktır. "Bu nedenle sevecenlik ölümcüldür
günah.

OBJ. 2: Dahası, en az sevecenlik derecesi,
olağanüstü bir şekilde sahip olun. Ama bu görünüşte ölümcül bir günah: Basil diyor ki
(Serm. Süper. Luc. XII, 18): "Sen aç adamın ekmeği
En geri çek, çıplak adamın pelerini, istihdamsın, muhtaç
sahip olduğun adamın parası, bu yüzden
Sakin olabilirsin. "

Şimdi bir başkasına adaletsizlik yapmak ölümcül bir günahtır, çünkü
Komşumuzun aşkının aksine. Bu yüzden çok daha fazlası
Ölümlü bir günah.

OBJ. 3: Dahası, kimse manevi körlük tasarrufu ile vurulmaz
Ölümlü bir günahla, çünkü bu bir adamı lütuf ışığından mahrum eder.
Ancak Chrysostom'a göre [*hom. opus emperfectum'da xv,
yanlış bir şekilde St. Chrysostom'a atfedilen], "Para Şehvetli Karanlık getiriyor
Ruhta. "Bu nedenle para için şehvet olan cesurluk
ölümcül günah.

Aksine, _ 1 Cor. 3:12, "
Bu vakıf, "diyor (çapraz başvuru St. Augustine, de fide et oper. xvi)
"Dünyanın şeylerini düşünen odun, saman, anız inşa ediyor,
"
açgözlülük. Şimdi odun, saman, anız inşa eden, günahlar değil
Ölümcül olarak ama züal olarak, çünkü onun "kurtarılacak,
Yine de ateşle olduğu gibi.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 3) Boğuk iki yönlüdür. İçinde
Bir yol adalete karşı olmanın bir yolu ve bu nedenle ölümcül bir günahtır.
cinsine saygı. Çünkü bu anlamda covetousness
bir başkasının mülkünü haksız yere almak veya elde tutmak ve bu
Yukarıda belirtildiği gibi ölümcül günahlar olan hırsızlık veya soygun (S. 66, AA.
6, 8). Yine de bu tür sevgililerde venial günah meydana gelebilir
Yukarıda belirtildiği gibi Kanunun Kusurlanması Nedeni (S. 66, A. 6, AD
3), hırsızlığı tedavi ederken.

Başka bir şekilde, liberalliğin aksine,
Bu duyu, zenginlik sevgisini ifade eder. Buna göre ise
Zenginlik sevgisi, hayır kurumuna tercih edilecek kadar büyük olur
Bir adam, zenginlik sevgisiyle karşı harekete geçmemekten korkuyor
Tanrı'nın ve komşusunun sevgisine göre, o zaman bir
ölümcül günah. Öte yandan, aşkının aşırı doğası
Bundan kısa durur, böylece zenginliği çok sevmesine rağmen, ama
Onların sevgisini Tanrı sevgisine tercih etmez ve isteksizdir
Zenginlik uğruna Tanrı'ya ya da O'na karşı herhangi bir şey yapmak
komşu, o zaman covetousness bir günahtır.

Cevap obj. 1: Covetousness, ölümcül günahlarla birlikte numaralandırılır.
ölümcül bir günah olduğu yönünün nedeni.

Cevap obj. 2: Basil, bir erkeğin bir
Mallarını fakirlere vermek için yasal borç, ya korku ile
onların isteği ya da çok fazla olması nedeniyle.

Cevap obj. 3: Düzgün konuşan zenginlikler için şehvet, karanlık getiriyor
Ruh, hayırseverliğin ışığını ortaya çıkardığında,
Tanrı sevgisine zenginlik sevgisi.
_______________________

Beşinci Makale [II-II, S. 118, Sanat. 5]

Covetousness, günahların en büyüğü olup olmadığı mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre görünüşe göre en büyük günahlar. İçin
Yazılmıştır (Ecclus. 10: 9): "Hiçbir şey sevilen bir şeyden daha kötü değildir
dostum, "ve metin devam ediyor:"
Parayı Sevmek: Böyle bir kişi için kendi ruhunu bile satmak için. "
Tully ayrıca diyor (De Memur. Ben, başlık altında, 'Gerçek büyük
esas olarak iki şeye dayanan '): "Hiçbir şey çok dar veya az fikirli değildir
parayı sevmek için. "Ama bu sevecenlik ile ilgilidir. Bu nedenle
Covetousness, günahların en büyük olanıdır.

OBJ. 2: Ayrıca, bir günah hayırseverliğe ne kadar çok karşı olursa, daha fazla
Grievous öyle. Şimdi covetousness en çok hayır kurumuna karşı: için
Augustine (qq. 83, qu. 36) "açgözlülük yardım kuruluşudur" diyor.
Dolayısıyla, görünürlük günahların en büyüğüdür.

OBJ. 3: Ayrıca, bir günahın yerçekimi varlığı ile belirtilir.
tedavi edilemez: bu nedenle Kutsal Ruh'a karşı günahın
En üzücü, çünkü bu rahatsız edilemez. Ancak sevecenlik bir
Tedavi edilemez günah: Dolayısıyla filozof (Etik. IV, 1) "eski" diyor
Her türlü yaş ve çaresizlik erkekleri liberal yapar. "Bu nedenle
Covetousness, günahların en büyük olanıdır.

OBJ. 4: Havari (Eph. 5: 5), covetousness'in "bir
İdollerin porsiyonu. "Şimdi putperestlik en büyükler arasında hesaba katılıyor
günahlar. Bu nedenle covetousdess da vardır.

Aksine, _ zina hırsızlığından daha ağır bir günahtır,
Prov'a göre. 6:30. Ancak hırsızlık sevecenlik ile ilgilidir.
Bu nedenle, görünen günahların en büyük olanı değildir.

_, _ Her günahı, bir kötülük olduğu gerçeğinden cevaplayın,
Bazı iyiliğin yolsuzluğundan veya özelleştirilmesinden oluşur:
Gönüllü olduğu sürece, biraz iyilik arzusundan oluşur.
Sonuç olarak günahların sırası iki şekilde düşünülebilir. Birinci,
günah tarafından hor görülen veya bozulmuş olan malın
O zaman günah geyiği o kadar iyi olur. Bu bakış açısından
Tanrı'ya karşı olan bir günah en ağırdır; Bundan sonra günah gelir
Bu bir erkeğin kişisine karşı işlenir ve bu bir günah gelir
insanın kullanımına bağlı olan dış şeylere karşı ve bu
Covetousess'e ait gibi görünüyor. İkincisi, günah dereceleri olabilir
İnsanın iştahının olduğu iyiliğinde düşünülür
olağanüstü bir şekilde tabi tutuldu; Ve sonra ne kadar az olursa, o kadar çok
deforme olmuş günahtır: çünkü daha düşük seviyeye tabi olmak daha utanç verici
daha yüksek bir iyilikten. Şimdi dış şeylerin iyiliği en düşük
İnsan mallarından: Vücudun iyiliğinden daha az olduğu için ve
ilahi olandan daha az olan ruhun iyiliğinden daha az
iyi. Bu bakış açısından, covetousness günahı,
İnsan iştahı dış şeylere bile tabi tutulur, bir şekilde bir
daha fazla deformite. Bununla birlikte, iyilik yolsuzluğu veya özelliği
günahtaki resmi unsur, değişebilir bir iyiliğe dönüşüm
maddi unsur, günahın ağırlığı
iyi bozuk olanın bakış açısı
iştahın maruz kaldığı iyi. Bu yüzden bunu iddia etmeliyiz
Covetousness sadece günahların en büyük olanı değildir.

Cevap obj. 1: Bu yetkililer,
iştahın maruz kaldığı iyilik. Bu nedenle (ecclus. 10:10)
cesur adamın "kendi ruhunu yerleşmesinin bir nedeni olarak verilir
Satış "; çünkü, zekâya, ruhunu-yani hayatını-ortaya çıkarır
para uğruna tehlike. Dolayısıyla metin devam ediyor: "çünkü
O yaşarken, "-yani, bağırsakları" attı, "bağırsakları"
Para kazanmak için. Tully ayrıca bunun bir işareti olduğunu ekliyor.
"Dar zihin," yani paraya tabi olmaya istekli.

Cevap obj. 2: Augustine genel olarak açgözlülük yapıyor,
Herhangi bir zamansal mal, covetousess için özel kabulünde değil:
Çünkü herhangi bir zamansal iyilik için açgözlülük yardım kuruluşudur,
Bir adam, bölünerek ilahi iyilikten uzaklaşırken
zamansal iyi.

Cevap obj. 3: Kutsal Ruh'a karşı günah bir şekilde tedavi edilemez,
Bir başkasında covetousness. Kutsal Ruh'a karşı günah için
Aşağı nedeniyle tedavi edilemez: Örneğin, bir adam kabul ettiği için
Tanrı'nın merhametini, onun adaleti ya da bunlardan biri
İnsanın günahları iyileşir: bu nedenle bu tür noktaların ortaya çıkışı
günahın daha büyük ağırlığı. Öte yandan, covetousness
bir insan kusuru üzerinde tedavi edilemez; insan doğası
Daha fazla yetersiz olanı o kadar çok şey olduğu için hiçbir zaman düzeltmeye çalışır
dış şeylerden kurtulmayı arar ve sonuç olarak daha fazla
Covetousess'a yol açar. Dolayısıyla bu tür bir
günahın daha büyük olduğunu değil, varlığının
biraz daha tehlikeli.

Cevap obj. 4: Covetousness, bir
Taşındığı belirli bir benzerlik: Çünkü sevimli adam,
Idolater, kendisini dışsal bir yaratığa maruz bırakır, ancak
aynı şekilde. Idolater için kendisini harici bir
yaratık ilahi onur ödeyerek, oysa cesur adam konular
Kendini dışsal bir yaratığa, onu kullanılmak üzere ahlaksız bir şekilde isteyerek,
İbadet için değil. Dolayısıyla, covetousness'ın
Bütçe olarak günah.
_______________________

Altıncı Makale [II-II, S. 118, Sanat. 6]

Covetousness manevi bir günah mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre covetousess manevi bir günah değil. İçin
Manevi günahlar manevi malları görüyor gibi görünmektedir. Ama meselesi
Covetousness, bedensel mallar, yani dış zenginliklerdir. Öyleyse
Covetousness manevi bir günah değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, manevi günah etin günahı ile delinir.
Şimdi covetousness, görünüşte etin bir günahıdır, çünkü
etin bozulması, yaşlılarda anladığı gibi
Karnaval doğanın bozulması, cesurluğa düşer. Öyleyse
Covetousness manevi bir günah değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, etin günahı, insanın bedeninin
Havari sözüne göre düzensiz (1 Kor. 6:18), "
Bu, kendi bedenine karşı sinnety'yi belirler. "Şimdi
Covetousness, vücudunda bile insanı rahatsız eder; Bu nedenle Chrysostom
(Hom. Matth'deki XXIX.) Covetous adamı olan adamla karşılaştırır.
Şeytanın (Mk. 5) sahip olduğu ve bedende rahatsız olduğu. Öyleyse
Covetousness manevi bir günah gibi görünmüyor.

_ Aksine, _ Gregory (ahlaki. Xxxi) sayıları aralarında
manevi kötü alışkanlıklar.

_, _ Günahlar esas olarak sevgilerde oturuyor: ve tüm
Ruhun sevgileri veya tutkuları, zevk içinde terimleri var
ve filozofa göre üzüntü (Etik. II, 5). Şimdi bazıları
Zevkler karnaval ve biraz manevi. Karnaval zevkleri
karnaval duyularda tüketilen-örneğin,
masanın zevkleri ve cinsel zevkler: manevi olsa da
Zevkler, sadece endişelenenlerdir.
ruh. Buna göre, etin günahları
manevi günahlar tüketilirken, karnaval zevklerde tamamlanmıştır
Etten zevk almadan ruhun zevklerinde. Böyle
Covetousness: Çünkü cömert adam zevk alır
Kendini zenginlik sahibi olarak düşünmek. Öyleyse
Covetousness manevi bir günahtır.

Cevap obj. 1: Bedensel bir nesne ile ilgili olarak,
zevk, bedenden değil, sadece ruhun, bir erkek gibi
Zenginliğe sahip olduğu gerçeğinden zevk alır: bu nedenle
etin günahı değil. Yine de nesnesi nedeniyle bir
manevi zevk arayan tamamen manevi günahlar arasında demek
manevi nesnelere saygı (bu nedenle gurur mükemmellik ile ilgilidir) ve
tamamen bedensel bir zevk arayan tamamen karnaval günahları
bedensel bir nesne.

Cevap obj. 2: Hareket, türlerini _whereto_ ve teriminden alır ve
_wherefrom._ teriminden değil, bu nedenle etin bir mengenesi denir
ondan değil, etten zevk almasından
etin bir kusurundan kaynaklanır.

Cevap obj. 3: Chrysostom, cesur bir adamı olan adamla karşılaştırır.
Şeytanın sahip olduğu, birincisinin ette rahatsız olduğu değil
İkincisi ile aynı şekilde, ancak kontrast olarak, çünkü
Mk'de okuduğumuz sahip olan adam. 5, kendini soydu,
Covetous adam kendini fazla zenginlikle yükler.
_______________________

Yedinci Makale [II-II, S. 118, Sanat. 7]

Covetousness bir başkent midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre covetousness başkent bir yardımcı değil. İçin
Covetousness, ortalama olarak liberallığa ve harikaliğe karşı çıkıyor
aşırı olarak. Fakat ne liberallik ana erdem ne
Ürünlük bir başkent. Bu nedenle covetousness da olmamalı
başkent yardımcısı.

OBJ. 2: Ayrıca, yukarıda belirtildiği gibi (I-II, S. 84, AA. 3, 4), bu mengene
anapara amaçları olan sermaye olarak adlandırılır,
Diğer kötü alışkanlıklar yönlendirilir. Ancak bu sevecenlik için geçerli değildir:
Zenginliklerin bir sonuna değil, bir şeyden değil, bir şey olduğu için
_ethic._ i, 5'te belirtildiği gibi bir sona yönlendirilir. Bu nedenle
Covetousness başkent yardımcısı değildir.

OBJ. 3: Dahası, Gregory (ahlaki. XV), "sevecenlik ortaya çıkıyor
Bazen gururdan, bazen korkudan. Çünkü olanlar var
masrafları için ihtiyaç duyduklarını düşündüklerinde
Covetousess'a yol açacak zihin. Ve başkaları da var
daha fazla düşünülmek istemek, diğerleri için açgözlülüklere teşvik ediliyor
insanların mülkü. "Bu nedenle covetousness diğer kötü alışkanlıklardan kaynaklanır
Diğer kötü alışkanlıklarla ilgili olarak başkent yardımcısı olmak yerine.

_ Aksine, _ Gregory (ahlaki. Xxxi)
Sermaye kötü alışkanlıklar.

_, İkinci itirazda belirtildiği gibi, bir başkent yardımcısı
Sonun açısından diğer ahlaksızlıklara yol açan bir kişi: çünkü
Bir son çok arzu edilir olduğunda, sonuç arzu yoluyla
Bunun insanı iyi ya da kötü birçok şey yapmaya başlar. Şimdi
En çok arzu edilen son, mutluluk veya saadettir, ki bu son sonu
İnsan hayatı, yukarıda belirtildiği gibi (I-II, S. 1, AA. 4, 7, 8): bu nedenle
Mutluluk koşulları ile daha fazla şey döşeniyor, daha fazla
arzu edilir. Ayrıca mutluluk koşullarından biri olması
kendi kendine sulandırma, aksi takdirde insanın iştahını dinlenmeyecekti, çünkü
Son uç yapar. Şimdi zenginlikler büyük kendi kendine yeterlilik vaat ediyor,
Boethius'un dediği gibi (De Consol. III):
Filozof (Etik. V, 5), "parayı jetonda kullanmamızdır.
Bir şeye sahip olmak, "ve yine yazılmıştır (Eccles.
10:19): "Her şey paraya uyuyor." Bu nedenle covetousness,
Para arzusu, başkent yardımcısıdır. Cevap obj. 1: erdem akıllara göre mükemmelleştirilir, ancak
hassaslığın eğimine göre mükemmelleştirilir
iştah. Şimdi akıl ve hassas iştah esas olarak ait değil
aynı cins ve sonuç olarak bu müdürü takip etmiyor
Başkan Yardımcısı asıl erdemlere karşıdır. Bu nedenle, liberalite olmasına rağmen
ana erdem değil, çünkü müdürü kabul etmiyor
Sebebin iyi, ancak sevecenlik temel bir mengene, çünkü
mantıklı mallar arasında temel bir yeri işgal eden parayla ilgilidir,
Makalede verilen nedenden dolayı.

Öte yandan, dahi bir sona yönlendirilmez, yani
arzu edilen temel olarak, gerçekten de bir eksiklikten kaynaklanıyor gibi görünüyor
akıl. Dolayısıyla filozof (Etik. IV, 1) "
İnsan bir knave yerine aptal. "

Cevap obj. 2: Paranın başka bir şeye yönlendirildiği doğrudur.
Sonu: yine de tüm mantıklı elde etmek için yararlı olduğu sürece
Şeyler, bir bakıma sanal olarak her şeyi içerir. Dolayısıyla bir
Makalede belirtildiği gibi, mutluluğa bazı benzerlik.

Cevap obj. 3: Hiçbir şey bir başkent yardımcısının ortaya çıkmasını engellemez
Bazen yukarıda belirtildiği gibi diğer mengene dışında (Q. 36, A. 4, AD 1;
I-II, S. 84, A. 4), kendisinin sıklıkla kaynak olması şartıyla
başkalarının.
_______________________

Sekizinci Makale [II-II, S. 118, Sanat. 8]

İtme, sahtekarlık, yanlışlık, yalancılık, huzursuzluk, şiddet, olsun
Ve merhamete duyarsızlık, covetousness kızları mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre, covetousness kızları
Yaygın olarak, "ihanet, sahtekarlık, yanlışlık, yalancılık,
huzursuzluk, şiddet ve merhamete duyarsızlık. "
yukarıda belirtildiği gibi liberallığa karşıdır (A. 3). Şimdi ihanet,
Dolandırıcılık ve yanlışlık ihtiyatlılığa, dine yalanlara karşı çıkıyor,
Umut'a huzursuzluk ya da sevilenlere dayanan hayır kurumuna
Nesne, adalete şiddet, merhamete duyarsızlık. Bu nedenle bunlar
Vices'in cesurluk ile bağlantısı yoktur.

OBJ. 2: Ayrıca, ihanet, sahtekarlık ve yanlışlık
Aynı şey, yani kişinin komşusunun aldatılması. Öyleyse
Farklı sevimli kızlar olarak kabul edilmemelidirler.

OBJ. 3: Ayrıca, Isidore (Yorum. Deut.) Dokuz numaralandırır
Covetousness kızları; "yalan, sahtekarlık, hırsızlık, yalancı,
Filthy Lucre'nin açgözlülüğü, sahte tanık, şiddet, insanlık dışı olma,
"Bu nedenle kızların eski hesaplaşması
yetersiz.

OBJ. 4: Ayrıca, filozof (Etik. IV, 1) birçok çeşitten bahsediyor
Listeralite olarak adlandırdığı cesurluğa ait kötü niyetli,
çünkü "koruyan, sıkı yumruklu, deriflintler olanlardan bahsediyor
[*_kyMinopristes_], Misers [*_kimbikes_], IlliBeral Deeds, "
ve "fahişe, gaspçılar, kumarbazlar, despopler
ölülerin ve soyguncuların. "Bu nedenle yukarıda belirtilen gibi görünüyor
numaralandırma yetersizdir.

OBJ. 5: Ayrıca, zalimler konularına karşı çok fazla şiddet kullanıyor.
Ancak filozof (Etik. IV, 1) "
Şehirler ve umutsuzluk kutsal yerler Illiberal olarak adlandırılmamalıdır "
yani covetous. Bu nedenle şiddet bir kızı olarak kabul edilmemelidir
covetousness.

_ Aksine, _ Gregory (ahlaki. Xxxi) sevgiye atar
Yukarıda belirtilen kızlar.

_Bu cevap, _ Covetousness'ın kızları.
Bundan, özellikle bir sonun arzusu açısından ortaya çıkın. Şimdi
Covetousness, zenginliğe sahip olma sevgisi olduğundan,
iki şeyde. Çünkü ilk etapta tutulmada ve
Bu açıdan covetouse, merhamet için _Sensensibility'ye yol açar, _
Çünkü, bir erkeğin kalbi, yardım etmek için merhametle yumuşatılmaz
Zenginliklerine muhtaç [*Bkz. S. 30, A. 1]. İkincisi
almayı aşmak için covetousess'e aittir ve bu açıdan
Covetousness iki şekilde düşünülebilir. Birincisi düşüncede olduğu gibi
(_affectu_). Bu şekilde _Restessess, _
"Covetous bir adam için aşırı endişe ve özenle insanı engellemek
paradan memnun olmayacak "(Eccles. 5: 9). İkincisi,
Yürütmede dikkate alındı ​​(_effectu_). Bu şekilde covetous
Adam, başkalarının mallarını edinirken, bazen güç kullanır,
_Violence ile ilgilidir, _ bazen aldatır ve sonra varsa
Kelimelere başvurun, bu _false, _ sadece kelimeler olursa, _perjury_
İfadesini yemin ederek onaylarsa; Eğer tapulara başvurursa ve
Aldatma şeyleri etkiler, _fraud_ var; Eğer kişiler varsa,
_Treachery, _ Yahuda örneğinde olduğu gibi, Mesih'e ihanet eden
açgözlülük.

Cevap obj. 1: Başkent günahının kızlarına
aynı tür bir mengene aittir: çünkü bir tür günah izin verir
sonuna yönelik farklı türden günahlar bile; görmek
Bir günahın kızları olması bir şey ve bunun için başka bir şey
türleri var.

Cevap obj. 2: Bu üçü makalede belirtildiği gibi ayırt edilir.

Cevap obj. 3: Bu dokuz yukarıda belirtilen yedi kişiye indirgenebilir. İçin
Yanlışlık altında yalan ve sahte tanık oluşur, çünkü yanlış
Hırsızlık özel bir tür olduğu gibi, tanık özel bir yalandır
dolandırıcılık, bu nedenle sahtekarlık altında oluşur; ve pislik açgözlülüğü
Lucre huzursuzluğa aittir; Taahhüt şiddet altında oluşur,
çünkü bir tür olduğu için; ve insanlık dışı olma
Merhamet için duyarsızlık.

Cevap obj. 4: Aristoteles tarafından belirtilen kötü alışkanlıklar, daha ziyade türler
Illiberiality veya Covetousness kızlarından. Bir adam söylenebilir
verimde bir kusurla liberal veya covetous olmak. Eğer verirse
Ama çok az "koruduğu" söyleniyor; Hiçbir şey olursa, o
"Sıkıfist": eğer büyük bir isteksizlikle verirse,
_KyMinopristes_ ("Skinflint"), bir kimyon satıcısı olduğu gibi, çünkü o
Çok değerli şeyler hakkında büyük bir yaygara yapar. Bazen bir adam
almada bir fazlalık yoluyla,
Bu iki şekilde. Bir şekilde, utanç verici para kazanarak
İster utanç verici ve kölelik işler yapmak için olsun,
Illiberal uygulamalar veya günahkâr işler aracılığıyla daha fazlasını elde ederek,
fahişe ya da benzerleri olarak veya
tefecilik örneğinde olduğu gibi veya çok çalışarak
Çok az kar elde edin. Başka bir şekilde, haksız yollarla para kazanırken,
Yaşayanlar üzerinde şiddet kullanarak, soyguncular gibi mi yoksa
Kumarbazların yaptığı gibi ölüleri umutsuzlamak veya birinin arkadaşlarını avlayarak.

Cevap obj. 5: Liberalite ılımlı miktarda para ile ilgili olduğu gibi,
Illiberity. Bu nedenle şiddetle harika şeyler alan zalimler,
Illiberal değil, haksız olduğu söylenir.
_______________________

Soru 119

Müstehcenlik
(Üç makalede)

Şimdi, başın üçte olduğu münferitliği düşünmeliyiz
Soruşturma Noktaları:

(1) Prodigalitenin sevecenliğin tersi olup olmadığı?

(2) Prodigalitenin günah olup olmadığı?

(3) Covetousness bu kravüz bir günah mı?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 119, Sanat. 1]

Prodigalite covetousess'in tersi olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre, dahice
açgözlülük. Çünkü karşıtlar aynı konuda birlikte olamaz.
Ama bazıları aynı zamanda müthiş ve cesur. Öyleyse
Prodigalite, cesurluğun tersi değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, karşıtlar aynı şeyle ilgilidir. Ancak
Liberalitenin aksine, cesurluk, belirli tutkularla ilgilidir
ki insan paraya etkilenir: oysa harika olma
etkilenmediğinden, ruhun herhangi bir tutkusu ile ilişki kuruyor gibi görünüyor
paraya ya da türden başka bir şeye doğru. Bu nedenle harika olma
Covetousness'ın tersi değildir.

OBJ. 3: Dahası, günah türlerini başından beri alır,
Yukarıda belirtilmiştir (I-II, S. 62, A. 3). Şimdi dahilik her zaman öyle görünüyor
Prodigal'in uğruna yasadışı bir şekilde yönlendirilmiş
mallarını squander. Özellikle zevklere mi yönlendiriliyor?
Bu nedenle, harika oğlunun belirtildiği (Luka 15:13)
"Maddesini isyan eden bir şekilde boşa harcadı." Bu yüzden öyle görünüyor ki
Prodigity,
Covetousness ve liberallik.

_ Aksine, _ filozof diyor (Etik. II, 7; IV, 1)
Prodigalite, bizzat, biz
Burada covetousness adını verin.

_, _ Ahlaki ahlaksızlar birbirine karşıdır ve
Aşırı ve eksiklik konusunda erdem. Şimdi covetousness ve
Prodigalite, aşırı ve eksiklik açısından farklı olarak farklılık gösterir.
Böylece, zenginlik sevgisi ile ilgili olarak, cesur adam
Onları gerektiğinden daha fazla sevmek, dahi,
Onlara göre daha az dikkatli olmak, gerektiğinden daha az dikkatli olmak: ve dışsal olarak
Eylem, dahilik, verimde fazlalığı ima eder, ancak eksiklik
Tutulma ve edinme, aksine, aksine, aksine,
Verme eksikliği, ancak edinme ve elde tutulmada fazlalık. Dolayısıyla
Prodigality'nin cesurluğa karşı olduğu açıktır.

Cevap obj. 1: Hiçbir şey karşıtların aynı olmasını engellemez
farklı açılardan konu. Bir şey daha çok mezun
esas olarak içinde ne var. Şimdi tıpkı liberalitede olduğu gibi, gözlemliyor
ortalama, ana şey vermek,
Tutulma da alttır, bu nedenle, sevecenlik ve harikalik
esas olarak vermeyi düşünün. Bu nedenle vermeyi aşan kişi söylenir
"Prodigal" olmak, vermekte yetersiz olanın olduğu söylenirken
"Covetous." Şimdi bazen bir adam yetersizdir
Filozofun gözlemlediği gibi, almayı aşmadan vermek
(Etik. IV, 1). Ve benzer şekilde bazen bir adam
vermeyi aşar ve bu nedenle müthiş ve yine de aynı
zaman almayı aşar. Bunun nedeni bir tür
gereklilik, çünkü onu vermeyi aşarken
kendi başına, böylece haksız yere edinmeye yönlendirilir ve bu
açgözlülük; ya da zihnin yetersizliği olabilir, çünkü o
iyi bir amaç için değil, sanki hor görme erdemi gibi
Ne ya da nasıl aldığı değil. Bu yüzden o harika ve cesur
farklı açılardan.

Cevap obj. 2: Prodigalite, parayla ilgili tutkuları kabul eder, değil
aşan olarak, ancak onların eksikliği olarak.

Cevap obj. 3: Prodigal, her zaman vermeyi aşmaz.
temperlenme meselesi olan zevkler uğruna, ama bazen
Zenginlikleri önemsemeyecek kadar bertaraf edilerek ve bazen
başka bir şey nedeniyle. Ancak daha sık eğilimli
Intemance'a göre, ikisi de diğerine çok fazla harcama yaparak
zevk nesnelerine harcamaktan korkmayan şeyler
etin özetlenmesi daha eğilimlidir; Ve çünkü
erdemli mallardan zevk almadan, kendisi için
Vücudun zevkleri. Dolayısıyla filozof diyor (Etik. IV, 1)
"Birçoğu bir dahi, güvensiz hale gelmeye sona eriyor."
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 119, Sanat. 2]

Prodigalite günah mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre harikalik bir günah değil. Havari için
diyor (1 Tim. 6:10): "Covetousness [Douay: 'para arzusu']
tüm kötülüklerin kökü. "Ama bu, bu, çünkü bu
buna karşı. Dolayısıyla harika bir günah değildir.

OBJ. 2: Dahası, Havari diyor (1 Tim. 6:17, 18): "Zenginleri şarj edin
Bu dünyanın. . . kolayca vermek, başkalarıyla iletişim kurmak. "Şimdi
Özellikle harika kişilerin yaptığı budur. Bu nedenle dahilik
günah değil.

OBJ. 3: Ayrıca, verilmede aşılacak bir müstehcenliğe aittir ve
Zenginlikler konusunda isteklilik konusunda eksik olmak. Ama bu en çok
Rabbimizin sözlerini yerine getiren mükemmel olana (Mat. 6:34), "
Olumsuz . . . Yarın için istekli, "ve (Mat. 19:21)," hepsini sat
[Vulg.: 'Ne'] Sen acele ediyorsun ve fakirlere ver. "Bu nedenle
Prodigity bir günah değildir. _ Aksine, _ müthiş oğlu onun için suçlanacak
Prodigalite.

_, Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), arasındaki muhalefet
Ürünlük ve cesurluk aşırı ve eksiklikten biridir; herhangi biri
erdem ortalamasını yok eder. Şimdi bir şey kısır ve
erdem iyiliğini bozarak günahkar. Dolayısıyla bunu takip ediyor
Prodigity bir günahtır.

Cevap obj. 1: Bazıları havarinin bu sözünü atıfta bulunun
gerçek sevecenlik için değil, bir tür alışkanlık cömertliğine,
_fomes_ [*cf. I-II, S. 81, A. 3, AD
2], bu yüzden tüm günahlar ortaya çıkar. Diğerleri onun bir
Her türlü iyilikle ilgili genel sevecenlik: ve bu
Duygusallığın sevecenlikten kaynaklandığı da açıktır;
Prodigal, geçici olarak bir miktar iyi kazanmaya çalıştığından,
yani, başkalarına zevk vermek veya en azından kendisini tatmin etmek
verecek. Ancak pasajı doğru bir şekilde gözden geçiren birine,
Elçinin tam anlamıyla arzusundan bahsettiği açıktır.
Zenginlikler, daha önce söylemişti (1 Tim. 6: 9): "
zengin olun, "vb. Bu anlamda sevecenliğin" kök olduğu söylenir
tüm kötülüklerden, "tüm kötülüklerin her zaman sevecenden kaynaklandığı değil, ama
çünkü bir zamandan kaynaklanmayan bir kötülük yok
açgözlülük. Bu nedenle müstehcilik bazen doğar
bir adam büyük bir masrafa girmede harika olduğu gibi, covetousness
alabileceği belirli kişilerle iyilik yapmak için emir
Zenginlikler.

Cevap obj. 2: Havari, zenginlere vermeye hazır olmak için teklif veriyor ve
Zenginliklerini, gerektiği gibi iletin. Prodigal
Bunu yapmayın: Filozofun belirttiği gibi (Etik. IV, 1), "onun
Vermek ne iyi, ne de iyi bir amaç için, ne de olması gerektiği gibi
olmak. Bazen fakir olması gerekenlere çok şey verirler,
Yani, soytarılara ve övgülere, oysa verirler.
Hiçbir şey."

Cevap obj. 3: Prodigalite'deki fazlalık esasen oluşur,
verilen toplam tutar, ancak ne olması gereken miktarda
verilen. Dolayısıyla bazen liberal adam harika olandan daha fazlasını verir
Dostum, eğer gerekirse. Buna göre,
Tüm mallarını Mesih'i takip etmek amacıyla verin,
ve zamansal şeyler için tüm istekliliği zihinlerinden yasaklayın,
Prodigal değil ama mükemmel liberal.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 119, Sanat. 3]

Prodigalitenin sevecenden daha büyük bir günah olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre, harika bir
açgözlülük. Çünkü bir adam komşusunu yaralıyor
mallarını kendisine iletirken, bir adam yaralanır
Kendisi, çünkü filozof (Etik. IV, 1) "
Bir insanın yaşadığı araç olan zenginliklerin boşa harcanması
varlığının geri alınması. "Şimdi kendini yaralayan daha fazla günah işliyor
Ecclus'a göre ağır bir şekilde. 14: 5, "Kendisi için kötü olan,
Kimin iyi olacak? "Bu nedenle müstehcenlik daha büyük bir
günahtan daha günah.

OBJ. 2: Ayrıca, övgüye değer bir
Durum daha az günahkar. Şimdi covetousess bozukluğu
Bazen övgüye değer bir durumla birlikte,
Kendi harcamak istemeyenler, sürülmeleri için
Başkalarından Kabul: Oysa dahilik bozukluğu
Suç gerektiren bir durumun eşliğinde, biz
Filozof olarak Intemportent olanlara dahice atfetmek
gözlemler (Etik. IV, 1). Bu nedenle, dahi daha büyük bir günahtır
covetousness.

OBJ. 3: Ayrıca, belirtildiği gibi, ihtiyat ahlaki erdemler arasında şef
Yukarıda (Q. 56, A. 1, AD 1; I-II, Q. 61, A.2, AD 1). Şimdi harika
İhtiyaçtan daha fazla, covetousness'tan daha karşı: çünkü yazılır
(Prov. 21:20): "İstenecek bir hazine ve petrol
adil konut; Ve aptal adam onu ​​harcayacak ": Ve
Filozof diyor (Etik. iv, 6) "Bir aptalın işareti
çok fazla ver ve hiçbir şey almayın. "Bu nedenle müstehcenlik daha
Covetousness'tan daha büyük günah.

_ Aksine, _ filozof diyor (Etik. IV, 6) "
Prodigal, iliberal adamdan çok daha iyi görünüyor. "

_Bu cevap, _ kendi içinde dikkate alınan müthişlik daha az büyük bir
Covetousness'tan daha günah ve bu üç nedenden dolayı. İlk olarak, çünkü
Covetousness, karşı erdemden daha farklıdır: verdiğinden beri,
Prodigal'in aştığı, liberalliğe aittir.
Alma veya tutma, burada covetous adam aşılır. İkincisi,
Çünkü harika insan verdiği birçok kişi için faydalıdır,
Covetous adam kimseye faydalı değilken, kendisi için bile değil
_ethic._ iv, 6. üçüncüsü olarak belirtilmiştir.
iyileştirilmiş. Çünkü sadece yaşlılık yolunda harika değil,
Prodigaliteye karşı, ama kolayca bir istek durumuna indirgenir,
Çok işe yaramaz harcamalar onu fakirleştirdiğinden ve
vermeyi aşmak. Dahası, dahi kolayca erdem haline getirilir
onun benzerliği nedeniyle. Öte yandan, covetous
Adam, yukarıda verilen nedenden dolayı kolayca iyileştirilmez (S. 118, A. 5, AD
3).

Cevap obj. 1: Prodigal ve Covetous arasındaki fark
İnsan, eski günahların kendisine ve ikincisine karşı değil
diğerine karşı. Kendine karşı harika günahlar için harcama yaparak
onun ve onun destek araçları ve başkalarına karşı
Başkalarına yardım etmek için nereye harcamak. Bu esas olarak geçerlidir.
Kilisenin mallarının dağıtıcıları olan din adamları,
harika harcamalarıyla dolandırdıkları yoksullar. Gibi
Boktan insanın başkalarına karşı günah işlediği gibi
vermek; Ve harcama eksikliği yoluyla kendine karşı günah işliyor:
Bu nedenle yazılır (Eccles. 6: 2): "Tanrı'nın verdiği bir adam
Zenginlikler. . . Yine de ona yemek yeme gücü vermiyor. "
Yine de harika adam bunu aşıyor, her ikisini de yaralıyor
Kendisi ve diğerleri, bazılarını kâr etmek için; oysa covetous adam
ne başkalarının ne de kendisinin kar elde ettiği için
kendi karı için kendi malları.

Cevap obj. 2: Genel olarak kötü alışkanlıklardan bahsederken, bunları yargılıyoruz
Kendi doğalarına göre: bu nedenle,
Prodigality, bunun zenginlik tükettiğini ve
Onları aşırıya kaçırdığı covetousness ile ilgili. Bu harcama
Zaten birkaçı için çok fazla
Ek günahlar, bu nedenle bu tür bir dahisi daha kötüdür, çünkü
_ethic._ iv, 1.
Başkalarına ait olanı almaktan, bu kendi içinde görünse de
övgü çağırmak, ancak bunu yaptığı güdü nedeniyle
suçlama gerektirir, çünkü başkalarından kabul etmek istemiyor
Başkalarına vermek zorunda kalıyor.

Cevap obj. 3: Tüm erdemlere karşı tüm mengene, tüm erdemler gibi
Prudence tarafından yönlendirilir: bu nedenle bir mengene ihtiyatsızlığa karşı çıkıyorsa
Yalnız, bu nedenle daha az ağır sayılır.
_______________________

Soru 120

"Epikeia" veya Eşitlik
(İki makalede)

Şimdi "Epikeia" ı düşünmeliyiz, altında iki nokta var
Sorgulama:

(1) "Epikeia" nın bir erdem olup olmadığı?

(2) Adaletin bir parçası olup olmadığı?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 120, Sanat. 1]

"Epikeia" [*_epieikeia_] bir erdem mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre _epikeia_ bir erdem değil. Erdem için
başka bir erdemle uğraşır. Yine de _epikeia_ başka biriyle ortadan kalkıyor
erdem, çünkü sadece yasalara göre olanı bir kenara bırakıyor ve
Görünüşe göre şiddete karşı. Bu nedenle _epikeia_ bir erdem değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, Augustine diyor ki (De Vera Din. XXXI): "
Bu dünyevi yasalara, ancak erkekler onlara yargılama yapsa da
Onları, henüz yapıldıklarında ve kurulduklarında, hakim
Onlara göre yargıyı telaffuz etmelidir. " Ancak
Görünüşe göre _epikeia_, düşündüğü zaman yasa hakkındaki yargıyı telaffuz eder
yasanın belirli bir durumda gözlemlenmemesi gerektiğini.
Bu nedenle _epikeia_ erdemden ziyade bir mengene.

OBJ. 3: Ayrıca, görünüşe göre _epikeia_ adına aittir.
Filozofun belirttiği gibi hukukçunun niyeti (Etik. V, 10).
Ancak niyetini yorumlamak sadece egemenliğe aittir.
Hukukçu, bu nedenle imparator yasaların _codex ve
Anayasalar, _ _law_ i: "
tek başına eşitlik ve hukuk arasında yorumlamalıdır. "Bu nedenle
_epikeia_ yasadışıdır: ve sonuç olarak _epikeia_ bir erdem değildir.

_ Aksine, _ filozof (Etik. V, 10) bunun bir
erdem.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (I-II, S. 96, A. 6), biz
yasaların muamele edilmesi, yasalar söz konusu olan insan eylemlerinden beri,
koşullu tekillerden oluşur ve sayısızdır
çeşitlilik, hukuk kurallarını koymak mümkün değildi
Her davaya başvurun. Çerçeveleme yasalarındaki yasa koyucular
Yaygın olarak ne olur: Yasa kesin olarak uygulansa da
Adalet eşitliğini hayal kırıklığına uğratacak ve yaralı olacak durumlar
Yasanın göz önünde bulundurduğu ortak mal. Böylece yasa gerektirir
Geri yüklenecek depozitolar, çünkü vakaların çoğunda bu
Sadece. Yine de bazen zarar verici olur-örneğin, eğer bir
Madman kılıcını depozitoya koyacak ve teslimatını talep edecekti
Bir delilik durumundayken veya bir adam geri dönüşünü arayacaksa
Ülkesine karşı savaşmak için depozitosu. Bunlarda ve beğeni
Davalar, yasaya uymak kötüdür ve
yasanın mektubu ve adaletin diktatörlerini takip etmek ve
ortak iyilik. Bu, eşitlik dediğimiz _epikeia_ nesnesidir.
Bu nedenle _epikeia_'nın bir erdem olduğu açıktır.

Cevap obj. 1: _epikeia_ sadece içinde olanı bir kenara bırakmaz
kendisi ama tıpkı kanunla olduğu gibi. Ne de değil
Yasanın mektubunu takip eden ciddiyetin karşısında
takip edilmelidir. Yasanın mektubunu takip etmek için
İzlenmemesi günahkar. Dolayısıyla _Codex ile yazılır
Yasa ve Anayasalar_ _law_ V: "Şüphesiz geçiyor
Yasanın mektubuna bağlı kalarak yenilmeye çalışan yasa
Hukukçunun niyeti. "

Cevap obj. 2: Bunu söylemek bir yasa yargısı olurdu
iyi yapılmış değildi; ama yasa mektubunun olmayacağını söylemek
belirli bir durumda gözlemlenen yasa değil, yargılamayı kabul etmektedir.
ama bazı beklenmedik durumlarda.

Cevap obj. 3: Şüpheli durumlarda yorumlama kabul edilebilir
Yasanın mektubunu bir kenara bırakmasına izin verilmez.
Egemenliğin yorumlanması. Ama dava orada tezahür edildiğinde
ihtiyaç, yorum değil, infaz.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 120, Sanat. 2]

_Epikeia_ adaletin bir parçası olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre _epikeia_ adaletin bir parçası değil. İçin,
Yukarıda belirtildiği gibi (S. 58, A. 7), adalet iki yönlüdür, özellikle
yasal. Şimdi _epikeia_ belirli bir adaletin bir parçası değil, çünkü
Yasal adaletin yaptığı gibi, tüm erdemlere kadar uzanır. Benzer şekilde,
Operasyonu yanında olduğu için yasal adaletin bir parçası da değil
kanunla belirlenen. Bu nedenle _epikeia_ gibi görünüyor
adaletin bir parçası değil.

OBJ. 2: Ayrıca, bölüm olarak daha temel bir erdem atanmaz
daha az temel bir erdemin: çünkü bu, kardinal erdem için
Müdür olan ikincil erdemler parça olarak atanır. Şimdi
_epikeia_, adaletten daha temel bir erdem gibi görünüyor,
Adıyla ima edilir: çünkü _epi_, yani "yukarıda" ve
_Dikaion_, yani "sadece." Bu nedenle _epikeia_ adaletin bir parçası değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, _epikeia_ tevazu ile aynı gibi görünüyor. İçin
Havarinin söylediği yerde (Phil. 4: 5), "Tevazularınızın herkes tarafından bilinmesine izin verin
Erkekler, "Yunanca _epieikeia_ [*_ to epieikes_] vardır. Şimdi,
Tully (De Invent. Rhet. II), tevazu temperanın bir parçasıdır.
Bu nedenle _epikeia_ adaletin bir parçası değildir.

_ Aksine, _ filozof (Etik. V, 10) "_epikeia_
bir tür adalettir. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 48), bir erdemin üç çeşit vardır.
Parçalar, öznel, integral ve potansiyel. Sübjektif bir kısım
bunların tamamı esasen öngörülür ve
tüm. Bu iki şekilde olabilir. Bazen bir şey için
At ve öküz hayvanı olarak ortak bir oranda birçok kişinin öngörülmesi:
Ve bazen bir şey önceliklere göre birçoğuna dayanır
ve Madde ve Kaza'nın _being_ olarak.

Buna göre, _epikeia_, genel anlamda alınan adaletin bir parçasıdır,
Çünkü filozofun belirttiği gibi bir tür adalettir (Etik. V,
10). Bu nedenle _epikeia_'nın öznel bir parçası olduğu açıktır.
adalet; ve adalet, olmaya öncelikli olarak öngörülür
Yasal adaletin, yasal adalete tabi olduğu için
_epikeia._ bu nedenle _epikeia_ daha yüksek olma yoluyla
insan eylemlerinin kuralı.

Cevap obj. 1: _epikeia_, yasal adalete düzgün bir şekilde karşılık gelir ve
Bir yol altında bulunur ve başka bir şekilde onu aşar. Eğer
Yasal adalet, yasaya uygun olanı,
yasanın mektubu veya
daha fazla hesapta olan avukat, o zaman _epikeia_ daha fazla
Yasal adaletin önemli kısmı. Ama yasal adalet sadece ifade ederse
mektupla ilgili yasaya uygun olan
_epikeia_, yasal adaletin değil, adaletin bir parçasıdır.
genel kabul ve yasal adaletle doludur,
onu aşıyor.

Cevap obj. 2: Filozofun belirttiği gibi (Etik. V, 10) "_epikeia_
belirli bir ", yani yasal," adalet "den daha iyi
Yasa Mektubu: Yine de kendisi bir tür adalet olduğu için,
Tüm adaletten daha iyi değil.

Cevap obj. 3: Bir şeyi denetlemek _epikeia_, yani, yani,
Yasanın mektubunun gözlemlenmesi. Ama tevazu
temperansın bir kısmını hesaba kattı, insanın dışsal yaşamını denetliyor-
Örneği, sınır dışı edilmesinde, elbisesinde veya benzerlerinde. Muhtemelen ayrıca
Terim _epieikeia_, Yunanca'da her türlü bir benzetme ile uygulanır
ılımlılık.
_______________________

Soru 121

Dindarlık
(İki makalede)

Şimdi adalete karşılık gelen hediyeyi düşünmeliyiz; yani,
dindarlık. Bu kafanın altında iki soruşturma noktası var:

(1) Kutsal Ruh'un bir armağanı olup olmadığı?

(2) Beatitudes ve meyvelerden hangisi buna karşılık gelir?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 121, Sanat. 1]

Dindary'nin bir hediye olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre dindarlık bir hediye değil. Hediyeler farklı için
Yukarıda belirtildiği gibi erdemlerden (I-II, S. 68, A. 1). Ama dindar bir
erdem, yukarıda belirtildiği gibi (Q. 101, A. 3). Bu nedenle dindarlık bir hediye değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, hediyeler yukarıdaki erdemlerden daha mükemmel
Yukarıdaki gibi tüm ahlaki erdemler (I-II, S. 68, A. 8). Şimdi
Adalet dininin bir kısmı dindarlıktan daha büyüktür. Bu nedenle varsa
Adaletin bir kısmı bir hediye hesaplanacak, görünüşe göre din
dindarlıktan ziyade bir hediye olmalı.

OBJ. 3: Ayrıca, hediyeler ve eylemleri belirtildiği gibi cennette kalır
Yukarıda (I-II, S. 68, A. 6). Ama dindarlık eylemi kalamaz
Cennet: Gregory, (ahlaki. İ) "Dindarlık en içten
Merhamet eserleriyle kalbin girintileri ": ve böylece olmayacak
Mutsuzluk olmayacak çünkü cennette dindarlık [*cf. S. 30, A.
1]. Bu nedenle dindarlık bir hediye değildir.

_ Aksine, _ on birinci sıradaki hediyeler arasında hesaba katılıyor
Isaias'ın Bölümü (ayet 2) [Douay: "Tanrısallık"] [*_pietas, _
Merhametle aynı olan İngilizce "Yazık" kelimemiz.]

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (I-II, S. 68, A. 1; S. 69, AA. 1,
3), Kutsal Ruh'un armağanları,
ruh, Kutsal Ruh'un hareketine uygun hale getirir. Şimdi
Kutsal Ruh bizi diğerlerinin yanı sıra, bir evliye sahip olmak için bu etkiye taşır
Rom'a göre Tanrı'ya karşı sevgi. 8:15, "
Ağladığımız oğulların evlat edinme ruhu: Abba (baba). "Ve o zamandan beri
Kişinin babasına görev ödemek ve ibadet etmek için dindarlığa aittir,
Bu, Kutsal Ruh'un kışkırtılmasında, biz
Babamız olarak Tanrı'ya ibadet ve görev ödeyin, kutsal bir armağandır
Hayalet.

Cevap obj. 1: Bir babaya görev ve ibadet ödeyen dindarlık
Et bir erdemdir: ama bir hediye olan dindarlık bunu Tanrı'ya ödüyor
Baba.

Cevap obj. 2: Din gibi yaratıcı olarak Tanrı'ya ibadet etmek,
bedenin babasına ibadet etmekten daha mükemmel,
Bir erdem olan dindarlık yapar. Ama Tanrı'ya Baba olarak ibadet etmek
Yaratıcı ve Rab olarak Tanrı'ya ibadet etmekten daha mükemmel.
Bu nedenle din dindarlığın erdeminden daha büyüktür:
Dindarlık armağanı dinden daha büyüktür.

Cevap obj. 3: Dindarlık erdeminde olduğu gibi, adam görev ve ibadet eder
sadece etteki babasına, ama aynı zamanda tüm akrabalarına da
Babasıyla ilgili olduklarını açıklayın, bu yüzden dindarlık armağanı
Sadece Tanrı'ya değil, aynı zamanda tüm erkeklere de ibadet ve görev ödüyor
Tanrı ile ilişkilerinin açıklaması. Dolayısıyla dindarlığa aittir
azizleri onurlandırın ve kutsal metinlerle çelişmemek
Augustine'nin dediği gibi onları anlar ya da anlar (De Doctr. Mesih. II).
Sonuç olarak, mutsuzluk durumunda olanlara da yardımcı olur.
Ve bu eylemin cennette yeri olmasa da, özellikle
Yargılama günü, ancak dindarlık ana eylemini kullanacaktır, yani
Tanrıyı evcil sevgiyle yeniden canlandırmak için: çünkü o zaman her şeyden önce
Wis 5: 5'e göre bu eylem yerine getirilecek, "
Tanrı'nın çocukları arasında numaralandırılmıştır. "Azizler de
birbirini karşılıklı olarak onurlandırın. Ancak şimdi, karar gününden önce,
Azizler bu mutsuz yaşayanlara da acıyor
durum.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 121, Sanat. 2]

İkinci Beatitude, "Kutsanmış Mekan" mı?
dindarlık armağanı?

İtiraz 1: Görünüşe göre ikinci beatitude, "Kutsanmış
Meek, "dindarlık armağanı ile karşılık gelmez. Dindarlık çünkü
dördüncü adına ait olan adalete karşılık gelen hediye
Beatitude, "Adaletten sonra açlık ve susuzluk onlar mı,"
veya beşinci beatitude, "Kutsanmış Merhametli", çünkü belirtildiği gibi
Yukarıda (A. 1, Obj. 3), merhamet eserleri dindarlığa aittir. Öyleyse
İkinci Beatitude, dindarlık armağanı ile ilgili değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, dindarlığın armağanı
Hediyelerin numaralandırmasında birleşen bilgi
(Isa. 11). Şimdi yön ve yürütme aynı konuya uzanıyor.
O zaman üçüncü beatitude, "Mübarekler, yas tutanlar"
bilgi armağanına karşılık geliyor, ikinci gibi görünüyor
Beatitude dindarlığa karşılık gelir.

OBJ. 3: Ayrıca, meyveler beatitudes ve hediyelere karşılık gelir,
Yukarıda belirtildiği gibi (I-II, Q. 70, A. 2). Şimdi meyveler arasında, iyilik
ve iyi huylu, hafiflikten ziyade dindarlık ile aynı fikirde görünüyor,
uysallık ile ilgilidir. Bu nedenle ikinci beatitude değil
dindarlık armağanına karşılık gelir.

_ Aksine, _ Augustine diyor (Monte I'de de serm. Dom.): "Diniş
uysallaşıyor. "

_Bu cevap, _ Beatitudes'i hediyelere uyarlamada iki yönlü
Uyum gözlenebilir. Biri,
Onlar verilir ve Augustine bunu takip etmiş gibi görünüyor: bu nedenle
İlk Beatitududu en düşük hediyeye, yani korkuya atar ve
İkinci Beatitude, "Kutsanmış uysaldır", dindarlık vb.
Özel doğaya uygun olarak başka bir uyum gözlemlenebilir
her hediye ve beatitude. Bu şekilde beatitudes'i uyarlanmalı
Hediyelere nesnelerine ve eylemlerine göre: ve dolayısıyla dördüncü
ve beşinci beatitudes,
ikinci. Yine de ikinci beatitude, dindarlık ile belirli bir uyum sağlar,
Meekness, dindarlık eylemlerinin engellerini ortadan kaldırır.

Bu, ilk itirazın yanıtlanması için yeterlidir.

Cevap obj. 2: Beatitudes ve hediyeleri almak
uygun doğalar, aynı beatitude'un bilgiye karşılık gelmesi gerekir
ve dindarlık: ama onları emirlerine göre almak, farklı
Beatitudes onlara karşılık gelir, ancak belirli bir uyum olabilir
yukarıda belirtildiği gibi gözlemlenmiştir.

Cevap obj. 3: Meyvelerde iyilik ve iyi huylu olabilir
dindarlığa atfedilir; ve hafifçe dolaylı olarak kaldırıldığı sürece
Yukarıda belirtildiği gibi dindarlık eylemlerinin engelleri.
_______________________

Soru 122

Adalet kurallarının
(Altı makalede)

Şimdi oraya giden adaletin kurallarını düşünmeliyiz
altı soruşturma noktasıdır:

(1) Decaloge'un kurallarının adalet kuralları olup olmadığı?

(2) dekalogun ilk kuralından;

(3) ikincisinin;

(4) üçüncüsü;

(5) dördüncü;

(6) diğer altısından.
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 122, Sanat. 1]

Dekalogun kurallarının adalet kuralları olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre dekalogun kuralları
adalet kuralları. Bir avukatın niyeti "
her erdem açısından erdemli vatandaşlar, "_ethic._'de belirtildiği gibi
ii, 1. Bu nedenle, _ethic._ v, 1'e göre "Yasa reçete
Tüm erdemlerin tüm eylemleri hakkında. "Şimdi dekalogun kuralları
bütün ilahi yasanın ilk ilkeleri. Bu nedenle kurallar
Decalogue sadece adaletle ilgili değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, adalet için özellikle
ahlaki kurallarla delinmiş olan yargı kuralları
Yukarıda belirtilmiştir (I-II, S. 99, A. 4). Ama dekalogun kuralları
yukarıda belirtildiği gibi ahlaki kurallardır (I-II, Q. 100, A. 3). Öyleyse
Dekalogun kuralları adalet kuralları değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, yasa esasen eylemler hakkında kurallar içeriyor.
Örneğin kamu görevlileri hakkında ortak iyilikle ilgili adalet
ve benzerleri. Ancak bunlardan söz yoktur.
on emir. Bu nedenle, dekalogun kuralları yapıyor gibi görünüyor
uygun şekilde adalete ait değil.

OBJ. 4: Ayrıca, dekalogun kuralları ikiye ayrılmıştır.
Tanrı'nın sevgisine ve bizim sevgisine karşılık gelen tablolar
her ikisi de hayırseverliğin erdemini kabul eden komşu. Bu nedenle
Decalogu'un kuralları adaletten ziyade hayır kurumuna aittir.

_ Aksine, _ görünüşte adalet, biz sadece biz
bir başkasına yöneliktir. Şimdi bir başkasına yönlendiriyoruz
Decalogue'un kuralları, her birinden biri düşünürse
onlara. Bu nedenle dekalogun tüm kuralları adaletle ilgilidir.

_ Decalogue'un kuralları ilk
Hukukun İlkeleri: Ve doğal sebep onları şu adresten çıkarır
Bir zamanlar, en belirgin olan ilkelere gelince. Şimdi tamamen
bir kural için gerekli olan görev kavramının
Bir diğerine doğru olan adalette görünür. Çünkü onlarda
Kendisiyle ilgili olan konular, bir bakışta insanın
kendisinin efendisi ve istediği gibi yapabileceğini, oysa konularda
bir başkasına atıfta bulunuyor, bir adamın altında olduğu açıkça görülüyor
onun vadesi gelen bir başkasına işleme yükümlülüğü. Dolayısıyla
Decalogue'un kurallarının adaletle ilgili olması gerekir. Neden
İlk üç kural, din eylemleriyle ilgilidir, bu da
adaletin baş kısmı; Dördüncü kural, dindarlık eylemleriyle ilgilidir,
adaletin ikinci kısmı; Ve kalan altı kişi
Adalet, eşit olarak görülen adalet, eşitler arasında gözlemlenir.

Cevap obj. 1: Yasanın amacı tüm insanları erdemli hale getirmektir,
ama belirli bir sırayla, yani, öncelikle onlara kurallar vermek
Görev kavramının en tezahür ettiği şeyler hakkında
yukarıda belirtildi.

Cevap obj. 2: Yargı kuralları ahlaki belirlemelerdir
kurallar, bunlar, tıpkı kişinin komşusuna yönlendirildiği sürece
Tören kuralları, ahlaki kuralların tespitleridir
Bunlar Tanrı'ya yönelik olduğu sürece. Dolayısıyla hiçbir kural değildir
Decalogue'da yer alan: ve yine de bunlar
Decalogue'un kuralları ve bu nedenle adaletle ilgilidir.

Cevap obj. 3: Ortak malın olması gereken şeyler olmalı
erkeklerin farkına göre farklı şekillerde uygulanır.
Bu nedenle onlara kurallar arasında olmayan bir yer verilecekti
Decalogue, ancak yargı kuralları arasında.

Cevap obj. 4: Decalogu'un kuralları, hayır kurumuyla ilgilidir.
1 Tim'e göre sonu. 1: 5, "Emirin sonu
sadaka ": ama adalete aitler,
Hemen adalet eylemlerine.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 122, Sanat. 2]

Dekalogun ilk emsalinin uygun bir şekilde ifade edilip edilmediği?

İtiraz 1: Görünüşe göre dekalogun ilk öncüsü
belirsiz bir şekilde ifade edildi. Çünkü insan Tanrı'ya ondan daha fazla bağlıdır
Heb'e göre ette baba. 12: 9, "Daha ne kadar yapacağız
[Vulg.: 'Çok fazla olmaz mıyız'] Ruhların babasına itaat edin ve
Canlı? "Şimdi insanın babasını onurlandırdığı dindarlığın emri
şu sözlerde olumlu olarak ifade edildi: "Babanı ve senin onurlandırın
Anne. "Bu nedenle, çok daha fazlası, ilk din önceliği olmalı,
tüm Tanrı'yı ​​onurlandır, özellikle de
Olumsuzluk doğal olarak olumsuzluktan önce.

OBJ. 2: Ayrıca, dekalogun ilk öncüsü
Din, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1). Şimdi din, çünkü bir
erdem, bir eylemi var. Yine de ilk öncü üç eylem
Yasak: Önce okuduğumuzdan beri: "Tuhaf tanrılara sahip olmayacaksın
Benden Önce "; İkincisi," sen herhangi bir gıcırdatmak için yapamayacaksın
şey "; ve üçüncüsü," Onlara bayılmayacak veya onlara hizmet etmeyeceksin. "
Bu nedenle ilk öncü belirsiz bir şekilde ifade edilir.

OBJ. 3: Ayrıca, Augustine (De Decem akor. IX) "ilk
Önlük batıl inanç günahını yasaklıyor. "Ama çok kötü var
Yukarıda belirtildiği gibi putperestliğin yanı sıra batıl inançlar (S. 92, A. 2).
Bu nedenle tek başına putperestliği yasaklamak yetersizdi.

Aksine, _ Kutsal Kitap'ın otoritesini temsil eder.

_ Buna cevap, _ erkekleri iyi yapmak kanunla ilgilidir, bu nedenle
Yasanın kurallarına göre belirlenecek
Üretim düzeni, zekâ, insanın iyi hale gelmesi. Şimdi
Üretim sırasına göre iki şey gözlemlenmelidir. Birincisi
ilk bölümün kurulan ilk şey olduğunu; Böylece
Bir hayvanın nesli oluşturulması gereken ilk şey kalp,
ve bir ev inşa ederken kurulacak ilk şey
Temel: Ve ruhun iyiliğinde ilk bölüm
İradenin iyiliği, bunun sonucu bir adamın iyilik yapmasıdır
diğer tüm iyiliğin kullanımı. Şimdi iradenin iyiliği bağlıdır
Nesnesi, bu onun sonu. Bu nedenle insan yönlendirileceğinden beri
Yasa yoluyla erdem için gerekli olan ilk şey,
insan usulüne uygun şekilde yönlendirildiği dinin temelini koymak
Tanrı'ya, insanın iradesinin son sonu olan.

Nesil sırasına göre gözlemlenecek ikinci şey,
Birincisi çelişkileri ve engeller kaldırılmalıdır. Böylece
Çiftçi önce toprağı saflaştırır ve daha sonra tohumunu eker,
Jer'e göre. 4: 3, "Nadas zemini yeniden parçalayın ve ekme
Dikenler üzerine.
Din, gerçek dinin engellerini ortadan kaldırmak için. Şimdi
Dine baş engel, insanın sahte bir Tanrı'ya uymasıdır,
Matt'e göre. 6:24, "Tanrı ve Mammon'a hizmet edemezsin." Öyleyse
Yasanın ilk öncesinde sahte tanrılara ibadet hariç tutulur.

Cevap obj. 1: Aslına göre
Din, yani: "Sabbath gününü kutsal tuttuğunuzu unutmayın. "
Yine de olumsuz kurallar verilmeli, böylece onların
Dine engellerin kaldırılabileceği anlamına gelir. Yine de
onaylama doğal olarak olumsuzlamadan önce gelir, ancak
Engellerin kaldırıldığı nesil, olumsuzlama, önce gelir,
makalede belirtildi. Özellikle bu konularda doğru mu?
Olumsuzlamanın onaylamaya tercih edildiği Tanrı,
Dionysius'un gözlemlediği gibi yetersizlik (Coel. Hier. II).

Cevap obj. 2: İnsanlar garip tanrılara iki şekilde ibadet ettiler. Bazıları için
Görüntülere başvurmadan belirli yaratıklara tanrılar olarak hizmet etti.
Bu nedenle Varro, uzun bir süre eski Romalıların ibadet ettiğini söylüyor
Görüntü kullanmadan tanrılar: Ve bu ibadet ilk önce yasaklandı
Kelimeler, "Tuhaf tanrılara sahip olmayacaksın." Diğerleri arasında ibadet
sahte tanrıların belirli görüntüleri kullanılarak gözlemlendi: ve böylece
Görüntüler yapmak, "Sen olacaksın
Herhangi bir ağır şey yapmamak, "bunlara ibadet etmek gibi
Aynı görüntüler, "Onlara bayılmayacaksın" sözleriyle vb.

Cevap obj. 3: Diğer tüm batıl inançlar bazılarından devam ediyor
Şeytanlarla kompakt, örtük veya açık; Dolayısıyla hepsi anlaşıldı
"Tuhaf tanrılarınız olmayacak."
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 122, Sanat. 3]

Dekalogun ikinci kuralının uygun bir şekilde ifade edilip edilmediği?

İtiraz 1: Görünüşe göre dekalogun ikinci kuralının
belirsiz bir şekilde ifade edildi. Bu kural için, "
Tanrı'nın boşuna adı "böylece Örn. 20: 7'de bir parlaklık ile açıklanır:
"Tanrı'nın Oğlu'nu bir yaratık olarak görmeyeceksin,"
inanca karşı bir hatayı yasaklar. Yine, Deut'un sözlerine bir parlaklık.
5:11, "Sen adını almayacaksın ... Tanrı'nın boşuna," diye ekliyor,
yani "Tanrı'nın adını tahtaya veya taşa vererek" sanki
yanlış bir inanç itirafını yasakladı, bu da hata gibi,
inançsızlık. İnançtan önce inançsızlık batıl inançtan önce geliyor
din. Bu nedenle bu kural, birincisinden önce gelmiş olmalı,
batıl inanç yasaktır.

OBJ. 2: Ayrıca, Tanrı'nın adı birçok amaç için alınır-
örnek, övgü, çalışma mucizeleri ve genellikle
Col.
3:17, "Kelime veya işte ne yaparsanız yapın ...
Rab'bin adı. "Bu nedenle almayı yasaklayan kural
Tanrı'nın boşuna adı, kuraldan daha evrensel görünüyor
batıl inançları yasaklamak ve dolayısıyla bundan önce gelmiş olmalıdır.

OBJ. 3: Ayrıca, eski bir parlaklık. 20: 7, "Sen
Shalt adını almaz. . . Tanrı'nın boşuna, "yani,
Hiçbir şeye küfür etmek. Dolayısıyla bu kural işe yaramaz gibi görünüyor
Küfür, yani yargılamadan küfür. Ama yanlış
küfür, gerçek olmayan ve haksız küfür, ki
Adalet olmadan, çok daha üzücü. Bu nedenle bu kural
onları yasaklamış olmalı.

OBJ. 4: Ayrıca, küfür veya bir hakaret olan herhangi bir kelime veya tapu
Tanrı yalandan çok daha üzücüdür. Bu nedenle küfür ve diğer
Sanki günahlar bu kural tarafından yasaklanmış olmalıydı.

OBJ. 5: Ayrıca, Tanrı'nın isimleri çoktur. Bu nedenle olmamalı
süresiz olarak söylendi: "adını almayacaksın ... senin
Tanrı boşuna. "

Aksine, _ Kutsal Kitap'ın otoritesini temsil eder.

_Bu cevap, _ erdemde talimat verilen birinde
Kurulmadan önce gerçek dine engelleri kaldırmak için gerekli
O gerçek dinde. Şimdi bir şey ikisinde gerçek dine karşı çıkıyor
yollar. Birincisi, aşırı, ne zaman, zekâya, dine ait olan
başkalarına, kimden daha fazla verilir ve bu
batıl inanç. İkincisi, olduğu gibi, saygı duyulduğu gibi, ne zaman
Zekâ, Tanrı düşünülür ve bu dinsizliğin mengenesi ile ilgilidir,
Yukarıda belirtildiği gibi (S. 97, önsözde ve makalede
takip eder). Şimdi batıl inanç, insanı önleyerek dini engelliyor
Tanrı'ya ibadet etmek için Tanrı'yı ​​kabul etmek: ve bir erkeğin zihni olduğunda
bazı gereksiz ibadetlere dalmış, aynı zamanda ödenemez
İsa'ya göre Tanrı'ya ibadet. 28:20, "Yatak sıkıştırıldı, bu yüzden
Bu düşmeli, "ya gerçek Tanrı ya da sahte bir Tanrı olmalı
İnsanın kalbinden düşer, "ve kısa bir kaplama her ikisini de örtemez."
Öte yandan, dinsizliği insanı önleyerek dini engeller.
onu kabul ettikten sonra Tanrı'yı ​​onurlandırmak. Şimdi her şeyden önce
Tanrı'yı ​​ibadet etmek amacıyla kabul edin, O'nu onurlandırmadan önce
kabul edildi.

Bu nedenle, önceden yasaklayıcı batıl inanç daha önce yerleştirilir
dinsizliğe ilişkin yalancılığı yasaklayan ikinci kural.

Cevap obj. 1: Bu sergiler mistik. Gerçek
Açıklama Deut verilendir. 5:11: "Almayacaksın
adı. . . Tanrı'nın boşuna, "yani", bunun üzerine küfür ederek
Bu değil [*vulg.: 'çünkü o cezasız kalmayacak
boş bir şey üzerine ad ']. "

Cevap obj. 2: Bu kural, adını almayı yasaklamıyor
Tanrı, ama bir erkeğin onaylanmasında Tanrı'nın ismini düzgün bir şekilde almak
Bir yemin yoluyla kelime, çünkü erkekler Tanrı'nın ismini daha fazla almayacak
sık sık bu şekilde. Yine de bunu anlayabiliriz
Sonuç, ilahi ismin tümünün alınması yasaktır.
Bu kural: Ve bu anlamda almalıyız
İlk itirazda açıklama alıntılanmıştır.

Cevap obj. 3: Hiçbir şeye yemin etmek,
Olumsuz. Bu, esasen denilen sahte küfürle ilgilidir
Yukarıda belirtildiği gibi yalan (Q. 98, A. 1, AD 3). Bir adam yemin ettiğinde
Yanlış olana, onun küfürü kendi içinde boşuna, çünkü
gerçek tarafından desteklenmez. Öte yandan, bir adam yemin ettiğinde
Yargılamadan, Levity yoluyla, eğer gerçeğe yemin ederse,
Yemin kendisinde kibir yok, ancak sadece
küfür.

Cevap obj. 4: Tıpkı bazı bilimlerde bir adama talimat verdiğimizde de
önüne belirli genel maksimleri koyarak başlayın, yasa olsa bile,
insanı erdemden kurarak,
tüm kurallardan ilki olan dekalogu, ifade verdi,
En yaygın olan şeylere yasak veya komuta yoluyla
insan yaşamı sırasında meydana gelir. Dolayısıyla
Decalogue, daha fazlası olan yalancılığın yasaklanmasını içerir.
insan o kadar sık ​​düşmez çünkü küfürden daha sık meydana gelir
İkinci günahın içine.

Cevap obj. 5: saygı, ilahi isimlerden kaynaklanıyor.
ifade edilen şey, hangisidir ve belirtmenin
çok olan kelimeler. Dolayısıyla tekil olarak ifade edilir: "Sen
Shalt adını almaz. . . Tanrı'nın boşuna ": önemli olduğu için
Tanrı'nın isimlerinden hangisinde taahhütte bulunulmaz.
_______________________

Dördüncü makale [II-II, S. 122, Sanat. 4]

Decalogue'un üçüncü kuralının, hadeleme ile ilgili olup olmadığı
Şabattan, uygun bir şekilde ifade ediliyor mu?

İtiraz 1: Görünüşe göre Decalogue'un Üçüncü Önsözü,
Şabatın sarmallanmasıyla ilgili olarak, belirsiz bir şekilde ifade edilir.
Bunun için, ruhsal olarak anlaşılan, genel bir kuraldır: Bede'den beri
Luka 13:14 hakkında yorum yapmak, "Sinagogun hükümdarı kızgın
Şabat üzerinde iyileştiğini, "diyor (Yorum. IV):" Yasa
Yasak, Şabat'ta insanı iyileştirmek değil, kölelik işleri yapmak, "
yani "kendini günahla yüklemek." Kelimenin tam anlamıyla bir tören
Önsöz, çünkü yazılır (Örn. 31:13): "
Sabbath: Çünkü bu benim ve senin arasında bir işaret
nesiller. "Şimdi dekalogun kuralları hem manevi
ve ahlaki. Bu nedenle, mantıksız bir şekilde kurallar arasına yerleştirilir
Decalogue.

OBJ. 2: Ayrıca, yasanın tören kuralları "kutsal
Şeyler, fedakarlıklar, ayinler ve gözlemler, "yukarıda belirtildiği gibi
(I-II, S. 101, A. 4). Şimdi kutsal şeyler sadece kutsal değil
günler, ama aynı zamanda kutsal yerler ve kutsal gemiler vb. Dahası,
Şabat dışında birçok kutsal gün vardı. Bu yüzden öyleydi
diğer tüm tören gözlemlerini atlamak ve bahsetmeye uygun değil
Sadece Şabat'ınki.

OBJ. 3: Ayrıca, dekalog, günahların birucunu kim kırarsa. Ancak
Eski yasada, Şabat'ın gözlemlerini kıran bazıları
Günah-Örneğin, oğullarını sekizinci sünnet edenler
gün ve Şabat Tapınağında çalışan rahipler. Ayrıca
Elias (3 Kral 19), kırk gün boyunca dağın
Tanrım, Horeb, bir Şabat üzerinde seyahat etmiş olmalı:
Josue 7'de ilgili olarak Rab'bin Gemisini yedi gün boyunca taşıdı.
Bir Şabat üzerinde taşıdığı anlaşılmalıdır. Yine öyle
Yazılı (Luka 13:15): "Şabat gününde her biriniz değil
öküzünü veya kıçını kaybet. . . Ve onları suya mı götürüyor? "Bu yüzden
dekalogun kuralları arasına uygunsuz bir şekilde yerleştirilir.

OBJ. 4: Ayrıca, dekalogun kuralları gözlemlenmelidir
Ayrıca yeni yasa uyarınca. Yine de yeni yasada bu kural değil
ne Şabat Günü noktasında ne de ne gibi gözlemlendi
Lord'un Günü, erkeklerin yiyeceklerini, seyahat ettikleri, balıklarını pişirdiği ve birçoğunu yaptıkları
şeyler gibi. Bu nedenle Şabat'ın gözlemlenmesinin kuralları
belirsiz bir şekilde ifade edilir.

Aksine, _ Kutsal Kitap'ın otoritesini temsil eder.

_ Buna cevap, _ gerçek dinin engelleri,
Yukarıda belirtildiği gibi dekalogun birinci ve ikinci kuralları (AA. 2,
3), insanın olduğu üçüncü kuralın verilmesi kaldı
gerçek dinde kuruldu. Şimdi vermek dine ait
Tanrı'ya ibadet: Ve ilahi kutsal yazıların iç mekanı öğrettiği gibi
belirli onbaşı benzerliklerinin kisvesi altında ibadet,
Mantıklı işaretlerin kisvesi altında Tanrı'ya verilen dış ibadet. Ve
Çoğunlukla insan iç ibadet ödemeye teşvik edildiğinden,
Dua ve bağlılıktan oluşan,
Kutsal Ruh, Gerektiğinde Yasanın Dışa Saygı
Mantıklı işaretlerden oluşan ibadet. Şimdi
Decalogue, tabiri caizse, hukukun ilk ve ortak ilkeleridir,
ve sonuç olarak, dekalogun üçüncü kuralını açıklar.
Endişelenen evrensel bir nimetin işareti olarak Tanrı'ya dış ibadet
Tümü. Bu evrensel nimet, dünyanın yaratılmasının eseriydi,
Tanrı'nın yedinci günde dinlendiği belirtiliyor: Ve
Bunun işareti, Kutsal Yedinci Günü-yani,
Tanrı'ya verilecek bir gün olarak bir kenara koyun. Dolayısıyla önlemden sonra
Şabatın sarılması hakkında bunun nedeni verilir: "
Altı gün içinde Rab cennet ve yeryüzünü yaptı. . . ve üzerinde durdu
Yedinci Gün. "

Cevap obj. 1: Şabat'ı algılamaya ilişkin kural, anlaşıldı
Kelimenin tam anlamıyla, kısmen ahlaki ve kısmen törenseldir. Bu bir ahlaki
İnsana belirli bir zamanı bir kenara bırakması noktasında kural
ilahi şeylere verilir. Çünkü insanda doğal bir eğilim var
gerekli her şey için belirli bir zaman ayırın, örneğin
Vücudun yenilenmesi, uykusu vb. Dolayısıyla
Aklın dikte et, insan manevi için belirli bir zaman ayırır
İnsanın zihninin Tanrı'da yenilendiği ferahlık. Ve böylece
Kendini ilahi ile işgal ettiği için belirli bir zaman ayırın
İşler ahlaki bir kural konusudur. Ama bu kadar
Önsöz, zamanı yaratılmasını temsil eden bir işaret olarak uzmanlaşmıştır.
Dünya, törensel bir kuraldır. Yine, bu bir tören
alegorik anlamıyla,
Mesih yedinci gün mezarda dinleniyor: ayrıca ahlakında
Tüm günahkâr eylemlerden vazgeçmeyi temsil eden anlam ve
Zihin Tanrı'da dinlenir, bu anlamda da genel bir kuraldır.
Yine, analojik anlamında bir törensel bir kuraldır, çünkü
Tanrı'nın cennette zevkini öngörmek. Dolayısıyla
Sabbath, Decalogue'un kuralları arasına yerleştirilir,
Ahlaki olarak, ama törensel bir kural olarak değil.

Cevap obj. 2: Yasanın diğer törenleri kesin işaretler
Özel ilahi eserler: ancak Şabat'ın uyumu
genel bir nimet temsilcisi, yani tüm üretim
yaratıklar. Dolayısıyla arasına yerleştirilmesi uyguntu
diğer törenlerden ziyade dekalogun genel kuralları
Yasanın Önceki.

Cevap obj. 3: Hadelerinde iki şey gözlemlenmelidir.
Şabat. Bunlardan biri son: Ve bu adam kendini işgal ediyor
İlahi şeylerle ve sözlerle belirtildi: "Unutmayın
Şabat gününü kutsal tutuyorsun. "Çünkü yasada bu şeyler söyleniyor
İlahi ibadete uygulanan kutsal olmak. Başka bir şey
işten vazgeçiyor ve kelimelerde belirtiliyor (Örn. 20:11),
"Yedinci gün. ... İş yapmayacaksın." İş türü
Lev'den görünür. 23: 3, "Bu konuda bir kölelik çalışmayacaksın
gün [*vulg.: 'o gün üzerinde iş yapmayacaksın']. "Şimdi kölelik iş
Hizmetten denir: ve kulluk üç yönlüdür. Bir, nerede
Yuhanna 8:34'e göre insan günahın hizmetçisidir, "
günah günahın hizmetkarıdır "ve bu anlamda tüm günahkar
Elçilerin işleri. Başka bir kulluk, bir insanın hizmet ettiği
bir diğer. Şimdi bir adam başka bir adam zihniyle değil, onunla
Beden, yukarıda belirtildiği gibi (Q. 104, AA. 5, 6, AD 1). Bu nedenle
Saygı Bu eserlere bir adamın hizmet ettiği Servile denir
bir diğer. Üçüncüsü Tanrı'nın kölesidir; Ve bu şekilde iş
Tanrı'nın hizmetiyle ilgili olan ibadet, bir
kölelik iş. Bu anlamda köken çalışması yasaklanmamıştır.
Şabat günü, çünkü bu Şabat'ın sonuna aykırı olurdu
Gözlem: çünkü insan Şabat Günü'nde diğer eserlerden kaçındığından
Tanrı ile bağlantılı eserlerle kendini işgal edebileceği emri
hizmet. Bu nedenle, John 7: 23'e göre, "Bir Adam [*Vulg.: '
bir adam, 'vb.] Şabat gününde sünnet alır, yasa
Musa kırılmayabilir ": Ve bu nedenle de okuyoruz (Matt.
12: 5), "Şabat günlerinde tapınaktaki rahipler
Şabat, "yani Şabat Üzerinde Onbaşı İşler Yap" ve olmadan
suçlama.
Şabat gözleminin kuralını kırmadı. Benzer şekilde
herhangi bir egzersiz yapmak Şabat'ın gözlemine aykırı değildir.
Kelime ile öğretim veya yazma gibi manevi eylem. Bu nedenle bir parlaklık
NUM 28, "Smiths ve benzeri zanaatkarlar Şabatta Duyuyor
gün, ancak ilahi yasanın okuyucusu veya öğretmeni
onun işi. Yine de Şabattan değil, rahipler olarak bile
Tapınak Şabat'ı kırar ve suçsuzdur. "Öte yandan,
Birinci veya ikinci şekilde hizmet veren işler
Şabatın gözleminin aksine, engelledikleri sürece
İnsan kendini ilahi şeylere uygulayarak. Ve insan engellendiği için
kendini uygulamaktan günahkar olmaktan ziyade ilahi şeylere
Onbaşı olsa da, bir bayram gününde günah işlemek
bu kurallara karşı başka ama yasal beden yapmaktan daha fazlası
iş. Dolayısıyla Augustine diyor (De Decem akor. III): "Daha iyi olurdu
Yahudi çiftliğinde zamanını geçirdiğinden daha yararlı işler yaptıysa
Tiyatroda yatıştırıcı bir şekilde: ve kadınları olmak daha iyisini yapardı
Şabat üzerinde keten yapmak, bütün gün içinde kalıp dans etmekten ziyade
Yeni ay bayramları. "Ancak buna karşı değil
Şabatta Venik olarak günah işlemek için, çünkü Verial günahı
kutsallığı yok et.

Yine, onbaşı eserler, manevi ibadet ile ilgili değil
Tanrım, düzgün bir şekilde ait oldukları sürece hizmetkâr olduğu söylenir
hizmetkarlar; Onlar hizmetkar oldukları söylenmese de
hizmet verenler ve özgür olanlar için yaygındır. Dahası,
Hizmetçi veya özgür olsun, herkes her ikisi de zorunludur
kendisi ve komşusu için, esas olarak bir şeyler açısından
Prov'a göre, vücudun refahı ile ilgili. 24:11,
"Onları ölüme yönlendiren onları teslim": İkinci olarak kaçınma açısından
Deut'a göre kişinin mülküne zarar veriyor. 22: 1, "olmayacaksın
Kardeşin öküzünü görürsen veya koyunları yoldan çıkarırsan geçin, ama
Onları kardeşine geri getireceksin. "Bu nedenle onbaşı bir iş
Kişinin kendi bedensel refahının korunmasına ilişkin
Kenif Şabat değil: çünkü bu gözlemine karşı değil
Sabbath, vücudun sağlığını korumak gibi şeyler yemek ve yapmak.
Bu nedenle Machabees, Şabat'ı Kesilemezlerse
Şabat Günü'nde (1 Macc. 2) veya Elias'ta kendini savunmada savaştı
Şabatta Jezabel'in yüzünden kaçtı. Aynı nedenden dolayı
Rabbimiz (Matta 12: 3) öğrencilerini kulaklarını koparmak için mazur gördü
maruz kaldıkları ihtiyaç nedeniyle mısır. Benzer şekilde
Başka bir bedensel refahına yönelik bedensel iş
Şabatın gözlemine aykırı değil: bu nedenle
Yazılı (Yuhanna 7:23): "Bana kızgın mısın çünkü iyileştirdim
Şabat gününde bütün adam mı? "Ve yine, yapılan bedensel bir çalışma
Bir dışsal şeye yakın bir hasardan kaçınmak küfür etmez
Şabat, bu nedenle Rabbimiz diyor (Matta 12:11): "
Aramızda, bir koyun ve aynı düşerse
Şabat gününde çukur, tutmaya ve kaldırmayacak mı? "

Cevap obj. 4: Yeni yasada, Rab'bin Günü'nün gözlemi aldı
Şabatın gözleminin yeri,
kural ama kilisenin kurumu ve gelenekleri tarafından
Hıristiyan insanlar. Çünkü bu gözlem figüratif değil,
Eski Yasada Şabat'ın uyumu. Dolayısıyla yasak
Rab'bin gününde çalışmak Şabat'taki kadar katı değil: Ve
Rab'bin gününde yasaklanmış bazı çalışmalara izin verilir
Şabat, yiyecek pişirme gibi vb. Ve tekrar içeri
Yeni yasa, dağıtım eskisinden daha kolay verilir,
gereklilikleri nedeniyle kesin yasak çalışmaların meselesi,
çünkü rakam gerçeğin protesto edilmesiyle ilgilidir, ki
küçük şeylerde bile atlamak yasadışı; Çalışırken,
kendileri, yer ve zaman noktasında değiştirilebilir.
_______________________

Beşinci Makale [II-II, S. 122, Sanat. 5]

Dördüncü kuralın, kişinin ebeveynlerini onurlandırmakla ilgili olsun,
Uygun bir şekilde ifade ediliyor mu?

İtiraz 1: Görünüşe göre dördüncü kural, kişinin onurlandırılması
Ebeveynler, belirsiz bir şekilde ifade edilir. Çünkü bu kural
dindarlık. Şimdi, dindarlık adaletin bir parçası olduğu gibi, gözlem,
Minnettarlık ve konuştuğumuz diğerleri (qq. 101, 102, seq.).
Bu nedenle, özel bir şekilde verilmemeli gibi görünüyor
Dindary'nin öncüsü, diğerleriyle ilgili hiçbiri verilmediğinden.

OBJ. 2: Ayrıca, dindarlık sadece kişinin ebeveynlerine değil, aynı zamanda ibadet eder, aynı zamanda
ayrıca kişinin ülkesine ve ayrıca diğer kan akrabalarına ve
Yukarıda belirtildiği gibi ülkemizin iyi dilekleri (S. 101, AA. 1, 2).
Bu nedenle, bunun sadece
Babasının ve annesinin onurlandırılması.

OBJ. 3: Ayrıca, ebeveynlerimize sadece onur değil, aynı zamanda borçluyuz
Destek. Bu nedenle, sadece kişinin ebeveynlerinin onurlandırılması.
reçete.

OBJ. 4: Ayrıca, bazen ebeveynlerini onurlandıranlar genç ölür,
Ve aksine onları onurlandıranlar uzun süre yaşamıyor.
Bu nedenle, bu kuralın
Söz ver, "Bu, yeryüzünde uzun ömürlü olabilirsiniz."

Aksine, _ Kutsal Kitap'ın otoritesini temsil eder.

_ Decalogu'un kuralları,
Tanrı ve komşumuzun sevgisi. Şimdi ebeveynlerimize, tüm
Komşular, en büyük yükümlülük altındayız. Bu nedenle hemen
Bizi Tanrı'ya yönlendiren kurallardan sonra,
Bizi belirli prensip olan ebeveynlerimize yönlendiren
Varlığımızın, tıpkı Tanrı'nın evrensel ilke olduğu gibi:
Önsöz, ilk tablonun kurallarına belirli bir afiniteye sahiptir.

Cevap obj. 1: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 101, A. 2), dindar bizi ödemeye yönlendirir
Ebeveynlerimizden kaynaklanan borç, herkes için ortak olan bir borç. Buradan,
Decalogu'un kuralları genel kurallar olduğundan,
diğer kısımlarından ziyade dindarlıktan biraz referans vermek
Özel bir borç olarak adalet.

Cevap obj. 2: Kişinin ebeveynlerine verilen borç, borcu kişinin
Kindred ve ülke, çünkü ebeveynlerimizden doğduğumuz için
Kindred'imiz ve ülkemizin bize ait olması. Dolayısıyla, kurallardan beri
Decalogue'un yasanın ilk kuralları, adamları yönetiyorlar
ülkesine ve diğer akraba yerine.
Bununla birlikte, ebeveynlerimizi onurlandırma öngörüsü,
herhangi bir kişiye borç ödemesini ne olursa olsun,
ikincil madde temel konuya dahildir.

Cevap obj. 3: Saygılı şeref, kişinin ebeveynlerinden kaynaklanıyor,
oysa destek vb. Yanlışlıkla onlardan kaynaklanır, çünkü
örnek, çünkü onlar, kölelik veya benzerleri içinde
Yukarıda belirtilmiştir (Q. 101, A. 2). Ve bir şeye ait olanlardan beri
Doğaya göre, kazara olandan önce, bunu izler
yasanın ilk kuralları, bunlar
Decalogue, ebeveynlerimizi onurlandırmak için özel bir kural var: ve
Bu onurun, bir tür ilke olarak, destek içerdiği anlaşılmaktadır.
Ve ebeveynlerimizden başka ne olursa olsun.

Cevap obj. 4: Onların onurlandırılanlara uzun bir ömür sözü verilir
Ebeveynler sadece gelecek hayata değil, aynı zamanda şimdiki zamanla da
Havari sözüne göre hayat (1 Tim. 4: 8): "Dindary
[Douay: 'Tanrısallık'] her şey için karlı, söz vererek
şimdi ve gelecek olan hayat. "Ve mantıklı.
Çünkü bir iyilik için minnettar olan adam, belirli bir
uyum, iyinin ona devam etmesi gerektiği ve
Bir iyilik için nankör onu kaybetmeyi hak ediyor. Şimdi lehine borçluyuz
Tanrı'dan sonra ebeveynlerimize bedensel yaşam: bu nedenle o onun
Ebeveynler hayatının uzamasını hak ediyor, çünkü minnettar
Bu iyilik için: ebeveynlerini hak etmediğini onurlandırırken
Hayattan mahrum bırakıldı çünkü iyilik için nankör. Fakat,
Mevcut mallar veya kötülükler, liyakat veya demerit konusu değildir.
Yukarıda belirtildiği gibi, gelecekteki bir ödüle yönlendirildikleri sürece
(I-II, S. 114, A. 12). Bu nedenle bazen
İlahi yargıların gizli tasarımı,
Gelecek ödül, bazıları, ebeveynlerine karşı saygılı olanlar daha erken
hayattan mahrum ederken, ebeveynleri için kesin olmayan diğerleri,
daha uzun yaşa.
_______________________

Altıncı Makale [II-II, S. 122, Sanat. 6]

Decalogu'un diğer altı kuralının uygun bir şekilde
İfade edildi mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre Decalogue'un diğer altı emri
belirsiz bir şekilde ifade edilir. Çünkü kurtuluş için yeterli değil
Bu kişinin komşusunun yaralanmasından kaçınır; Ama gerekli
Rom'a göre, kişinin borçlarını öder. 13: 7, "render ...
Bütün erkekler aidatları. "Şimdi son altı kural sadece birini yasaklıyor
komşusunu yaralayın. Bu nedenle bu kurallar belirsiz bir şekilde
ifade edildi.

OBJ. 2: Ayrıca, bu kurallar cinayeti, zina, çalmayı ve
sahte tanık taşımak. Ancak diğer birçok yaralanma uygulanabilir
kişinin komşusu, yukarıda belirtilenlerden göründüğü gibi
(Qq. 72, seq.). Bu nedenle, yukarıda belirtilen kuralların
belirsiz bir şekilde ifade edildi.

OBJ. 3: Ayrıca, konfüpenlik iki şekilde alınabilir. İlk olarak
Wis'te olduğu gibi iradenin bir eylemini ifade etmek. 6:21, "arzu
(_concupiscentia_) bilgelik sonsuz krallığa getiriyor ":
İkincisi, James 4: 1'de olduğu gibi, duygusallığın bir eylemini ifade ettiği gibi,
"Aralarında savaşlar ve tartışmalar var mı? Onlar değil.
Üyelerinizdeki hangi savaşın? "Şimdi
Duygusallığın özetlenmesi,
Decalogue, aksi takdirde ilk hareketler ölümcül günahlar olurdu.
Decalogue'un bir kuralına aykırı olacaktı. Kabul etme de değil
Yasak irade, çünkü her günah dahil. Öyleyse
Decalogue'un kurallarının bazılarını içermesi uygun değil
Bu kontrpozeyi yasakladı.

OBJ. 4: Dahası, cinayet zina veya
hırsızlık. Ancak cinayet arzusunu yasaklayan bir kural yoktur.
Bu nedenle, önlemlerin yasaklanması da uygun değildi?
hırsızlık ve zina arzusu.

Aksine, _ Kutsal Kitap'ın otoritesini temsil eder.

_ Buna cevap ver, _ tıpkı adaletin kısımlarında olduğu gibi bir adam bunu ödüyor
ki bu, bağlı olduğu belirli kişilerden kaynaklanmaktadır
Bazı özel nedenler, o kadar da adaletin uygun şekilde adı veriliyor
genel olarak herkesten kaynaklanan. Dolayısıyla, üç kuraldan sonra
dine ilişkin, insan Tanrı'dan kaynaklanan şeyi ödüyor ve sonrasında
Dindary ile ilgili dördüncü kural, burada ne olduğunu ödüyor
ailesine-hangi görev için gereken her şeyin ödemesini içerir
Herhangi bir özel neden-kesin bir sırayla kesin olarak gerekliydi
adalete uygun şekilde, uygun şekilde adlandırılan, herkese öder
Onlardan dolayı ne olduğunu kayıtsız bir şekilde.

Cevap obj. 1: İnsan genel olarak herkese verilmesine bağlıdır
Hiç kimsede yaralanma: dolayısıyla yapmayı yasaklayan olumsuz kurallar
Birinin komşusuna verilebilecek yaralanmalardan
Genel kurallar olarak bir yer verildiğinde,
on emir. Öte yandan, komşumuza borçlu olduğumuz görevler
Farklı insanlara farklı şekillerde ödendi: dolayısıyla yok
kurallar arasında bu görevler hakkında olumlu kurallar eklemek
Decalogue.

Cevap obj. 2: Komşumuza verilen diğer tüm yaralanmalar
bu kurallar tarafından yasaklananlara indirgenebilir
Genellik ve önem açısından başkalarının önceliğini almak.
Komşumuzun kişisine verilen tüm yaralanmalar için
cinayet başkanı altında yasak olduğu anlaşıldı
herkesin müdürü. Bağlı bir kişiye verilenler
Kişinin komşusu, özellikle şehvet yoluyla,
zina ile birlikte yasak: başının altına girenler
Mülke yapılan hasarın birlikte yasaklandığı anlaşılıyor
Hırsızlık: Ve konuşma altında oluşanlar gibi
Detraklamaların, hakaretlerin vb. Yasak olduğu anlaşılıyor
daha doğrudan
adalete karşı.

Cevap obj. 3: Yasaklaşmayı yasaklayan kurallar içermiyor
Gitmeyen ilk concupiscence hareketlerinin yasaklanması
duygusallık sınırlarından daha uzak. Doğrudan nesnesi
Yasak, tapuya yönelik iradenin rızasıdır.
zevk.

Cevap obj. 4: Kendi başına cinayet, bir concupiscence değil ama
Korku, çünkü kendi başına iyiliğin yönü yok. Üzerinde
Diğer yandan, zina belirli bir tür iyiliğe sahiptir, yani.
zevkli bir şeyin ve hırsızlığın bir yönü vardır, yani
Yararlı bir şey: ve doğasının iyiliği
Bir şey harmanlanabilir. Dolayısıyla hırsızlığın özetlenmesi ve
Zina özel kurallar tarafından yasaklanmalıdır, ancak
Cinayetin özetlenmesi.
_______________________

Fortitude ve Temperance üzerine inceleme (qq. 123-170)
_______________________

Soru 123

Hasta
(On iki makalede)

Adalet düşündükten sonra, sırayla foritude'u düşünmeliyiz. (1) erdemin kendisini forthitude olarak düşünmeliyiz; (2) parçaları;
(3) buna karşılık gelen hediye; (4)
BT.

Fortitude ile ilgili üç şey dikkate alınmalıdır:
(1) Fortitude'un kendisi; (2) Ana Yasası, yani. şehitlik;
(3) Fortitude'a karşı mengene.

İlk başın altında on iki araştırma noktası var:

(1) Fortitude'un bir erdem olup olmadığı?

(2) Özel bir erdem olup olmadığı?

(3) Fortitude'un sadece korku ve cüretle ilgili olup olmadığı?

(4) Sadece ölüm korkusu ile ilgili mi?

(5) Sadece savaş benzeri konularda olup olmadığı?

(6) Dayanıklılık baş eylemi olup olmadığı?

(7) Eyleminin kendi iyiliğine yönelik olup olmadığı?

(8) Kendi eyleminden zevk alıp almadığı?

(9) Fortitude'un esas olarak ani olaylarla ilgilenip geçmediği?

(10) Eyleminde öfkeyi kullanıp kullanmadığı?

(11) Kardinal bir erdem olup olmadığı?

(12) diğer kardinal erdemlerle karşılaştırmasının.
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 123, Sanat. 1]

Fortitude'un erdem olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre Fortitude bir erdem değil. Havari için
diyor (2 Kor. 12: 9): "Erdem sakatlıkta mükemmelleştirilir." Ama Fortitude
sakatlığa aykırıdır. Bu nedenle Fortitude bir erdem değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, eğer bir erdem ise, ya teolojik,
entelektüel veya ahlaki. Şimdi Fortitude arasında yer almıyor
teolojik erdemler veya entelektüel erdemler arasında,
Yukarıda söylediklerimizden toplandı (I-II, S. 57, A. 2; S. 62, A.
3). Görünüşe göre, ahlaki erdemler arasında yer almıyor,
Filozof'a göre (Etik. III, 7, 8): "Bazıları
Cehaletten cesur olun; ya da asker olarak deneyim yoluyla, "her ikisi de
bu durumlar ahlaki erdemden ziyade harekete geçiyor gibi görünüyor,
"Ve bazılarına belirli tutkular nedeniyle cesur denir"; için
örnek, tehdit korkusu veya onursuzluk veya tekrar
üzüntü, öfke veya umut hesabı. Ancak ahlaki erdem hareket etmez
Tutku ama yukarıda belirtildiği gibi seçimden (I-II, S. 55, A. 4).
Bu nedenle Fortitude bir erdem değildir.

OBJ. 3: Dahası, insan erdemi esas olarak ruhta bulunur, çünkü
yukarıda belirtildiği gibi "zihnin iyi kalitesi" dir (Etik. III, 7, 8).
Ancak görünüşte, vücutta bulunur veya en azından sonuçlar
Vücudun mizacından. Bu nedenle o güç gibi görünüyor
bir erdem değil.

_ Aksine, _ Augustine (de Morib. Eccl. XV, xxi, xxii) sayıları
erdemler arasında.

_ Buna cevap, _ filozofa göre (Etik. II, 6) "erdem
Sahipliğini iyi yapan ve işini iyi kılan bu mu? "
Dolayısıyla şu anda konuştuğumuz insan erdemi,
Bir adam iyi ve işini iyi kılıyor. Şimdi adamın iyisi içinde olmak
Dionysius'a göre akıllara uygun (Div. Nom. IV, 22).
Bu nedenle insanı iyi yapmak, onu yapmak insan erdemine aittir.
Sebep ile çalışma. Bu üç şekilde olur: birincisi,
Sebebin kendisini düzeltmek ve bu entelektüel tarafından yapılır
erdemler; İkincisi, insanda aklın doğruluğunu belirleyerek
işler ve bu adalete aittir; Üçüncüsü, kaldırarak
İnsan işlerinde bu doğruluğun kurulmasının engelleri.
Şimdi insan iradesi, iki şekilde takip etmekten engellenir.
Aklın doğruluğu. Birincisi, bir nesne tarafından çizilerek
Aklın doğruluğundan başka bir şeye zevk
gereklilikler; Ve bu engel temperans erdemiyle kaldırılır.
İkincisi, irade sayesinde,
Aklına göre, bazı zorluklar nedeniyle
kendini sunar. Bu engel şansını ortadan kaldırmak için
Zihin, yukarıda belirtilen zorluğa direnmek için gereklidir.
Bir adam, bedenin güçlenmesiyle, bedensel engelleri aşar ve ortadan kaldırır.

Dolayısıyla, Fortitude'un bir erdem olduğu açıktır.
insanı akıl yürütür.

Cevap obj. 1: Ruhun erdemi mükemmelleştirilir, içinde değil
ruhun sakatlığı, ama bedenin sakatlığı içinde,
Havari konuşuyordu. Şimdi zihnin yargılaması gerçeğine ait
cesurca etin sakatlıklarıyla ve bu erdem
kişinin kendi sakatlığını kabul etmek için de
Ve bu alçakgönüllülük olarak adlandırılan mükemmelliğe aittir.

Cevap obj. 2: Bazen bir kişi bir
erdem olmadan erdem ve başka bir nedenden
erdem. Dolayısıyla filozof (Etik. III, 8) beş yoldan bahsediyor
hangi insanların benzerlik yoluyla cesur olduğu söyleniyor
erdem olmadan güç eylemleri yapmak. Bu olabilir
üç şekilde yapılır. Birincisi, çünkü onlar
Zor değilmiş gibi zor: Ve bu yine oluyor
Üç yol, bazen bu cehalete bağlıdır,
tehlikenin büyüklüğünü algılamak; Bazen bu
Birinin tehlikelerin üstesinden gelmekten umutlu olduğu gerçeği-örneğin, örneğin,
Kişi genellikle tehlikeden kaçış yaşadı; Ve bazen bu
Belirli bir bilim ve sanat nedeniyle, askerler için olduğu gibi,
Silah kullanımında beceri ve uygulama yoluyla,
Savaşın tehlikeleri, kendilerini savunmak için kendilerini düşündükleri için
kendilerine karşı kendileri; Böylece Vegetius diyor (de re milit. i), "
İyi yapmayı öğrendiğinden emin olduğu şeyi yapmaktan korkuyor. "
İkincisi, bir erkek,
erdem, bir tutkunun dürtüsüyle, keder olsun
Kaçmak veya tekrar öfkelenmek istiyor. Üçüncüsü, seçim yoluyla, değil
Gerçekten de son derece, ancak elde edilecek bazı zamansal avantajlar,
onur, zevk veya kazanç veya bazı dezavantaj gibi
suçlama, ağrı veya kayıp gibi önlenir.

Cevap obj. 3: Bir erdem olarak kabul edilen ruhun güç,
İlk itirazın cevabında açıklandığı gibi,
Vücudun gücüne benzerliği. Ne de tutarsız değil
erdem kavramı, bir erkeğin doğal bir eğilimi olması gerektiği
Yukarıda belirtildiği gibi, doğal mizacının nedeniyle erdem (I-II,
S. 63, A. 1).
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 123, Sanat. 2]

Güçliliğin özel bir erdem olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre Fortitude özel bir erdem değil. Onun için
yazılır (Wis. 7: 7): "Temperance ve ihtiyatlılığı öğretir ve
Adalet ve Fortitude, "metnin" Fortitude "için" erdem "olduğu.
O zamandan beri "erdem" terimi tüm erdemler için ortaktır, görünüşe göre
Fortitude genel bir erdemdir.

OBJ. 2: Dahası, Ambrose diyor ki (De Subay. I): "Fortitude değil
Cesaret eksikliği, yalnız için erdemlerin onurunu savunuyor
ve onların kıyafetlerini koruyor. O, acımasız bir savaşın ücretini alıyor
Tuvalet tarafından bozulmamış, tehlikelerin karşısında cesur, çelik
zevklere karşı, şehvetlere karşı inatçı, bir
erdemi zayıflatan deformite ";
Diğer kötü alışkanlıklarla bağlantı. Şimdi bu herhangi bir özel için geçerli olamaz
erdem. Dolayısıyla Fortitude özel bir erdem değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, adını adını türetiyor gibi görünüyor
sıkılık. Ancak, belirtildiği gibi, sağlam duran her erdeye aittir.
_Ethic._ ii. Dolayısıyla Fortitude genel bir erdemdir.

_ Aksine, _ Gregory (ahlaki. Xxii) diğeri arasında numaralandırın
erdemler.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (I-II, S. 61, AA. 3, 4), terim
"Fortitude" iki şekilde alınabilir. İlk olarak, sadece bir
Belirli bir zihin sertliği ve bu anlamda genel bir erdemdir,
veya daha doğrusu her erdemin durumu, çünkü filozof olarak
Devletler (Etik. II), her erdemin sıkıca davranması gereklidir
ve taşınmaz. İkincisi, sertliği belirtmek için foritude alınabilir
sadece en çok olduğu şeyleri taşıyan ve bunlara dayanarak
Sert olmak zor, yani bazı ciddi tehlikelerde. Öyleyse
Tully diyor (Rhet. II), "
Tehlikeler ve Tahliyelerin Rulmanı. "Bu anlamda Fortitude bir
Özel bir erdem, çünkü özel bir meselesi var.

Cevap obj. 1: Filozof'a göre (de Coelo I, 116) kelime
Erdem, bir gücün aşırı sınırını ifade eder. Şimdi doğal bir güç
bir anlamda, yolsuzluklara direnme gücü ve diğerinde
Duygu, _metaph._ v, 17'de belirtildiği gibi bir eylem ilkesidir. Ve
Bu son anlam daha yaygın olduğundan, "erdem" terimi
Böyle bir gücün aşırı sınırını belirtmek, ortak bir terimdir, çünkü
Genel anlamda alınan erdem, bir alışkanlıktan başka bir şey değildir.
biri iyi davranıyor. Ancak aşırı güç sınırını ifade ettiği gibi
Birinci duyu, bu duyu daha spesifiktir, özel bir
erdem, yani sağlam duruş
Her türlü saldırı.

Cevap obj. 2: Ambrose, geniş bir anlamda, belirtildiği gibi,
Her türlü saldırı karşısında zihin sıkılığı. Yine de
Belirli bir konuya sahip özel bir erdem olarak,
tüm kötü alışkanlıkların saldırıları. Çünkü olan şeylerde sağlam durabilen
Taşınması en zor, sonuç olarak, bunlara direnmek için hazırlanır
daha az zor.

Cevap obj. 3: Bu itiraz ilk anlamda güçlenir.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 123, Sanat. 3]

Zorumun korku ve cesur hakkında olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre Fortitude korku ve cesur ile ilgili değil.
Gregory için diyor ki (ahlaki. VII): "Adil insanın sağlamlığı
etin üstesinden gelin, kendini şımartmaya dayanmak, şehvetleri söndürmek için
şimdiki yaşamın. "Bu nedenle, zevk zevklerle ilgili gibi görünüyor
korku ve cesur olmaktan ziyade.

OBJ. 2: Dahası, Tully (De Invent. Rhet. II),
Tehlikelerle yüzleşmek ve zahmetli olmak için. Ama bu görünüşte var
Korku ve cesur tutkularla ilgisi yok, daha ziyade bir
İnsanın zahmetli işleri ve dış tehlikeleri. Bu nedenle Fortitude değil
korku ve cesur hakkında.

OBJ. 3: Ayrıca, sadece cesur değil, aynı zamanda umut, korkuya karşıdır,
Yukarıda belirtildiği gibi (I-II, S. 45, A. 1, AD 2)
Tutkular. Bu nedenle, daha fazla cesaretle ilgili olmamalı
umuttan daha.

_ Aksine, _ filozof diyor (Etik. II, 7; iii, 9)
Fortitude, korku ve cesur ile ilgilidir.

_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), bu
İradeyi geri çeken herhangi bir engeli ortadan kaldırmak için güç
nedenini takip eder. Şimdi zor bir şeyden çekilecek
bir kötülükten çekilmeyi ifade eden korku kavramına aittir
Bu, yukarıda belirtildiği gibi zorluk gerektirir (I-II, S. 42, AA. 3, 5)
Tutkular üzerine İnceleme. Dolayısıyla Fortitude esas olarak korku ile ilgilidir
İradeyi takip etmekten geri çekebilen zor şeyler
sebep. Ve sadece bir kişinin saldırısına katılmakla kalmayıp
bu zorluklar korkuyu kısıtlayarak, aynı zamanda orta derecede
Onlara dayan, zekâya, onları ortadan kaldırmak gerekir
Gelecek için kendini kurtarmak için
Cesur kavramına giriyor gibi görünüyor. Bu nedenle Fortitude
Korku ve cesurca, korku ve denetleme cesaretini engellemek için.

Cevap obj. 1: Gregory, o zaman adil bir şekilde konuşuyor
İnsan, tüm erdemlerle ortak ilişkisi ile ilgili olarak. Bu yüzden her şeyden önce
alıntılanan kelimelerde olduğu gibi, temperance ile ilgili önemlidir,
ve sonra özel olarak fortitude ile ilgili olanı ekler
Erdem, "Bu hayatın denemelerini sevmek için
ebedi bir ödül. "

Cevap obj. 2: Tehlikeler ve Tuvaletler, iradeyi geri çekmez.
Bir korku nesnesi olduğu sürece, aklın seyri.
Dolayısıyla, korku ve cesurca hakkında derhal olmalı, ama
Maddeld Tehlikler ve Tahliler hakkında, bunlar bunların nesneleri
Tutkular.

Cevap obj. 3: Umut, nesnenin korkusuna karşıdır, çünkü
Umut iyi, kötülük korkusu: Cesaret neredeyse aynı
nesne ve yaklaşım ve geri çekilme yoluyla korkuya karşıdır,
Yukarıda belirtilmiştir (I-II, S. 45, A. 1). Ve Fortitude'dan beri
Birini erdemden çeken zamansal kötülükler
Tully'nin ikinci itirazda alıntılanan tanımından geliyor,
Fortitude'un korku ve cesur ve cüretle ilgili olduğunu takip eder
umut hakkında, cesaretle bağlantılı olduğu sürece,
Yukarıda belirtilmiştir (I-II, S. 45, A. 2).
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 123, Sanat. 4]

Hçin sadece ölüm tehlikeleri ile ilgili mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre Fortitude sadece tehlikelerle ilgili değil
ölüm. Augustine için (De Morib. Eccl. XV) "
Sevilen nesne uğruna her şeyi kolayca taşıyan aşk ":
ve (müzik. VI) Fortitude'un "
Zorluk, ölüm bile değil. "Bu nedenle Fortitude sadece
ölüm tehlikesi, aynı zamanda diğer sıkıntılar hakkında.

OBJ. 2: Ayrıca, ruhun tüm tutkularının bir
bazı erdem ile demektir. Şimdi korkuları azaltan başka bir erdem yok
Anlam. Bu nedenle Fortitude sadece ölüm korkusu değil, aynı zamanda
diğer korkular hakkında.

OBJ. 3: Ayrıca, aşırı uçlarla ilgili hiçbir erdem yoktur. Ama ölüm korkusu
Aşırı Hakkında, çünkü en büyük korkular, belirtildiği gibi
_Ethic._ iii. Bu nedenle, gücün erdemi korku ile ilgili değildir
ölüm.

Aksine, _ Andronicus, "Fortitude'un bir erdemi
Ölüm korkusuyla kolayca caydırılmayan silinebilir öğretim üyesi. "

_, Yukarıda belirtildiği gibi (A. 3), bu
iyilikten çekilmeye karşı iradeyi korumak için
Bedensel kötülük korkusuyla sebep. Şimdi tutacak birini canlandırıyor
Herhangi bir kötülüğe karşı kesin bir akıl, çünkü hayır
Bedensel iyilik, nedenin iyiliğine eşdeğerdir. Dolayısıyla Fortitude
Ruhun, iradeyi sıkıca iyiliğine bağlayan olmalıdır
En Büyük Kötülüklerin Yüzünde Sebep: Çünkü o sağlam duruyor
harika şeylere karşı, sonuç olarak daha azına karşı sağlam duracak
şeyler, ama tersine değil. Dahası, kavramına aittir
Aşırı bir şey görmesi gerektiği erdemi: ve en korkutucu
Tüm bedensel kötülüklerin ölümdür, çünkü tüm bedensel malları ortadan kaldırır.
Bu nedenle Augustine (De Morib. Eccl. XXII) "Ruh
Vücudu ve acı korkusuyla, vücudu sarsarak, vücuda sahip olmak
bittiğinde ve ölüm korkusuyla taciz edilmek ve ortadan kalkmak ve
yok edildi.
ölüm tehlikeleri.

Cevap obj. 1: Fortitude, her türlü taşıma konusunda iyi davranır
Sıkıntı: Yine de bir adam, sadece herhangi bir
bir tür sıkıntı, ama sadece en büyük olanı bile iyi taşıyarak
kötülükler; Başkalarını taşıyarak cesur olduğu söylenir
kısıtlı duyu.

Cevap obj. 2: Korku sevgiden doğduğundan, denetleyen herhangi bir erdem
Sonuç olarak, belirli malların sevgisi korkuyu ılımlı olmalıdır.
Aksine kötülükler: Böylece para sevgisini denetleyen liberalite,
Sonuç olarak, onu kaybetme korkusunu denetler ve aynı
Temperance ve diğer erdemlerle ilgili durum. Ama kendi sevmek
Hayat doğaldır: ve dolayısıyla özel bir erdemin gerekliliği
ölüm korkusunu değiştirmek.

Cevap obj. 3: Erdemlerde aşırı sağ
Sebep: Bu nedenle,
Sebep erdemle aykırı değildir.
_______________________

Beşinci makale [II-II, S. 123, Sanat. 5]

Savaşta ölüm tehlikeleri hakkında düzgün bir şekilde olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre, güç,
savaşta ölüm. Her şeyden önce şehitler için övülüyor
metanet. Ancak şehitler savaşla bağlantılı olarak övgüde bulunmaz.
Bu nedenle, savaşta ölüm tehlikeleri ile ilgili değildir.

OBJ. 2: Dahası, Ambrose (De Subay. İ) "
hem savaşçı hem de sivil konular için uygulanabilir ": ve Tully (de
Memur. i) başlık altında, "
Sivil yaşamdan ziyade savaşta, "diyor:" Birkaçı olmasa da
savaş işinin işlerinden daha büyük önem taşıdığını
sivil yaşam, bu görüş kalifiye olmalıdır: Ve eğer yargılamak istiyorsak
mesele gerçekten, sivil yaşamda daha fazla şey var
Savaşla bağlantılı olanlardan önemli ve daha görkemli. "Şimdi
Daha büyük güç daha büyük şeylerle ilgilidir. Bu nedenle Fortitude değil
Savaşta ölümle düzgün bir şekilde ilgileniyor.

OBJ. 3: Ayrıca, savaş bir ülkenin korunmasına yöneliktir.
Geçici Barış: Augustine için (De Civ. Dei XIX) "Savaşlar
Barışı sigortalamak için yürütüldü. "Şimdi biri olması gerektiği görülmüyor
kendini zamansal barış için ölüm tehlikesine maruz bırakmak
Birinin ülkesi, çünkü aynı barış çok lisans vesilesiyle
ahlakta. Bu nedenle, Fortitude erdemi değil gibi görünüyor
Savaşta ölüm tehlikesi hakkında.

_ Aksine, _ filozof diyor (Etik. III)
esas olarak savaşta ölümle ilgilidir.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 4), Fortitude a
İnsanın zihni en büyük tehlikeye karşı, yani ölüm. Şimdi
Fortitude bir erdemdir; Ve erdem için her zaman
iyi; Bu nedenle, insanın yapmadığı bir iyilik yapmak için
ölüm tehlikesinden uç. Ama ortaya çıkan ölüm tehlikeleri
hastalık, denizdeki fırtınalar, soygunculardan gelen saldırılar ve benzerleri
Bir adamı iyi takip ederek geliyor gibi görünüyor. Diğerinde
El, savaşta meydana gelen ölüm tehlikeleri doğrudan insana gelir
Biraz iyisi nedeniyle, çünkü zekâya, ortak olanı savunuyor
Sadece bir kavga ile iyi. Şimdi adil bir kavga iki tür. Birincisi orada
örneğin savaşta savaşanların genel savaşıdır;
İkincisi, bir yargıç ve hatta
Özel birey adil bir yargı vermekten kaçınmaz
Yaklaşan kılıç korkusu veya başka bir tehlike ile
Ölümü tehdit ediyor. Bu nedenle zihni güçlendirmek için bir
Ölümün tehlikelerine karşı, sadece genel bir savaşta ortaya çıktığı gibi değil,
ancak tekil savaşta meydana gelen gibi,
Savaşın genel adı. Buna göre, bu
savaşta meydana gelen ölüm tehlikeleri ile ilgilidir.

Dahası, cesur bir adam başkalarının tehlikesi karşısında iyi davranır
bir tür ölüm; özellikle insan herhangi bir tür tehlikede olabileceğinden
erdem nedeniyle ölüm: Böylece bir erkek bir
ölümcül enfeksiyon korkusuyla hasta arkadaş veya reddetmez
korku ile bazı tanrısal nesnelerle bir yolculuk yapmak
gemi enkazı veya soyguncular.

Cevap obj. 1: Şehitler, kendilerine karşı yürütülen kavgaya karşı karşıya
kişi ve bu Tanrı olan egemen iyilik uğruna;
Bu nedenle onların güçleri her şeyden önce övülür. Dışında da
savaş benzeri eylemleri açan, bu nedenle
Savaşta cesur oldukları söyleniyor. [*Şehitler Ofisi,
eski. Heb. xi. 34.]

Cevap obj. 2: Kişisel ve sivil iş
Genel savaşlar gibi savaş işi. Ancak kişisel ve
sivil işler, kesin olarak ortaya çıkan ölüm tehlikelerini kabul ediyor
Özel savaşlar olan çatışmalar ve bunlarla ilgili olarak
Düzgün bir şekilde denilen bir fortitude olabilir.

Cevap obj. 3: Devletin barışı kendi içinde de iyidir,
Kötü olun çünkü bazı kişiler onu kötü kullanırlar. Orada
bunu iyi kullanan birçok kişidir; Ve birçok kötülük tarafından engellendi
cinayetler ve kutsallar gibi,
bununla birlikte ve esasen günahların günahlarına ait
et.
_______________________

Altıncı Makale [II-II, S. 123, Sanat. 6]

Dayanıklılık müstehcenlik eylemi olup olmadığı mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre dayanıklılık,
metanet. Erdem için "zor ve iyi olan şeydir" (etik.
ii, 3). Şimdi saldırmak dayanmaktan daha zor. Öyleyse
Dayanıklılık, Fortitude'un başlıca eylemi değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, bir başkasına göre hareket edebilmek daha büyük olduğunu iddia ediyor gibi görünüyor
bir başkası tarafından değiştirilmemeden daha güç. Şimdi saldırmak için harekete geçmek
Bir diğeri ve dayanmak, değişmez bir şekilde ısrar etmektir. O zamandan beri
Fortitude, gücün mükemmelliğini ifade eder, görünüşe ait gibi görünüyor
Dayanmak yerine saldırıya mal.

OBJ. 3: Ayrıca, bir aksine,
sadece olumsuzluk. Şimdi dayanmak sadece korkmak değilken, saldırıya uğramak
Korkunun aksine bir hareket anlamına gelir, çünkü
kovalama. O zamandan beri her şeyden önce, zihni korkudan çekiyor,
Görünüşe göre dayanıklılıktan ziyade saldırıyı düşünüyor.

_ Aksine, _ filozof diyor (Etik. III, 9)
Kişiler "esasen cesur oldukları için söylenir, çünkü sıkıntıya katlanırlar.

_, Yukarıda belirtildiği gibi (A. 3) ve
Filozof (Etik. III, 9), "
Korku, ılımlı cesur olmaktan ziyade. "
nesnesi olan tehlike, ılımlı cüretten daha fazla korku
cesur ve korku, doğası gereği cüretkarlığı kontrol etme eğilimindedir, ama
Korkuyu artırın. Şimdi saldırı,
İkincisi cüretkar'ı denetlerken, katlanmak baskıyı takip eder
korku. Bu nedenle, temel gerginlik eylemi dayanıklılıktır, yani
Onlara saldırmak yerine tehlikelerin ortasında taşınmaz durmak.

Cevap obj. 1: Dayanıklılık, üç için saldırganlıktan daha zordur
sebepler. Birincisi, çünkü dayanıklılık görünüşe göre bir kişinin var olduğunu ima ediyor
daha güçlü bir insan tarafından saldırıya uğrarken, saldırganlık olduğunu belirtir
sanki daha güçlü parti gibi saldırıyor; Ve daha fazlası
Zayıf bir şeyden daha güçlü bir şekilde mücadele etmek zor. İkincisi,
Çünkü dayanan o zaten tehlike varlığını hissederken,
Saldırgan tehlikeye gelecek bir şey olarak bakıyor; Ve daha fazlası
Şimdiki tarafından gelecekten daha zor. Üçüncüsü,
Çünkü dayanıklılık süresi anlamına gelirken, saldırganlık
ani hareketlerle tutarlı; Ve kalmak daha zor
aniden bir şeye taşınmaktan daha uzun süre hareketsiz
zorlu. Dolayısıyla filozof (Etik. III, 8) "bazıları acele ediyor
Tehlikeyi karşılamak için, ancak tehlike mevcut olduğunda uçun; Bu değil
cesur bir adamın davranışı. "

Cevap obj. 2: Dayanıklılık, gerçekten vücudun bir tutkusunu ifade eder, ancak
Ruhun en kararlı bir şekilde bölünmesi (_fortissime_) iyiliğe göre,
Sonuç, tehdit edici tutkusuna yol açmamasıdır.
vücut. Şimdi erdem bedenden ziyade ruhla ilgilidir.

Cevap obj. 3: Korkulara dayanan o, ancak karşı karşıya olmasına rağmen
Korkunun nedeni, bu neden saldırgana mevcut değildir.
_______________________

Yedinci Makale [II-II, S. 123, Sanat. 7]

Cesur adam alışkanlığının iyiliği uğruna hareket ediyor mu?

İtiraz 1: Görünüşe göre cesur adam uğruna hareket etmiyor
alışkanlığının iyiliği. Eylem konularında, ilk olsa da
Niyetle, son infazdır. Şimdi bir Fortitude eylemi
İcra sırası, Fortitude alışkanlığını takip eder. Bu nedenle
Cesur adamın iyiliği uğruna hareket etmesi imkansız
alışkanlık.

OBJ. 2: Dahası, Augustine diyor (De Trin. XIII): "
Mutluluk uğruna, ama bazıları bize danışmanlık yapmak için cesur yapıyor
erdemli, "yani kendi başına erdem istememiz gerektiğini söyleyerek
Sake, "Mutluluğu sevmeden. Eğer çabalarını başarırlarsa,
Kesinlikle erdemin kendisini sevmeyi bırakacağız, çünkü artık yapmayacağız
Bunu tek başına sevdiğimiz uğruna seviyorum. "Ama Fortitude
bir erdemdir. Bu nedenle, Fortitude eylemi
Mutluluk ama mutluluk.

OBJ. 3: Ayrıca Augustine (De Morib. Eccl. XV) "Fortitude
Aşk Tanrı aşkına her şeyi taşımaya hazır mı? "Şimdi Tanrı değil
Fortitude alışkanlığı, ama daha iyi bir şey, çünkü sonun olması gerektiği için
Sonuna yönelik olandan daha iyi. Bu yüzden cesur adam yapar
alışkanlığının iyiliği uğruna hareket etmeyin.

_ Aksine, _ filozof diyor (Etik. III, 7) "
Cesur adamın kendisi iyi bir şey ": ve onun sonu.

_Bu cevap, _ bir son iki yönlüdür: yakın ve nihai. Şimdi
Her ajanın yakın sonu, bunun bir benzerliğini tanıtmaktır.
ajanın başka bir şeye dönüştürülmesi: böylece ısıtmada ateşin sonu
ısısının benzerliğini pasif bir maddeye tanıtmak ve
İnşaatçının sonu, konuyu benzerliğe tanıtmaktır
onun sanatı. Bundan iyi olursa olsun, eğer amaçlanıyorsa,
Temsilcinin uzak ucunu denir. Şimdi tıpkı yapılan şeylerde olduğu gibi,
Dış madde sanat tarafından şekillendirilir, bu yüzden yapılan şeylerde, insan işleri
ihtiyatla şekillendirilir. Buna göre, sonucuna varmalıyız
Cesur Adam, eylemde yeniden üretmek için yakın sonu olarak niyet ediyor
Alışkanlığının benzerliği, çünkü ona uygun hareket etmeyi planlıyor
Alışkanlık: Ama onun uzak sonu mutluluk ya da Tanrı'dır.

Bu itirazlara yanıtlar için yeterlidir: ilk için
İtiraz, bir alışkanlığın özü onun
Son, belirtildiği gibi, ACT'deki alışkanlığın benzerliği yerine. .
Diğer iki itiraz nihai sonunu düşünmektedir.
_______________________

Sekizinci Makale [II-II, S. 123, Sanat. 8]

Cesur Adam onun eylemini seviyor mu?

İtiraz 1: Görünüşe göre Cesur Adam onun eyleminde zevk alıyor. İçin
"Delight, kongal bir alışkanlığın engelsiz eylemidir" (Etik. X,
4, 6, 8). Şimdi cesur eylem, sonra hareket eden bir alışkanlıktan gelir
Doğa tarzı. Bu nedenle cesur adam zevk alır.
davranmak.

OBJ. 2: Dahası, Ambrose, Gal hakkında yorum yapıyor. 5:22, "ama meyvesi
Ruh hayırsever, sevinç, barıştır, "erdem eylemlerinin
"Meyveler, çünkü insanın zihnini kutsal ve saf bir
zevk. "Şimdi cesur adam erdem eylemleri gerçekleştiriyor. Bu nedenle
onun eyleminden zevk alır.

OBJ. 3: Ayrıca, daha güçlü olanların üstesinden gelir. Şimdi
Cesur Adam, erdem iyiliği için kendisinden daha güçlü bir sevgiye sahiptir.
ölüm tehlikesine maruz kaldığı beden. Bu nedenle zevk
Erdem iyiliği, vücudun acısını kovar; ve sonuç olarak
Cesur adam her şeyi zevkle yapar.

_ Aksine, _ filozof diyor (Etik. III, 9) "
Cesur adamın eyleminde hiçbir zevk yok gibi görünüyor. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (I-II, S. 31, AA. 3, 4, 5)
Tutkuları tedavi ediyor muydu, zevk iki yönlüdür; biri bedensel
Bedensel temastan kaynaklanan diğeri manevi,
ruhun bir endişesi. Düzgün sonuç veren ikincisi
Erdem eylemlerinden, çünkü içlerinde akıl iyi olduğunu düşünüyoruz.
Şimdi temel haksızlık eylemi, sadece kesin değil, dayanmaktır.
Ruhun yakalandığı gibi tatsız şeyler-örneğin,
erdemli insanın sadece bir olarak sevdiği bedensel yaşam kaybı
doğal iyi, aynı zamanda erdem eylemleri için de gerekli ve
onlarla bağlantılı şeyler-ama aynı zamanda hoş olmayan şeylere katlanmak için
Yaralar ve darbeler gibi bedensel temas saygısı. Dolayısıyla cesur
Adam, bir tarafta, ona zevk veren bir şey var, yani
manevi zevkle, erdem ve sonun kendisinde
Bunun: Öte yandan, her iki manevi de nedeni var
Üzüntü, hayatını kaybetme ve bedensel acı için. Buradan
Eleazar'ın dediğini (2 Macc. 6:30) okuduk: "
Beden: Ama Soul'de bu şeyleri acı çekmekten memnunum çünkü ben
Senden kork. "

Şimdi vücudun mantıklı ağrısı,
Tanrı'nın bol yardımı olmadan manevi erdem zevk
Ruhu ilahi şeylere yükseltmek için daha fazla gücü olan Grace
zevk aldığı, bedensel ağrıların onu etkilemesi gerekir. Böylece
Kutsanmış Tiburtius, yanan kömürde çıplak ayakla yürürken, dedi
Güller üzerinde yürüyormuş gibi hissetti.

Yine de Fortitude'un erdemi, nedenin tamamen olmasını engelliyor
bedensel ağrı ile üstesinden gelin. Ve erdemin zevkini aşıyor
manevi üzüntü, bir erkek gibi erdem iyiliğini tercih ettikçe
Vücudun hayatı ve her ne olursa olsun. Dolayısıyla
Filozof (Etik. II, 3; III, 9) "
zevkini algılayacak şekilde zevk alacak cesur bir adam, ama yeterli
Üzgün ​​olmaması için. "

Cevap obj. 1: Bir gücün eyleminin veya tutkusunun etkisi
Başka bir gücün eylemini engeller: bu nedenle onun duyularındaki acı
cesur adamın zihnini uygun şekilde zevk hissetmekten engeller
operasyon.

Cevap obj. 2: erdem eylemleri,
onların sonu; Yine de doğası gereği acı verici olabilirler ve bu
esas olarak dava. Dolayısıyla filozof diyor
(Etik. III, 9)
Tüm erdemlerde, biri sonuna kadar. "

Cevap obj. 3: Cesur Adamda manevi üzüntünün üstesinden gelir.
erdem zevk. Yine de bedensel ağrı daha mantıklı olduğu ve
Hassas endişe daha çok insana kanıttır, bunu izler
Erdemin sonunda manevi zevk kaybolur, tabiri caizse,
büyük bedensel ağrının varlığı.
_______________________

Dokuzuncu Makale [II-II, S. 123, Sanat. 9]

Fortitude'un ani olaylarla başa çıkıp çıkmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre Fortitude, esasen başa çıkmıyor
ani olaylar. Çünkü işlerin aniden ortaya çıktığı görülüyor
Onlar öngörülemezler. Ama Tully diyor ki (De Invent. Rhet. II)
"Fortitude, kasıtlı bir tehlike ve zahmetin yatağıdır."
Bu nedenle Fortitude esas olarak ani olaylarla ilgilenmez.

OBJ. 2: Dahası, Ambrose diyor ki (De Subay. I): "Cesur Adam
ne olabileceğine inanmayan; Önlemler alıyor
önceden ve aklının conning kulesinden bakıyor, yani
Geleceğiyle öngörülmesiyle karşılaşacak, söylemesi gerekirse
Daha sonra: bu beni etkiliyor çünkü bunun olabileceğini düşünmedim
olur. "Ama geleceğe hazırlıklı olmak mümkün değil
ani olaylar vakası. Bu nedenle, Fortitude'un işleyişi
ani olaylarla ilgilenmiyor.

OBJ. 3: Dahası, filozof (Etik. III, 8) "cesur" diyor
Adam iyi bir umut. "Ama umut geleceği dört gözle bekliyor,
ani olaylarla tutarsız. Bu nedenle operasyonu
Fortitude, ani olaylarla ilgilenmez.

_ Aksine, _ filozof diyor (Etik. III, 8)
"Fortitude esas olarak ani ölüm tehlikeleri ile ilgilidir."

_, _ _
metanet. Biri seçimi ile ilgilidir: ve dolayısıyla Fortitude değil
Ani Olaylar Hakkında: Çünkü cesur adam düşünmeyi seçiyor
ortaya çıkabilecek tehlikelerden önce, yapabilmek için
Onlara dayanmak veya daha kolay taşımak için: çünkü
Gregory (Evang'da Hom. XXV.), "Öngörülen darbe,
daha az güç ve eğer biz dünyevi yanlışlara sahip olmak daha kolay olabiliriz
ön bilginin kalkanı ile önkollar. "Diğer bir şey
Fortitude'un operasyonunda dikkate alın.
erdemli alışkanlık: ve bu şekilde Fortitude esas olarak aniden
olaylar, çünkü filozofa göre (Etik. III, 8)
Zorluk alışkanlığı esas olarak ani tehlikelerde görüntülenir: çünkü
alışkanlık doğa yoluyla çalışır. Bu nedenle, olmayan bir kişi
Öngörü, gereklilik istediği zaman erdemle ilgili olanı yapar
Ani bir tehlike nedeniyle, bu çok güçlü bir kanıt
Alışkanlık, zihninde sıkıca oturur.

Yine de bir kişi için, bir alışkanlık olmadan bile mümkün mü,
Zihnini uzun süredir öngörüle göre tehlikeye karşı hazırlamak için: aynı
Cesur bir adam gerektiğinde kendini hazırlarken. Bu yeterli
İtirazların yanıtları.
_______________________

Onuncu Makale [II-II, S. 123, Sanat. 10]

Cesur adamın eyleminde öfkeyi kullanıp kullanmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre cesur adam onun içinde öfke kullanmıyor
aksiyon. Çünkü hiç kimse onun eyleminin bir aracı olarak kullanmamalı
istediği zaman kullanamaz. Şimdi insan öfke istediği gibi kullanamaz, bu yüzden
onu alıp bir kenara bırakın. Çünkü filozof olarak
diyor (De Memoria II), bedensel bir tutku hareket halindeyken,
Bir kerede dinlenmeyin, biri istediği gibi. Bu nedenle cesur bir adam olmamalı
eylemi için öfke kullanın.

OBJ. 2: Dahası, eğer bir adam kendi başına bir şey yapmak için yetkinse,
daha zayıf ve daha fazlasının yardımını aramamalı
kusurlu. Şimdi nedeni, kendi kendine ait olmak için yetkin
Fortitude, burada öfke iktidarsız: bu nedenle Seneca diyor (De IRA
i): "Sebep kendi başına sadece bizi hazırlamak için değil
eylem ama aynı zamanda başarmak için. Aslında daha büyük bir aptalca var
Öfke'den yardım almak için mi? STEADID'ten kararlı,
Güvenilmez olandan güvenilir, hastaların sağlıklı mı? "
Bu nedenle cesur bir adam öfke kullanmamalıdır.

OBJ. 3: Dahası, tıpkı insanların eylemleri yaparken daha ciddi oldukları gibi
Öfke nedeniyle güç, üzüntü veya
arzu; bu nedenle filozof diyor (Etik. III, 8)
Canavarlar üzüntü veya acı yoluyla tehlikeyle yüzleşmeye teşvik edilir ve
Zina yapan kişiler arzu uğruna birçok şeye cesaret ederler. Şimdi
Fortitude, eylemi için ne üzüntü ne de arzu kullanır. Öyleyse
Benzer şekilde öfke kullanmamalıdır.

_ Aksine, _ filozof diyor (Etik. III, 8) "öfke
Cesur yardımcı olur. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (i-ii, S. 24, A. 2),
Öfke ve diğer tutkular bir görüş farkı vardı
Peripatetik ve Stoacılar arasında. Hariç tutulan stoacılar için
öfke ve ruhun diğer tüm tutkuları bir bilge veya
İyi Adam: Aristoteles'in şef olduğu peripatetik,
erdemli erkeklere atfedilen hem öfke hem de diğer tutkular
Ruhla da değiştirilmiş olsa da. Ve muhtemelen farklı değillerdi
gerçeklik ama konuşma yollarında. Peripatetik için belirtildiği gibi
Yukarıda (I-II, S. 24, A. 2), tüm
hassas iştahın hareketleri, ancak bunlar
kendileri. Ve hassas iştah komut tarafından taşındığı için
Aksiyon, daha hızlı bir şekilde işbirliği yapabilmeleri için,
Erdemli kişilerin hem öfkeyi hem de
Ruhun diğer tutkuları, dikte edilmesine göre değiştirildi
sebep. Öte yandan, Stoacılar tutku adını verdi
Hassas iştahın belirli anlamsız duyguları, bu nedenle onlar
onlara hastalıklar veya hastalıklar olarak adlandırıldı ve bu nedenle onları kopardı
tamamen erdemden.

Buna göre, cesur adam eylemi için ılımlı bir öfke kullanıyor, ancak
Immoulmate öfke değil.

Cevap obj. 1: Aklına göre denetlenen öfke
Aklın emrine tabi: böylece insan onu iradesiyle kullanır,
Immolate olmasaydı durum böyle olmazdı.

Cevap obj. 2: Sebep, eylemi için öfke kullanıyor, aramak için değil
yardım, ancak hassas iştahı bir
Enstrüman, tıpkı vücut üyelerini kullandığı gibi. Ne de değil
enstrümanın müdürden daha kusurlu olması için
Ajan, çekiç Smith'ten daha kusurlu olsa bile. Dahası,
Seneca Stoacıların takipçisiydi ve yukarıdaki kelimeler hedeflendi
Onun tarafından doğrudan Aristoteles'te.

Cevap obj. 3: Yukarıda belirtildiği gibi (A. 6) Fortitude, iki
eylemler, yani dayanıklılık ve saldırganlık, öfke kullanıyor, değil
Dayanıklılık eylemi, çünkü sebep kendi başına bu eylemi gerçekleştirir, ancak
Saldırganlık eylemi için,
diğer tutkular, çünkü
Üzüntü, böylece saldırıda doğrudan işbirliği ile işbirliği yapar. Öte yandan, doğası gereği üzüntüye yol açıyor
Bu acıtıyor; yanlışlıkla saldırganlığa yardımcı olur
Yukarıda belirtildiği gibi öfkenin nedeni olmak (I-II, S. 47, A. 3) veya
bir kişinin kaçmak için kendini tehlikeye atmasını sağlamak
üzüntü. Aynı şekilde arzu, doğası gereği, bir
DOĞRUDAN DOĞRULUK BAŞKA KADAR BAŞLAYIN
Tehlike: Yine de yanlışlıkla bazen kişinin saldırmasına yardımcı olur
Kişi zevkten yoksun olmaktan ziyade tehlikeleri riske atmayı tercih eder. Dolayısıyla
Filozof diyor (Etik. III, 5): "
Fortitude bir tutkudan kaynaklanır, en doğal olanı bir adamın
öfkeyle cesur, seçimini yapıyor ve bir amaç için hareket ediyor "
yani bir son için; "Bu gerçek bir güç."
_______________________

Onbirinci Makale [II-II, S. 123, Sanat. 11]

Fortitude'un kardinal bir erdem olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre Fortitude bir kardinal erdem değil. İçin,
Yukarıda belirtildiği gibi (A. 10), öfke foritude ile yakından ittifak eder. Şimdi
Öfke temel bir tutku açıklanmaz; Ne de cüretkar değil
Fortitude'a aittir. Bu nedenle, foritude da dikkate alınmamalıdır
Kardinal erdem.

OBJ. 2: Ayrıca, erdem nesnesi iyidir. Ama doğrudan nesne
Fortitude iyi değil, kötülük, çünkü kötülüğün dayanıklılığı ve
Tully'nin dediği gibi (De Invent. Rhet. II). Bu nedenle Fortitude değil
Kardinal erdem.

OBJ. 3: Ayrıca, kardinal erdemler
Tıpkı bir kapı, hangi insan hayatının esasen meşgul olduğu bir
menteşe (_cardine_). Ancak Fortitude, ölüm tehlikeleri ile ilgilidir.
insan yaşamında nadir görülme. Bu nedenle Fortitude olmamalı
bir kardinal veya ana erdem hesapladı.

_ Aksine, _ Gregory (ahlak. Xxii), Ambrose yorumunda
Luka 6:20 ve Augustine'de (de Moribus Eccl. XV), sayı
dört kardinal veya ana erdem arasında.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (I-II, S. 61, AA. 3, 4), bunlar
erdemlerin en önde gelen kardinal veya müdür olduğu söylenir
Ortak erdemlere ait olanı iddia edin. Ve diğerlerinin yanı sıra
Genel olarak erdem koşulları "
kararlı bir şekilde, "_ethic._ ii, 4'e göre. Şimdi her şeyden önce
kararlılık için övgüde bulunur. Çünkü o sağlam duran
o kadar çok övgü, çünkü daha güçlü bir şekilde düşmeye zorlandı
veya geri çekilin. Şimdi adam içeri girenden geri çekilmeye zorlandı
hem hoş bir iyilik hem de hoşnutsuzluk
fenalık. Fakat bedensel acı onu zevkten daha güçlü bir şekilde etkiliyor. İçin
Augustine diyor (qq. 83, qu. 36): "
Acı zevk istediğinden daha fazla. Çünkü bunu bile algılıyoruz
Çoğu evcilleştirilmemiş canavar, en büyük zevklerden caydırılır.
acı korkusu. "Ve zihnin ve tehlikelerin acıları arasında bunlar
çoğunlukla ölüme yol açan korkuyor ve onlara karşı
Brave Man sağlam duruyor. Bu nedenle fortitude kardinal bir erdemdir.

Cevap obj. 1: Cesur ve öfke,
Dayanıklılık eylemi, burada kararlılığı esasen övgüye değer: için
Bu eylemle, cesur adam korkusunu kaldırıyor, ki bu bir müdür
Tutku, yukarıda belirtildiği gibi (I-II, S. 25, A. 4).

Cevap obj. 2: Erdem, nedenin iyiliğine yöneliktir
kötülüklerin saldırısına karşı korunmak için behoove. Ve Fortitude
Bedenin kötülüklerine, dayandığı çelişkiler olarak,
ve nedeni, son olarak, korumayı amaçladığı gibi.

Cevap obj. 3: Ölümün tehlikeleri nadir görülse de, ancak
Bu tehlikelerin durumları sık sık ortaya çıkar, çünkü
takip ettiği adalet ve ayrıca diğer iyi işler nedeniyle,
İnsan ölümlü rakiplerle karşılaşır.
_______________________

Onikinci Makale [II-II, S. 123, Sanat. 12]

Fortitude diğer tüm erdemler arasında mükemmel olup olmadığı?

İtiraz 1: Fortitude diğer tüm erdemler arasında mükemmel görünüyor.
Ambrose diyor ki (De Subay. İ): "Fortitude daha yüksek, tabiri caizse,
diğerlerinden daha. "

OBJ. 2: Ayrıca, erdem zor ve iyi olanla ilgilidir.
Ancak Fortitude en zor şeylerle ilgilidir. Bu yüzden
erdemlerin en büyüğü.

OBJ. 3: Ayrıca, bir erkeğin kişisi ondan daha mükemmel
mallar. Ama Fortitude bir erkeğin kişisi hakkında, çünkü bu
bir adam erdem iyiliği için ölüm tehlikesine maruz kaldı:
Adalet ve diğer ahlaki erdemler diğer ve
dış şeyler. Bu nedenle, ahlakın şefidir
erdemler.

OBJ. 4: _ Aksine, _ Tully diyor (De Memur I): "Adalet
Erdemlerden en görkemli ve adını iyi bir adama verir. "

OBJ. 5: Dahası, filozof diyor (Rhet. I, 19): "Bu erdemler
Başkaları için en karlı olan en büyük olması gerekir. "Şimdi
Liberalite, Fortitude'dan daha yararlı görünüyor. Bu nedenle bir
daha büyük erdem.

_ Augustine'nin dediği gibi (de trin. Vi), "
Harika, ama toplu olarak değil, harika olmak iyi olmaktır ": bu nedenle
Bir erdem daha iyi olur. Şimdi sebep iyi, adamın iyi
Dionysius'a göre (Div. Nom. IV) Prudence, çünkü
Aklın mükemmelliği, esasen iyi olur: adalet etkileri
bu iyi, çünkü
Tüm İnsan İşlerinde Sebep: Diğer erdemler bunu korurken
İyi, tutkuları denetledikleri gibi, insanı uzaklaştırırlarsa
Akıldan iyi. İkincisinin sırasına gelince, Fortitude tutar
Birincisi, çünkü ölüm tehlikeleri korkusu en büyük
İnsanın aklın iyiliğinden geri çekilmesini sağlama gücü: ve
Temperance geliyor, çünkü dokunuş zevkleri de diğerlerini mükemmelleştirmek
Aklın iyiliğini engellemek. Şimdi bir şey olmak için esasen sıralanıyor
Etkilemeden önce ve ikincisi korumadan önce
Buna engellerin kaldırılması. Bu nedenle kardinal erdemler arasında,
Prudence birinci sırada, ikincisi, ikincisi, üçüncü, üçüncü, temperance
dördüncü ve bunlardan sonra diğer erdemler.

Cevap obj. 1: Ambrose, diğer erdemlerin önünde,
Her ikisi de yararlı olduğu için belirli bir genel hizmetin saygısı
savaşta ve sivil veya ev hayatı ile ilgili konularda. Dolayısıyla o
(De off. i) diyerek başlar: "Şimdi Fortitude'u tedavi etmeye geliyoruz,
bu yüzden diğerlerinden daha yüksek olmak, her ikisi için de geçerlidir
savaş benzeri ve sivil meselelere. "

Cevap obj. 2: Erdem esasen iyilikten ziyade
zor. Dolayısıyla bir erdemin büyüklüğü
Zorluğundan ziyade iyiliği.

Cevap obj. 3: Bir adam kişisini ölüm tehlikelerine maruz bırakmaz
Adaleti korumak dışında: bu nedenle övgü verilen övgü
Fortitude biraz adalete bağlıdır. Dolayısıyla Ambrose diyor (De off.
i) "Adaletsiz Fortitude, adaletsizlik vesilesiyle;
Bir adam ne kadar güçlü olursa, zayıf olanı ezmek o kadar hazır olur. "

Dördüncü argüman verildi.

Cevap obj. 5: Liberalite, belirli belirli bir şekilde ulaşmada yararlıdır
Favors: Belirli bir genel hizmet, Fortitude'a bağlıdır,
çünkü tüm adalet sırasını korur. Dolayısıyla filozof
(Rhet. I, 9) "adil ve cesur erkeklerin en sevdikleri için, çünkü
En çok savaş ve barışta kullanışlıdırlar. "
_______________________

Soru 124

Şehitlik
(Beş makalede)

Şimdi şehitlik düşünmeliyiz, başın altında beş tane var
Soruşturma Noktaları:

(1) Şehitin bir erdem eylemi olup olmadığı?

(2) Bu hangi erdemden?

(3) bu Kanunun mükemmelliğine ilişkin;

(4) şehitliğin ağrısı;

(5) Nedeni.
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 124, Sanat. 1]

Şehitin bir erdem eylemi olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre şehitlik bir erdem eylemi değil. Hepsinden
Erdem eylemleri gönüllüdür. Ama şehitlik bazen değil
Gönüllü, katledilen masumlar için olduğu gibi
Mesih aşkına ve Hilary'nin (Süper Matth. İ) "onlar
Şehitlik ihtişamıyla olgunluğun olgun çağına ulaştı. "
Bu nedenle şehitlik bir erdem eylemi değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, yasadışı hiçbir şey bir erdem eylemi değildir. Şimdi öyle
Yukarıda belirtildiği gibi kendini öldürmek için yasadışı (S. 64, A. 5) ve yine de
Şehitlik böyle yapılarak elde edilir: Augustine diyor (De Civ. Dei I)
"Zulüm sırasında bazı kutsal kadınlar, kaçmak için
iffetlerini tehdit edenler, kendilerini bir nehre attılar,
Ve böylece hayatlarını sona erdirdi ve şehitleri onurlandırıldı.
En ciddi saygı ile Katolik Kilisesi. "Bu nedenle şehitlik
bir erdem eylemi değil.

OBJ. 3: Ayrıca, bir eylemde bulunmak için kendini teklif etmek övgüye değerdir.
erdem. Ancak mahkeme şehitliği için övgüye değer değil, daha ziyade
Küstah ve döküntü gibi görünüyor. Bu nedenle şehitlik bir
erdem eylemi.

_ Aksine, _ Beatitude'un ödülü, eylemlerden tasarruf etmiyor
erdem. Şimdi şehitlikten kaynaklanıyor, çünkü yazıldığı için (Mat. 5:10):
"Adalet uğruna zulüm gören onlar için kutsanmış mı?
Onlarınki cennetin krallığıdır. "Bu nedenle şehitlik bir eylemdir
erdem.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 123, aa. 1, 3),
Akılda insanı korumak için erdem. Şimdi akıl iyi
gerçek nesnesi olarak ve adaletten oluşur.
Yukarıda gösterildiği gibi uygun etki (Q. 109, AA. 1, 2; Q. 123, A. 12). Ve
Şehitlik esasen gerçeğe sıkı sıkıya bağlı kalmaktan oluşur ve
Zulüm saldırılarına karşı adalet. Bu yüzden açıktır ki
Şehitlik bir erdem eylemidir.

Cevap obj. 1: Bazıları masumlar için
Özgür iradelerinin kullanımı mucizevi bir şekilde hızlandı, böylece onlar
gönüllü olarak bile şehitlik yaşadı. Ancak kutsal kitaptan beri
Bunun bir kanıtı içermiyor, bu bebeklerin içeri girdiğini söylemek daha iyidir.
Tanrı'nın lütfu tarafından katledilmek şehitliğin ihtişamı
diğerleri kendi iradesiyle edinir. Birinin kanını dökmek için
Mesih aşkına vaftiz yerini alır. Bu nedenle tıpkıda olduğu gibi
vaftiz edilen çocuk vakası Mesih'in değeri elverişlidir.
Vaftiz lütfu yoluyla ihtişamın edinilmesi,
Mesih'in uğruna katledildi Mesih'in şehitliğinin değeri
Şehit avuç içi edinimine elverişli. Dolayısıyla Augustine
epifanik (de diversis lxvi) üzerine bir vaazda, sanki
onlara hitap ediyordu: "Çocukların olduğuna inanmayan bir adam
Mesih'in vaftizinden faydalanan, taçlandırıldığınızdan şüphe edecektir
Mesih için acı çekiyor. İnanmak için yeterince yaşlı değildin
Mesih'in gelecekteki acılarını, ama yapabileceğiniz bir bedeniniz vardı
acı çekecek olan Mesih'in acı çekmesi. "

Cevap obj. 2: Augustine (De Civ. Dei i) "muhtemelen
Kilise, ilahi otoritenin bazı güvenilir tanıkları tarafından teşvik edildi
Böylece bu kutsal kadınların anısını onurlandırmak [*cf. S. 64, A. 1, AD
2]. "

Cevap obj. 3: Yasanın kuralları erdem eylemleri ile ilgilidir. Şimdi
bazı bazı
İlahi yasanın kuralları,
Zihnin hazırlanması, insanın hazırlanması gerektiğinde
Ne zaman uygun olduğunda böyle ve böyle bir şeyi yapmak. Aynı şekilde
Hazırlık konusunda bazı şeyler bir erdem eylemine aittir
zihnin, böylece böyle bir durumda bir adam hareket etmesi gerekir
Sebep'e göre. Ve bu gözlem çok fazla görünebilir
Doğru dayanıklılıktan oluşan şehitlik durumunda nokta
haksız yere acı çekti. Ne de başka bir adam vermek için bir adam
haksız hareket etme vesilesi: yine de herhangi biri haksız hareket ederse,
ılımlı bir şekilde katlanın.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 124, Sanat. 2]

Şehitin bir fortitude eylemi olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre şehitlik bir güç eylemi değil. İçin
Yunanca _martyr_ bir tanığı ifade eder. Şimdi tanık,
Mesih'in inancı. Elçilerin İşleri 1: 8'e göre, "tanık olacaksın
Ben ", vb. Ve Maximus bir vaazda şöyle diyor: "Şehitlerin annesi
Bu görkemli savaşçıların onların ile mühürlediği Katolik inanç
"Bu nedenle şehit olmak yerine bir inanç eylemidir
metanet.

OBJ. 2: Ayrıca, övgüye değer bir eylem esas olarak erdem
Buna dahil olan, bu şekilde tezahür edilir ve
ACT hiçbir şeyden yararlanmaz. Şimdi hayırseverlik şehitliğe yönelik başlıca teşviktir:
Böylece Maximus bir vaazda şöyle diyor: "Mesih'in hayır kurumu muzaffer
Şehitlerinde. "Yine en büyük hayırseverlik kanıtı Yasada yatıyor
John 15:13'e göre şehitliğin "Bundan daha büyük aşk
Hath, bir adamın hayatını arkadaşları için bırakması. "Üstelik
1 Cor. 13: 3, "Ben
Vücudumun yakılmasını sağlamalı ve hayır kurumlarına sahip olmamalı
Bana hiçbir şey kâr etti. "Bu nedenle şehitlik bir hayır kurumudur
Fortitude yerine.

OBJ. 3: Ayrıca Augustine, Aziz Kıbrıslı bir vaazda şunları söylüyor: "
Övgülerini söyleyerek bir şehit onurlandırmak kolay, ama harika bir
İnancını ve sabrını taklit etmek için bir şey. "Şimdi
başta erdemli bir eylemde övgü için, erdemi
eylem. Bu nedenle şehitlik, yerine bir sabır eylemidir.
metanet.

_ Aksine, _ Kıbrıslı diyor (Ep. Ad Mart. Et Conf. II): "Kutsanmış
Şehitler, ne övgü ile seni uzatmalıyım? Çoğu cesur savaşçı,
Cesaretinizin gücünü ilan edecek kelimeler nasıl bulabilirim? "Şimdi
Bir kişi, eylemi yaptığı erdem nedeniyle övülür.
Bu nedenle şehitlik bir güç eylemidir.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 123, A. 1, Seqq.)
Erdem iyiliğinde insanı güçlendirmek için, özellikle karşı
tehlikeler ve esasen ölüm tehlikelerine karşı ve en önemlisi
Savaşta meydana gelenlere karşı. Şimdi açıktır ki
Şehitlik adamı, erdem iyiliği ile sıkı bir şekilde güçlenir, çünkü
tehdit edici tehlikeye rağmen inanç ve adalete ayrılıyor
Dahası, bir türden dolayı
zulümleriyle özel yarışma. Dolayısıyla Kıbrıslı diyor ki
Vaaz (Ep. Ad Mart. Et Conf. II): "İzleyicilerin kalabalığı merak etti
doğaüstü bir savaşı görmek için ve Mesih'in hizmetçileri dik savaşıyor,
Konuşmada, ruhlar hareketsiz ve güç ilahi. "
Bu nedenle şehitliğin bir güç eylemi olduğu açıktır; için
Bu nedenle kilise şehit ofisinde okuyor: "
Savaşta cesur "[*Heb. 11:34].

Cevap obj. 1: Fortitude eyleminde iki şey dikkate alınmalıdır.
Biri, cesur adamın güçlendirildiği iyi ve bu
Fortitude'un sonu; diğeri sıkılığın kendisidir, böylece bir adam
bunu başarmasını engelleyen çelişkilere yol açmaz
İyi ve bu da Fortitude'un özünü içerir. Şimdi tıpkı
Sivil Fortitude, bir insanın insan adaletindeki zihnini güçlendirir, çünkü
Ölüm tehlikesini koruduğu korunması, çok zahmetli
Fortitude, ilahi adaletin iyiliğinde insanın ruhunu güçlendirir,
Rom'a göre "Mesih İsa'ya iman yoluyla". 3:22. Böylece
Şehitlik inançla ilgilidir.
güçlendirildi, ancak ortaya çıkan alışkanlık olarak.

Cevap obj. 2: Hayırseverlik, şehitlik eylemine,
ilk ve baş güdü sebebi, erdem emrediyor, oysa
Fortitude, buna uygun güdü nedeni olarak, olmak
onu ortaya çıkaran erdem. Dolayısıyla şehitlik,
komuta ve ortaya çıkma. Bu nedenle de
Her iki erdem de tezahür eder. Hayırseverlikten kaynaklanıyor, çok değerli,
Diğer herhangi bir erdem eylemi gibi: ve bu nedenle boşuna
hayırseverlik olmadan.

Cevap obj. 3: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 123, A. 6),
Fortitude dayanıklılıktır: buna ve ikincil eylemine değil,
saldırganlık, şehitlik ait. Ve sabırlı hizmet verdiğinden
Baş Yasası, yani. dayanıklılık, dolayısıyla bu
Şehitler de sabrı nedeniyle övülür. _______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 124, Sanat. 3]

Şehitin en büyük mükemmelliğin bir eylemi olup olmadığı?

İtiraz 1: Şehitliğin en büyük eylemi olmadığı anlaşılıyor
mükemmellik. Görünüşe göre bir avukat meselesi değil
Eyalet mükemmellik ile ilgilidir, çünkü zekâya değil
Kurtuluş için gerekli. Ama şehitlik gibi görünüyor
Kurtuluş için gerekli, çünkü elçi (Rom. 10:10), "
Adalete inandığımız kalp, ama ağız itirafı ile
Kurtuluşa Yapıldı, "Ve yazılmış (1 Yuhanna 3:16),"
Kardeşler için hayatımızı döşemek. "Bu nedenle şehitlik
mükemmellik ile ilgilidir.

OBJ. 2: Ayrıca, bir adamın daha büyük bir mükemmelliğe işaret ediyor gibi görünüyor
Ruhunu itaatle yapılan Tanrı'ya ver, verdiğinden
Tanrı Bedeni Şehitlik tarafından yapılan: Where Gregory diyor
(Ahlaki. Xxxv) "tüm fedakarlıklara itaat tercih edilir".
Bu nedenle şehitlik en büyük mükemmelliğin bir eylemi değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, başkalarına iyi yapmaktan daha iyi görünmektedir.
"Ulusun iyiliği daha iyi olduğu için kendini iyi koruyun
Bireyin iyiliğinden daha, "filozofa göre
(Etik. I, 2). Şimdi Martyrdom'dan muzdarip olan kendi kendine kar kazanıyor,
Oysa o öğreten birçok kişi için iyi olur. Bu nedenle eylemi
Konuların öğretilmesi ve rehberliği, eylemden daha mükemmeldir.
Şehitlik.

_ Aksine, _ Augustine (de Sanct. Bakire. Xlvi) tercih ediyor
Mükemmellik ile ilgili bekarete şehitlik. Öyleyse
Şehitlik en yüksek derecede mükemmelliğe ait gibi görünüyor.

_Bu cevap, _ Bir erdem eyleminden iki şekilde bahsedebiliriz. Birinci,
erdemle karşılaştırıldığında bu eylem türleri ile ilgili olarak
Yaklaşık olarak ortaya çıkarıyor. Bu şekilde şehitlik,
Ölümün dayanıklılığı, erdemli en mükemmel olamaz
hareket ediyor, çünkü ölüm dayanıklılığı kendi içinde övgüye değer değil, ama
sadece bir eylemden oluşan bir iyiliğe yönelik olduğu sürece
İnanç veya Tanrı'nın sevgisi gibi erdem, böylece bu erdem eylemi
Son olmak daha iyidir.

Erdemli bir eylem,
Sadaka sevgisi olan ilk güdü nedeni ve içinde
Bir eylemin hayatın mükemmelliğine ait olduğu bu saygı,
Elçinin dediği gibi (Sütun 3:14), "hayır. ...
mükemmellik bağı. "Şimdi, tüm erdemli eylemlerden şehitlik
Sadaka mükemmelliğinin en büyük kanıtı: Bir erkeğin sevgisinden beri
O kadar büyük olduğu kanıtlandı,
Onun uğruna hor görme, onun için daha değerlidir ya da seçtiği
Onun uğruna acı çekmek daha korkunçtur. Ama hepsinin
şimdiki yaşamın malları insanın kendisini en çok seviyor ve
Diğer el, özellikle de olduğu zaman, her şeyden çok nefret eder
bedensel işkence acılarının eşlik ettiği, "korkudan bile
Aptal hayvanlar en büyük zevklerden kaçınır, "Augustine gibi
gözlemler (qq. 83, qu. 36). Ve bu bakış açısından açık
Şehit, insan eylemlerinin en mükemmel olanıdır.
John'a göre cins, en büyük hayır kurumunun işareti olarak
15:13: "Bundan daha büyük aşk, bir adamın
arkadaşları için hayat. "

Cevap obj. 1: Mükemmellik eylemi yoktur, bu da bir mesele
öğüt, ama bazı durumlarda ne var,
Kurtuluş için gerekli. Böylece Augustine beyan eder (De Adult. Conjug.
xiii) bir adamın devamı gözlemleme yükümlülüğü altında olduğunu,
karısının yokluğu veya hastalığı sayesinde. Bu yüzden aksine değil
Belirli durumlarda gerekliyse şehitliğin mükemmelliğine
Kurtuluş için, çünkü gerekli olmayan durumlar var
Şehitlikten muzdarip kurtuluş; Böylece birçok kutsal şehit okuyoruz
İnanç için gayretle ya da kardeşi sevgiyle
kendi anlaşmalarının şehitliği. Bu kurallara gelince, onlar
Zihnin hazırlanmasına atıfta bulunmak olarak anlaşılmıştır.

Cevap obj. 2: Şehitlik mümkün olan en yüksek dereceyi kucaklar
itaat, yani ölüme itaat; Böylece Mesih'i okuduk (Phil.
2: 8) "ölüme itaatkar" oldu. Bu yüzden açıktır ki
Şehitlik, kendi başına düşünülen itaatten daha mükemmeldir
kesinlikle.

Cevap obj. 3: Bu argüman, şehitlik olarak görüyor.
eyleminin uygun türleri, bu nedenle her şeyden mükemmellik elde etmez
diğer erdemli eylemler; Bu yüzden de şans daha mükemmel değil
tüm erdemler.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 124, Sanat. 4]

Şehitlik için ölüm gerekli olup olmadığı?

İtiraz 1: Ölümün şehitlik için gerekli olmadığı anlaşılıyor. İçin
Jerome bir vaazda varsayım üzerine diyor (Epist. Ad Paul. ET.
Eustoch.): "Haklı olarak Tanrı'nın annesinin ikisinin de
Bakire ve şehit, günlerini huzur içinde bitirmesine rağmen "ve Gregory
diyor (Evang'da Hom. III.): "Zulüm sunmayı bırakmasına rağmen
Fırsat, ama zevk aldığımız barış, şehitliği olmadan değil,
çünkü artık vücudun ömrünü kılıca vermesek bile,
Yine de ruhtaki bedensel arzuları kılıçla öldürüyor muyuz
"Bu nedenle ölüm acı çekmeden şehitlik olabilir.

OBJ. 2: Ayrıca, bazı kadınları hor görme için övgüyle okuyoruz
Etin bütünlüğünü korumak uğruna hayat:
bu nedenle görünüşte iffetin bütünlüğü için tercih edilir.
vücudun hayatı. Şimdi bazen etin bütünlüğü
Hıristiyan itirafında kaybedilen veya tehdit edildi
İnanç, Agnes ve Lucy örneğinde olduğu gibi. Bu yüzden öyle görünüyor ki
Şehitin adı,
Mesih'in inancı uğruna etin bütünlüğü,
Vücudun hayatını bile kaybedecekti: bu yüzden Lucy
dedi: "Eğer benim iradüme karşı ihlal edilmeme neden olursan, iffet
Bana iki katlı bir taç kazanacak. "

OBJ. 3: Ayrıca, şehitlik bir Fortitude eylemidir. Ama ait
sadece ölüme değil, aynı zamanda diğer zorluklara da cesaret etmek için
Augustine beyan etti (Müzik. VI). Şimdi başka birçok zorluk var
Mesih'in inancına maruz kalabilecek ölümün yanı sıra, yani
hapis cezası, sürgün, kişinin mallarından çıkarılması, belirtildiği gibi
Heb. 10:34, bu nedenle Papa Aziz'in şehitliğini kutluyoruz
Marcellus, hapishanede ölmesine rağmen. Bu nedenle
Şehitlik için önemli değil, ölüm acılarına maruz kalır.

OBJ. 4: Ayrıca, şehitlik yukarıda belirtildiği gibi değerli bir eylemdir (A.
2, AD 1; A. 3). Şimdi ölümden sonra çok değerli bir eylem olamaz.
Bu nedenle ölümden önce; ve sonuç olarak ölüm gerekli değildir
şehitliğe.

Aksine, _ Maximus şehitlerdeki bir vaazda "
Yıpranmış olan fethettiği inanç için ölmek
inançsız yaşamak. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 2), bir şehit olarak adlandırılır
Bize hor görmeyi öğreten Hıristiyan inancına tanık olmak
Heb'de belirtildiği gibi, görünmez şeyler uğruna görülebilen şeyler.
11. Buna göre, bir adamın tanık olduğu şehitliğe aittir.
Tapu ile gösterme inancı, mevcut her şeyi hor görüyor,
görünmez mallar elde etmek için sipariş verin. Şimdi bir adam tuttuğu sürece
Vücudun hayatı, hepsini hor gördüğünü tapu ile göstermiyor
vücutla ilgili şeyler. Çünkü erkekler her ikisini de küçümsemeyecek
Kindred ve sahip oldukları her şey ve hatta bedensel acı çeker, daha ziyade
hayatı kaybetmekten daha. Dolayısıyla Şeytan İşe Karşı Teşekkür Ederdi (İş 2: 4): "Deri
Cilt için ve bir adamın ruhu için vereceği her şey "[Douay:
'hayat'] yani vücudunun hayatı için. Bu nedenle mükemmel bir kavram
Şehitlik, bir erkeğin Mesih uğruna ölüm yaşadığını gerektirir.

Cevap obj. 1: Yetkililer alıntı ve benzerleri buluşabilir
ile, benzerlik yoluyla şehitlikten bahsedin.

Cevap obj. 2: Bir kadın etin bütünlüğünü kaybettiğinde veya
Hıristiyan inancının bahanesi altında onu kaybetmeye mahkum,
Hıristiyan sevgisi için bunu çekip çekmediği erkekler için belirgin değil
inanç, ya da daha doğrusu iffet saygısızlığı ile. Bu nedenle görünürde
Erkeklerin ifadesinin yeterli olduğu ve sonuç olarak
Bu şehitlik düzgün konuşmuyor. Tanrı'nın gözünde,
Ancak, kalbi arayan, bu bir
Ödül, Lucy'nin dediği gibi.

Cevap obj. 3: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 123, AA. 4, 5),
sonuç olarak ölüm tehlikesi ve sonuç olarak diğer tehlikeler; çünkü bir
Kişi sadece hapis cezasına çarptırıldığı için şehit olarak adlandırılmaz veya
sürgün veya servetinin kaybedilmesi, bu sonuçlar dışında
ölümde.

Cevap obj. 4: Şehitliğin değeri ölümden sonra değil,
Gönüllü ölüm dayanıklılığı, yani bir kişinin
isteyerek öldürülür. Ancak bazen olur,
Bir adam, ölümcül olarak yaralandıktan sonra bir süre yaşadığı
Mesih aşkına veya Mesih'in inancına acı çektikten sonra başka bir
Zulümden kaynaklanan ve ölümcül bir tür zorluk
Enses. Şehitlik eylemi çok değerlidir.
devlet ve o zaman bu zorluklara maruz kalıyor.
_______________________

Beşinci Makale [II-II, S. 124, Sanat. 5]

Şehitliğin nedeni tek başına inanç olsun mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre tek başına inanç şehitliğin nedenidir. İçin
Yazılır (1 Pet. 4:15, 16): "
katil, bir hırsız ya da bir demiryolu veya diğer erkeklerin bir coveter'ı
şeyler. Ama eğer bir Hıristiyan olarak, utanmamasına izin ver, ama izin ver
Tanrı'yı ​​bu isimle yücelt. "Şimdi bir adamın bir Hıristiyan olduğu söyleniyor
Çünkü Mesih'in inancına sahip. Bu nedenle sadece Mesih'e olan inanç
Acı çekenlere şehitlik ihtişamını verir.

OBJ. 2: Ayrıca, şehit bir tür tanıktır. Ama tanık doğar
sadece gerçeğe. Şimdi birine kenarlı bir şehit denmiyor
Herhangi bir gerçeğe tanık, ama sadece ilahi gerçeğe şahit olmak için,
Aksi takdirde, bir adam, itiraf ettiği için ölecek olsaydı şehit olurdu
Geometrinin gerçeği veya başka bir spekülatif bilimin
saçma. Bu nedenle tek başına inanç şehitliğin nedenidir.

OBJ. 3: Ayrıca, bu erdemli eylemler çoğu
"
Ulus, bireyin iyiliğinden daha iyidir, "
Filozof (Etik. I, 2). Öyleyse, başka bir iyilikti, neden
Şehitlikten, tüm bunlar şehit olmadan önce
ülkelerinin savunması için ölenler. Yine de bu tutarlı değil
kilise gözlemiyle, çünkü şehitliği kutlamıyoruz
Adil bir savaşta ölenler. Bu nedenle tek başına inanç nedeni
Şehitlik.

_ Aksine, _ yazılır (Mat. 5:10): "Kutsanmış mı?
Şehitlik ile ilgili olan adalet uğruna zulüm acı çekiyor,
Bir parlaklığa göre, Jerome'un bu pasaj hakkındaki yorumu.
Şimdi sadece inanç değil, aynı zamanda diğer erdemler de adaletle ilgilidir.
Bu nedenle diğer erdemler şehitliğin nedeni olabilir.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 4), şehitler böyle denir
tanık olmak, çünkü bedende ölüme kadar acı çekerek taşıyorlar
gerçeğe tanık; gerçekten herhangi bir gerçeğe değil, gerçeklere
tanrısallığa uygundur ve bize Mesih tarafından bilinir:
Bu nedenle Mesih'in şehitleri onun tanıklarıdır. Şimdi bu gerçek
İnanç gerçeği. Bu nedenle tüm şehitliğin nedeni gerçeğidir
inanç.

Fakat inanç gerçeği sadece içe doğru inanç değil, aynı zamanda
sadece kelimelerle değil, bir tane ile ifade edilen dış meslek
inancı itiraf eder, aynı zamanda tapularla da bir kişi bunu gösterir
James 2: 18'e göre inancı var, "Seni eserlerle göstereceğim,
İnancım. "Dolayısıyla bazı insanlar tarafından yazılmıştır (Titus 1:16):" Onlar
Tanrı'yı ​​bildiklerini iddia ediyorlar ama eserlerinde onu inkar ediyorlar. " Böylece
Tanrı'ya yönlendirildikleri gibi tüm erdemli eylemler
Tanrı'nın gerektirdiğini bildiğimiz inancın meslekleri
Bu eserlerimiz ve bizi onlar için ödüllendirir: ve bu şekilde yapabilirler
şehitliğin nedeni olabilir. Bu nedenle kilise kutluyor
Ölüm geçiren Vaftizci John'un şehitliği,
inancı inkar etmeyi reddetmek, ancak zina yapmak için.

Cevap obj. 1: Hıristiyan Mesih'in olduğu kişidir. Şimdi bir kişi
Mesih'in olduğu söyleniyor, sadece Mesih'e inanarak değil, aynı zamanda
Ayrıca, ruhu tarafından erdemli eylemlere göre harekete geçtiği için
Rom'a göre İsa. 8: 9, "Eğer herhangi bir erkeğin ruhu yoksa
İsa, o onun hiçbiri değil "; ve yine Mesih'in taklitinde
Gal'e göre günahlara öldü. 5:24, "Onlar Mesih
etlerini kötü alışkanlıklarla ve özetleme ile çarmıha germişlerdir. "Bu nedenle
Bir Hıristiyan olarak acı çekmek sadece itiraf etmek değil
kelimelerle yapılan inanç, aynı zamanda herhangi bir iyilik yapmak için de acı çekmek
çalışın ya da herhangi bir günahtan kaçınmak için, Mesih uğruna, çünkü hepsi
İnancına tanık olmanın başı altına girer.

Cevap obj. 2: Diğer bilimlerin gerçeğinin
Tanrı'nın ibadeti: dolayısıyla buna göre gerçeğe denir
tanrısallık ve sonuç olarak itirafı söylenemez
Şehitliğin doğrudan nedeni olun. Yine de, her yalan bir günah olduğu için
Yukarıda belirtilen (S. 110, AA. 3, 4), bir yalandan kaçınma, her neyse
gerçek, aksine olabilir, şehitliğin nedeni olabilir.
Yalan, ilahi yasaya karşı bir günahtır.

Cevap obj. 3: Kişinin ülkesinin iyiliği insan arasında çok önemlidir
Mallar: Yine de şehitliğin doğru nedeni olan ilahi iyilik,
insan iyiliğinden daha açıktır. Yine de, insan iyiliği
ilahi olabilir, örneğin Tanrı'ya sevk edildiğinde,
Tanrı'ya sevk edildiği sürece herhangi bir insan iyiliğini takip eder,
şehitliğin nedeni olabilir.
_______________________

Soru 125

Korku*
(Dört makalede)
[* St. Thomas bu mengene kayıtsız bir şekilde 'korku' veya 'çekingenlik' diyor. .
Çeviri, bu terimlere uymasını gerektirir.
korku tutkusu ile bağlantı. Aksi takdirde 'korkaklık' bir
daha iyi işleme.]

Şimdi Fortitude'a karşı ahlaksızları düşünmeliyiz: (1) korku; (2)
Korkusuzluk; (3) Cesur.

İlk başın altında dört soruşturma noktası var:

(1) Korkunun günah olup olmadığı?

(2) Fortitude'a karşı olup olmadığı?

(3) Ölümlü bir günah mı?

(4) Günahtan mazeret mi yoksa onu azaltıyor mu?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 125, Sanat. 1]

Korku günah mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre korku bir günah değil. Korku bir tutku
Yukarıda belirtildiği gibi (I-II, Q. 23, A. 4; S. 42). Şimdi biz de değiliz
_ethic._ ii'de belirtildiği gibi tutkular için övgü veya suçlandı. O zamandan beri
Her günah suçludur, korku bir günah değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, ilahi yasada komuta edilen hiçbir şey
Günah: "Rab Yasası Passous Olmadığından" (Ps. 18: 8). Yine de korku
Tanrı'nın yasasında komuta ediliyor, çünkü yazılmıştır (Eph. 6: 5): "Hizmetkarlar,
ete göre lordlarınız olan onlara itaatkar
korku ve titreme. "Bu nedenle korku bir günah değildir.

OBJ. 3: Dahası, insanda doğal olarak hiçbir şey günah için bir günah değildir
şama göre doğaya aykırıdır (de fide orth. iii). Şimdi
Korku insan için doğaldır: bu nedenle filozof diyor (Etik. III,
7) "Bir adam, hiçbir şey değilse, acıya deli veya duyarsız olurdu
Depremler ne de sörfler bile, ona korku ile ilham verdi. "Bu nedenle korku
günah değil.

_ Aksine, _ Rabbimiz dedi (Mat. 10:28): "Senden korkmayın
Bedeni öldüren "ve yazılmıştır (Ezech. 2: 6):" Korkmayın,
Ne sözlerinden korkmuyorsun. "

_, _ Bir insan eyleminin bir günah olduğu söylenir.
Olağanüstü olmak, çünkü bir insan eyleminin iyiliği sırayla oluşur,
Yukarıda belirtildiği gibi (Q. 109, A. 2; S. 114, A. 1). Şimdi bu vasıtalık
iştahın akıl kararına tabi olmasını gerektirir. Ve
Akıl, bazı şeylerin kaçması gerektiğini ve bazılarının aranması gerektiğini belirler
sonrasında. Saçlanacak şeyler arasında, bazılarının olacağını dikte ediyor
diğerlerinden daha fazla kaçtı; Ve aranacak şeyler arasında
Bazıları diğerlerinden daha fazla aranmalıdır. Dahası, daha fazla
İyi aranmak, daha fazla karşı kötülük
kaçtı. Sonuç olarak, bu nedenle belirli malların
bazı kötülüklerden kaçınılmalıdır.
Buna göre, iştah nedeni ne olduğunu belirlediğimizden kaçtığında
Aramamız gereken başkalarını kaybetmek yerine dayanmalıdır
Çünkü korku olumsuz ve günahkar. Öte yandan, ne zaman
iştah korkuları, hangi nedenin kaçınılması gerekenden kaçmak için korkuyor,
İştah ne olağanüstü ne de günahkar.

Cevap obj. 1: Jenerik kabulünde korku,
genel. Dolayısıyla bu şekilde iyi kavramı içermez veya
Kötülük: Aynı şey diğer tüm tutku için de geçerlidir. Bu nedenle
Filozof, tutkuların ne övgü ne de suçlama gerektirdiğini söylüyor,
Çünkü zekâya, öfkeli olanları ne övüyor ne de suçluyoruz ya da
korkuyor, ama sadece bir sırada veya olağanüstü davrananlar
biçim.

Cevap obj. 2: Elçinin aşılandığı korku
Akıl ile, yani hizmetçilerin eksik olmaları için korkmaları gerekir
Üstatlarına borçlu oldukları hizmet.

Cevap obj. 3: Sebep,
dayanamaz ve dayanıklılığı bize hiçbir şey kazanmaz.
Dolayısıyla onlardan korkarken günah yoktur.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 125, Sanat. 2]

Korku günahının Fortitude'a aykırı olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre korku günahı,
Fortitude: Çünkü Fortitude, belirtildiği gibi ölüm tehlikeleri ile ilgilidir
yukarıda (Q. 123, aa. 4, 5). Ama korkunun günahı her zaman bağlı değildir
Ölüm tehlikeleri ile, ps. 127: 1, "Blessed hepsi
Rab'binden korkanlar, "diyor"
Karnaval tehlikeleri acı çekmek veya dünyevi malları kaybetmekten korkun. "Yine bir
Matt üzerinde parlaklık. 27:44, "Üçüncü kez dua etti ve kendi kendini
kelime, "diyor" kötü korku üç katlı, ölüm korkusu, korkusu korkusu
Acı ve hor görme korkusu. "Bu nedenle korkunun günahı değil
Fortitude'un aksine.

OBJ. 2: Ayrıca, bir erkeğin övgüyle karşılanmasının başlıca nedeni
Fortitude, kendini ölüm tehlikesine maruz bırakmasıdır. Şimdi
Bazen bir adam kölelik korkusuyla kendini ölümüne maruz bırakır veya
utanç. Böylece Augustine (De Civ. Dei i) Cato'nun
Sezar'ın kölesi olmak için kendini öldürdü. Bu nedenle günahı
Korku, karşı olmak yerine foritude'a belirli bir benzerlik taşıyor
Buna.

OBJ. 3: Ayrıca, tüm umutsuzluk korkudan kaynaklanır. Ama umutsuzluğa karşı çıkıyor
Fortitude'a değil, yukarıda belirtildiği gibi umut etmek (S. 20, A. 1; I-II, S.
40, A. 4). Dolayısıyla, korkunun günahı da haksızlığa karşı değildir.

_ Aksine, _ filozof (Etik. II, 7; iii, 7)
çekingenlik gücüne karşıdır.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 19, A. 3; I-II, S. 43, A. 1),
Tüm korku aşktan kaynaklanır; Kimse aksine olanı kurtaramadığı için
sevdiği bir şeye. Şimdi aşk herhangi bir özel ile sınırlı değil
Bir tür erdem veya mengene: ama sıradan aşk her birine dahil edilir
Erdem, çünkü her erdemli adam onun erdemine uygun iyiliği seviyor;
Her günahta aşırı sevgi dahil edilirken,
Aşk, aşırı arzu için kullanır. Dolayısıyla benzer şekilde
Korku her günahta dahildir; Böylece sevimli adam kayıptan korkar
Para, Intemportent Adam zevk kaybı vb. Ancak
En büyük korku, ölüm tehlikesi olan
Bulduğumuz gibi nesnesi _ethic._ iii, 6.
Bu korkunun yetersizliği,
ölüm tehlikeleri. Bu nedenle çekingenlik olduğu söylenir
anonomatik olarak* Fortitude'a karşı. [*Anonomasya
genel olarak bireysel terim yerine geçtiğimiz konuşma;
e. G. Aristoteles'in filozofu: ve yani çekingenlik
Herhangi bir kötülük korkusu, olağanüstü korkuyu belirtmek için kullanılır
ölüm tehlikesi.]

Cevap obj. 1: alıntı yapılan pasajlar,
Çeşitli erdemlere karşı çıkabilecek genel kabul.

Cevap obj. 2: İnsan eylemleri, esas olarak
Son, yukarıda belirtildiği gibi (I-II, S. 1, A. 3; S. 18, A. 6): Ve ait
cesur bir adama,
iyi. Ama kendisini ölüm tehlikesine maruz bırakan bir adam
kölelikten kaçış ya da zorluklar korkunun üstesinden gelir, yani
Fortitude'un aksine. Dolayısıyla filozof diyor (Etik. III, 7),
bu "yoksulluktan, şehvetten kaçmak veya başka bir şeyden kaçmak için ölmek
Keyifsiz bir eylem değil, korkaklık: kaçmak için
Zorluklar bir efenicilik işaretidir. "

Cevap obj. 3: Yukarıda belirtildiği gibi (I-II, S. 45, A. 2), korku
Umut cüretkarın başlangıcı olsa bile umutsuzluğun başlangıcı.
Bu nedenle, ılımlı bir cesaret istihdam eden foritude gibi
Umudunu varsayar, bu nedenle diğer yandan umutsuzluk bazılarından gelir
biraz korku. Ancak, herhangi bir umutsuzluğun
Her türlü korkudan kaynaklanan sonuçlar, ancak sadece aynı korkudan
tür. Şimdi umuduna karşı çıkan umutsuzluk başka birine yönlendiriliyor
kibar, yani ilahi şeylere; oysa karşı olan korku
Fortitude ölüm tehlikelerini kabul eder. Dolayısıyla argüman kanıtlamaz.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 125, Sanat. 3]

Korku ölümcül bir günah mı?

İtiraz 1: Korkunun ölümcül bir günah olmadığı anlaşılıyor. Çünkü belirtildiği gibi
Yukarıda (I-II, S. 23, A. 1), korku, nöbetçi fakülte
duygusallığın bir parçası. Şimdi yok olmaktan başka bir şey yok
Yukarıda belirtildiği gibi duygusallık (I-II, S. 74, A. 4). Bu yüzden korku
ölümcül bir günah değil.

OBJ. 2: Ayrıca, her ölümcül günah kalbi tamamen Tanrı'dan çevirir.
Ama korku bu değil, hakimler 7: 3'teki bir parlaklık için "
korkutucu, "vb.
Çatışma çok düşünce; Yine de kalbinde tamamen dehşete kapılmış değil,
Ama toplanıp cesaret alabilir. "Bu nedenle korku bir
ölümcül günah.

OBJ. 3: Ayrıca, ölümcül günah sadece mükemmellikten değil, aynı zamanda
Ayrıca bir kuraldan. Ama korku bir kuraldan bir atlamayı yapmaz,
Ama sadece mükemmellikten; Deut üzerinde bir parlaklık için. 20: 8, "Ne adam
Orada korkulu ve korkunç mu? "Diyor:" Bundan öğreniyoruz
Hiç kimse tefekkür veya manevi mesleğini alamaz
Savaş, eğer hala dünyevi zenginliklerden umutsuz olmaktan korkuyorsa. "
Bu nedenle korku ölümcül bir günah değildir.

_ Aksine, _ tek başına ölümlü günah için cehennemin acısıdır: ve
Ancak bu, APOC'a göre korkutucudan kaynaklanıyor. 21: 8, "ama
korkulu ve inanılmaz ve iğrenç, "vb."
Havuzdaki kısım, ateş ve kükürt ile yanan
"Bu nedenle korku ölümcül bir günahtır.

_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), korku bir günahtır.
Diyelim ki, ne olmaması gereken şey parlatarak
Sebep'e göre kaçtı. Şimdi bazen bu yoksulluğu
Korku, erteleme olmadan hassas iştahlarla sınırlıdır.
Rasyonel iştahın rızası: ve sonra ölümlü olamaz, ama
sadece bir günah. Ama bazen bu korku yokluğu ulaşır
kasıtlı olarak vasiyetname olarak adlandırılan rasyonel iştahı
Aklın dikte edilmesine karşı bir şeyden kaçar: Ve bu
Korkunun yokluğu bazen ölümlü, bazen de bir günahtır.
Çünkü bir adam ölüm tehlikesi korkusuyla veya başka bir
zamansal kötülük yasak olanı yapmak ya da atlayacak kadar atılmıştır
İlahi Yasa tarafından emredilen şey, böyle bir korku ölümcül bir günahtır:
Aksi takdirde bu bir günahtır.

Cevap obj. 1: Bu argüman, korkuyu ile sınırlı olarak görüyor.
duygusallık.

Cevap obj. 2: Bu parlaklık,
duygusallık içinde sınırlı olan korku. Ya da daha iyisi olabiliriz
Korku yasakladığında bir adamın tüm kalbiyle dehşete kapıldığını cevapla
çare ötesinde cesareti. Şimdi korku ölümcül bir günah olsa bile,
Yine de, biri o kadar kasten dehşete kapılmadı ki
Korkuyu bir kenara bırakmaya ikna edilemez: böylece bazen bir adam günah işler
Concupiscence'a rıza göstererek ölümcül ve bir kenara döner
ne yapmayı amaçladığını başarmak.

Cevap obj. 3: Bu parlaklık, insanı bir kenara çeviren korkudan bahsediyor.
bir kuralın yerine getirilmesi için değil, gerekli olan bir iyi, ama
Bir öğütün mükemmelliği için. Korku gibi ölümcül bir günah değildir,
Ama bazen venilik: ve bazen bir günah değildir, örneğin
Korkunun makul bir nedeni olduğunda.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 125, Sanat. 4]

Korku günahtan mazeret ister mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre korku günahtan mazeret göstermiyor. Korku için
Yukarıda belirtildiği gibi bir günah (A. 1). Ama günah günahtan mazeret göstermez
daha ziyade ağırlaştırır. Bu nedenle korku günahtan mazur görmez.

OBJ. 2: Dahası, günahtan herhangi bir korku mazereti olursa, en önemlisi bu
dediği gibi, bir
Cesur adam konu. Yine de bu korku, görünüşe göre bir mazeret değil,
Çünkü ölüm geldiğinden, zorunlu olarak, herkese göre
Korku nesnesi olun. Bu nedenle korku günahtan mazur görmez.

OBJ. 3: Ayrıca, tüm korku, zamansal ya da manevi olan kötülüktür.
Şimdi manevi kötülük korkusu günahı mazur göremez, çünkü yerine
Birini günah geçirmeye teşvik etmek, birini günahtan çeker: ve zamansal korku
Kötülük günahtan mazeret göstermez, çünkü filozofa göre
(Etik. III, 6), "kişi yoksulluktan ne de hastalıktan korkmamalı
Kişinin kendi kötülüğünün bir sonucu olmayan herhangi bir şey. "Bu nedenle
Görünüşe göre hiçbir anlamda günahtan mazeret korkuyor.

_ Aksine, _ Decretals'ta belirtilir (i, Q. 1, Cap.
Constat.): "Zorunlu ve isteksizce görevlendirilen bir adam
Heretik, görünür bir mazereti var. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 3), korku günahkardır.
Akıl sırasına karşı çalışır. Şimdi neden karar veriyor
Kötülükler diğerlerinden ziyade kaçacak. Bu nedenle yapmamak günah değildir
Hangi neden yargıçlardan kaçınmak için kaçınılacak daha az olan ne
Daha kaçınılmak için: Böylece vücudun ölümü kaçınılmalıdır.
zamansal mal kaybı. Dolayısıyla bir adam günahtan mazur görülürse
Ölüm korkusuyla söz verecek veya bir şey verecekti
Soyguncu ve yine de günahkarlara verecekti günahtan suçlu olurdu,
tercih edilen iyiliğe değil. Üzerinde
Diğer el, eğer korku yoluyla bir adam kötülüklerden kaçınacak olsaydı
Akıldan kaçınılması daha azdır ve bu nedenle kötülüklere sahiptir ki
Akıldan kaçınılması daha çok, tamamen mazur görülemez
Günah, çünkü korku gibi olağanüstü olurdu. Şimdi kötülük
Ruh, bedenin kötülüklerinden ve kötülüklerden daha fazla korkulacak
Beden dışsal şeylerin kötülüklerinden daha fazlası. Nerede biri olsaydı
kötülüklerden kaçınmak için ruhun kötülüklerine, yani günahlara maruz kalır
darbeler veya ölüm gibi beden veya dışsal şeylerin kötülükleri gibi
para kaybı; Ya da kişi vücudun kötülüklerine katlanacak olsaydı
Para kaybından kaçının, kişi günahtan tamamen mazur görülmez. Henüz
Korku yoluyla yapılanlar için kişinin günahı biraz uzanır
daha az gönüllüdür, çünkü korku bir adamı tuttuğunda,
Belli bir şey yapmanın belirli bir gerekliliği. Dolayısıyla filozof
(Etik. III, 1), korku yoluyla yapılan bu şeylerin
Sadece gönüllü değil, gönüllü ve istemsizin bir karışımı.

Cevap obj. 1: Korku mazeretleri, günahkârlığı noktasında değil, ama
istemsizliği noktasında.

Cevap obj. 2: Ölüm gelse de zorunlu olarak, herkese
Geçici yaşamın kısaltılması bir kötülük ve sonuç olarak bir nesnedir
korku.

Cevap obj. 3: Geçici olan Stoics'in görüşüne göre
malların malları olmamak için, sonuç olarak zamansal
Kötülükler insanın kötülükleri değildir ve bu nedenle şimdi olmak için
korktum. Ancak Augustine'ye göre (De Lib. Arb. II) bu zamansal
İşler en az hesaba sahip mallardır ve bu aynı zamanda görüştü
peripatetik. Dolayısıyla onların çelişkileri gerçekten korkulmalıdır;
Ama o kadar çok değil ki, onların uğruna
Erdem'e göre iyidir.
_______________________

Soru 126

Korkusuzluk
(İki makalede)

Şimdi korkusuzluğun mengenesini düşünmeliyiz:
iki soruşturma noktasıdır:

(1) Korkusuz olmanın günah olup olmadığı?

(2) Fortitude'a karşı olup olmadığı?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 126, Sanat. 1]

Korkusuzluk bir günah mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre korkusuzluk bir günah değil. Bunun için
adil bir insanın övgüsüne günah değildir. Şimdi öyle
Just Man'a övgüde yazılmıştır (Prov. 28: 1): "adil, cesur
Aslan, korkusuz olacak. "Bu nedenle olmak günah değil
korkmadan.

OBJ. 2: Ayrıca, hiçbir şey ölüm kadar korkutucu değil,
Filozof (Etik. III, 6). Yine de ölümden bile korkmamalı,
Matt'e göre. 10:28, "Bedeni öldüren onlardan korkun"
Isa'ya göre, insan tarafından verilebilecek hiçbir şey.
51:12, "Sen kimsin, o ölümlü bir adamdan korkmalısın?"
Bu nedenle korkusuz olmak günah değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, yukarıda belirtildiği gibi korku sevgiden doğar (S. 125, A.
2). Şimdi hiçbir şeyi sevmek için erdem mükemmelliğine ait
dünyevi, Augustine'ye (de Civ. Dei xiv) göre, "aşkı
Tanrı'nın benlikten kaçınması bizi göksel şehir vatandaşları yapar. "
Bu nedenle, dünyevi hiçbir şeyden korkmak görünüşte bir günah değildir.

_ Aksine, _ haksız hakim (Luka 18: 2) için söylenir
"Tanrı'dan ne de insanı görmediğinden korkuyordu."

_Bu cevap, _ Korku aşktan doğduğundan, görünüşe göre yargılamalıyız
aynı sevgi ve korku. Şimdi burada bu korku sorusu
ki bu, zamansal kötülükleri korkutur ve bu da sevgisinden kaynaklanır
zamansal mallar. Ve her insan onu doğaya aşıladı
Kendi hayatını ve neyi yönlendiren her şeyi seviyorum; Ve bunu yapmak
Durum önlemi, yani bu şeyleri sevmek, sonunu koymak değil
Orada, ama son sonu uğruna kullanılacak şeyler olarak. Buradan
doğal eğilime ve dolayısıyla bir günahın aksine
Onları gerekli önlemle sevmekten yoksun. Yine de, asla
Tamamen bu aşktan geçiyor: çünkü doğal olan olamaz
Tamamen kayboldu: Hangi nedenle havari diyor (Eph. 5:29): "Hiç kimse
Kendi etinden nefret ediyordu. "Bu yüzden kendilerini öldürenler bile
bunu kendi etlerinin sevgisinden yapın, bunlardan kurtulmak istedikleri
stres sunun. Dolayısıyla bir adam ölümden ve diğerlerinden korkuyor olabilir
Geçici kötülükler, onları sevmesi nedeniyle, olması gerekenden daha az
gerektiğinden daha az. [*Yani. aksine mallar. Biri 'SE'
'ea' yerine. O zaman okumalıyız: sevdiği için
kendisi olması gerektiğinden daha az.] Ama bunların hiçbirinden korktuğu
bütün bir aşk eksikliğinden kaynaklanamaz, ancak sadece gerçeğinden
Kötülüklerden etkilenmesinin imkansız olduğunu düşünüyor
Sevdiği malların aksine. Bu bazen gururun sonucudur
ruhun kendisine varsayılan ve başkalarını hor görme,
İş 41:24, 25: "O [Vulg.: 'Kim'] kimseden korkmak için yapıldı,
Her yüksek şeyi görüyor ": ve bazen bir
Sebepte kusur; Böylece filozof diyor (Etik. III, 7)
"Keltler, zeka eksikliği yoluyla hiçbir şey korkar." [*"Bir adam
Hiçbir şey yoksa çılgın ve anlamsız olarak adlandırılmayı hak ederdi
korktuğunu, deprem veya denizde bir fırtına bile, söylendiği gibi
Keltlerde durum böyle. "] Bu nedenle,
Korkusuzluk, ister sevgi eksikliğinden kaynaklanıyor olsun, gurur duyuyor
ruh veya anlayışın donukluğu: yine de ikincisi mazur görülür
Yenilmezse günah.

Cevap obj. 1: Just Man, korkmadan olduğu için övülüyor
onu iyilikten çeker; Onun için tamamen korkusuz olmadığı için değil
yazılır (ecclus. 1:28): "Korkusuz o olamaz
haklı. "

Cevap obj. 2: Ölüm ve Mortal Adam tarafından verilebilecek her şey
korkulmamalı, böylece bizi adalete bırakmamız için: ama onlar
erdem eylemlerinde insanı engellemekten korkacak
Kendisi veya başkalarında neden olabileceği ilerlemeyle ilgili olarak.
Dolayısıyla yazılmıştır (Prov. 14:16): "Bilge bir adam korkar ve azalır
kötülükten. "

Cevap obj. 3: Geçici mallar bizi engellediği için hor görecek
Tanrı'yı ​​sevmek ve hizmet etmek ve aynı puanda olmayacaklar
korktu; Bu nedenle yazılmıştır (ecclus. 34:16): "
Rab hiçbir şeyden titremeyecek. "Ama zamansal mallar olmayacak
Enstrümantal olarak elde etmemize yardım ettikleri sürece hor görülen
İlahi korku ve sevgiyle ilgili olan şeyler.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 126, Sanat. 2]

Korkusuzluğun Fortitude'a karşı olup olmadığı?

İtiraz 1: Korkusuzluğun Fortitude'a karşı olmadığı anlaşılıyor.
Çünkü alışkanlıkları eylemleriyle yargılıyoruz. Şimdi hiçbir güç eylemi
Korkusuz olan bir adam tarafından engellendi: Korku kaldırılırsa, biri
Her ikisi de dayanmak için cesur ve saldırmaya cesaret ediyor. Bu nedenle korkusuzluk
Fortitude'a karşı değil.

OBJ. 2: Dahası, korkusuzluk, ya vadesi gelmezlik yoluyla bir mengene
sevgi veya gurur yüzünden ya da çılgınlık nedeniyle. Şimdi İzin Eksikliği
Aşk hayır kurumuna karşıdır, gurur alçakgönüllülüğe aykırıdır ve çılgınca
ihtiyat veya bilgelik. Bu nedenle korkusuzluk mengenesi
Fortitude'a karşı.

OBJ. 3: Ayrıca, mengene erdem ve aşırı uçlara karşıdır.
Anlam. Ama bir ortalama bir tarafta sadece bir aşırı aşırı var. O zamandan beri
Bir tarafta buna karşı olan korku ve cesaret
Diğer, korkusuzluğun buna karşı olmadığı anlaşılıyor.

_ Aksine, _ filozof (Etik. III) korkusuzluk
Fortitude'a karşı olmak.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 123, A. 3), Fortitude
korku ve cesur konusunda endişeli. Şimdi her ahlaki erdem gözlemliyor
söz konusu olan konuyla ilgili rasyonel ortalama. Dolayısıyla
insanın korkusunu denetlemesi gerektiği,
Sebep, yani ne olması gerektiğinden korkması ve ne zaman olması gerektiğinden,
ve benzeri. Şimdi bu akıl şekli,
fazla veya eksiklik yoluyla. Bu nedenle, çekingenlik karşısında olduğu gibi
Bir adam ne olması gerektiğinden korktuğu sürece, korku aştı
Değil ve yapmaması gerektiği gibi, bu yüzden korkusuzluk
Korku eksikliği, bir adam ne yapması gerektiğinden korkmazsa
korku.

Cevap obj. 1: Fortitude eylemi, korkmadan ölüme katlanmaktır,
Ve agresif olmak, her neyse değil, ama nedene göre: bu
Korkusuz adam yapmaz.

Cevap obj. 2: Korkusuzluk, özel doğasına göre ortalamayı bozar
Fortitude, bu nedenle doğrudan Fortitude'a karşıdır. Ama
nedenlerine saygı, hiçbir şey onu başkalarına karşı olmaktan engellemez
erdemler.

Cevap obj. 3: Cesurun Yardımcısı, aşırı
Korku eksikliği ile cesur ve korkusuzluk. Foritude empoze eder
Her tutku üzerinde demek. Dolayısıyla mantıksız bir şey yok
farklı açılardan farklı uçlara sahip olmak.
_______________________

Soru 127

Cesur*
[*Aşırı cesur veya aptallık]
(İki makalede)

Şimdi cesur olmayı düşünmeliyiz; Ve bu kafanın altında iki puan var
Sorgulama:

(1) Cesurun günah olup olmadığı?

(2) Fortitude'a karşı olup olmadığı?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 127, Sanat. 1]

Cesurun günah olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre cesur bir günah değil. İçin yazılmış
(İş 39:21) Atla ilgili, Gregory'ye göre
(Ahlaki. xxxi) Tanrısal vaiz, "o ileri gidiyor
Cesurca silahlı erkeklerle tanışmak için [*vulg.: 'cesurca şımarık, o ileri gidiyor
Silahlı erkeklerle tanışmak].
Bu nedenle cesur olmak bir günah değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, filozofa göre (Etik. VI, 9), "
düşünceye danışmalı ve ne olduğunu hızlıca yapmalı
danışmanlık yaptı. "Ama cesur, bu çabukluğa yardımcı olur. Bu nedenle
Cesaret günahkar değil, övgüye değer.

OBJ. 3: Ayrıca, yukarıda belirtildiği gibi, umuttan kaynaklanan bir tutku
(I-II, S. 45, A. 2) Tutkuları tedavi ederken. Ama umut
bir günah değil erdem olarak açıklanır. Bu nedenle de cüret etmemeli
günahın açıklanması.

_ Aksine, _ yazılır (Ecclus. 8:18): "Yolda gitmeyin
Cesur bir adamla, seni kötülükleriyle yüklemese de. "Şimdi hiçbir insan
Günahtan dolayı arkadaşlıktan tasarruf edilmekten kaçınılmalıdır. Bu nedenle cesur
bir günahtır.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ cesur (I-II, S. 23, A. 1; S. 55),
bir tutku. Şimdi bir tutku bazen
neden ve bazen aşırı veya
eksiklik ve bu hesapta tutku günahkar. Yine,
Tutkuların isimleri bazen fazlalık anlamında kullanılır,
Böylece öfkeden bahsediyoruz, herhangi biri değil, aşırı öfke
durumunda günahkar ve aynı şekilde aşırı ima gibi cesur
günahı açıkladı.

Cevap obj. 1: Sözlü konuşulan cesur, denetlenen
Sebep sayesinde, bu anlamda, Fortitude erdemine aittir.

Cevap obj. 2: Avukat aldıktan sonra hızlı hareket etmek övgüye değerdir,
Bu bir akıl eylemidir. Ama almadan önce hızlı hareket etmek istemek
Avukat övgüye değer değil günahkardır; çünkü bu hareket etmek olurdu
Yukarıda belirtildiği gibi, ihtiyatlılığın aksine bir yardımcı olan Rashly (S. 58,
A. 3). Bu nedenle, bir kişinin hızlı davranmasına yol açan cesaretin şimdiye kadar
Akıl tarafından yönlendirildiği için övgüye değer.

Cevap obj. 3: Bazı kötü alışkanlıklar isimsizdir ve aynı zamanda bazı erdemlerdir,
Filozofun belirttiği gibi (Etik. II, 7; IV, 4, 5, 6). Dolayısıyla
belirli tutkuların isimleri belirli kötü alışkanlıklara uygulanmalıdır ve
Erdemler: Ve ahlaksızlıkları belirlemek için özellikle kullanıyoruz
Nesnesinin bir kötülük olan bu tutkuların isimleri
Nefret, korku, öfke ve cesur vakası. Ama umut ve sevginin iyi olduğu
bu nesne için, böylece erdemleri belirlemek için kullanıyoruz.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 127, Sanat. 2]

Cesurun Fortitude'a karşı olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre cesurluğun gücüne karşı olmadığı anlaşılıyor. İçin
Cesaretin fazlalığı zihnin varsayımından kaynaklanıyor gibi görünüyor. Ancak
Varsayım, alçakgönüllülüğe karşı olan gururla ilgilidir. Öyleyse
Cesaret, Fortitude'dan ziyade alçakgönüllülüğe karşıdır.

OBJ. 2: Ayrıca, cesur bir suçlama gerektirmiyor gibi görünüyor, ancak
koyan cesur kişiye zarar verdiği sürece
Kendisi olumsuz bir şekilde veya saldırdığı başkalarına tehlikede
Cesur ya da tehlikeye maruz kalır. Ama bu görünüşte
Adaletsizlik. Bu nedenle, bir günah belirlemek için cesur, karşı değil,
Fortitude ama adalete.

OBJ. 3: Ayrıca, korku ve cüretten endişe duyuyor,
Yukarıda belirtilmiştir (Q. 123, A. 3). Şimdi çekingenlik karşı olduğu için
fazla korku açısından, başka bir mengene var
korku eksikliği açısından çekingenliğe karşı. Eğer o zaman, cesur
Fortitude'a karşı, aşırı cesurca, olacak
Aynı şekilde, yetersiz cesur noktada buna karşı bir yardımcı olun.
Ama böyle bir mengene yok. Bu nedenle cüretkar da olmamalı
Fortitude'a karşı bir mengene açıkladı.

Aksine, _ hem ikinci hem de üçüncü kitaplardaki filozof
Etik, Fortitude'a karşı çıkmaya cesaret eder.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 126, A. 2), bir
Hangisinde rasyonel ortalamayı gözlemlemek için ahlaki erdem
endişe duyuyor. Bu nedenle ılımlılık eksikliğini ifade eden her mengene
ahlaki bir erdem meselesinde,
Immodicate ila orta. Şimdi cesur, bir mengene ifade ettiği sürece,
fazla tutku anlamına gelir ve bu fazlalık adına gider
cesur. Bu nedenle bunun erdemine karşı olduğu açıktır.
yukarıda belirtildiği gibi korku ve cesurdan endişe duyan
(S. 122, A. 3).

Cevap obj. 1: Yardımcı ve erdem arasındaki muhalefet bağımlı değildir
esas olarak mengenenin nedeni üzerinde ama mengene çok türleri üzerinde.
Bu nedenle cesaretin aynı şeye karşı çıkması gerekli değildir
Varsayım olarak erdem.

Cevap obj. 2: Tıpkı bir mengenenin doğrudan muhalefeti bağlı olmadığı gibi
Sebep üzerine, etkisine de bağlı değildir. Şimdi zarar
Cesur tarafından yapılan etkisidir. Bu nedenle muhalefet de
cesur, buna bağlı.

Cevap obj. 3: Cesurun hareketi,
ona karşı olana karşı saldırı: ve doğa
böyle bir eğim olduğu sürece bunu yapmaya eğilimli
o kaynaktan zarar verme korkusuyla engellendi. Dolayısıyla
Cesarette aşan mengenenin aksine eksikliği yoktur, sadece tasarruf edin
çekingenlik. Yine de cesur, her zaman bu kadar büyük bir eksikliğe eşlik etmez
çekingenlik, filozofun dediği gibi (Etik. III, 7), "Cesur
çökelti ve tehlikeyi karşılamaya istekli, ancak tehlike olduğunda başarısız olurlar
Mevcut, "yani korku yoluyla.
_______________________

Soru 128

Fortitude'un

Şimdi Fortitude'un kısımlarını düşünmeliyiz; Önce düşüneceğiz
Fortitude'un kısımları nelerdir; ve ikincisi her birini tedavi edeceğiz
parça.
_______________________

Makale [II-II, S. 128, Sanat.]

Fortitude parçalarının uygun şekilde atanması mı?

İtiraz 1: Fortitude'un kısımlarının uygun olmadığı anlaşılıyor
atandı. Tully için (De Invent. Rhet. II)
Fortitude, yani _Magnicence, Güven, Sabır, _ ve
_Perseverance._ Şimdi ihtişam liberallikle ilgili görünüyor;
Her ikisi de para konusunda endişe duyduğundan ve "muhteşem bir adam olmalı
İhtiyaçlar Liberal, "Filozofun gözlemlediği gibi (Etik. IV, 2).
Liberalite, yukarıda belirtildiği gibi adaletin bir parçasıdır (S. 117, A. 5).
Bu nedenle ihtişamın bir parçası olarak kabul edilmemelidir.

OBJ. 2: Ayrıca, güven görünüşe göre umutla aynıdır. Ama umut
Fortitude ile ilgili görünmüyor, daha ziyade bir erdem
kendisi. Bu nedenle güven,
metanet.

OBJ. 3: Dahası, Fortitude, bir erkeğin karşısında doğru davranmasını sağlar.
tehlike. Ancak ihtişam ve güven esasen herhangi bir
Tehlike ile ilişki. Bu nedenle parça olarak uygun şekilde kabul edilmezler
Fortitude.

OBJ. 4: Ayrıca, Tully'ye göre (De Invent. Rhet. II) Sabır
Zorlukların dayanıklılığını ifade eder ve aynı şeyi atfetir
metanet. Bu nedenle sabır, bir parça değil, fiçle aynıdır
onun.

OBJ. 5: Ayrıca, her erdem için gerekli olan şey
özel bir erdemin bir parçası olarak kabul edilebilir. Ama azim gerekli
Her erdemde: çünkü yazılır (Mat. 24:13): "
Sonuna kadar kalıcılık olur. "Bu nedenle azim
Fortitude'un bir parçası olarak açıklanmamalıdır.

OBJ. 6: Ayrıca, MacRobius (De Somn. Slip. I) yedi bölümünü
Fortitude, yani "büyüklük, güven, güvenlik, ihtişam,
sabitlik, hoşgörü, istikrar. "Andronicus da yedi
Erdemler Fortitude'a eklendi ve bunlar, "cesaret, gücü
Will, büyüklük, erkeklik, azim, ihtişam. "Bu nedenle
Görünüşe göre Tully'nin Fortitude'un kısımlarını hesaba katması
eksik.

OBJ. 7: Ayrıca, Aristoteles (Etik. III)
metanet. Birincisi, cesur işler üreten _civic_ fortitude
onursuzluk veya ceza korkusu ile; ikincisi _military_
savaş benzeri sanatın bir sonucu olarak cesur eylemler üreten fortitude veya
deneyim; Üçüncüsü, cesur işler üreten Fortitude
Tutkudan, özellikle öfkeden kaynaklanan; Dördüncüsü Fortitude
bu da bir erkeğin üstesinden gelmeye alışkın olarak cesurca davranmasını sağlar;
Beşinci
tehlikeye alışık olmak. Şimdi bu tür bir güç değil
yukarıdaki numaralandırmalardan herhangi biri altında oluşur. Bu nedenle bunlar
Fortitude parçalarının numaralandırmaları uygun değildir.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 48), bir erdemin üçü olabilir
Parçalar, öznel, integral ve potansiyel. Ama Fortitude,
özel bir erdem olarak alındı, öznel parçalara sahip olamaz, çünkü
Özellikle farklı birkaç erdeme ayrılmamış, çünkü
çok özel bir konu hakkında.

Ancak, ona atanan yarı integral ve potansiyel parçalar vardır:
uyumlu olanlar ile ilgili olarak ayrılmaz parçalar
bir Fortitude eylemi için gereklidir; ve potansiyel parçalar, çünkü
En büyük zorluklar karşısında hangi fortitude uygulamaları, yani
ölüm tehlikeleri, diğer bazı erdemler
Bazı küçük zorluklar ve bu erdemler,
Başlıca erdem için ikincil erdemler. Yukarıda belirtildiği gibi (S. 123,
AA. 3, 6), Fortitude eylemi iki yönlü, saldırganlık ve dayanıklılıktır.
Şimdi saldırganlık eylemi için iki şey gereklidir. Birincisi
Zihnin hazırlanması ile ilgilidir ve kişinin bir zihnine sahip olmasından oluşur
Saldırganlık için hazır. Bu bağlamda Tully, _ConFidance'den bahsediyor, _
ki (De icat. Rhet. II) "bununla birlikte zihin çok
Büyük ve onurlu girişimlerde emin ve sıkı bir şekilde umutlu. "
İkincisi, tapunun başarısı ile ilgilidir ve
güvenle başladığını başaramamak. Bu konuda
Tully, "
tartışma ve yönetim, "yani büyük ve başarısı"
Belli geniş ve asil bir zihin amacına sahip yüce teşebbüsler, "
Yürütmeyi amaç büyüklüğü ile birleştirmek için. Buna göre
Bu ikisi, uygunluk meselesiyle sınırlıdır, yani
ölüm tehlikeleri, bunlar yarı integral parçaları olacaklar, çünkü
Onlar olmadan hiçbir güç olamaz; oysa yönlendirilirse
Daha az sıkıntı içeren diğer konularda, erdemler olacaklar
Özellikle Fortitude'dan farklı, ancak bu
Müdür için ikincil erdemler: Böylece _Magnifence_
Filozof (Etik. IV) büyük masraflara ve _Magnanimity, _
Bu, güven, büyük onurlarla aynı gibi görünüyor. Yine iki
Diğer Fortitude eylemi için işler gereklidir, yani. dayanıklılık.
Birincisi, zihnin üzüntüyle kırılmaması ve düşmesi
Büyüklüğünden, kötülüğü tehdit etme stresi nedeniyle. İçinde
Bu konuda, "olarak tanımladığı _
zorlu ve zor şeylerin gönüllü ve uzun süreli dayanıklılığı
erdem veya kâr uğruna. "Diğeri uzun süren
Zorlukların acı çekmesi cesaret kaybedecek şekilde giyilmeyecek,
Heb'e göre. 12: 3, "Aşınmadığın, bayılacağınız
zihinler. "Bu bağlamda _Perseverance, _
"Bir kuyuya sabit ve devam eden kalıcılık
amaç olarak kabul edildi. "Bu ikisi uygun meseleyle sınırlı ise
Fortitude, bunlar yarı integral parçaları olacaklar; Ama eğer öyleyse
her türlü zorluğa atıfta bulunulurlar, onlar farklı erdemler olacak
Fortitude, ancak buna Müdür'e ikincil olarak ilhak edildi.

Cevap obj. 1: liberallik konusundaki ihtişam belirli bir
Büyüklük: Bu, zorluk kavramıyla bağlantılıdır
esasen mükemmelleştirilen silinebilir fakültenin nesnesi
Fortitude: Ve bu erdem için, bu açıdan, aittir.

Cevap obj. 2: Umarım Tanrı'ya güvenen kişi bir
Teolojik erdem, yukarıda belirtildiği gibi (Q. 17, A. 5; I-II, S. 62, A. 3).
Ama burada bir kısmı açıklayan güvenle, adamım
kendi içinde umutlar, ama Tanrı Withal altında.

Cevap obj. 3: Harika bir şeye girmek tehlike içeriyor gibi görünüyor,
Bu tür şeylerde başarısız olmak çok felaket. Bu nedenle olsa da
ihtişam ve güven veya
Diğer harika şeylere girerken, belirli bir bağlantıları var
yakın tehlike nedeniyle.

Cevap obj. 4: Sabır sadece ölüm tehlikelerine dayanmakla kalmaz,
Fortitude, aşırı üzüntü olmadan, aynı zamanda başka bir
zorluklar veya tehlikeler. Bu bakımdan bir erdem açıklandı
Fortitude'a ilhak edildi: ancak ölüm tehlikelerine atıfta bulunulduğu gibi, bu bir
ayrılmaz bir kısmı.

Cevap obj. 5: İyi bir işte kalıcılığı ifade eden azim
Sonuna kadar, her erdemin durumu olabilir, ancak
vücudunda belirtilen anlamda bir kısmı hesapladı
Madde.

Cevap obj. 6: Macrobius,
Tully, yani _ -condance, ihtişam, hoşgörü, _
Sabır yerine ve _firmness, _
sabır. Ve üçü ekliyor, ikisi, yani _magnanimity_
ve _Security, _ Tully tarafından güven başı altında oluşur.
Ancak Macrobius numaralandırmasında daha spesifiktir. Çünkü güven
Bir erkeğin harika şeyler için umudunu ifade eder: ve
arzu yoluyla harika şeylere uzanan bir iştahı varsayar,
Ve bu büyüklüğe ait. Çünkü yukarıda belirtilmiştir (I-II,
S. 40, A. 2) Umut, umulan şeyin sevgisini ve arzusunu varsayar
için.

Hala daha iyi bir cevap, güvenin sertifikası ile ilgili olmasıdır.
umut; Magnanimity, umduğu şeyin büyüklüğünü ifade ederken
için. Şimdi umudun aksine kaldırılmadıkça sertliği yoktur, çünkü
Bazen biri, kendi tarafına, bir şey için umut ederdi, ama umut
korku biraz
Yukarıda belirtildiği gibi umudun aksine (I-II, Q. 40, A. 4, AD 1). Buradan
Macrobius, korkuyu yasaklayan güvenlik ekler. Üçte bir tane ekliyor, yani
ihtişam altında oluşabilecek sabitlik. İçin
Muhteşem eylemlerin gerçekleştirilmesi, sürekli bir zihne sahip olması gerekir.
Bu nedenle Tully, ihtişamın sadece içinde değil
harika şeyler başarmak, aynı zamanda onları cömertçe tartışırken
zihin. Sabitlik de azim ile ilgili olabilir, böylece biri olabilir
gecikmeler nedeniyle karar vermemekle devam etmek ve
diğer engeller nedeniyle karar vermemekle sabit.

Andronicus tarafından belirtilenler,
Yukarıdaki. Tully ve MacRobius ile birlikte _Perseverance_
ve _Magnicence, _ ve Macrobius, _Magnanimity. Gücü
Will_ sabır veya hoşgörü ile aynıdır, çünkü
"İrade gücü, kişiyi denemeye hazır hale getiren bir alışkanlıktır.
denenmeli ve katlanmak için neye söylediklerinin
katlanmış "-yani iyi cesaret, güvence ile aynı görünüyor, çünkü
"onun başarısında ruhun gücü olarak tanımlar
amaç. "Erkeklik görünüşe göre güvenle aynıdır, çünkü
"Erkeklik erdem meselelerinde kendi kendine yeterlilik alışkanlığıdır."
İhtişamın yanı sıra _andragathia_, yani erkekçe iyilik
ki "zorluk" yaratabiliriz. İhtişam için değil
Sadece büyük eylemlerin gerçekleştirilmesinde sabit olmakta
sabitliğe aittir, aynı zamanda belirli bir erkeksi ihtiyat getirir
ve bu başarıya istekli ve bu
_Andragathia_, Yorgunluk: Bu nedenle _andragathia_'nın
Kârlı eserleri düşündüğü bir adamın erdemi.

Buna göre, tüm bu parçaların
Tully tarafından bahsedilen dört ana parça.

Cevap obj. 7: Aristoteles tarafından bahsedilen beş kişi
erdem kavramı, çünkü fortitude eyleminde hemfikir olsalar da,
Yukarıda belirtildiği gibi güdü için farklılık gösterirler (Q. 123, A. 1, AD 2);
Bu nedenle, dikkate alınmış parçalar değil, Fortitude modları.
_______________________

Soru 129

Magnanimity*
[*Sıradan kısıtlı anlamda değil, yazar tarafından açıklandığı gibi]
(Sekiz makalede)

Şimdi, fortitude'un her bir kısmını dikkate almalıyız,:
Ancak, Tully tarafından bahsedilenlerin altındaki diğer bölümler
Magnanimitenin yerine geçeceğimiz güven hariç,
hangi Aristoteles ikram ediyor. Buna göre dikkate alacağız
(1) büyüklük; (2) ihtişam; (3) sabır; (4) Azim.
Birincisi ile ilgili olarak, (1) magnanimitenin (1) tedavi edeceğiz; (2)
aksine mengene. İlk kafanın altında sekiz nokta var
sorgu:

(1) Magnanimity'nin onurlarla ilgili olup olmadığı?

(2) Magnanimity'nin sadece büyük onurlarla ilgili olup olmadığı?

(3) Bir erdem olup olmadığı?

(4) Özel bir erdem olup olmadığı?

(5) Fortitude'un bir parçası olup olmadığı?

(6) güvenle ilişkisi;

(7) güvence ile ilişkisi;

(8) servet malları ile ilişkisi.
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 129, Sanat. 1]

Magnanimity onurlarla ilgili mi?

İtiraz 1: Magnanimity'nin onurla ilgili olmadığı anlaşılıyor. İçin
Magnanimity, adının gösterdiği gibi, silinebilir öğretim üyesinde,
"Magnanimity" zihnin büyüklüğünü ifade ettiğinden ve "zihin"
_de anima_ iii, 42'den göründüğü gibi, silinebilir kısım
Filozof, "hassas iştahta arzu ve
zihin, "yani, mutabık kalabilir ve tahrip edilebilir kısımlar. Ama onur bir
erdem ödülü olduğu için özenle iyi. Bu nedenle
Magnanimity'nin onurla ilgili olmadığı anlaşılıyor.

OBJ. 2: Dahası, Magnanimity ahlaki bir erdem olduğundan,
Tutku veya operasyonlarla ilgili olun. Şimdi bu değil
Operasyonlar, o zaman adaletin bir parçası olurdu:
tutkularla ilgili. Ama onur bir tutku değildir. Öyleyse
Magnanimity onurla ilgili değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, büyüklüğün doğası arayışını görüyor gibi görünüyor
kaçınmak yerine, bir erkeğin büyük olduğu söylenir çünkü o
harika şeylere eğilimlidir. Ama erdemli arzu etmek için övülüyor
onur, ama onları şaşırtmak için. Bu nedenle büyüklükle ilgili değildir
onur.

_ Aksine, _ filozof diyor (Etik. IV, 3)
"Magnanimity onur ve onursuzlukla ilgilidir."

_ Buna cevap, _ magnanimity ismine göre gerilmeyi ifade eder
Zihin harika şeylere. Şimdi erdem bir ilişki taşıyor
iki şey, ilk önce hangisi olanın alanı
İkincisi, doğru kullanımdan oluşan uygun eylemine ikincisi
böyle bir mesele. Ve erdemli bir alışkanlık esas olarak adlandırıldığından
eyleminden, bir erkeğin esasen muazzam olduğu söylenir, çünkü
Harika bir eylem yapmak için düşündüm. Şimdi bir eylem ikiye büyük denilebilir
Yollar: Bir şekilde orantılı olarak, başka bir şekilde. Mayıs ayı
kullanımından oluşsa bile, orantılı olarak büyük olarak adlandırılabilir
Biraz küçük veya sıradan bir şey, örneğin, biri çok iyi yaparsa
Kullanımı: Ama bir eylem, oluştuğunda basit ve kesinlikle harika
En büyük şeyi en iyi şekilde kullanın.

İnsanın kullanımına giren şeyler dışsal şeyler ve
Bu onur en büyük, çünkü her ikisi de en benzeri
erdem, çünkü bir kişinin erdemine bir kanıt, belirtildiği gibi
yukarıda (Q. 103, aa. 1, 2); ve çünkü Tanrı'ya ve
en iyi; Ve tekrar çünkü, kaçınmak için bile onur elde etmek için
Utanç, erkekler diğer her şeyi bir kenara bıraktı. Şimdi bir adamın olduğu söyleniyor
Kesinlikle harika olan şeyler açısından büyük ve
Basitçe, tıpkı bir erkeğin,
basitçe zor. Dolayısıyla, Magnanimity hakkında
onur.

Cevap obj. 1: İyi ve kötülük kesinlikle dikkate alındığında
Ayrılabilir fakülte, ancak zor yönü olduğu sürece
Eklentiler, silinebilir. Böylece bu büyük
onur, zekâ ile ilgili olarak, onurun bir şeyin yönüne sahip olduğu için
harika veya zor.

Cevap obj. 2: Onur ne bir tutku ne de operasyon olmasına rağmen,
Yine de bir tutkunun nesnesi, yani umudun
zor iyi. Bu nedenle magnanimity hemen
Umut Tutkuları ve Umut Nesnesi Olarak Onur Hakkında:
Yine de, Fortitude ile ilgili olarak (S. 123, AA. 4, 5) belirttik.
bunun nesnesi olduğu sürece ölüm tehlikeleri ile ilgili
korku ve cesur.

Cevap obj. 3: Bunlar, bu tür bir
onları elde etmek için yaklaşmayan hiçbir şey yapmamanın yolu da
Onlar için harika bir arzu. Ancak, eğer onurları hor görecekse
Onuruna layık olanı yapmayı umursamamak için, bu hak ediyor olurdu
suçlama. Buna göre, magnanimity bir
adam onur hak ettiğini yapmaya çalışıyor, ancak düşünmek için değil
İnsan tarafından verilen onurun çoğu.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 129, Sanat. 2]

Magnanimity aslında büyük onurlarla ilgili mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre büyük bir
onur. Doğru magnanimite meselesi, belirtildiği gibi onurdur
Yukarıda (A. 1). Ama büyük ve çok az şey onurlandırmak için var. Öyleyse
Magnanimity'nin büyük onurlarla ilgili olması önemli değildir.

OBJ. 2: Dahası, Magnanimity'nin onurla ilgili olduğu gibi, uysallık da
öfke hakkında. Ama uysallığın her ikisi ile ilgili olması önemli değil
harika ya da küçük öfke. Bu nedenle de gerekli değil
Büyük onur hakkında olmak için büyük.

OBJ. 3: Ayrıca, küçük onur büyük onurdan daha az uzaktır.
onursuzluk. Ancak büyüklük, onursuzlukla ilgili olarak iyi sıralanmıştır,
ve sonuç olarak da küçük onurlarla ilgili olarak. Bu nedenle
Sadece büyük onurlarla ilgili değil.

_ Aksine, _ filozof diyor (etik. II, 7)
Magnanimity büyük onurlarla ilgilidir.

_ Filozof'a göre _ (Phys. VII, 17, 18),
erdem bir mükemmelliktir ve bununla
bir gücün mükemmelliği ve bunun aşırı sınırını izlediğini
_de coelo_ i, 116'da belirtildiği gibi güç. Şimdi bir gücün mükemmelliği
bu gücün her operasyonunda algılanıyor, ancak böyle
Operasyonlar harika veya zor: her güç için
kusurlu, sıradan ve önemsiz işlemlere kadar uzanabilir. Dolayısıyla
bir erdem için zor ve iyi olmak için gereklidir,
_ethic._ ii, 3'te belirtilmiştir.

Şimdi bir eylemde zor ve iyi (bunun aynı olması)
erdem iki bakış açısıyla düşünülebilir. Birincisi,
Aklın bakış açısı, bulmak zor olduğu ve
Rasyonel araçları belirli bir konuda belirleyin: ve bu
Zorluk sadece entelektüel erdemlerin eyleminde bulunur ve ayrıca
adalet. Diğer zorluk, konunun
Aklın ılımlılığına belirli bir muhalefet içerebilir,
Moderasyonun uygulanması gerekiyor: Ve bu zorluk saygılar
Başta tutkularla ilgili diğer ahlaki erdemler,
Çünkü tutkular Dionysius'un belirttiği gibi nedene direniyor (Div. Nom. IV,
4).

Şimdi tutkularla ilgili olarak, büyüklüğün
Bu nedene karşı direniş gücünün esasen bazı durumlarda ortaya çıkıyor
tutkulardan kendilerinden ve diğerlerinde
tutkuların nesneleri. Tutkuların kendilerinin büyük yok
Şiddet içermedikçe direnç gücü, çünkü hassas
Tutkuların koltuğu olan iştah, doğal olarak
sebep. Dolayısıyla bu tutkularla ilgili dirençli erdemler
Sadece bu tür tutkularda harika olana dikkat edin: bu nedenle güç
çok büyük korku ve cesur hakkında; Concupiscence ile ilgili temperance
en büyük zevklerden ve aynı şekilde en büyük şey hakkında uysallık
kızgınlık. Öte yandan, bazı tutkuların büyük bir gücü vardır
dışsal şeylerden kaynaklanan nedene karşı direnç
bu tutkuların nesneleridir:
para veya onur. Ve bunlar için bir erdem olması gerekiyor
sadece bu tutkularda en büyük olanla ilgili olarak, aynı zamanda
Sıradan ya da küçük olan hakkında: çünkü harici şeyler,
Küçük olmalarına rağmen, çok arzu edilir, gerekli
insan hayatı. Dolayısıyla para arzusu ile ilgili olarak iki tane var
erdemler, biri sıradan veya az miktarda para, yani
liberalite ve büyük miktarlarda para hakkında bir diğeri, yani
"Muhteşem."

Benzer şekilde, onurla ilgili iki erdem var, biri sıradan
onur. Bu erdemin adı yok, ancak aşırı uçları tarafından cinsinden,
_philotimia_, yani onur sevgisi ve _aphilotimia_, yani.
Onur sevgisi olmadan: Bazen bir adam sevmekle övünür
onur ve bazen bunu umursamadığınız için, şimdiye kadar,
Her ikisi de ılımlı olarak yapılabilir. Ama harika ile ilgili olarak
onur var _magnanimity._ bu nedenle sonucuna varmalıyız
Uygun büyüklük meselesi büyük bir onurdur ve bir muazzam
İnsan, onurun hak ettiği şeylere yönelir.

Cevap obj. 1: Büyük ve çok az şey,
Kendisi: Ama akılla ilişkilerinde büyük bir fark yaratıyorlar,
Şeref kullanımında modası gözlemlenmelidir, çünkü
Büyük bir şekilde gözlemlemek küçük onurlardan çok daha zor.

Cevap obj. 2: Öfke ve diğer konularda sadece en büyük olan
Herhangi bir kayda değer zorluk sunar ve bununla ilgili tek başına herhangi bir
erdem ihtiyacı. Zenginlikler ve onurlarla farklıdır
ruhun dışında var olan şeyler.

Cevap obj. 3: Harika şeyleri iyi kullanan o çok daha fazladır
küçük şeyleri iyi kullanabilir. Buna göre büyük
Adam büyük onurlara layık olduğu ve hatta
hak ettiği bir şey olarak küçük onurlar, çünkü insan
Tanrı tarafından onurlandırılmayı hak eden erdemi yeterince onurlandırın. Buradan
Büyük onurlarla yükseltilmiyor, çünkü onları görmüyor
onun üstünde; daha ziyade onları hor görüyor ve daha fazlası gibi
sıradan veya küçük. Aynı şekilde onursuzlukla dökülmez,
Ama hor görüyor, çünkü bunu hak etmediğini kabul ediyor.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 129, Sanat. 3]

Magnanimity'nin bir erdem olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre büyük bir erdem değil. Her şey için
Ahlaki erdem ortalamayı gözlemler. Ancak magnanimity ortalamayı gözlemlemiyor
Ama daha büyük aşırı: çünkü "büyük adam kendini görüyor
En büyük şeylere layık "(Etik. IV, 3). Bu nedenle büyüklük
bir erdem değil.

OBJ. 2: Ayrıca, bir erdemi olan, yukarıda belirtildiği gibi hepsine sahiptir.
(I-II, S. 65, A. 1). Ama sahip olmadan bir erdem olabilir
Magnanimity: Filozofun dediğinden (Etik. IV, 3)
"Kim küçük şeylere layıksa ve kendini layık görürse
Onlar, ılıman, ama o büyük değil. "Bu nedenle büyüklük
bir erdem değil.

OBJ. 3: Ayrıca, "Erdem zihnin iyi bir kalitesidir", belirtildiği gibi
Yukarıda (I-II, S. 55, A. 4). Ama magnanimity kesin anlamına gelir
Vücudun eğilimleri: Filozof için (Etik. IV, 3)
"Yürüyüşünün yavaş olduğu, sesi derin ve onun
"Bu nedenle büyük bir erdem değildir.

OBJ. 4: Ayrıca, başka bir erdeme hiçbir erdem karşı çıkmaz. Ancak
Magnanimity alçakgönüllülüğe karşıdır, çünkü "
kendisi harika şeylere layık ve başkalarını hor görür "
_Ethic._ iv, 3. Bu nedenle büyük bir erdem değildir.

OBJ. 5: Ayrıca, her erdemin özellikleri övgüye değerdir. Ancak
Magnanimity, suçlama gerektiren belirli özelliklere sahiptir. Çünkü
Birincisi, magnanimous iyilikten hoşlanmaz; İkincisi, o
remiss ve eylem yavaş; Üçüncüsü, ironi kullanır [*cf. S. 113]
Birçoğuna doğru; Dördüncüsü, başkalarıyla ilişki kuramıyor;
Beşinci olarak, çünkü bunlardan ziyade kısır şeylere sahip
verimli. Bu nedenle magnanimite bir erdem değildir.

Aksine, _ Bazı erkeklerin övgüsüyle yazılmıştır (2 MacC.
15:18): "Judas'ın arkadaşlarının cesaretini ve
Savaştıkları cesaretin büyüklüğü (_animi magnitudeMinem_)
Ülkeleri için konuyu kılıçla denemekten korkuyordu. "Şimdi,
Sadece erdem eylemleri övgüye değer. Bu nedenle büyüklük
cesaret büyüklüğünden oluşan bir erdemdir.

_ Buna cevap, _ İnsan erdeminin özü korunmaktan ibarettir
İnsan işlerinde akıl sağlığı, çünkü bu insanın uygun iyiliğidir.
Şimdi dış insan şeyleri arasında onurlar diğerlerinin önceliğini alıyor,
Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1; I-II, Q. 11, A.2, Obj. 3). Öyleyse
Büyük onurlarda akıl modunu gözlemleyen büyük bir
erdem.

Cevap obj. 1: Filozofun yine dediği gibi (Etik. IV, 3), "
Magnanimous Miktar noktasında aşırı uçlara gider, "
en büyük olana eğilimlidir "ama olma konusunda, o
"çünkü" çünkü en büyük şeylere göre
Akıl olmak gerekirse, "O değerine göre kendini layık görüyor"
(Etik. IV, 3), çünkü amaçları çöllerini aşmaz.

Cevap obj. 2: Erdemlerin karşılıklı bağlantısı için geçerli değildir.
sanki her biri eylemleri uygulamaya yetkin gibi eylemleri
tüm erdemlerin. Bu nedenle büyüklük eylemi haline gelmiyor
Her erdemli adama, ama sadece büyük adamlara. Öte yandan,
erdem ilkeleri, yani ihtiyat ve zarafet, hepsi
Erdemler birbirine bağlıdır, çünkü alışkanlıkları birlikte bulunur
Ruh, ya hareket halinde ya da daha yakın bir eğilim yoluyla.
Bu nedenle, büyüklük eyleminin kim olduğu için mümkündür.
Yetkili, magnanimite alışkanlığına sahip olmak için,
ona göre ona yetkin olsaydı, bu hareketi uygulamak
durum.

Cevap obj. 3: Vücudun hareketleri
ruhun farklı endişeleri ve duyguları. Ve böylece
Magnanimity'ye göre, bazı sabit kazalar tarafından
Bedensel hareketler. Hareketin çabukluğu için bir adamın sonuçları
başarmak için acele ettiği birçok şeye niyetli olmak,
oysa magnanimous sadece harika şeylere niyetlidir; Bunlar çok az
ve büyük ilgi gerektirir, bu nedenle yavaş hareket çağırırlar.
Aynı şekilde tiz ve hızlı konuşma,
herhangi bir şey hakkında kavga etmek için hızlıdır ve bu değil
Sadece harika şeylerle meşgul olan magnanimous. Ve tıpkı bunlar gibi
Bedensel hareketlerin eğilimleri büyük adam için yetkin
Duygularının moduna göre,
doğal olarak büyüklüğe atılmış bu koşullar bulunur
doğal olarak.

Cevap obj. 4: İnsanda sahip olduğu harika bir şey var
Tanrı'nın armağanı aracılığıyla; Ve ona tahakkuk eden kusurlu bir şey
doğanın zayıflığı yoluyla. Buna göre, büyük bir adam bir adam yapar
Hediyeleri göz önünde bulundurarak kendisini harika şeylere layık görüyor
Tanrı'dan Tutulur: Böylece ruhu büyük bir erdemle donatılmışsa,
Magnanimity onu mükemmel bir erdem eserlerine yöneltir; Ve aynı
bilim veya
dış servet. Öte yandan, alçakgönüllülük bir erkeği düşündürür
kendi eksikliğini göz önünde bulundurarak çok az ve
Magnanimity, başkalarını uzaklaştıkları sürece hor görmesini sağlar
Tanrı'nın Hediyeleri: Başkalarını çok düşünmediği için
aşkına yanlış bir şey. Yine de alçakgönüllülük bizi başkalarını onurlandırıyor ve
Onlara kendimizden daha iyi saygı duy, Tanrı'nın bazılarını gördüğümüz sürece
İçlerinde hediyeler. Dolayısıyla Just Man'dan yazılır (Ps. 14: 4): "
Onun görüşü aşağılık bir insan düşünülür [*doay: 'malign
Hiçbir şeye getirdi, ama o glorifieth, 'vb.], "
Magnanimity'ye saygısızlık, "ama Rab'bin korktuğu onları onurlandırıyor,"
bu da alçakgönüllülüğün saygılı yatmasına işaret eder. Bu nedenle
büyüklüğün ve alçakgönüllülüğün birine aykırı olmadığı açıktır.
Bir diğeri, aksine yönelmiş gibi görünse de, çünkü
Farklı düşüncelere göre ilerliyorlar.

Cevap obj. 5: Bu özellikler,
Magnanimous insan suçlama için değil, çok büyük övgü için çağırır. İçin
Birincisi, muazzamın dikkatli olmadığı söylendiğinde
iyilik aldığı kişilerin
Başkalarından iyilikleri kabul etmekten zevk almadığını
Onları daha büyük bir iyilikle geri ödeyin; Bu mükemmelliğine ait
şükran, mükemmel olmak istediği eylemde,
diğer erdem eylemleri. Yine, ikinci olarak,
remiss ve yavaş eylem mi, ne yapmaktan yoksun değil
O olur, ama her türlü kendini meşgul etmediği için
Çalışıyor, ama sadece O'na dönüşmek gibi harika işlerle. O
Ayrıca, üçüncü sırada, ironi istihdam etmek, aksine değil
gerçek, vb.
doğru ya da doğru olan harika şeyleri inkar ediyor, ama o
tüm büyüklüğünü, özellikle de çok sayıda açıklamıyor
O zamandan beri onun altında olanların da dediği gibi
(Etik. IV, 3), "
haysiyet ve zenginlik ve ortaya mütevazi kişiler
Sınıf. "Dördüncü sırada, onunla ilişki kuramayacağı söyleniyor
Diğerleri: Bu, başkalarıyla evde olmadığı anlamına gelir.
Arkadaşlar: Çünkü o tamamen övünür ve ikiyüzlülük
Zihnin küçüklüğüne aittir. Ama her ikisi de harika olan herkesle ilişkilendiriyor
ve çok az, gerektiği gibi, yukarıda belirtildiği gibi (Ad 1). O da
dedi, beşinci olarak, gerçekten hiç değil, kısır şeylere sahip olmayı tercih ettiğini söyledi.
Ama iyi, yani erdemli; Çünkü her şeyde erdemli olanı tercih ediyor
yararlı, daha büyük olarak: yararlı aradığı için
Magnanimite ile tutarsız bir kusur sağlayın.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 129, Sanat. 4]

Magnanimity'nin özel bir erdem olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre magnanimity özel bir erdem değil. İçin
Her erdemde özel bir erdem operasyonel değildir. Ama filozof
"Etik. iv, 3)" her erdemde harika olan her şey ait
"Bu nedenle büyük bir erdem değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, farklı erdemlerin eylemleri atfedilmez.
herhangi bir özel erdem. Ancak farklı erdemlerin eylemleri atfedilir
Magnanimous adam. Çünkü _ethic._ iv, 3
reproof'u önlememek için muazzamlara aittir "(bu bir eylemdir
ihtiyatlı), "ne de haksız hareket etmek" (bu bir adalet eylemidir), "
O, iyilik yapmaya hazır "(bu bir hayır kurumudur),"
hizmetlerini kolayca verir "(bu bir liberallik eylemidir)," o
doğrudur "(bu bir doğruluk eylemidir) ve" o değil
şikayet "(bu bir sabır eylemidir). Bu nedenle
Magnanimity özel bir erdem değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, her erdem ruhun özel bir süsüdür,
Isa'nın sözüne göre. 61:10, "Beni giydi
Kurtuluş giysileri, "ve daha sonra ekliyor" ve bir gelin olarak
mücevherleriyle süslenmiş. "Ama büyük bir
_ethic._ iv'de belirtildiği gibi erdemler. Bu nedenle büyük bir geneldir
erdem.

_ Aksine, _ filozof (Etik. II, 7) onu ayırt eder
diğer erdemlerden.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 123, A. 2), bir
Bir belirleyici olarak akıl modunu oluşturmak için özel erdem
konu. Şimdi büyük bir şekilde bir
Yukarıda belirtildiği gibi belirleyici madde, yani onurlar (aa. 1, 2): ve
Kendi içinde düşünülen onur, özel bir maldır ve buna göre
Kendi içinde dikkate alınan büyük bir erdemdir.

Ancak, onur, yukarıda belirtildiği gibi her erdemin ödülüdür
(S. 103, A. 1, AD 2), meselesi nedeniyle
tüm erdemleri düşünüyor.

Cevap obj. 1: Magnanimity herhangi bir onurla ilgili değil, harika
onur. Şimdi, onur erdemden kaynaklandığı için, büyük bir onur bir
Büyük erdem senedi. Dolayısıyla, majörün niyetli olması
Her erdemde, şimdiye kadar, zekâ için büyük işler yapmak,
Büyük onurlara layık olan şey.

Cevap obj. 2: Magnanimous harika şeylere eğilimli olduğundan,
esas olarak belirli bir mükemmellik içeren şeylere eğilimli olduğunu,
ve kusur ima edenlerden kaçar. Şimdi mükemmellik kurtarıcılar
İnsan faydalı, cömert ve minnettardır. Bu yüzden kendini gösterir
Bu tür eylemleri yapmaya hazır, ancak diğerinin eylemleri olarak değil
erdemler. Öte yandan, bir adam
Bazı dış malların veya kötülüklerin çok fazla olduğunu düşünüyor,
Sake terk eder ve adalet ya da herhangi bir erdemden vazgeçer. Tekrar,
Gerçeğin tüm gizlenmesi bir kusuru gösterir, çünkü
korkunun sonucu. Ayrıca şikayette bir adam verilecek
Bir kusur, çünkü zihni yaparak dışa yol veriyor gibi görünüyor
kötülükler. Bu nedenle bunlar ve muazzam insandan kaçındığı şeyler gibi
Özel bir açıdan, ona aykırı olduğu gibi
mükemmellik veya büyüklük.

Cevap obj. 3: Her erdem türünden belirli bir parlaklık türetir
veya her erdem için uygun olan süsleme: ancak daha fazla süsleme
erdemli bir tapunun büyüklüğünün sonuçları
_ethic._
IV, 3.
_______________________

Beşinci Makale [II-II, S. 129, Sanat. 5]

Magnanimity'nin Fortitude'un bir parçası olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre magnanimity, Fortitude'un bir parçası değil.
Bir şey kendi başına bir parçası değil. Ama Magnanimity gibi görünüyor
Fortitude ile aynı. Seneca için diyor ki (de quat. Virt.): "Eğer
Fortitude olarak da adlandırılan magnanimity, ruhun içinde ol, sen
shalt büyük bir güvence içinde yaşıyor ": Ve Tully diyor (De off. i):" Eğer bir
Adam cesur, onun muazzam, gerçeği seven ve uzak olmasını bekliyoruz
aldatmadan kaldırıldı. "Bu nedenle büyük bir
metanet.

OBJ. 2: Dahası, filozof (Etik. IV, 3)
Magnanimous adam _philokindynos_, yani bir tehlike aşığı değildir.
Ama kendini tehlikeye maruz bırakmak cesur bir adama ait. Öyleyse
Magnanimity'nin,
bir kısmı.

OBJ. 3: Ayrıca, magnanimity umulması gereken şeylerdeki büyüklerle ilgili
Çünkü Fortitude, korkulacak şeylerdeki büyükleri görür veya
cesaret etti. Ama iyilik kötülükten daha ithalattır. Bu nedenle büyüklük
Fortitude'dan daha önemli bir erdem. Bu nedenle bir parça değil
onun.

_ Aksine, _ macrobius (de somn. Slip. İ) ve andronicus hushon
Fortitude'un bir parçası olarak büyük.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (I-II, S. 61, A. 3), bir müdür
erdem, genel bir mod oluşturmak için ait olduğu bir
temel bir konuda erdem. Şimdi genel erdem modlarından biri
Zihnin sıkılığıdır, çünkü "
erdem, "_ethic._ ii'ye göre.
zor bir şeye eğilimli olan erdemler, en çok
Sıklığı korumak zor. Bu nedenle daha zor olan
Bazı zorluklarda sağlam durun, o kadar çok müdür
Bu konuda zihni sağlamlaştıran erdem. Şimdi ölüm tehlikelerinde sağlam durmak daha zor, burada
Fortitude, zihni, ummaktan veya elde etmekten daha
en büyük mallar, burada zihin büyüklük ile teyit edilir, çünkü
Adam hayatını her şeyin üstünde seviyor, o da tehlikelerden uçuyor
Ölüm diğerlerinden daha fazla. Buna göre, büyüklüğün
Zihnini zorlamada zorlukla aynı fikirde
konu; Ama yetersiz kalıyor, çünkü zihni doğruladı
sağlam durmanın daha kolay olduğu bir konu hakkında. Dolayısıyla magnanimity
Fortitude'un bir parçası olarak kabul ediliyor, çünkü bu
Müdüre ikincil.

Cevap obj. 1: Filozofun dediği gibi (Etik. V, 1, 3), "kötülükten yoksun olmak
iyi bir şekilde bakılır, "bu nedenle bir keder tarafından aşılmamalı
ölüm tehlikesi gibi kötülük, sanki
büyük bir iyiliğin elde edilmesi, birincisi Fortitude'a ait ve
İkincisi Magnanimity: Bu anlamda Fortitude ve Magnanimity
özdeş olarak kabul edilebilir. Ancak, bir fark var
Yukarıda belirtilen hiçbirinin zorluğu ile ilgili olarak,
şunlara göre, düzgün konuşan büyükan.
Filozof (Etik. II, 7), Fortitude'dan farklı bir erdemdir.

Cevap obj. 2: Bir erkeğin kendisini maruz bıraktığında tehlikeyi sevdiği söylenir.
Her türlü tehlike, düşünen birinin işareti gibi görünüyor
"Birçoğu" "harika" ile aynı. Bu bir
Magnanimous adam, çünkü hiç kimse kendini tehlikeye maruz bırakmıyor
Büyük görmediği bir şey uğruna. Ama bu şeyler için
gerçekten harika, büyük bir adam kendini ortaya çıkarmaya hazırdır.
Tehlike, çünkü Fortitude eyleminde harika bir şey yapıyor, hatta
Diğer erdemlerin eylemlerinde olduğu gibi. Dolayısıyla filozof diyor
(Etik. II, 7) Magnanimous Man _Mikrokindynos_ değil, yani.
Kendini küçük şeyler için tehlikeye atmak, ama _magalokindynos_, yani.
Harika şeyler için kendini tehlikeye atmak. Ve Seneca diyor (De Quat.
Virtut.): "Hiçbir tehlike arayamazsan büyük olacaksın
Kızarık bir adam gibi, ne de korkak gibi korkuyor. Hiçbir şey yapmaz
Ruh bir korkak kötü bir yaşamın bilincini kurtarır. "

Cevap obj. 3: Kötülükten kaçınılmalıdır: Ve
Kazara dayanmak; Şimdiye kadar, zekâya, acı çekmesi gerektiği gibi
Bir iyilik, iyi bir şekilde korumak için. Ama böyle iyi olmak
istenen ve bundan kaçınması, şimdiye kadar sadece tesadüfen
zekâ, isteyen kişinin yeteneğini aştığı düşünüldüğü gibi
BT. Şimdi bu kadar esasen her zaman daha fazla hesap
Bu kadar yanlışlıkla. Bu yüzden kötü şeylerde zor
her zaman zihnin sıkılığına karşı zorluktan daha zahmetlidir
şeyler. Dolayısıyla, Fortitude erdemi erdemin öncelikli
Magnanimity. Çünkü iyilik sadece kötülükten daha fazla ithalattır,
Kötülük bu özel açıdan daha ithalattır.
_______________________

Altıncı Makale [II-II, S. 129, Sanat. 6]

Güven magnanimiteye ait olup olmadığı?

İtiraz 1: Güvenin büyüklüğe ait olmadığı anlaşılıyor.
Çünkü bir adam sadece kendi içinde değil, aynı zamanda
Bir diğeri, 2 Cor. 3: 4, 5, "Bu kadar güvenimiz var
Mesih aracılığıyla Tanrı'ya doğru, düşünmek için yeterli olduğumuzdan değil
Kendimizden kendimizden her şey. "Ama bu tutarsız görünüyor
Magnanimity fikri ile. Bu nedenle güven
Magnanimity.

OBJ. 2: Ayrıca, güven korkuya karşı görünüyor,
İsa. 12: 2, "Güvenle ilgileneceğim ve korkmayacağım." Ama olmak
Korku olmadan Fortitude'a daha fazla benziyor. Bu nedenle güven
Magnanimity'den ziyade Fortitude'a aittir.

OBJ. 3: Ayrıca, ödül erdem dışında ödenmez. Ama bir ödül
Güven nedeniyle, Heb'e göre. 3: 6, burada olduğumuz söyleniyor
Mesih'in evi mi, "eğer hızlı bir şekilde güven ve ihtişam
Umarım sonuna kadar. "Bu nedenle güven,
Magnanimity: Ve bu, Macrobius'un
Magnanimity ile numaralandırır (Somn. Slip. I).

_ Aksine, _ Tully (de Suv. Rhet. II) yerine geçiyor gibi görünüyor
Önceki soruda yukarıda belirtildiği gibi, büyüklük için güven
(AD 6) ve bunun prologunda.

_ Buna cevap, _ güven adını "fides" den alır (inanç): ve
Bir şeye ve birine inanmak inancına aittir. Ancak
Güven Umut'a aittir, Job 11: 18'e göre, "
güven, umut senden önce belirlenir. "Bu nedenle güven
Görünüşe göre, esas olarak bir erkeğin inanarak umut türettiğini ifade eder
Ona yardım etmeyi vaat eden kişinin sözü. Ancak inanç
Ayrıca güçlü bir görüş anlamına gelir ve çünkü bir
Bir şey hakkında güçlü görüş, sadece başkalarının
ifade, ama aynı zamanda bir başkasında gözlemlediğimiz bir şey nedeniyle,
Güvenin bir şeye sahip olma umudunu gösterebileceğini takip eder,
Hangi bir şeyi gözlemleyerek gebe kalırız
kendini-örneğin, sağlıklı olduğunu gözlemleyerek, bir adam
Uzun yaşayacağından emin. Veya başka birinde, örneğin,
bir başkasının ona dost ve güçlü olduğunu gözlemleyerek,
ondan yardım alacağından emin.

Şimdi yukarıda belirtilmiştir (A. 1, AD 2) Magnanimity esas olarak
zor bir şeyin umudu hakkında. Bu nedenle, güvenden beri
Bazı gözlemlerden kaynaklanan belirli bir umut gücünü gösterir
bu da birinin belirli bir iyilik elde edeceğine dair güçlü bir görüş verir,
Güvenin büyüklüğe ait olduğu sonucuna varır.

Cevap obj. 1: Filozofun dediği gibi (Etik. IV, 3),
"Hiçbir şeye ihtiyacı olan şey", ihtiyaç için bir işaretidir.
eksik. Ancak bu, bir moduna göre anlaşılmalıdır.
Adam, bu yüzden "ya da neredeyse hiç bir şey" ekliyor. Çünkü insanı aşıyor
Hiçbir şeye ihtiyacım yok. Her insanın ihtiyacı için, önce ilahi
yardım, ikincisi, insan yardımı bile, çünkü insan doğal olarak bir
sosyal hayvan, çünkü kendi başına yeterli değildir
kendi hayatı. Buna göre, başkalarına ihtiyacı olduğu sürece,
Başkalarına güvenmek için büyük bir adama, çünkü aynı zamanda bir
elinde olması gereken bir adamda mükemmellik noktası
ona hizmet edebilir. Ve kendi yeteneği kadar uzağa
gider, kendine güvenen büyük bir adama aittir.

Cevap obj. 2: Yukarıda belirtildiği gibi (I-II, Q. 23, A. 2; S. 40, A. 4),
Tutkuları tedavi ederken, umut doğrudan karşıdır
umutsuzluk, çünkü ikincisi aynı nesne, yani iyi.
Fakat nesnelerin aykırı ile ilgili olarak, korkuya karşı çıkıyor, çünkü
İkincisinin nesnesi kötülüktür. Şimdi güven belirli bir
Umudun gücü, bu nedenle umut gibi bile korkuya karşıdır.
Ancak, bir adamı bir adamı doğru bir şekilde güçlendirdiğinden beri
kötülük ve iyinin elde edilmesi açısından büyüklük,
güvenin,
Fortitude'a. Yine de umut cesur olmaya neden olur,
Fortitude, sonuç olarak, güvenin
metanet.

Cevap obj. 3: Güven, yukarıda belirtildiği gibi, belirli bir modun
Umut: Güven, güçlü bir görüşle güçlendirilen umuttur. Şimdi
Bir sevgiye uygulanan mod,
Hareket et, böylece değerli olacak, ama onu çizen bu değil
Bir erdem türüne, ama onun meselesine. Dolayısıyla, düzgün konuşursak,
Güven bir erdemi ifade edemez, ancak
erdem koşulları. Bu nedenle,
Tespit edilenler dışında, ekli bir erdem olarak değil, fortitude'un kısımları
Magnanimity ile Tully (De Suv. Rhet. II), ancak integral olarak
bir kısmı, önceki soruda belirtildiği gibi.
_______________________

Yedinci Makale [II-II, S. 129, Sanat. 7]

Güvenlik büyüklüğüne ait olup olmadığı?

İtiraz 1: Güvenlik büyüklüğüne ait değil gibi görünüyor. Güvenlik için, yukarıda belirtildiği gibi (S. 128, AD 6),
korkunun rahatsızlığı. Ancak Fortitude bunu en etkili şekilde yapar.
Bu nedenle güvenlik görünüşe göre Fortitude ile aynıdır. Ama Fortitude
Magnanimiteye ait değildir; daha çok tersi.
Bu nedenle güvenlik de büyüklüğe ait değildir.

OBJ. 2: Dahası, Isidore (Etym. X) bir adamın "
Güvenli çünkü umursamıyor. "Ama bu
2 Tim'e göre, onurlu şeylere özen gösteren erdem.
2:15, "Kendinizi Tanrı'ya onaylı sunmak için dikkatli bir şekilde çalışın."
Bu nedenle güvenlik, büyük olan büyüklüğe ait değildir.
tüm erdemlerde şeyler.

OBJ. 3: Ayrıca, erdem kendi ödülü değildir. Ama güvenlik
11:14, 18'e göre erdem ödülünü açıkladı.
Wilt senden elinizdeki haksızlığı bıraktı. . . yapı
Gömme Güvenli uykunuz olacak. "Bu nedenle güvenlik ait değil
bir kısmı olarak büyüklüğüne veya başka bir erdem için.

_ Aksine, _ Tully (de memur i) başlık altında diyor:
"Magnanimity iki şeyden oluşur", "
ne sorunlu bir zihne ne de insana ne de servet vermek. "
Ancak bir erkeğin güvenliği bundan oluşur. Bu nedenle güvenlik
Magnanimity.

_, Filozofun dediği gibi (Rhet. II, 5), "Korku
Adam öğüt al, "çünkü zekân etmek için ondan kaçınmaya özen gösteriyor
korkular. Şimdi güvenlik, adını bu bakımın kaldırılmasından alıyor.
Hangi korku sebebidir: bu nedenle güvenlik mükemmel özgürlüğü ifade eder
Korkudan gelen zihnin, tıpkı güven umudun gücünü ifade ettiği gibi.
Şimdi, umut doğrudan büyüklüğüne ait olduğu için, bu yüzden doğrudan korku
Hasta saygılar. Bu nedenle güven hemen
Magnanimity, bu yüzden güvenlik derhal Fortitude'a aittir.

Bununla birlikte, umut olarak cesurun nedeni olduğu gözlemlenmelidir, bu yüzden
Tedavi ederken yukarıda belirtildiği gibi umutsuzluğun nedeninden korkuyor mu?
tutkunun (I-II, S. 45, A. 2). Bu nedenle güven ait olduğu gibi
dolaylı olarak, cesaretten yararlandığı sürece,
Güvenlik dolaylı olarak, yasakladığı sürece, büyüklüğe aittir.
çaresizlik.

Cevap obj. 1: Fortitude esas olarak övülür, çünkü yasakladığı için değil
güvenliğe ait olan korku, ancak
tutku konusundaki zihin. Bu nedenle güvenlik aynı değil
Fortitude olarak, ama bir koşulu.

Cevap obj. 2: Tüm güvenlik övgüye değer değil, sadece bir
bakımı bir kenara bırakır, bir gerektiği gibi ve
Korku: Bu şekilde bir fortitude ve magnanimite koşuludur.

Cevap obj. 3: Erdemlerde belirli bir benzerlik var ve
Yukarıda belirtildiği gibi gelecekteki mutluluğun katılımı (I-II, S. 5, AA.
3, 7). Dolayısıyla hiçbir şey belirli bir güvenliği bir
bir erdem durumu, ancak mükemmel güvenlik erdemlere ait
ödül.
_______________________

Sekizinci Makale [II-II, S. 129, Sanat. 8]

Servet malları büyüklüğe dayanıyor mu?

İtiraz 1: servet malları,
Magnanimity. Seneca'ya göre (De Ira I: De Vita Beata XVI):
"Erdem kendisi için yeterli." Şimdi magnanimity her erdemi alıyor
Büyük, yukarıda belirtildiği gibi (A. 4, AD 3). Bu nedenle servet malları
Magnanimiteye çıkmaz.

OBJ. 2: Dahası, hiçbir erdemli adam ona yararlı olanı hor görmez. Ancak
Büyük adam servet mallarıyla ilgili her şeyi hor görür:
Tully, başlık altında (de memur i) diyor: "Magnanimity oluşur
iki şeyden, "bu" büyük bir ruh hor görmeye övgüde bulunur
Dış şeyler. "Bu nedenle muazzam bir adama mal tarafından yardım edilmez
servet.

OBJ. 3: Dahası, Tully (De Memur. İ) "harika bir
Ruh, zahmetli görünen şeyleri taşımak için, şimdi ondan ayrılmak için şimdi
Doğal mülkü veya bilge bir adamın haysiyetinden. "Ve Aristoteles
(Etik. iv, 3) "büyük bir adamın üzülmediğini söylüyor
talihsizlik. "Şimdi sıkıntılar ve talihsizlikler
Fortune, her biri onun için yararlı olanı kaybetmek için üzülüyor.
Bu nedenle servetin dış malları büyüklüğe çekilmez.

_ Aksine, _ filozof diyor (Etik. IV, 3) "iyi
Servet büyüklüğüne dayanıyor gibi görünüyor. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 1), Magnanimity iki tanınır.
Şeyler: meselesi olarak onur ve bir şeyin başarısı
sonu kadar harika. Şimdi servet malları her ikisini de ortaya koyuyor.
Çünkü onur erdemli olana, sadece bilge tarafından değil, verildiği için,
aynı zamanda bu servet mallarını tutan çokluk tarafından
En yüksek saygı, sonuç, bunlara daha büyük onur göstermeleridir.
servet mallarına sahip. Aynı şekilde servet malları da yararlıdır
Organlar veya erdemli tapu enstrümanları: çünkü kolayca
Zenginlikler, güç ve arkadaşlar aracılığıyla işleri gerçekleştirin. Bu yüzden
servet mallarının büyüklüğe çekildiği açıktır.

Cevap obj. 1: erdemin kendisi için yeterli olduğu söyleniyor, çünkü
Bu dış mallar bile olmadan olabilir; yine de onlara ihtiyacı var
daha hızlı davranmak.

Cevap obj. 2: Büyük adam dış malları hor görür,
Onları hiçbir şey yapmaya zorlanacak kadar iyi düşünmediği için
onların iyiliği için. Yine de onları hor görmüyor, ama
Onları erdemli eylemlerin gerçekleştirilmesi için yararlıdır.

Cevap obj. 3: Bir adam bir şey düşünmezse, o da
Onu elde etmekte çok neşeli, ne de kaybetmede çok üzüldü.
Bu nedenle, muazzam adam harici bir şey düşünmediğinden
Mallar, yani servet malları, ne onlar tarafından yükseltilmez
Onlara sahipse, ne de kayıplarından çok daha fazla atılırsa.
_______________________

Soru 130

Varsayım
(İki makalede)

Şimdi büyüklüğe karşı mengene düşünmeliyiz; Ve
Birincisi, buna aşırı derecede karşı çıkanlar. Bunlar
Üç, yani varsayım, hırs ve vainglory. İkincisi, biz
yolla buna karşı olan pusillanimiteyi düşünecek
eksiklik. İlk başın altında iki soruşturma noktası var:

(1) Varsayımın günah olup olmadığı?

(2) Aşırı olarak büyüklüğüne karşı olup olmadığı?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 130, Sanat. 1]

Varsayımın günah olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre varsayım bir günah değil. Havari için
Diyor: "Arkasındaki şeyleri unutmak, ben de uzanıyorum [Vulg.:
've daha önce olanlara kendim. "Ama bu
Kişinin yukarıda olana eğilimi olması gerektiğinin tadını çıkarıyor gibi görünüyor
kendini. Bu nedenle varsayım bir günah değildir.

OBJ. 2: Dahası, filozof diyor (Etik. İ, 7) "
Bizi insan şeylerini sevmeye ikna edecek olanları dinleyin çünkü
Biz erkek ya da ölümcül şeyleriz çünkü ölümcülüz, ama yapmalıyız
bizi ölümsüz yapanları dinleyin ": ve (metaph. i)"
İlahi şeyleri olabildiğince takip edin. "Şimdi ilahi ve ölümsüz
İşler görünüşte insanın çok üstünde. O zamandan beri varsayım oluşuyor
Esasen kendisinin üstünde olana yönelirken, öyle görünüyor ki
Varsayım, günahtan ziyade övgüye değer bir şeydir.

OBJ. 3: Dahası, Havari diyor (2 Kor. 3: 5): "Biz değil
Kendimizden kendimiz hakkında bir şey düşünmek için yeterli. "O zaman
bir kişi için çabaladığı varsayım
Yeterli, günah ol, görünüşe göre insan yasal olarak düşünemez
İyi bir şey: saçma. Bu nedenle varsayım bir günah değildir.

_ Aksine, _ yazılır (ecclus. 37: 3): "o kötü
Varsayım, bu yüzden Camest Sen? "Ve bir parlaklık cevap veriyor:" Bir
yaratığın kötülüğü.
bir günahtır. Bu nedenle varsayım bir günahtır.

_, Doğaya göre ne olduğu için _,
İnsanın neden taklit etmesi gereken ilahi neden, ne olursa olsun
Düzeni karşıt olarak insan nedenine uygun olarak yapılır
genel olarak doğal şeyler boyunca kurulan kısır ve
günahkar. Şimdi tüm doğal şeyler boyunca kuruldu,
Her eylem, ajanın gücü ile orantılıdır ve
Herhangi bir doğal ajan yeteneğini aşan şeyi yapmaya çalışır. Bu yüzden
kısır ve günahkar, doğal düzene aykırı olarak, herhangi bir
Kişi gücünün üstünde olanı yapmak için varsayılmalıdır: Ve bu
adının gösterdiği gibi varsayımla kastedildi. Bu yüzden açıktır
Bu varsayım bir günahtır.

Cevap obj. 1: [bir şey] doğal bir aktif gücünün üstünde olabilir
şey, ve yine de aynı şeyin pasif gücünün üstünde değil:
Hava, olabileceği için pasif bir güce sahiptir.
ateşin eylemini ve hareketini elde etmek için değişti,
Havanın aktif gücünü aşın. Böylece günahkar olurdu ve
kusurlu bir erdem durumundayken bir adam için küstah
Mükemmelliğe ait olanların hemen başarılmasını deneyin
erdem. Ama bir erkeğin çabalaması küstah veya günahkar değil
Mükemmel erdem doğru ilerleyin. Bu şekilde elçi gerildi
Kendisi önündeki şeylere, yani sürekli
ileriye doğru ilerliyor.

Cevap obj. 2: İlahi ve ölümsüz şeyler,
doğanın düzeni. Yine de insan doğal bir güce sahiptir, yani
Akıl, böylece ölümsüz ve ilahi şeylerle birleştirilebilir. İçinde
Filozof bu konuda "insan ölümsüz peşinde koşmalı
Ve ilahi şeyler, "Tanrı'nın ne yapması gerektiği için değil,
ama onun akıl ve iradede birleşmesi gerektiğini.

Cevap obj. 3: Filozofun dediği gibi (Etik. III, 3), "
Başkalarının yardımıyla bir anlamda kendimiz yapabiliriz. "Bu nedenle
Tanrı'nın yardımıyla düşünüp iyilik yapabildiğimiz için, bu değil
tamamen yeteneğimizin üstünde. Dolayısıyla bir erkek için küstah değil
erdemli bir tapunun gerçekleştirilmesini denemek için: ama
Küstah kişi, güvenmeksizin girişimde bulunacak olsaydı
Tanrı'nın yardımı.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 130, Sanat. 2]

Varsayımın aşırı derecede büyüklüğe karşı olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre varsayım büyüklüğüne karşı değil
fazla. Varsayım için günahın bir türü açıklanır
Kutsal Ruh, yukarıda belirtildiği gibi (Q. 14, A. 2; S. 21, A. 1). Ama
Kutsal Ruh'a karşı günah büyüklüğüne karşı değil,
hayır kurumu. Bu nedenle, büyüklüğe karşı da varsayım değildir.

OBJ. 2: Dahası, kabul etmesi gereken büyüklüğe aittir.
Kendisi harika şeylere layık. Ama bir erkeğin küstah olduğu söyleniyor
Kendini küçük şeylere layık görse bile, onu aşarlarsa
yetenek. Bu nedenle varsayım doğrudan büyüklüğe karşı değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, muazzam adam dış mallara bakar.
küçük şeyler. Şimdi filozofa göre (Etik. IV, 3), "
Dış Şans Hesabı Küstah küçüğü ve yanlış
Diğerleri, çünkü dış malları harika bir şey olarak görüyorlar. "
Bu nedenle varsayım, aşırı değil, büyüklüğüne karşıdır, ancak
sadece eksiklikle.

_ Aksine, _ filozof diyor (Etik. II, 7; IV, 3)
"boşuna adam", yani bir buhar veya rüzgar çantası, bizimle bir
Küstah insan, "aşırı derecede büyük insana karşıdır."

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 129, A. 3, AD 1), Magnanimity
ortalamaları gözlemler, bunun miktarı ile ilgili olarak değil
eğilim gösterir, ancak kendi yeteneğimizle orantılı olarak: çünkü
bize olmaktan daha büyük bir şey.

Şimdi küstah insan, eğildiği konusunda,
Magnanimous'u aş, ama bazen ondan çok daha kısa bir süre kalır: ama o
kendi yeteneğiyle orantılı olarak aşılırken,
İnsan onu aşmaz. Bu şekilde varsayım
aşırı derecede büyüklüğe karşı.

Cevap obj. 1: Günah açıklanan her varsayım değil
Kutsal Ruh'a karşı, ama ilahi olanı kabul eden
İlahi merhamete olağanüstü bir güven yoluyla adalet. İkincisi
bir tür varsayım, meselesi nedeniyle, zekâya,
İlahi bir şeye saygısızlık anlamına gelir, hayır kurumuna karşıdır veya
daha ziyade korkunun armağanı için Tanrı'yı ​​gözden geçiririz. Yine de içinde
Bu horlama, kişinin kendi yeteneğiyle orantıyı aştığı sürece,
Magnanimiteye karşı olabilir.

Cevap obj. 2: Magnanimity gibi varsayım,
harika bir şey. Çünkü bir kural olarak, bir adamı aramayacağız
Küçük bir şeyde güçlerinin ötesine geçtiği için küstah. Eğer,
Ancak, böyle bir adama küstah, bu tür bir varsayım denir
büyüklüğe karşı değil, bu erdemle ilgili
Yukarıda belirtildiği gibi sıradan onur (S. 129, A. 2).

Cevap obj. 3: Kimse yeteneğinin üstünde olanı denemiyor, bunun dışında
yeteneğini olduğundan daha büyük gördüğü sürece. Bunda hata olabilir
iki şekilde. Birincisi sadece miktarla ilgili olarak, bir adam düşündüğü zaman
Ondan daha büyük bir erdem, bilgiye ya da benzerleri var. İkincisi,
Kendini harika düşündüğü gibi bir şeyle ilgili olarak ve
onu yapmayan bir şey nedeniyle harika şeylere layık
Yani, örneğin zenginlik veya servet malları nedeniyle. Çünkü
Filozof diyor (Etik. IV, 3), "bu şeyleri olmayanlar
erdem, ne adil bir şekilde kendilerini harika şeylere layık görmez
haklı olarak magnanimous denir. "

Yine, bir erkeğin bazen onun aştığı şey
yetenek, bazen gerçekte harika bir şeydir, sadece
Mesih için acı çekecek olan Peter davası,
gücünü aştı; Bazen harika bir şey olsa da değil
basitçe, ama sadece pahalı giymek gibi aptalların görüşüne göre
Giysiler, başkalarını hor görme ve yanlış anlama. Fazla bu kurtlar
Magnanimity, herhangi bir gerçekte değil, insanların görüşüne göre. Dolayısıyla Seneca
(de quat. Virtut.)
Bir adamı yüksek elle, gururlu, kibirli huzursuz yapar ve bükülür
Her şeyde, ister kelimelerde ister tapularda,
erdem düşünceleri. "Bu nedenle küstah olanın
İnsan bazen gerçekte majörün altında kalır, ancak
Görünüşü onu aşıyor.
_______________________

Soru 131

Hırs
(İki makalede)

Şimdi hırsı düşünmeliyiz: ve bu kafanın altında iki tane var
Soruşturma Noktaları:

(1) Günah olup olmadığı?

(2) Aşırı olarak büyüklüğüne karşı olup olmadığı?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 131, Sanat. 1]

Hırs günah mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre hırs bir günah değil. Hırs için
Şeref arzusunu belirtir. Şimdi onur kendi başına iyi bir şey ve
dış malların en büyüğü: bu nedenle umursamayanlar
onur yeniden düzenlenir. Bu nedenle hırs bir günah değildir; daha ziyade
Övgüyü hak eden bir şey, iyi bir şekilde övgüye değer
istenen.

OBJ. 2: Dahası, herkes günahsız olarak, onun için ne olduğunu arzu edebilir
bir ödül olarak. Şimdi onur, filozof olarak erdemin ödülüdür
devletler (Etik. I, 12; IV, 3; viii, 14). Bu nedenle onur hırsı
günah değil.

OBJ. 3: Dahası, bir erkeği iyi ve cesaret kırmak için canlandıran
O kötülük yapmaktan, günah değildir. Şimdi Heartens erkekleri iyi yapmak için onurlandırın
ve kötülükten kaçınmak; Böylece filozof diyor (Etik. III, 8)
"En cesur adamlarla korkaklar onursuzlukla tutulur ve cesur
onur ": Ve Tully diyor (De Tusc. Quaest. İ)
"Bu nedenle hırs günah değildir.

_ Aksine, _ "Sadaka değil
Hırslı, kendi başına değil. "Şimdi hiçbir şey hayırseverliğe aykırı değil,
günah hariç. Bu nedenle hırs bir günahtır.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 103, aa. 1, 2), onurun
Bir kişiye mükemmelliğine tanık olan saygı gösterildi. Şimdi iki
İnsanın onuruna ilişkin işler dikkate alınmalıdır. Birincisi
bir adamın kendisinden mükemmel olduğu şey yok, çünkü
Bu, olduğu gibi, içinde ilahi bir şeydir, bu nedenle bu konuda
Onur esas olarak ona değil, Tanrı'ya verilir. İkinci nokta
Gözlem çağrısı, insanın mükemmel olduğu şey
Tanrı tarafından kendisine verilen, böylece başkalarına kâr edebileceği için: bu nedenle bir
İnsan şimdiye kadar, başkalarının ona tanık olması memnuniyet duymalı
Mükemmellik, çünkü bu onun başkalarını kâr etmesini sağlıyor.

Şimdi onur arzusu üç şekilde olası olabilir. İlk olarak, ne zaman
Bir adam, sahip olmadığı bir mükemmelliğin tanınmasını istiyor: bu
onur payından daha fazlasını arzulamak. İkincisi, bir adam arzu ettiğinde
Tanrı'ya atıfta bulunmadan kendisi için onur. Üçüncüsü, bir adam
İştah, onu kârına atıfta bulunmadan onuruna dayanır
diğerleri. O zamandan beri hırs aşırı onur arzusunu ifade eder,
Her zaman bir günah olduğu açıktır.

Cevap obj. 1: İyilik arzusu
Sebep ve eğer bu kuralı aşarsa günahkar olacaktır. Bu şekilde
Akıl sırası ile Disaccord'da onur arzulamak için günahkardır. Şimdi
Bunlar, akıllara uygun olarak onur almayacak olanlar
Onuruna aykırı olandan kaçınmaları gerektiğini dikte edin.

Cevap obj. 2: Onur, erdemin ödülü değildir,
erdemli adam, bu anlamda bunu ödülü olarak aramalıdır:
Aradığı ödül, erdemin sonu olan mutluluktur.
Ancak, diğerleri ile ilgili olarak erdemin ödülü olduğu söyleniyor,
erdemli olanı ödüllendirmek için onurdan daha büyük bir şey yok; Hangi
Onur, büyüklüğü tanıklık ettiği gerçeğinden türetir.
erdem. Dolayısıyla, bunun yeterli bir ödül olmadığı açıktır.
_ethic._ iv, 3'te belirtilmiştir.

Cevap obj. 3: Tıpkı bazılarının iyi ve cesaretini kırmak için canlandırıldığı gibi
Kötülük yapmaktan, onur arzusuyla, eğer istenirse
ölçüm; Yani, istikrarsız bir şekilde istenirse, bir
Bir adamın ne tarafından umursamadığı gibi birçok kötü şey yapma vesilesiyle
Onur aldığı anlamına gelir. Bu nedenle Sallust (Catilin.)
İyi ve kötü covet kendileri için onur, ama bir, "
yani iyi, "doğru şekilde devam et," oysa "diğeri"
yani kötü, "iyi sanat eksikliği yoluyla, aldatma işlemini kullanın
ve yanlışlık. "Yine de onlar, sadece onur uğruna ya da
Filozof'a göre, iyi veya kötülükten kaçının, erdemli değildir
(Etik. III, 8), burada cesur bir şeyler yapmak için
Onur uğruna gerçekten cesur değil.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 131, Sanat. 2]

Hırsın aşırı derecede büyüklüğüne karşı olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre hırs, büyüklüğe karşı değil,
aşırı. Bir ortalamanın birine sadece bir aşırı karşı olduğu için
taraf. Şimdi varsayım, belirtildiği gibi aşırı büyüklüğüne karşı çıkıyor
Yukarıda (Q. 130, A. 2). Bu nedenle hırs buna karşı değil
aşırı.

OBJ. 2: Dahası, Magnanimity onurlarla ilgilidir; Oysa hırs görünüyor
haysiyet pozisyonlarını dikkate almak için: çünkü yazılır (2 macc. 4: 7)
"Jason hırslı bir şekilde yüksek rahipliği aradı." Bu nedenle hırs
Magnanimiteye karşı değil.

OBJ. 3: Dahası, hırs dışa dönük bir gösteri görüyor gibi görünüyor: çünkü
yazılı (Elçilerin İşleri 25:27) "Agrippa ve Berenice ...
Pomp (_ambitione_). . . izleyici salonuna girmişti "
[*'Praetorium.' Vulgate'in 'oditoryumu' var, ama anlamı
Aynı] ve (2 para. 16:14) Asa öldüğünde "baharatları yaktılar
Ve . . . Vücudunun üzerindeki merhemler "çok büyük pomp (_ambitione_) ile.
Ancak magnanimity dışa dönük şovla ilgili değildir. Bu nedenle hırs değil
Magnanimiteye karşı.

Aksine, _ Tully (De off. İ) diyor ki
Magnanimity'yi aşar, hakim olmak için kendini o kadar çok isterse
"Ama bu hırsla ilgilidir. Bu nedenle hırs,
aşırı büyüklük.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 1), hırs anlamına gelir
Şeref sevgisi. Şimdi Magnanimity onur ve yapım
onları bir şekilde kullanıyor. Bu nedenle açıktır ki
hırs, büyüklüğe karşı olana karşıdır.
iyi sipariş.

Cevap obj. 1: Magnanimity iki şeyle ilgilidir. Birini onun
Son, büyük bir tapu olduğu sürece, büyük bir adam
yeteneğiyle orantılı girişimler. Bu şekilde varsayım
aşırı derecede büyüklüğe karşı: çünkü küstah adam
yeteneğinin ötesinde büyük işler dener. Diğer bir şey
Magnanimity, meselesidir, yani. onur, yaptığı onur
Doğru Kullanım: Ve bu şekilde hırs,
aşırı. Birinin çeşitli olarak aşılması da imkansız değil
saygı.

Cevap obj. 2: Onur, haysiyet pozisyonunda olanlardan kaynaklanıyor,
mülklerinin belirli bir mükemmelliği nedeniyle: ve buna göre
Onurlu pozisyonlar için olağanüstü arzu hırsla ilgilidir. İçin
Bir adam bir haysiyet pozisyonu için olağanüstü bir arzuya sahip olsaydı,
Onur uğruna değil, doğru kullanımı uğruna
haysiyet yeteneğini aşan, hırslı olmazdı ama
küstah.

Cevap obj. 3: Dışa ibadetin ciddiyeti bir tür
onur, bu nedenle bu gibi durumlarda onur gösterilmeyecektir. Bu
James 2: 2, 3'ün sözleriyle belirtildi: "
Montajınız, ince kıyafetlerde altın yüzüğü olan bir adam. . . Ve
Sen . . . Ona söyleyecek: burada iyi otur "vb.
hırs dışa doğru ibadeti görmez, ancak bu kadar
bir tür onurdur.
_______________________

Soru 132

Vainglory
(Beş makalede)

Şimdi Vainglory'yi düşünmeliyiz: hangi başın altında beş var
Soruşturma Noktaları:

(1) Zafer arzusunun günah olup olmadığı?

(2) Büyüklüğe karşı olup olmadığı?

(3) Ölümlü bir günah mı?

(4) Başkent Victor mu?

(5) kızlarının.
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 132, Sanat. 1]

Glory arzusu günah mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre zafer arzusu bir günah değil. Hayır için
Biri Tanrı'ya benzetmenin günahları: Aslında bize emredilir (Eph.
5: 1): "Ye ol. ... Tanrı'nın takipçileri, çoğu sevgili çocuk olarak." Şimdi
Glory insanı aramak, insanlardan görkem arayan Tanrı'yı ​​taklit ediyor gibi görünüyor:
Bu nedenle yazılmıştır (İsa. 43: 6, 7): "Oğullarımı uzaktan getirin ve
Kızlarım dünyanın uçlarından. Ve arayan her biri
Benim adımda onu ihtişam için yarattım. "Bu nedenle arzu
Çünkü zafer bir günah değildir.

OBJ. 2: Dahası, bir erkeğin iyilik yapmasını kışkırtan şey, görünüşe göre
günah değil. Şimdi ihtişam arzusu erkekleri iyi yapmaya teşvik ediyor. Tully için
diyor (De Tusc.
Onun en üst düzey ": Ve kutsal yazar zaferinde iyi işler için vaat ediliyor,
Rom'a göre. 2: 7: "Onlara, gerçekten de sabrına göre
iyi iş. . . Zafer ve Onur "[*vulg.: '
adam eserlerine göre, onlara gerçekten kim. . . ihtişam arayın ve
Onur ve Çatık, Ebedi Yaşam. ']. Bu nedenle arzu
Glory bir günah değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, Tully diyor ki (De Invent. Rhet. II) bu ihtişam
"Bir kişi hakkında övgü ile birlikte tutarlı iyi bir rapor": ve
Bu, Augustine'nin söylediği gibi (Contra Maximin. III),
yani. Bu ihtişam, "olduğu gibi, övgü ile açık bilgi" dir. Şimdi
Övgü isteği arzu etmek için günah değil: gerçekten, kendisi gibi görünüyor
Ecclus'a göre övgü çağırın. 41:15, "Bir iyiye iyi bak
İsim, "ve Rom. 12:17," sadece görüşte değil iyi şeyler sağlamak
Tanrı'nın, ama aynı zamanda tüm erkeklerin gözünde. "Bu nedenle
Vainglory bir günah değildir.

_ Aksine, _ Augustine diyor (De Civ. Dei V): "Daha iyi
Övgü sevgisinin bile günahkar olduğunu kim kabul ettiğini tavsiye etti. "

_ Şuna cevap, _ Glory belirli bir netliği ifade eder, bu nedenle
Augustine diyor (Tract. LXXXII, C, Joan'da CXIV.)
"Yüceltilmiş açıklığa kavuşturulacak şekilde aynıdır. "Şimdi netlik ve
Comeliness belirli bir ekranı ima ediyor: bu nedenle zafer kelimesi düzgün
görünüşte görünen bir şeyin görüntülenmesini gösterir.
Bedensel ya da manevi bir iyilik olsun, erkeklerin görüşü. O zamandan beri,
Ancak, açık olanlar, birçok kişi tarafından görülebilir ve
kim uzakta, zafer kelimesinin düzgün bir şekilde ifade ettiği sonucuna varır
Birinin iyi olması, birçok kişi tarafından bilinir ve onaylanır,
Sallust (Catilin.) Söyleme [*Alıntı Livy: Hist.,
Lib. XXII C, 39]: "Bir adama hitap ederken övünmemeliyim."

Fakat ihtişam kelimesini daha geniş anlamda alırsak, sadece değil
Birçoğunun bilgisinden, aynı zamanda azınlık bilgisinden oluşur,
ya da kişi ya da tek başına, kişinin kendi iyiliğini düşündüğü zaman
övgüye layık olarak. Şimdi bilmek ve onaylamak bir günah değil
Kişinin kendi iyiliği: Çünkü yazılır (1 Kor. 2:12): "Şimdi var
Bu dünyanın ruhunu değil, Tanrı'nın ruhunu aldı
Bize Tanrı'dan verilen şeyleri bildiğimiz. "Aynı şekilde
kendi iyi işlerini onaylamaya istekli bir günah değil: çünkü
Yazılı (Mat. 5:16): "Işığın erkeklerden önce parlamasına izin ver." Dolayısıyla
Zafer arzusu kendi başına bir günahı göstermez: ama arzu
Boş veya boşuna zafer bir günahı ifade eder: çünkü arzu için günahkar
PS'ye göre boş bir şey. 4: 3, "Neden makyajı seviyorsun ve
Yalan söyledikten sonra arayın? "

Şimdi zafer boşuna üç şekilde olarak adlandırılabilir. Birincisi,
Bir kişinin zafer aradığı şey: bir adam bunun için ihtişam aradığında olduğu gibi
ki bu da zaferin değersiz, örneğin onu aradığında
zayıf ve bozulabilir bir şey: ikincisi, onun tarafında
Kimi zafer arar, örneğin yargısı belirsiz olan bir adam:
Üçüncüsü, zafer arayan adamın kendisinin
kendi ihtişamının arzusunu, örneğin
Tanrı'nın onuru veya komşusunun manevi refahı.

Cevap obj. 1: Augustine'nin John 13: 13'te dediği gibi, "Bana usta diyorsun
ve Rab; Ve iyi diyorsunuz "(Joan'da Tract. Lviii.):
"Kendine uygunluk, dikkat etmesi gereken birinin tehlikesi ile doludur.
gurur. Ama her şeyden önce, ne kadar çok kendini övebilir,
kendini yükseltmiyor. Tanrı'nın bilgisi bizim ihtiyacımızdır, onun değil:
Hiçbir insan onu bilen ona öğretilmedikçe onu tanımıyor. "Bu
Bu nedenle Tanrı'nın kendi iyiliği için değil, zafer aradığı açıktır, ama
bizim için. Bir insan haklı olarak kendi ihtişamını haklı olarak arayabilir.
Matt'e göre başkalarının iyiliği. 5:16, "iyiliğini görebilirler
Çalışır ve cennette olan babanı yüceltin. "

Cevap obj. 2: Tanrı'dan aldığımız şey boş değil, gerçek
Glory: İyi işler için bir ödül olarak vaat edilen bu ihtişam,
ve bunlardan yazıldığı (2 Kor. 10:17, 18): "O Glorieth
Rab'bin zaferi, çünkü kendini öven kişi onaylanmadı,
Ama Tanrı'nın övgüde bulunduğu. "Bazılarının yapmak için canlandırıldığı doğrudur
erdem eserleri, insan ihtişamına arzu yoluyla, aynı zamanda
diğer dünyevi mallar için arzu. Yine de gerçekten erdemli değil
Augustine'nin kanıtladığı gibi, insan ihtişamı uğruna erdemli eylemler (de
Civ. Dei V).

Cevap obj. 3: İnsanın mükemmelliği için olması gerekir.
kendini tanıyın; Ama başkaları tarafından bilinmesi gerektiğinden değil, bu yüzden
kendi içinde arzu edilmeyecek. Bununla birlikte, olmak istenebilir
Tanrı'nın yüceltilmesi için bir şey için yararlı
erkekler, ya da erkeklerin bildikleri iyilik nedeniyle daha iyi olabileceği
başka bir adamda olun ya da o adamın ifadesiyle bilerek
başkaları onun içinde olan iyiliği övüyor,
orada ısrar ve daha iyi olmak. Bu anlamda
Bir erkeğin "iyi ismiyle ilgilenmesi" gerektiğine övgüde ve bu
O "Tanrı ve İnsanların Gözünde İyi Şeyler Sağlamalı": Ama değil
İnsan övgüsünden boş bir zevk alması gerektiğini.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 132, Sanat. 2]

Vainglory'nin büyüklüğe karşı olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre Vainglory büyüklüğüne karşı değil.
Çünkü yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), Vainglory şeylerde ihtişamdan oluşmaktadır.
bu değil, yanlışlık ile ilgili; veya dünyevi ve
Beyanlığa ilişkin bozulabilir şeyler; veya
yargısı belirsiz olan erkeklerin ifadesi
tedbirsizlik. Şimdi bu mengene büyüklüğe aykırı değil.
Bu nedenle Vainglory, büyüklüğe karşı değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, Vainglory, Pusillanimity gibi,
Eksiklik yoluyla büyüklük, çünkü bu
Vainglory. Ne de aşırı yolla karşı değil, çünkü bu şekilde
Varsayım ve hırs, yukarıda belirtildiği gibi, büyüklüğe karşıdır.
(S. 130, A. 2; S. 131, A. 2): ve bunlar Vainglory'den farklıdır.
Bu nedenle Vainglory, büyüklüğe karşı değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, Phil'de bir parlaklık. 2: 3, "
Vainglory tarafından ne değil, "diyor:" Aralarında bazıları verildi
dağılma ve huzursuzluğa, birbirleriyle yarışmak için
Vainglory uğruna. "Ama tartışma [*cf. S. 38] karşı değil
Magnanimity. Bu nedenle de vainglory değildir.

Aksine, _ Tully (De off. İ) başlık altında diyor,
"Magnanimity iki şeyden oluşur": "arzuya dikkat etmeliyiz
Zafer için, muazzam bir insanın olması gereken zihni köleleştirdiği için
hiç tepkisiz kalmaya çalışın. "Bu nedenle
Magnanimity.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 103, A. 1, AD 3), zafer bir
Onur ve Övgü Etkisi: Çünkü bir adamın
övülen veya herhangi bir saygıyı gösteren,
başkalarının bilgisi. Ve Magnanimity onurla ilgili olduğu için, belirtildiği gibi
Yukarıda (Q. 129, aa. 1, 2), bunun da zaferle ilgili olduğu sonucuna varır:
Bir insan olarak onurunu orta derecede kullandığını görmek, zafer de kullanıyor
ılımlı. Bu nedenle, yüksek görkem arzusu doğrudan
Magnanimiteye karşı.

Cevap obj. 1: İçlerinde ihtişam için çok küçük şeyleri düşünmek
kendisi büyüklüğe karşıdır. Bu nedenle söyleniyor
Magnanimous Man (Etik. IV) Bu onur onun için çok az açıklamada.
Benzer şekilde, aranan başka şeylerden çok az şey düşünüyor
Güç ve servet gibi onur uğruna. Aynı şekilde tutarsız
olmayan şeylerde ihtişamla büyüklükle; Bu yüzden öyle
Büyük adam (Etik. IV), gerçeğe daha fazla önem verdiğini söyledi
görüşten daha. Yine bir erkek için büyüklük ile uyumsuz
İnsan övgüsünün ifadesinde ihtişam etmek, sanki bunu görmüş gibi
harika bir şey; bu nedenle büyük adam (etik.
iv) övülmemeye önem veriyor. Ve böylece, bir adam baktığında
Küçük şeyler harikalarmış gibi, hiçbir şey bunu engellemez
Magnanimity'nin yanı sıra diğer erdemlere de aykırı olmak.

Cevap obj. 2: Vainglory'nin arzu edilen o gerçekte düşüyor
muazzam olmaktan kısa, çünkü
Magnanimous adam, önceki yanıtta belirtildiği gibi çok az şey düşünüyor.
Fakat onun tahminini düşünürsek, büyük adama karşı çıkıyor
aşırı yolla, çünkü aradığı ihtişam harika bir şey
tahmininde ve o çöllerini aşıyor.

Cevap obj. 3: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 127, A. 2, MS 2), muhalefet
Vices etkilerine bağlı değildir. Yine de çekişme, eğer
kasıtlı olarak yapıldı, büyüklüğe karşıdır: çünkü kimse iddia etmediğinden
Harika gördüğü şey için tasarruf edin. Bu nedenle filozof diyor (etik.
iv, 3) Magnanimous adamın tartışmalı olmadığını, çünkü hiçbir şey
Tahmininde harika.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 132, Sanat. 3]

Vainglory ölümcül bir günah mı?

İtiraz 1: Vainglory'nin ölümcül bir günah olduğu anlaşılıyor. Hiçbir şey için
Ölümlü bir günah dışında ebedi ödülü engeller. Şimdi Vainglory
Ebedi Ödülü engeller: Çünkü yazılır (Matt. 6: 1): "Al
Onlar tarafından görülmesi için erkeklerden önce adalet vermediğinize dikkat edin:
Aksi takdirde, içinde bulunan babanızın bir ödülüne sahip olmayacaksınız
Cennet. "Bu nedenle Vainglory ölümcül bir günahtır.

OBJ. 2: Dahası, kime uygunsa,
Tanrı'ya, ölümcül günahlar. Şimdi Vainglory'yi isteyerek, bir adam uygun hale geliyor
Tanrı'ya uygun olanı kendisine. Çünkü yazılmıştır (İsa.
42: 8): "Şanımı bir başkasına vermeyeceğim" ve (1 Tim. 1:17): "
. . . Tek Tanrı onur ve ihtişamdır. "Bu nedenle vainglory
ölümcül günah.

OBJ. 3: Ayrıca, görünüşe göre bir günah en tehlikeli ise ölümlüdür
ve zararlı. Şimdi Vainglory bu tür bir günahtır, çünkü bir parlaklık
Augustine 1 Thess. 2: 4, "Kalplerimizi kanıtlayan Tanrı" diyor:
"Bir insan insan ihtişamına karşı savaşmadığı sürece
Azalan gücünü algılayın, çünkü kimsenin yapmaması kolay olsa da
Bir kişi alamadığı sürece övgü arzusu,
Verildiğinde zevk alın. "Chrysostom da diyor (Hom.
Matth'de xix.) "Vainglory gizlice girer ve bizi soyar
tüm içe mallarımızdan duyarsız. "Bu nedenle vainglory
ölümcül günah.

Aksine, _ Chrysostom diyor [*hom. Opus'ta xiii
Kusursuz St. John Chrysostom'a yanlış atfedildi] "
Diğer kötü alışkanlıklarını şeytanın hizmetkarlarında bulur, vainglory
Mesih'in hizmetçilerinde bile bir yer bulur. "Yine de ikincisinde
Ölümlü günah yoktur. Bu nedenle Vainglory ölümcül bir günah değildir.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 24, A. 12; S. 110, A. 4; S. 112,
A. 2), bir günah hayırseverliğe aykırı olarak ölümlüdür. Şimdi günah
kendi içinde düşünülen Vainglory'nin
Birinin komşusunun sevgisine göre hayır kurumu: yine de
Tanrı'nın Sevgisi Hayırseverliğe iki şekilde aykırı olabilir. Bir şekilde,
Hangi ihtişamla ilgili meselenin nedeni: örneğin bir
Borçlu olduğumuz saygıya karşı olan yanlış bir şeyde zafer
Tanrı, Ezech'e göre. 28: 2, "Kalbin kaldırıldı ve sen
Dedi: Ben Tanrı, "ve 1 Kor. 4: 7,"
kabul edilmiş? Ve eğer alırsan, neden ihtişamsın, sanki
almamış mıydı? "veya bir adam Tanrı'yı ​​tercih ettiğinde tekrar
Zaferleri içinde zamansal iyi: Çünkü bu yasaktır (Jer. 9:23,
24): "Bilgeliğinde bilge adam zaferi olmasın ve
Güçlü adam zaferi, ve zengin adamın ihtişamına izin vermeyin
Zenginlikleri. Ama ona o gözlüklü ihtişam et, o
Beni anlar ve bilir. "Veya tekrar bir adam tercih ettiğinde
insanın Tanrı'nın ifadesi; Böylece kesin olarak yazılır
İnsanlar (Yuhanna 12:43): "çünkü erkeklerin ihtişamını daha çok sevdiler
Tanrı'nın ihtişamı. "

Başka bir şekilde Vainglory, hayır kurumuna aykırı olabilir.
ihtişam niyetini onun olarak ifade eden,
Son uç: böylece erdemli eylemleri bile yönlendirir ve
almak için sipariş, ne olduğunu bile yapmaktan değil
Tanrı'ya karşı. Bu şekilde ölümcül bir günahtır. Bu nedenle Augustine diyor
(De Civ. Dei V, 14) "Bu mengene", yani insan sevgisi
Övgü, "Kalp zafer istiyorsa, tanrısal bir inanç için çok düşmanca
Rabbimizin dediği Tanrı'dan korktuğundan veya sevdiğinden daha fazlası (Yuhanna 5:44):
inanabiliyor musun, zaferden diğerinden, zaferden
Hangisi sadece Tanrı'dan, aramıyorsunuz? "

Bununla birlikte, insan ihtişamının sevgisi boşuna olsa da,
sadaka ile tutarsız, ne de yüceltilen konuyla ilgili olarak,
ne ihtişam arayan onun niyeti gibi, bu bir ölümlü değil
Ama bir günah.

Cevap obj. 1: Hiç insan, günah işleyerek, sonsuz yaşamı hak eder: bu nedenle
Erdemli tapu, eğer yapılırsa, ebedi yaşamı hak etme gücünü kaybeder
Vainglory uğruna, bu vainglory ölümlü olmasa da
günah. Öte yandan, bir adam ebedi ödülü kaybettiğinde
Vainglory aracılığıyla ve sadece bir eylemde değil, Vainglory
ölümcül bir günah.

Cevap obj. 2: Vainglory'den arzu eden her erkek değil, arzular
Sadece Tanrı'ya ait olan mükemmellik. Tanrı'dan kaynaklanan ihtişam için
Tek başına erdemli veya zengin bir adam nedeniyle görkemden farklıdır.

Cevap obj. 3: Vainglory, sadece tehlikeli bir günah olduğu belirtiliyor, sadece
Yerçekiminin hesabı, aynı zamanda mezar için bir eğilim olduğu için
günahlar, insanı küstah ve çok
Kendine güveniyor: Ve böylece bir adamı içe doğru kaybetmesi için yavaş yavaş atıyor
mal.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 132, Sanat. 4]

Vainglory bir başkent midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre Vainglory bir başkent değil. İçin
Her zaman başka bir mengene ortaya çıkan mengene görünüşte sermaye değil.
Ancak Vainglory her zaman gururdan kaynaklanır. Bu nedenle vainglory bir
Sermaye Yardımcısı.

OBJ. 2: Dahası, onur ihtişam öncesi gibi görünüyor, çünkü
Bu onun etkisidir. Şimdi aşırı onur arzusu olan hırs
bir başkent değildir. Bu nedenle, vainglory'nin arzusu da değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, bir başkentin belirli bir öneme sahiptir. Ancak
Vainglory'nin ne günah olarak değil, hiçbir önemi yok gibi görünüyor, çünkü
her zaman ölümcül bir günah değildir, ne de işsiz bir mal olarak kabul edilir,
İnsan zaferi görünüşe göre zayıf bir şey olduğu ve bir şey olduğu için
dış adamın kendisi. Bu nedenle Vainglory bir başkent değildir.

_ Aksine, _ Gregory (ahlaki. Xxxi) sayıları vainglory
Yedi Sermaye Vices.

_, _ Sermaye mengeneleri iki şekilde numaralandırılır. İçin
Biraz Gururu numaralarından biri olarak hesaba katıyor: ve bunlar yer almıyor
sermaye kötü alışkanlıkları arasında vainglory. Ancak Gregory (ahlaki. Xxxi),
Gururu tüm kötü alışkanlıkların kraliçesi ve vainglory olmak için hesaba katıyor
Gururun hemen yavrularıdır, başkent yardımcısı olduğunu düşünüyor:
Ve sebepsiz değil. Gurur için, daha ileride belirteceğimiz gibi (S.
152, aa. 1, 2), aşırı mükemmellik arzusunu ifade eder. Ama her neyse
İyi biri isteyebilir, biri belirli bir mükemmellik ve mükemmellik arzu eder
Bu nedenle: bu nedenle her mengenenin sonu sonuna yönlendirilir
Gurur, böylece bu mengene bir tür nedensellik kullanıyor gibi görünüyor
diğer kötü alışkanlıklar ve özeller arasında hesaba katılmamalı
Başkent Vices olarak bilinen mengene kaynakları. Şimdi mallar arasında
insanın onur edindiği araçlar, zafer en çok
Bu etkiye elverişli, çünkü
Bir erkeğin iyiliği: çünkü iyilik doğal olarak herkes tarafından sevilir ve onurlandırılır.
Bu nedenle, tıpkı Tanrı'nın görüşündeki ihtişamla olduğu gibi
İlahi şeylerde onur, bu yüzden görkemli olan zaferle
Adam insan şeylerinde mükemmellik kazanır. Dolayısıyla
Erkeklerin her şeyden önce istediği mükemmellik ile yakın bağlantı,
en çok arzu edilen olduğunu takip eder. Ve birçok mengene ortaya çıktığından
Bunun olağanüstü arzusu, Vainglory'nin bir başkent olduğu sonucuna varır
Vice.

Cevap obj. 1: Bir başkent yardımcısının ortaya çıkması imkansız değil
Gurur, yukarıda belirtildiği gibi (Makale ve I-II, S.
84, A. 2) Gurur, tüm kötü alışkanlıkların kraliçesi ve annesidir.

Cevap obj. 2: Yukarıda belirtildiği gibi övgü ve onur (A. 2)
Glory ile ilişkili, ilerlediği nedenler olarak, böylece zafer
onlarla son olarak karşılaştırılır. Bir erkeğin sevmesi nedeniyle
Onur duyulması ve övülmesi, bu nedenle belirli bir
başkalarının bilgisinde ünlü.

Cevap obj. 3: Vainglory,
arzu edilebilirlik, yukarıda verilen nedenden dolayı ve bu onun için yeterli
bir başkent olarak düşünülebilir. Bir sermaye için her zaman gerekli değildir
ölümcül bir günah olmak; Ölümlü günah, venial günahtan kaynaklanabilir,
Venial günahı insanı elden çıkarabilir.
_______________________

Beşinci Makale [II-II, S. 132, Sanat. 5]

Vainglory kızlarının uygun şekilde olduğu düşünülüyor
İtaatsizlik, övünme, ikiyüzlülük, çekişme, inatçılık,
Anlaşmazlık ve yenilik sevgisi?

İtiraz 1: Görünüşe göre Vainglory kızları uygunsuz
"İtaatsizlik, övünme, ikiyüzlülük, çekişme,
İnatçılık, uyumsuzluk ve eksantriklik [*_praesumptio novitatum, _
Kelimenin tam anlamıyla 'yeniliklerin varsayımı']. "Gregory'ye göre
(Ahlaki. Xxiii) övünme, gurur türleri arasında sayılır.
Şimdi gurur vainglory'den kaynaklanmıyor, aksine bu
Gregory'nin dediği gibi (ahlaki. xxxi). Bu nedenle övünç
Vainglory kızları arasında hesaba katılmayın.

OBJ. 2: Ayrıca, çekişme ve anlaşmazlık sonuç gibi görünüyor
esas olarak öfke. Ancak öfke,
Vainglory. Bu nedenle, kızları değiller gibi görünüyor
Vainglory.

OBJ. 3: Ayrıca, Chrysostom (Matth'de Hom. Xix) diyor
her zaman kötülüktür, ama özellikle hayırseverlikte, yani merhamet. Ve yine de
Bu yeni bir şey değil, çünkü erkekler arasında yerleşik bir gelenek.
Bu nedenle, eksantriklik bir kız olarak özel olarak kabul edilmemelidir
Vainglory.

_ Aksine, _ Gregory'nin (ahlaki. Xxxi) otoritesini temsil eder,
Yukarıdaki kızları Vainglory'ye atar.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (Q. 34, A. 5; S. 35, A. 4; I-II, S.
84, aa. 3, 4), doğası gereği olmak için
Belirli bir başkentin sonuna yönlendirilen,
kızları. Şimdi Vainglory'nin sonu, kişinin kendi tezahürüdür
Mükemmellik, yukarıda belirtildiği gibi (aa. 1, 4): Ve bu amaçla bir adam olabilir
iki şekilde eğilim. Bir şekilde doğrudan, ya kelimelerle ve bu
övünme veya eylemlerle ve sonra doğru olurlarsa ve
şaşkınlık, erkeklerin merak etmeyeceği yenilikler sevgisidir
en; Ama eğer yanlış olurlarsa, bu ikiyüzlülüktür. Başka bir şekilde bir adam
mükemmelliğini göstermeye çalışıyor,
diğerinden daha düşük, bu dört şekilde. Birincisi,
Akıl ve böylece bir adamın çok fazla olduğu _ _ _
kendi görüşüne bağlı, inanmak istemiyor
daha iyi. İkincisi, irade ile ilgili olarak ve sonra _discord var, _
bir adam kendi iradesinden vazgeçmek istemiyor ve aynı fikirde
diğerleri. Üçüncüsü, _speech, _ ve sonra _contention, _
böylece bir adam bir başkasıyla gürültülü bir şekilde tartışır. Dördüncü olarak
tapular ve bu _disobedience, _ bir adam gerçekleştirmeyi reddediyor
üstlerinin emrini.

Cevap obj. 1: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 112, A. 1, AD 2), övünme
iç nedeni ile ilgili olarak bir tür gurur duydu
Kibir: ancak _ethic._ iv'ye göre dışa dönük övünme
bazen kazanmaya yönlendirilir, ancak daha sık zafer ve onur ve
Böylece Vainglory'nin sonucudur.

Cevap obj. 2: Öfke anlaşmazlık ve çekişmenin nedeni değildir,
Vainglory ile birlikte, bir adam bunu bir
Başkalarının iradesine ve sözlerine vermemesi için görkemli bir şey.

Cevap obj. 3: Vainglory, ALMSDEED'lerle bağlantılı olarak yeniden yayınlandı.
Vainglory'yi tercih eden birinde görünen hayırseverliğin eksikliğinin hesabı
komşusunun iyiliğine, ikincisini yaptığını görünce
eskisi uğruna. Ancak bir adam verebileceği varsayımı için kınamıyor
Bu yeni bir şeymiş gibi sadaka.
_______________________

Soru 133

Pusillanimity
(İki makalede)

Şimdi pusillanimiteyi düşünmeliyiz. Bu kafanın altında iki tane var
Soruşturma Noktaları:

(1) Pusillanimity'nin günah olup olmadığı?

(2) Hangi erdemlere karşıdır?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 133, Sanat. 1]

Pusillanimite günah mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre Pusillanimity bir günah değil. Her günah için
Tıpkı her erdemin bir adamı iyi yaptığı gibi, bir adamı kötülük yapar. Ama
Filozofun dediği gibi, kötü olmayan adam kötü değildir (Etik. IV, 3).
Bu nedenle pusillanimite bir günah değildir.

OBJ. 2: Dahası, filozof diyor (Etik. iv, 3) "A
Hayran, özellikle büyük mallara layık olan bir adam
Kendini onlara layık görmüyor. "Şimdi kimse harika değil
Filozofun tekrar söylediği gibi erdemli hariç mallar
(Etik. IV, 3), "Erdemli dışında hiçbiri gerçekten onuruna layık değildir."
Bu nedenle, son derece uzak olanlar erdemlidir: ve sonuç olarak
Pusillanimity bir günah değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, "Gurur tüm günahın başlangıcıdır" (Ecclus. 10:15).
Ancak Pusillanimity gururdan geçmez, çünkü gururlu adam
Kendini ne olduğu şeyin üstüne koyarken, hoş olmayan adam geri çekilir
layık olduğu şeylerden. Bu nedenle pusillanimite bir günah değildir.

OBJ. 4: Dahası, filozof (Etik. IV, 3) "
Kendisini olduğundan daha az değerli olarak görüyor, hoşnutsuz olduğu söyleniyor. "
Şimdi bazen kutsal erkekler kendilerini olduğundan daha az layık görüyorlar; için
Örnek, Musa ve Jeremias, Ofis Tanrı'ya layık
ikisi de alçakgönüllülükle düştüğü için (Örn. 3:11; Jer. 1: 6).
Bu nedenle pusillanimite bir günah değildir.

_ Aksine, _ İnsan davranışındaki hiçbir şey kurtarılmamalı
günah. Şimdi pusillanimity kaçınılmalıdır: çünkü yazılır (Col.
3:21): "Babalar, çocuklarınızı öfkelenmeye kışkırtmak, onlar
"Bu nedenle Pusillanimity bir günahtır.

_, _ Doğal eğilime aykırı olan her şey bir
günah, çünkü bu bir doğa yasasına aykırıdır. Şimdi her şeyin bir
ile orantılı bir eylemi gerçekleştirmek için doğal eğilim
Gücü: Animasyon veya
cansız. Şimdi bir varsayımın bir erkeğin neyi aşmasını sağladığı gibi
elinden daha fazlasını yapmaya çalışarak gücüyle orantılı, böylece
Pusillanimity, bir erkeğin orantılı olandan yetersiz kalmasını sağlar.
Güç, buna orantılı olana eğilimi reddederek.
Bu nedenle varsayım bir günahtır, pusillanimite de öyle. Bu yüzden
aldığı parayı yeryüzüne gömen hizmetçi
efendisinden ve onunla hoşnutsuz bir korku ile ticaret yapmadı,
efendisi tarafından cezalandırıldı (Mat. 25; Luka 19).

Cevap obj. 1: Filozof, yaralanan kötülükleri çağırıyor
Komşu: Ve buna göre, kötü kalpli kötü olmadığı söyleniyor,
Çünkü kimseyi yaralamıyor, yanlışlıkla tasarruf etmiyor, ne yapmayı ihmal ederek
Başkaları için karlı olabilir. Gregory için (pastoral. İ)
"Vaaz ederken komşularına iyilik yapmayı düşünenler yargılanırlar
Kesinlikle, şüphesiz suçlulukları iyilikle orantılıdır
Daha az emekli olsaydı yapmış olabilir. "

Cevap obj. 2: Hiçbir şey erdemli bir alışkanlığı olan bir kişiyi engellemez
Venik olarak günah işlemek ve alışkanlığı kaybetmeden veya ölümcül ve
Bedava erdem alışkanlığının kaybı. Dolayısıyla bir
adam, sahip olduğu erdem nedeniyle, yapmaya layık olmak
Büyük onur almaya layık olan bazı harika şeyler ve yine de
Erdemini kullanmaya çalışmıyorum, bazen günah işliyor,
bazen ölümcül.

Yine, hoşnutsuzluğun büyük bir layık olduğu söylenebilir.
erdem yeteneği, yeteneği ile orantılı şeyler
ya iyi bir doğal eğilimden ya da bilimden veya
dış servetten ve bu şeyleri kullanmazsa
erdem, pusillanimity'den suçlu olur.

Cevap obj. 3: Pusillanimite bile bir şekilde sonucu olabilir.
Gurur: Ne zaman, bir adam kendi görüşüne çok fazla yapışır,
ki kendisini onun için yetersiz düşünür
yetkin. Dolayısıyla yazılmıştır (Prov. 26:16): "Slugdard
Cümle konuşan yedi adamdan fazla kendi kibirinde daha akıllıca. "
Hiçbir şey onu bazı şeylerde değerlendirmekten engellemez ve
Başkalarında kendisi hakkında yüksek bir fikir sahibi olmak. Where Gregory diyor
(Pastoral. I) Musa'dan "gurur duyacağı perchance
Yanlış yönlendirmeden çok sayıda insanın liderliğini üstlendi:
Ve yine gurur duyardı, eğer itaat etmeyi reddetmiş olsaydı
Yaratıcısının komutası. "

Cevap obj. 4: Musa ve Jeremias,
Tanrı tarafından atandılar, ama onların değeri ilahi lütuftu:
Yine de, kendi zayıflıklarının yetersizliği göz önüne alındığında,
DEMURRED; İnatçı bir şekilde olmasa da gurur duymaları gerekir.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 133, Sanat. 2]

Pusillanimity'nin büyüklüğe karşı olup olmadığı?

İtiraz 1: Pusillanimity'nin karşı olmadığı anlaşılıyor
Magnanimity. Çünkü filozof (etik., 3) "
Aşırı yürekli adam kendini bilmiyor: çünkü o iyiyi arzu ederdi
kendini tanıyorsa, layık olduğu şeyler. "Şimdi cehalet
Kendini ihtiyatlılığa karşı görünüyor. Bu nedenle Pusillanimity,
İhtiyaç.

OBJ. 2: Ayrıca Rabbimiz hizmetkarı kötü ve tembel olarak adlandırıyor
Pusillanimity aracılığıyla parayı kullanmayı reddetti. Üstelik
Filozof (Etik. IV, 3),
tembel. Şimdi tembellik,
Prudence, yukarıda belirtildiği gibi (Q. 47, A. 9). Bu nedenle Pusillanimity
Magnanimiteye karşı değil.

OBJ. 3: Ayrıca, pusillanimity olağanüstü korkudan ilerliyor gibi görünüyor:
Dolayısıyla yazılmıştır (İsa. 35: 4): "Şüpheli olana söyle:
cesaret ve korkmayın.
3: 21'e göre öfke, "Babalar, çocuklarınızı provalamaz
öfke, cesaret kırılacaklar. "Şimdi olumsuz korku
Mücadeleye karşı ve uysallığa karşı olağanüstü öfke. Öyleyse
Pusillanimite büyüklüğüne karşı değildir.

OBJ. 4: Ayrıca, belirli bir
erdem, daha farklı olduğu için daha üzücüdür
erdem. Şimdi Pusillanimity, varsayımdan daha büyük bir büyüklükten farklıdır
. Bu nedenle, pusillanimite büyüklüğüne karşı ise, bunu takip eder
varsayımdan daha ağır bir günah olduğunu: yine de bu aksine
Ecclus sözüne. 37: 3, "Ey Kötü varsayım, bu yüzden Camest
Sen? "Bu nedenle pusillanimite büyüklüğüne karşı değil.

_ Aksine, _ pusillanimite ve büyüklük büyüklük olarak farklılık gösterir
ve isimlerinin ifade ettiği gibi ruhun küçüklüğü. Şimdi harika ve
Karşıtlar çok az. Bu nedenle Pusillanimity,
Magnanimity.

_ _ Pusillanimity üç şekilde düşünülebilir.
Birincisi, kendi içinde; ve böylece doğası gereği onun
büyük ve az farklılık gösterdiği büyüklüğe karşı
aynı konu ile bağlantılı olarak farklılık gösterir. Tıpkı
Magnanimous adam, ruhun büyüklüğünden harika şeylere eğilimlidir, bu yüzden
Pusillanimous adam, büyük şeylerden küçülür.
ruh. İkincisi, nedenine göre düşünülebilir, ki bu
Akılda kişinin kendi niteliğini cehalet,
ve iştahın tarafında başarısızlık korkusu var
Yanlış bir şekilde kişinin yeteneğini aşmayı düşünüyor. Üçüncüsü, düşünülebilir
Etkisi ile ilgili olarak, harika şeylerden küçülmek
hangisi layık. Ancak, yukarıda belirtildiği gibi (S. 132, A. 2, MAN 3),
Yardımcı ve erdem arasındaki muhalefet, onların kendilerine bağlıdır
türleri veya etkilerinden daha fazla tür. Dolayısıyla pusillanimity
doğrudan büyüklüğe karşı.

Cevap obj. 1: Bu argüman, Pusillanimity'yi işlem olarak görüyor
Akılda bir nedenden. Yine de düzgün bir şekilde söylenemez
davası açısından bile ihtiyatlılığa karşıdır: çünkü
Bu tür cehalet, kararsızlıktan değil,
_ethic._ iv'ye göre, kendi yeteneğini göz önünde bulundurmada tembellik
3 veya kişinin gücünde olanı başarmak.

Cevap obj. 2: Bu argüman, Pusillanimity'yi
Etkisinin görüşü.

Cevap obj. 3: Bu argüman neden bakış açısını dikkate alır. Ne
Pusillanimiteye neden olan korku, her zaman tehlikelerden korkmak
Ölüm: bu nedenle bu açıdan takip etmez
Pusillanimity, Fortitude'a karşıdır. Öfke ile ilgili olarak, biz
bir adamın uygun hareketi açısından düşünün
intikam almak için roused, bu da pusillanimiteye neden olmaz,
ruhu canlandırır; Aksine, onu ortadan kaldırır. Ancak, eğer
öfkenin nedenlerini düşünüyoruz, bu da yaralanmalar olan
Onlara acı çeken adamın ruhu cesaretsizdir,
Pusillanimity.

Cevap obj. 4: Uygun türlerine göre, pusillanimity bir
Varsayımdan daha büyük günah, çünkü bir adam iyilikten çekilir
_ethic._ iv'ye göre çok büyük bir kötülük olan şeyler.
Ancak varsayımın gurur nedeniyle "kötü" olduğu belirtiliyor
Nereden ilerliyor.
_______________________

Soru 134

İhtişam
(Dört makalede)

Şimdi ihtişamı ve buna karşı olan kötü alışkanlıkları düşünmeliyiz. İle
ihtişamla ilgili olarak dört soruşturma noktası vardır:

(1) Muhteşem bir erdem olup olmadığı?

(2) Özel bir erdem olup olmadığı?

(3) Sorunu nedir?

(4) Fortitude'un bir parçası olup olmadığı?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 134, Sanat. 1]

Muhteşem bir erdem olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre ihtişam bir erdem değil. Kimse
Bir erdemde yukarıda belirtildiği gibi tüm erdemlere sahiptir (I-II, S. 65, A.
1). Ancak, ihtişam olmadan diğer erdemlere sahip olabilir:
Çünkü filozof (Etik. IV, 2) "her liberal değil
İnsan muhteşemdir. "Bu nedenle ihtişam bir erdem değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, ahlaki erdem ortalamayı gözlemler,
_Ethic._ ii, 6. ancak ihtişam ortalamayı gözlemlemiyor,
çünkü büyüklükte liberalliği aşıyor. Şimdi "harika" ve "küçük"
Birbirlerine aşırı uçlar olarak karşıt, ortalaması "eşit" olarak
_metaph._ x. Dolayısıyla ihtişam ortalamayı değil, ama
aşırı. Bu nedenle bir erdem değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, hiçbir erdem doğal bir eğilime karşı değildir, ancak
Aksine, yukarıda belirtildiği gibi mükemmeldir (S. 108, A. 2; S. 117,
A. 1, OBJ. 1). Şimdi filozofa göre (Etik. IV, 2)
"Muhteşem adam kendine cömert değil": Ve buna karşı
Doğal eğilime göre kişi kendine bakmalıdır. Öyleyse
Muhteşem bir erdem değildir.

OBJ. 4: Ayrıca, filozofa göre (Etik. VI, 4) "eylem
Yapılacak şeyler için doğru sebep. "Şimdi ihtişam hakkında
Yapılacak şeyler, adından da anlaşılacağı gibi [*MAMANFICENCE = _MAGNA
facere _--, yani. harika şeyler yapmak]. Bu nedenle bu bir eylemdir
bir erdemden daha.

Aksine, _ İnsan erdemi ilahi gücün bir katılımıdır.
Ancak Magnificence (_virtutis_) ilahi güce aittir,
PS. 47:35: "Onun ihtişamı ve gücü bulutlarda."
Bu nedenle ihtişam bir erdemdir.

_, _ _ _De coelo_ i, 16'ya göre, "erdemden bahsediyoruz
Bir şeyin gücünün aşırı sınırı ile ilgili olarak, "
eksiklik sınırı, ancak fazlalığın sınırına ilişkin olarak,
doğası harika bir şey ifade eder. Bu yüzden bir şeyler yapmak
Harika, bu nedenle ihtişam adını alır, düzgün bir şekilde aittir.
Çok erdem kavramı. Dolayısıyla ihtişam bir erdemi ifade eder.

Cevap obj. 1: Her liberal adam onun
eylemler, çünkü muhteşem yapmak için her yerde yok
tapular. Yine de her liberal adamın ihtişam alışkanlığı vardır,
ya aslında ya da yaklaşık bir eğilime göre,
Yukarıda açıklandı (Q. 129, A. 3, Ad 2), aynı zamanda (I-II, Q. 65, A. 1)
Erdemlerin bağlantısını tedavi ederken.

Cevap obj. 2: ihtişamın aşırı gözlemlediği doğrudur, eğer
Yapılan şeyin miktarını düşünüyoruz: yine de ortalamayı gözlemliyor,
Akıl kuralını düşünürsek, ne de yetersiz kalmaz
ne de büyük bir büyüklükte söylediğimiz gibi aşıyor (S. 129, A. 3, AD 1).

Cevap obj. 3: Harika bir şey yapmak muhteşem. Ancak
Bir erkeğin kişisi ile ilgili olarak, bununla karşılaştırıldığında
İlahi şeyleri, hatta topluluğun işlerini kabul eden
büyük. Bu nedenle muhteşem insan esas olarak
Kendisine karşı cömert olun, kendi iyiliğini aramadığı için değil,
Ama bunu yapmak harika bir şey değil. Yine de bir şey varsa
Kendisi ile ilgili olarak büyüklüğün, muhteşem adam
muhteşem bir şekilde gerçekleştirir: örneğin, yapılan şeyler
Bir zamanlar, düğün veya benzerleri gibi; veya kalıcı olan şeyler
doğa; Böylece kendine sağlamak için muhteşem bir adama aittir.
_ethic._ iv'de belirtildiği gibi uygun bir konut.

Cevap obj. 4: Filozofun dediği gibi (Etik. VI, 5) "
İhtiyaçlar Bir Yasa Erdem, "yani ahlaki bir erdem, burada iştah
Yasa kuralını iyi kullanmaya meyillidir: Ve işte budur
ihtişam yapar. Dolayısıyla bu bir eylem değil, bir erdemdir.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 134, Sanat. 2]

Muhteşem özel bir erdem olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre ihtişam özel bir erdem değil. İçin
Muhteşem, harika bir şey yapmaktan ibaret gibi görünüyor. Ama o
Eğer erdem varsa, harika bir şey yapmak için herhangi bir erdem olabilir
Harika: Büyük bir temperance erdemine sahip olanda olduğu gibi,
Çünkü o harika bir temperans yapıyor. Bu nedenle, ihtişam
Özel bir erdem değil, mükemmel bir erdem derecesini ifade eder.

OBJ. 2: Ayrıca, görünüşe göre bir şeye eğilimli olan
bunu yapan. Ama eğilimi gösteren büyüklüğe ait
Yukarıda belirtildiği gibi harika bir şey (Q. 129, AA. 1, 2). Bu nedenle
Harika bir şey yapmak için büyük bir büyüklüğe aittir. Öyleyse
Muhteşem, majörlükten farklı özel bir erdem değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, ihtişam kutsallığa ait gibi görünüyor, çünkü
Yazılı (Örn. 15:11): "Muhteşem [Douay: 'Şanlı'] Kutsallıkta,"
ve (Ps. 95: 6): "Kutsallık ve ihtişam [Douay: 'Majesty']
"Şimdi kutsallık, yukarıda belirtildiği gibi din ile aynıdır (S.
81, A. 8). Bu nedenle ihtişam görünüşe göre din ile aynıdır.
Bu nedenle, diğerlerinden farklı özel bir erdem değildir.

_ Aksine, _ filozof bunu diğer özellerle hesaba katar
erdemler (Etik. II, 7; IV 2).

_Bu cevap, _ Yapılacak ihtişama aittir (_facere_)
Adından da anlaşılacağı gibi harika bir şey [* MAMANFICENCE = _MAGNA
facere _--, yani. harika şeyler yapmak]. Şimdi _facere_ ikiye alınabilir
Yollar, sıkı bir anlamda ve geniş anlamda. Kesinlikle _facere_
Örneğin, harici konuda bir şey çalışmak anlamına gelir, örneğin
ev veya türden bir şey; geniş anlamda _facere_
dışa geçip geçmediğini belirtmek için kullanılır
Madde, yakma veya kesme veya ajanda kalma, anlama
ya da irade.

Buna göre, bir şeyin yapıldığını belirtmek için ihtişam alınırsa
Harika, (_factio_) sıkı anlamda anlaşılıyor,
o zaman özel bir erdemdir. Yapılan iş için ACT: In
özel bir yönü dikkate almanın mümkün olduğu kullanımı
İyilik, yani Yasa ile üretilen işin (_factum_)
Harika bir şey, yani miktar, değer veya haysiyet ve bu
Muhteşem ne yapar. Bu şekilde ihtişam özel bir erdemdir.

Öte yandan, ihtişam adını yapmaktan alırsa
harika bir şey, (_facere_) geniş bir şekilde anlaşılıyor
Duygu, bu özel bir erdem değil.

Cevap obj. 1: Bir şeyler yapmak her mükemmel erdeme aittir
Bu erdem cinsinde harika, "yapıyorsa" (_facere_) alınırsa
Geniş anlamda, ama kesinlikle alınırsa değil, bu uygundur
ihtişam için.

Cevap obj. 2: Sadece bir şeye eğilimli olmakla kalmaz
harika, ama aynı zamanda tüm erdemlerde harika işler yapmak için
_ethic'te belirtildiği gibi yapmak (_faciendo_) veya herhangi bir eylemle. _
IV, 3: Yine de, bu bakımdan magnanimity,
Büyük, eğer mükemmel olurlarsa, diğer erdemlerin yönü
harika bir şey yapın, temel niyetlerini yönlendirin, değil
harika bir şey, ama her erdem için uygun olana: ve
yapılan şeyin büyüklüğü bazen
erdemin büyüklüğü.

Öte yandan, sadece yapmakla kalmaz
harika bir şey, "yapmak" (_facere_) katı anlamda alınıyor,
aynı zamanda harika şeylerin yapma zihniyle de eğilim. Buradan
Tully diyor (De Invent. Rhet. II) "ihtişam tartışıyor
ve belirli bir
Zihnin geniş ve asil amacı, "" tartışma "
içsel niyet ve dışarda başarıya "yönetim".
Bu nedenle, büyük bir büyüklükte her şeyde harika bir şey istediği gibi
Madde, ihtişamın her işte aynısını yapmasını sağlar.
dış maddede üretilebilir (_factibili_).

Cevap obj. 3: ihtişamın amacı üretimdir
harika bir iş. Şimdi erkekler tarafından yapılan işler sona yönlendiriliyor: ve hayır
İnsan eserlerinin sonu Tanrı'nın onuru kadar harika: bu nedenle
Muhteşem, özellikle ilahi olana referans olarak harika bir iş çıkarır
onur. Bu nedenle filozof (Etik. IV, 2)
övgüye değer harcamalar, ilahi olana yönelik
Kurbanlar ": Ve bu ihtişamın başlıca nesnesidir. Bunun için
Nedeni ihtişam kutsallık ile bağlantılıdır, çünkü başlıca etkisi
dine veya kutsallığa yöneliktir.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 134, Sanat. 3]

Muhteşem meselenin büyük harcama olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre ihtişam meselesi harika değil
harcama. Çünkü aynı konuda iki erdem yok. Ancak
Liberalite, yukarıda belirtildiği gibi harcama ile ilgilidir (S. 117, A. 2).
Bu nedenle ihtişam harcama ile ilgili değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, "her muhteşem adam liberaldir" (Etik. IV, 2).
Ancak liberallik, harcama yapmaktan ziyade hediyelerle ilgilidir.
Bu nedenle ihtişam da esas olarak harcama ile ilgili değildir, ancak
Hediyeler hakkında.

OBJ. 3: Ayrıca, harici bir
iş. Ancak büyük harcama bile her zaman üretmenin aracı değildir
harici bir çalışma, örneğin kişi göndermek için çok fazla harcama
hediyeler. Bu nedenle harcama, uygun mesele değildir
ihtişam.

OBJ. 4: Ayrıca, sadece zenginler büyük harcama yapabilir. Ancak
Yoksullar tüm erdemlere sahip olabilirler, çünkü "erdemler
mutlaka dış servet gerektirmez, ancak
kendileri, "Seneca'nın dediği gibi (De Ira I: De Vita Beata XVI). Bu nedenle
Muhteşem büyük harcama ile ilgili değildir.

_ Aksine, _ filozof diyor (Etik. IV, 2)
"Muhteşem, liberallik gibi tüm işlemlere uzanmaz
parayla, ancak sadece pahalı olanlara, burada liberallığı aşıyor
"Bu nedenle sadece büyük harcama ile ilgilidir.

_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 2), ihtişamına ait
harika işler yapmak istemek. Şimdi harika bir iş yapmak için,
Orantılı harcamalar gereklidir, çünkü harika işler olamaz
büyük harcama olmadan üretilir. Dolayısıyla ihtişamın
bazı harika işlerin gerçekleştirilebilmesi için çok fazla harcama yapmak
tarz olmak. Bu nedenle filozof diyor (Etik. IV, 2)
"Muhteşem bir adam, eşit olan daha muhteşem bir iş üretecek"
yani orantılı, "harcama". Şimdi harcama bir harcama
para toplamı; ve eğer bir adam o harcamayı yapmaktan engellenebilir
Parayı çok seviyorum. Dolayısıyla ihtişam meselesi söylenebilir
Muhteşem insanın kullandığı bu harcamaların kendisi
harika bir iş üretmek ve ayrıca kullandığı parayı
Büyük bir masrafa ve para sevgisinin yanı sıra sevgiye gitmek
Muhteşem adam ılımlılar, çok fazla harcama yapmaz.

Cevap obj. 1: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 129, A. 2), bu erdemler
Dış şeyler hakkında, ortaya çıkan belirli bir zorluk yaşıyor
Cins'in kendisi, erdemin söz konusu olduğu şey,
ve bunun büyüklüğünden kaynaklanan başka bir zorluk
aynı şey. Dolayısıyla, para ve
kullanımı; yani, paranın kullanımını içeren liberallik
genel ve ihtişam,
para kullanımı.

Cevap obj. 2: Para kullanımı liberal insanı bir şekilde kabul eder ve
Başka bir müthiş adam. Çünkü liberal adamı kabul ediyor,
bir sıradan bir sevgiden ilerlediği için
para; bu nedenle tüm para kullanımı (hediyeler ve
harcama), ılımlı bir aşk tarafından kaldırılan engeller
Para, liberallığa aittir. Ancak para kullanımı
Muhteşem adam olması gereken bazı harika işlerle ilgili olarak
üretilen ve bu kullanım harcama veya harcama olmadan imkansızdır.

Cevap obj. 3: Muhteşem adam ayrıca hediye hediyeleri yapar,
_ethic._ iv, 2'de belirtildi, ancak hediye yönünde değil, ancak
daha ziyade, üretimine yönelik harcama açısından
örneğin birisini onurlandırmak veya yapmak için bazı işler
tüm devlet üzerindeki onuru yansıtacak bir şey:
tüm devletin ne için çabaladığını etkilemek için getirir.

Cevap obj. 4: Erdemin başlıca eylemi içsel seçimdir ve
erdem bunu dış servet olmadan alabilir: böylece fakir bir adam bile
Muhteşem olabilir. Ancak servet malları enstrüman olarak gereklidir
Dış erdem eylemlerine: Ve bu şekilde fakir bir adam
Harika olan şeylerde dışsal ihtişam eylemini gerçekleştirin
basitçe. Ancak belki de bunu olan şeylerde yapabilir
Bazı belirli çalışmalara kıyasla harika; Hangisi, çok az olsa da
yine de orantılı olarak muhteşem bir şekilde yapılabilir
Cins: Filozof olarak küçük ve büyük göreceli terimlerdir
diyor (De de Praedic. Cap. Ad Aliquid.).
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 134, Sanat. 4]

Muhteşemin Fortitude'un bir parçası olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre ihtişamın bir parçası olmadığı anlaşılıyor.
İçin ihtişam, yukarıda belirtildiği gibi, liberalite ile ilgili olarak kabul eder
(A. 3). Fakat liberallik, bir foritude değil, adaletin bir parçasıdır.
Bu nedenle ihtişam, Fortitude'un bir parçası değildir.

OBJ. 2: Dahası, Fortitude korku ve çekimlerle ilgilidir. Ancak
Muhteşemin korku ile hiçbir ilgisi yok gibi görünüyor, ama sadece
Bir tür eylem olan harcamalar. Bu nedenle ihtişam görünüyor
eylemlerle ilgili olan adaletle ilgili olmak
metanet.

OBJ. 3: Dahası, filozof (Etik. IV, 2) "
Muhteşem adam bilim adamı gibidir. "Şimdi bilim daha çok
Prudence ile fortitude'dan daha yaygındır. Bu nedenle ihtişam
Fortitude'un bir parçası olarak kabul edilmemelidir.

_ Aksine, _ tully (de icat. Rhet. II) ve macrobius (de
Somn. SCIP. i) ve Andronicus ihtişamının bir parçası olduğunu düşünüyor
metanet.

_, _ İhtişam, özel bir erdem olduğu sürece cevap veriyor,
Fortitude'un öznel bir parçası olarak kabul edilemez, çünkü
Bu erdemle ilgili olarak kabul edin: ancak bir
ana erdem için ikincil olarak ilhak edildiği için bir kısmı.

Bir erdemin ana erdemle ilhak edilmesi için iki şey
yukarıda belirtildiği gibi gereklidir (S. 80). Biri ikincil
erdem müdürle aynı fikirde, diğeri ise bazılarında
Saygı, böylece aşılır. Şimdi ihtişam aynı fikirde
Fortitude'un zorlu bir şeye eğilimli olduğu noktada
Ve zor, aynı zamanda ihtişam da öyle: bu nedenle görünüşe göre
Surette, Fortitude gibi oturmuş. Yine de ihtişam düşüyor
Fortitude'un kısa, bunun zor bir şey olduğu için
eğilim, zorluğunu kişiyi tehdit eden bir tehlikeden çıkarır,
oysa ihtişamın eğilimli olduğu zorlu şey,
kişinin mülkiyetinin mülksüzleştirilmesinden zorluk, ki
kişinin kişisi için tehlikeden daha az hesap. Bu nedenle ihtişam
Fortitude'un bir kısmını açıkladı.

Cevap obj. 1: Adalet, Operasyonları Kendi İçindeki Gözden Geçiriyor
vadesi gelmesi gereken bir şey altında: ama liberallik ve ihtişam
SUMPTARY Operasyonlarını Ruhun Tutkuları ile ilgili olarak kabul edin,
farklı şekillerde de olsa. Liberalite için harcamalar için
tutku olan para sevgisi ve arzusuna atıf
uyumlu bir fakülte ve liberal adamın vermesini engellemiyor
ve harcama: böylece bu erdem mutabık kalır. Üzerinde
Diğer yandan, ihtişam, harcamaları umutla ilgili olarak,
Magnanimity'nin yaptığı gibi değil, zorluğa ulaşmak, ama
Belirli bir konu, yani harcama: bu nedenle ihtişam,
Magnanimity gibi, görünüşe göre silinebilir kısımda.

Cevap obj. 2: Muhteşem, Fortitude ile aynı fikirde olmasa da
Madde, meselesinin durumu olarak kabul ediyor: çünkü
harcama konusunda zor bir şeye eğilimlidir, ancak
Fortitude, korku konusunda zor bir şeye eğilimlidir.

Cevap obj. 3: Muhteşem, sanat kullanımını harika bir şeye yönlendirir,
Yukarıda ve önceki makalede belirtildiği gibi. Şimdi sanat
sebep. Bu nedenle nedenini kullanmak muhteşem adama aittir
Elinde olan işe harcama oranını gözlemleyerek.
Bu, her ikisinin büyüklüğü nedeniyle özellikle gereklidir.
Bu şeyler, eğer dikkatli bir düşünce almazsa,
büyük bir kayıp riskine maruz kalır.
_______________________

Soru 135

Anlamlılık*
(İki makalede)
[*"Parvificentia" ya da "Magnificentia" gibi kötü şeyler yapmak
harika şeyler yapmak.]

Şimdi ihtişamın karşısında bulunan kötü alışkanlıkları düşünmeliyiz:
Kafa İki soruşturma noktası var:

(1) Anlamın bir mengene olup olmadığı?

(2) ona karşı olan yardımcısının.
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 135, Sanat. 1]

Anlamın bir mengene olup olmadığı?

İtiraz 1: Anlamın bir mengene olmadığı anlaşılıyor. Tıpkı Vice gibi
harika şeyleri denetler, bu da küçük şeyler yapar: bu nedenle
Hem liberal hem de muhteşem küçük şeyler yapar. Ancak
Muhteşem bir erdemdir. Bu nedenle aynı şekilde anlam bir erdemdir
bir mengene yerine.

OBJ. 2: Dahası, filozof (Etik. IV, 2) "Dikkatli" diyor
hesaplaşma ortalamasıdır. "Ama dikkatli bir şekilde hesaplaşma görünüşe göre övgüye değer,
çünkü insanın iyiliği, Dionysius olarak akıllara uygun olmaktır
Devletler (Div. Nom. IV, 4). Bu nedenle anlamlılık bir mengene değildir.

OBJ. 3: Dahası, filozof (Etik. IV, 2) "ortalama bir adam
para harcamak için. "Ama bu sevecenliğe ait
Illiberity. Bu nedenle anlamlılık,
diğerleri.

_ Aksine, _ filozof (Etik. II)
ihtişamın karşısında özel bir yardımcı.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (I-II, S. 1, A. 3; S. 18, A. 6),
Ahlaki eylemler türlerini sonlarından alır, bu nedenle birçok durumda
Bu amaçtan cinsinden. Buna göre bir erkeğin olduğu söylenir
Mean (_parvificus_) çünkü küçük bir şey yapmak istiyor
(_Parvum_). Şimdi filozofa göre (de praedic. Cap. Reklam
Aliquid.) Harika ve çok az göreceli terimler: ve
Kötü adam çok az bir şey yapmak istiyor, bu anlaşılmalı
yaptığı iş türüyle ilişki. Bu küçük veya harika olabilir
İki Yol: Yapılacak işin kendisi ile ilgili olarak,
masrafla ilgili bir diğeri. Buna göre muhteşem adam
esas olarak işinin büyüklüğünü ve ikincil olarak
Giddiği masrafın büyüklüğünü planlıyor, bu yüzden
Harika bir iş üretebileceğini. Bu yüzden filozof diyor
(Etik. IV, 4) "Eşit harcamaya sahip muhteşem adam
Daha muhteşem bir sonuç üretin. "Öte yandan, ortalama adam
esas olarak çok az harcama yapmak istiyor, bu nedenle filozof diyor
(Etik. IV, 2) "En azından nasıl harcayabileceğini arar." Sonucunda
Bu küçük bir iş üretmeyi planlıyor, yani küçülmüyor
Küçük bir iş üretmekten, çok az harcadığı sürece. Neden
Filozof, "büyük bir masraftan sonra ortalama adam
önemsememek için "muhteşem işin" iyiliğini kaybeder
harcamak istemiyor. Bu nedenle ortalama adamın
Sebebin talep ettiği oranı gözlemleyemiyor
harcama ve iş. Şimdi mengenenin özü,
Aklına uygun olanı yapmamak. Bu yüzden tezahür
Bu anlam bir mengene.

Cevap obj. 1: Erdem, kurallara göre küçük şeyleri denetler
Sebep: Hangi kuraldan, ortalama adamın azaldığı,
Madde. Çünkü ona küçük şeyleri denetlemek için değil, ama
Büyük veya az denetlemede aklın kuralından düştüğü için
Şeyler: Dolayısıyla anlam bir mengene.

Cevap obj. 2: Filozofun dediği gibi (Rhet. II, 5), "Korku bizi yapar
öğüt al ": bu nedenle ortalama bir adam onun hesaplamalarında dikkatlidir,
Çünkü mallarını harcama korkusu var, hatta
en az hesaptan şeyler. Bu yüzden bu övgüye değer değil, ama
günahkâr ve anlaşılır, çünkü o zaman bir adam onu ​​düzenlemez
Sebep'e göre duygular, ancak aksine,
aşırı sevgileri izlemesi için nedeni.

Cevap obj. 3: Muhteşem adamın bunun ortak noktası olduğu gibi
Liberal adam, parasını kolayca ve zevkle harcadığı için
Illiberal veya covetous adamla ortak ortalama adam
ve harcamak yavaş. Yine de bu konuda farklılık gösterirler, bu,
olağan harcamalar, anlam ise büyük harcamalarla ilgili
daha zor bir başarıdır: bu nedenle anlamlılık daha az günahkardır
Illiberity'den daha. Dolayısıyla filozof diyor (Etik. IV, 2)
"Deamness ve onun aksine mengene günahkar olmasına rağmen,
Bir erkeğe utanç getir, çünkü ne de komşusuna zarar vermezler,
Onlar çok utanç verici mi? "
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 135, Sanat. 2]

Deenness'e karşı bir mengene olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre anlamsızlığa karşı bir mengene yok. İçin
Büyük küçüklere karşı. Şimdi, ihtişam bir mengene değil, bir
erdem. Bu nedenle hiçbir mengene anlamsızlığa karşı değildir.

OBJ. 2: Dahası, anlamsızlık, belirtildiği gibi eksiklik yoluyla bir mengene olduğundan
Yukarıda (A. 1), eğer herhangi bir mengene anlamlılığa karşı ise,
sadece aşırı harcamalardan oluşur. Ama çok harcayanlar
Çok az harcamaları gerektiği yerde, yapmaları gereken yerde çok az harcama
_ethic._ iv, 2'ye göre çok fazla harcama ve böylece bir şeyleri var
anlam. Bu nedenle, anlamın karşısında bir mengene yoktur.

OBJ. 3: Ayrıca, ahlaki eylemler türlerini sonlarından alır,
Yukarıda belirtilmiştir (A. 1). Şimdi aşırı harcayanlar, bunu sırayla yapıyorlar
_ethic._ iv, 2.'de belirtildiği gibi servetlerini gösteren bir gösteri yapmak. Ama bu
belirtildiği gibi, büyüklüğüne karşı olan Vainglory'ye ait
Yukarıda (Q. 131, A. 2). Bu nedenle hiçbir mengene anlamsızlığa karşı değildir.

_ Aksine, _ filozofun otoritesini temsil eder.
(Etik. II, 8; IV, 2) ihtişamı iki arasında ortalama olarak yerleştirir
Karşı kötübilimler.

_Bu cevap, _ büyük küçüklere karşı. Ayrıca küçük ve harika
yukarıda belirtildiği gibi göreceli terimlerdir (A. 1). Şimdi tam harcama gibi
işle karşılaştırıldığında biraz olabilir, bu yüzden harika olabilir
işle karşılaştırma,
Sebep, harcama ve iş arasında var olmayı gerektirir. Bu yüzden
Bir insanın harcamayı planladığı anlamın mensurunu gösterir
İşinden daha azı değerdir ve bu nedenle gerekli oranı gözlemleyemez
Harcamaları ve çalışmaları arasında buna karşı bir yardımcı var,
bir adam, olduğundan daha fazla harcayarak aynı oranı aşar
işiyle orantılı. Bu mengene Yunanca olarak adlandırılır _banausia_,
Yunandan denilen _baunos_, çünkü,
Fırın, her şeyi tüketir. Ayrıca _APyrokalia_, yani.
İyi ateşten yoksun, çünkü ateş gibi hepsini tüketir, ancak bir
iyi amaç. Dolayısıyla Latince'de _consumptio_ (atık) olarak adlandırılabilir.

Cevap obj. 1: ihtişam, yapılan büyük işten denir, ancak
harcamaların işin üzerinde olması değil: bunun için
anlamlılığa karşı olan mengene aittir.

Cevap obj. 2: Aynı mengene için erdemlere karşı çıkıyor
ortalamayı ve aksine bir mengeneyi gözlemler. Buna göre, o zaman mengene
Atıkların, harcamaları aştığı için anlamlılığa karşıdır.
İşin değeri, harcamak için çok fazla harcama yaparak
biraz. Ama büyük olan ihtişamına karşı çıkıyor
Muhteşem insanın esas olarak niyet ettiği iş,
Çok fazla harcama yapmak için behoove olduğunda, çok az ya da hiçbir şey harcar.

Cevap obj. 3: Turun, türlerin anlamlılığına karşı çıkıyor
eyleminin, aklın kuralını aştığı için,
yetersiz kalıyor. Henüz hiçbir şey bunu yönlendirmekten engellemez
Vainglory veya başka bir yardımcı gibi başka bir mengenenin sonu.
_______________________

Soru 136

Sabırsız
(Beş makalede)

Şimdi sabrı düşünmeliyiz. Bu kafanın altında beş puan var
Sorgulama:

(1) Sabrın bir erdem olup olmadığı?

(2) Erdemlerin en büyüğü olup olmadığı?

(3) Zarafetsiz olup olmayacağı?

(4) Fortitude'un bir parçası olup olmadığı?

(5) Longanimity ile aynı olup olmadığı?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 136, Sanat. 1]

Sabır bir erdem olup olmadığı?

İtiraz 1: Sabır bir erdem değil gibi görünüyor. Erdemler için
Augustine'nin dediği gibi cennette en mükemmeldir (De Trin. XIV). Henüz
Sabır orada değil, çünkü hiçbir kötülük orada doğmak zorunda değil,
İsa'ya göre. 49:10 ve APOC. 7:16, "Aç olmayacaklar veya
susuzluk, ne ısı ne de güneş onlara çarpmaz. "Bu nedenle
Sabır bir erdem değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, erdemden çünkü kötülerde hiçbir erdem bulamaz
"Sahipliğini iyi yapan". Yine de sabır bazen
Kötü adamlarda bulundu; Örneğin, çok sayıda taşıyan covetous
Eccles'e göre, kötü bir şekilde para toplayabileceklerini sabırla. 5:16,
"Hayatının tüm günleri karanlıkta ve birçok umurunda yiyor,
ve sefalet içinde ve üzüntü içinde. "Bu nedenle sabır bir erdem değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, meyveler yukarıda belirtildiği gibi erdemlerden farklı
(I-II, S. 70, A. 1, AD 3). Ancak meyveler arasında sabır dikkate alınıyor
(Gal. 5:22). Bu nedenle sabır bir erdem değildir.

_ Aksine, _ Augustine diyor (De Camelia I): "erdem
Sabır denilen ruh, Tanrı'nın o kadar büyük bir armağanıdır ki
Hatta onu bize veren O'nun sabrını vaaz edin. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 123, A. 1), ahlaki erdemler
iyiliğe yönlendirilir, iyiliğini korurken
tutkuların dürtüsüne karşı sebep. Şimdi tutkular arasında
2 Cor.
7:10, "Dünyanın Üzüntüsü Ölüm İşi" ve Ecclus. 30:25,
"Üzüntü birçoğunu öldürdü ve içinde kar yok." Dolayısıyla
Bir erdem için bir erdem gerekliliği,
Üzüntü, nedeni üzüntüye yol açmam: ve bu sabır yapar.
Bu nedenle Augustine diyor (De Hasta II): "Bir erkeğin sabrı
ki "
Üzüntüyle rahatsız, "Eşit olmayan bir zihinle terk etmese de mallar
böylece daha iyi şeyler için ilerleyebilir. "Bu nedenle belirgindir
Bu sabır bir erdemdir.

Cevap obj. 1: Ahlaki erdemler cennette kalmaz
yolda, yani, yani
cennette kalmayacak şimdiki yaşamın malları: ama onlar
Cennette olacak olan son ile ilişkilerinde kalacak.
Böylece adalet, alım ve satışla ilgili olarak cennette olmayacak
ve şimdiki yaşamla ilgili diğer konular, ancak kalacak
Tanrı'ya tabi olma noktasında. Benzer şekilde
Sabır, cennette, bir şeyleri taşıyan değil,
Acı çektiğimiz malların tadını çıkarmak. Buradan
Augustine (De Civ. Dei XIV) "sabinin kendisi olmayacak
Cennet, kötülüklerin olması gerektiği dışında buna gerek olmadığı için
Borne: Sabırla elde edeceğimiz, ebedi olacak. "

Cevap obj. 2: Augustine'nin dediği gibi (De Camelia II; V) "Düzgün
Bunları konuşmak, onsuz kötülük taşımayı tercih eden sabırlı
onları taşımadan onlara vermekten daha. Bunlara gelince
kötülük verebilecekleri kötülükleri taşıyan, sabırları da
Muhteşem ne de övgüye değer, çünkü bu hiç sabır değil:
Kalp sertliğine hayret et, ama onları aramayı reddetmeliyiz
hasta."

Cevap obj. 3: Yukarıda belirtildiği gibi (I-II, S. 11, A. 1),
Meyve zevk anlamına gelir. Ve erdem eserleri zevk alır
kendileri, _ethic._ i, 8'de belirtildiği gibi. Şimdi erdemlerin isimleri
eylemlerine uygulanmayacaktır. Bu nedenle bir alışkanlık olarak sabır
bir erdemdir, ancak eyleminin sağladığı zevkle ilgili olarak,
bir meyveyi, özellikle de bu durumun,
üzüntüyle üstesinden gelmekten zihin.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 136, Sanat. 2]

Sabrın erdemlerin en büyüğü olup olmadığı?

İtiraz 1: Sabrın erdemlerin en büyüğü olduğu anlaşılıyor.
Çünkü mükemmel olan her cins en büyüğüdür. Şimdi
"Sabır mükemmel bir çalışma vardır" (James 1: 4). Bu nedenle sabır
erdemlerin en büyüğü.

OBJ. 2: Ayrıca, tüm erdemler iyiliğine yöneliktir.
ruh. Şimdi bu esas olarak sabrına ait gibi görünüyor; için yazılmış
(Luka 21:19): "Sabrınızla ruhlarınıza sahip olacaksınız."
Bu nedenle sabır, erdemlerin en büyüğüdür.

OBJ. 3: Ayrıca, görünüşe göre koruma ve nedeni olan
Diğer şeyler olduğundan daha büyük. Ama Gregory'ye göre (Hom.
XXXV Evang.) "Sabır, tüm
"Bu nedenle sabır erdemlerin en büyüğüdür.

_ Aksine, _ Dört erdem arasında hesaba katılmaz
Gregory (Moral. XXII) ve Augustine (De Morib. Eccl. XV) çağrısı
müdür.

_, _ Erdemleri doğası gereği iyiliğe yöneliktir.
Çünkü "sahipliğini iyi kılan ve
ikincisinin çalışması iyi "(Etik. II, 6). Dolayısıyla bir erdem
diğer erdemlere karşı üstünlük ve üstünlük daha büyük
insan insanı daha etkili ve doğrudan iyi hale getirir.
Şimdi iyi bir şekilde etkili olan erdemler, bir adamı daha fazla eğimli
doğrudan iyiye,
Adamın iyilikten uzakta: ve etkili olanlar arasında olduğu gibi
İyi, insanı daha iyi bir şekilde kuran o kadar büyüktür
(Böylece inanç, umut ve sadaka ihtiyatsızlıktan daha büyüktür ve
adalet); Çekilen şeyleri kontrol edenler arasında da
iyi olan adam, daha büyük erdem, bir kontrol olan
İyiye daha fazla engel. Ama ölüm tehlikeleri,
Hangi temperance ile birlikte
Endişeli, insanı her türlü zorluktan daha fazla iyi çekin,
sabrın nesnesidir. Bu nedenle sabır değil
erdemlerin en büyüğü, ancak sadece teolojik değil
erdemler ve doğrudan insanı kuran ihtiyat ve adalet
iyi, ama aynı zamanda onu çeken foritude ve temperance
iyiye daha fazla engel.

Cevap obj. 1: Sabrın yatakta mükemmel bir çalışması olduğu söyleniyor
Zorbalıklar: Bunlar için önce doğmak için,
sabır; İkincisi, uysallık tarafından denetlenen öfkeye;
Üçüncüsü, hayırseverliğin kaldırdığı nefrete; Dördüncüsü, haksız olmak
Adaletin yasakladığı yaralanma. Şimdi prensibi kaldıran
en mükemmel olanıdır.

Yine de, sabır bu açıdan daha mükemmelse, takip etmez,
Basitçe daha mükemmel.

Cevap obj. 2: Mülkiyet bozulmamış mülkiyeti ifade eder; Bu yüzden adam
Ruhunu sabırla sahip olduğu söyleniyor,
Kök, zorluklarla uyandırılan tutkular ve
ruh.

Cevap obj. 3: Sabrın kökü ve koruma olduğu söyleniyor
erdemler, sanki onlara neden olduğu ve koruduğu gibi değil, ama
sadece engellerini kaldırdığı için.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 136, Sanat. 3]

Zarafetsiz sabrın olması mümkün olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre sabrı olmadan
lütuf. Sebebi daha fazla bir şeye eğildiğinde, o kadar çok
rasyonel yaratığın bunu başarması mümkündür. Şimdi daha fazla
iyilik uğruna kötülüğe maruz kalmak, uğruna
fenalık. Yine de bazıları kötülük uğruna, kendi erdemleri ve
lütuf yardımı olmadan; Augustine için (De Hasta III)
"Erkekler onlar için birçok zahmete ve üzüntülere katlanıyorlar
günahkâr bir şekilde seviyorum. "Bu nedenle, çok daha fazlası, insan için mümkün mü?
lütuf yardımı, iyilik uğruna kötülük taşımak ve bu
gerçekten sabırlı olun.

OBJ. 2: Ayrıca, lütuf durumunda olmayan bazılarının daha fazlası var
günahkâr kötülükler için bedensel kötülüklerden daha nefret: dolayısıyla bazıları
Heathens, yerine birçok zorluğa katlanmıştır.
Ülkelerine ihanet edin veya başka bir yanlış taahhüt edin. Şimdi bu olacak
gerçekten sabırlı. Bu nedenle sahip olmak mümkün görünüyor
lütuf yardımı olmadan sabır.

OBJ. 3: Ayrıca, bazılarının çok fazla geçmesi oldukça açıktır.
Vücudun sağlığını yeniden kazanmak için sorun ve ağrı. Şimdi
Ruhun sağlığı bedensel sağlıktan daha az arzu edilmez.
Bu nedenle, lütuf yardımı olmadan, katlanabilir
Ruhun sağlığı için birçok kötülük ve bu gerçekten
hasta.

_ Aksine, _ yazılır (Ps. 61: 6): "ondan", yani
Tanrı, "benim sabrım."

_ Augustine'nin dediği gibi _
arzu, bir erkeğin zahmet ve acı çekmesine yardımcı olur: ve kimse isteyerek
acı verici olanı taşımayı taahhüt eder,
Zevk verir. "Bunun nedeni, üzüntü ve acının
kendileri ruhu memnun etmiyor, bu yüzden asla seçmeyecek
Onlara kendi iyiliği için acı çekmek, ama sadece bir son uğruna.
Dolayısıyla, istekli olan uğruna iyilik
Kötülüklere katlanmak, iyilikten daha arzulanan ve sevilir
özelliği sabırla taşıydığımız üzüntüye neden olur. Şimdi
bir erkeğin tüm doğal mallara lütuf iyiliğini tercih ettiği gerçeği,
kaybına neden olabilecek, hayır kurumuna sevk edilecek,
Tanrı'yı ​​her şeyin üstünde sever. Dolayısıyla, sabır, bir
Erdem, 1 Cor'a göre hayır kurumundan kaynaklanır. 13: 4, "hayır kurumu
hasta."

Ancak hayır kurumunun tasarruf etmesinin imkansız olduğu ortaya çıkıyor
Rom'a göre Grace. 5: 5, "Tanrı'nın hayır kurumu içine dökülür
Kalplerimiz bize verilen Kutsal Ruh tarafından. "Bu nedenle
Zarafet yardımı olmadan sabır sahibi olmak açıkça imkansız.

Cevap obj. 1: Aklının eğilimi insan doğasında geçerli olur
Dürüstlük durumunda. Ama yozlaşmış doğada eğilimi
Concupiscence hakimdir, çünkü insanda baskındır. Bu yüzden adam
Mallar uğruna kötülük taşımaya daha eğilimli
Concupiscence burada ve şimdi, kötülüklere katlanmaktan ziyade,
Aklına uygun olarak istenen mallar uğruna:
Ve yine de gerçek sabırla ilgili olan budur.

Cevap obj. 2: Sosyal bir erdemin iyiliği [*cf. I-II, S. 61, A. 5]
insan doğası ile orantılı; ve sonuç olarak insan iradesi yapabilir
lütfu kutlama yardımı olmadan bu eğilimlidir, ancak
Tanrı'nın lütfunun yardımı [*cf. I-II, S. 109, A. 2]. Diğer taraftan,
lütuf iyiliği doğaüstü, bu nedenle insan buna eğilimli olamaz
doğal bir erdemle. Dolayısıyla karşılaştırma başarısız olur.

Cevap obj. 3: Bir adamın bu kötülüklerin dayanıklılığı bile
Vücudunun sağlığı uğruna ayılar, aşktan gelir bir adam
Doğal olarak kendi eti için vardır. Bu nedenle arasında bir karşılaştırma yok
Doğaüstü bir aşktan gelen bu dayanıklılık ve sabır.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 136, Sanat. 4]

Sabırın Fortitude'un bir parçası olup olmadığı?

İtiraz 1: Sabırın Fortitude'un bir parçası olmadığı anlaşılıyor. İçin
Şey kendi bir parçası değildir. Şimdi sabır görünüşe göre aynı
Fortitude: Çünkü yukarıda belirtildiği gibi (Q. 123, A. 6), uygun eylem
Fortitude dayanmaktır; Ve bu da sabrına aittir. Çünkü
Liber sententiarum Prosperi'de belirtildi [*Alıntı St.
Gregory, Hom. Evang'da XXXV.] Bu "Sabır kalıcı olmaktan ibaret
başkaları tarafından verilen kötülükler. "Bu nedenle sabır,
metanet.

OBJ. 2: Dahası, Fortitude, yukarıda belirtildiği gibi korku ve cesur ile ilgilidir.
(S. 123, A. 3) ve bu nedenle silinebilir. Ama sabır görünüyor
üzüntü ile ilgili olmak ve sonuç olarak
Ayrılabilir. Bu nedenle sabır, Fortitual'ın bir parçası değil,
Temperance.

OBJ. 3: Dahası, bütün kendi parçası olmadan olamaz. Bu nedenle
Sabır, Fortitual'ın bir parçasıdır, olmadan hiçbir şey olamaz
sabır. Yine de bazen cesur bir adam kötülere sabırla katlanmaz,
Ama kötülüğü veren kişiye bile saldırır. Bu nedenle sabır
Fortitude'un bir parçası değil.

_ Aksine, _ tully (de icat. Rhet. II) bunu bir parçası olarak kabul eder
metanet.

_ Buna cevap, _ Sabır, Fortitude'un yarı potansiyel bir parçasıdır,
Çünkü buna ana erdem için ikincil olarak ilhak edilir. İçin
Eşit bir zihinle acı çekmek sabrına aittir.
Başkaları tarafından verilen, "Gregory'nin bir evinde dediği gibi (Evang'da xxxv.).
Şimdi başkaları tarafından verilen kötülüklerden en başta ve çoğu
Dayanması zor, tehlike ile bağlantılı olanlar
ölüm ve bu kötülükler hakkında Fortitude söz konusudur. Bu yüzden
Bu konuda şansın ana yeri olduğunu ve
Bu konuda müdür olanı iddia ediyor. Neden
Sabır, ana erdem için ikincil olarak Fortitude'a eklenir,
Bu nedenle Prosper sabır cesur diyor (gönderildi. 811).

Cevap obj. 1: Dayanmak için bir şey değil, gerçekten bir şey değil,
Ancak dayanması en zor olan, yani ölüm tehlikeleri:
oysa her türlü kötülüğe katlanmak sabırla ilgili olabilir.

Cevap obj. 2: Fortitude eylemi sadece hızlı tutmakla kalmaz
gelecekteki tehlikelerin korkusuna karşı iyi olmak, aynı zamanda başarısız olmamak
Mevcut şeyler tarafından ortaya çıkan üzüntü veya acı yoluyla; Ve içinde
İkinci saygıya, sabırsızlığa benziyor. Yine de Fortitude
esas olarak korku hakkında, hangisi hangisi uçuşu hangi müstehcenliği çağrıştırıyor
kaçınır; Sabır esas olarak üzüntü ile ilgili olsa da, bir erkeğin
Sabırlı olun, uçmadığı için değil, bir
Acı çekerek övgüye değer bir şekilde (_patiendo_) ona zarar veren şeyler
Burada ve şimdi, olumsuz bir şekilde üzülmeyecek şekilde
onlara. Dolayısıyla, Sabırlıdır, Sabır
Ayrılabilir fakültede.

Bu da sabrın bir parçası olmasını engellemiyor, çünkü
Erdemin erdemle ilhak edilmesi konuyu değerlendirmez, ancak
madde veya form. Bununla birlikte, sabır, bir
Temperance'nin bir parçası, her ikisi de mutabık kalsa da, çünkü
Temperance sadece zevklere karşı olan üzüntülerle ilgilidir
gıdaların zevklerinden yoksunluk yoluyla ortaya çıkma gibi dokunuş ve
Seks: Sabır esas olarak diğer tarafından verilen üzüntülerle ilgilidir
Kişiler. Dahası
Aksine zevklerinin yanı sıra:
Bir adam, üzüntüler gibi erdemden yararlanmadı,
Ne kadar harika olurlar.

Cevap obj. 3: Belli bir açıdan sabrın
Bir adamın olabileceğini düşünürsek, adaletin ayrılmaz bir parçası
ölüm tehlikelerine ilişkin kötülüklere sabırla katlanmak; Ve o
itirazın tartıştığı bu bakış açısı. Ne de tutarsız değil
bir erkeğin gerektiğinde yükselmesi gereken sabırla
ona kötülük veren adam; Chrysostom için [*homily v.
Matt'te Aziz John Chrysostom'a yanlış atfedilen kusurlu.
4:10, "Begone Şeytan", "
Kendi yanlışlarımız, ama Tanrı'nın yanlışlarına sabırla katlanmak en kötüdür ":
Ve Augustine, Marcellinus'a (ep. Cxxxviii) bir mektupta diyor ki
"Sabrın kuralları,
Milletler Topluluğu, çünkü iyi olmasını sağlamak için
düşmanlar. "Ama sabırla ilgili her türlü kötülükle ilgili olarak,
Ana erdem için ikincil olarak Fortitude'a eklenmiştir.
_______________________

Beşinci Makale [II-II, S. 136, Sanat. 5]

Sabrın Longanimity ile aynı olup olmadığı?* [* Uzun doyum. Öyle
Karşılaştırma nedeniyle Latince kelimeyi korumak için gerekli
Magnanimity ile.]

İtiraz 1: Sabırın Longanimity ile aynı olduğu anlaşılıyor. İçin
Augustine (De Catteria i) "Tanrı'da sabırdan bahsediyoruz,
Sanki herhangi bir kötülük onu acı çekti gibi değil, ama beklediği için
kötü, dönüştürülebilirler. "Bu nedenle yazılır (ecclus.
5: 4): "En yüksek olanı bir hasta ödüllendiricidir." Bu yüzden öyle görünüyor ki
Sabır longanimity ile aynıdır.

OBJ. 2: Ayrıca, aynı şey iki şeye aykırı değildir. Ancak
Sabırsızlık, Longanimity'ye aykırıdır, böylece biri bir gecikme bekliyor:
çünkü birinin diğer kötülüklerden itibaren gecikme sabırsız olduğu söylenir.
Bu nedenle sabır, Longanimity ile aynı gibi görünüyor.

OBJ. 3: Dahası, zamanın bir durumun bir durumu olduğu gibi,
yer. Ancak hiçbir erdem, puandaki sabırdan farklı değildir.
yer. Bu nedenle, aynı şekilde,
Zaman, bir kişi uzun süre beklediği sürece farklı değil
Sabırdan.

OBJ. 4: _ aksine, _ bir parlaklık [*origen, yorum. EP'de. AD ROM.
II] ROM'da. 2: 4, "ya da onun iyiliğinin zenginlikleri ve
Sabır ve Longsuftering? "
Sabırdan farklıdır, çünkü zayıflıktan rahatsız olanlar
belirlenen amacın longanimity ile doğduğu söylenir:
Suçlarında kasıtlı bir zevk alanların
Sabırlı bir şekilde doğdu. "

_ Buna cevap, _ tıpkı bir adamın olduğu gibi, bir adamın
Harika şeyler, bu yüzden longanimity tarafından bir adam
Uzun bir yol. Bu nedenle, büyüklükle ilgili olarak,
Kötülüğü olan cesur, korku veya üzüntüden ziyade iyi
nesne, aynı zamanda longanimity de öyle. Bu nedenle longanimity'nin daha fazlası var
Magnanimity ile sabrından daha yaygındır.

Bununla birlikte, iki kişilik sabırla ortak bir şey olabilir
sebepler. Birincisi, çünkü sabır, Fortitude gibi, kesin olarak
İyilik uğruna kötülükler ve bu iyilik kısa bir süre içinde beklenirse,
Dayanıklılık daha kolay: uzun süre gecikirse, daha fazla
zor. İkincisi, umduğumuz iyiliğin gecikmesi,
Prov. 13:12, "Umarım
ertelenmiş ruhu etkiliyor mu? "Bu nedenle sabır olabilir
Bu denemeye, diğer üzüntülere dayanırken olduğu gibi. Buna göre
Longanimity ve sabitlik, sabır altında, So
Her ikisi de umudunun gecikmesi kadar (hangi açıdan
longanimity) ve adamın sürekli olarak katlandığı zahmet
(sabitlik açısından) iyi bir iş başarmak düşünülebilir
Grievous kötülüğün bir yönü altında.

Bu nedenle Tully (De Invent. Rhet. II) Sabrın tanımlanmasında,
"Sabır, gönüllü ve uzun süreli dayanıklılık
erdem veya kâr için zorlu ve zor şeyler. "tarafından
"Zor" demek, sabitliğe iyi atıfta bulunur; Dediğinde
"Zor" kötülüğün büyüklüğünü ifade eder,
Uygun Sabır Nesnesi; ve "devam" veya "uzun ekleyerek
kalıcı, "o bir şey olduğu sürece longanimity anlamına gelir
Sabırla ortak.

Bu, birinci ve ikinci itirazlara verilen yanıtlar için yeterlidir.

Cevap obj. 3: Yerleştirmek için uzun bir yol olan
Bizden uzak, sadece doğadaki şeylerden uzak değil, bu
Bu da zaman içinde çok uzak: dolayısıyla karşılaştırma başarısız olur.
Dahası, yer alacak uzak olan şey,
Zaman noktası, çünkü bizden çok uzakta olan şey uzun bir süre
bize geliyor.

Dördüncü argümanı veriyoruz. Bununla birlikte,
Bu parlaklık tarafından atanan farkın nedeni, zor olması
zayıflık yoluyla günah işleyenlere dayanmak, sadece onlar
Kötülükte uzun bir süre ısrar ediyor, bu nedenle onların doğdukları söyleniyor
Longanimity ile: Gururla günah işleme gerçeği
dayanılmaz görünüyor; Bu nedenle gururla günah işleyenler
Sabırla karşılandığı belirtiliyor.
_______________________

Soru 137

Azim
(Dört makalede)

Şimdi azim ve ahlaksızları buna karşı koymalıyız. Altında
Azim Başkanı Dört Sorgu Noktası Var:

(1) Azim bir erdem olup olmadığı?

(2) Fortitude'un bir parçası olup olmadığı?

(3) sabitlik ile ilişkisi;

(4) Zarafetin yardımına ihtiyacı olup olmadığı?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 137, Sanat. 1]

Azim bir erdem olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre azim bir erdem değil. İçin,
Filozof'a göre (Etik. VII, 7), kıta daha büyük
azim daha. Ancak kıta, belirtildiği gibi bir erdem değildir
_Ethic._ iv, 9. Bu nedenle azim bir erdem değildir.

OBJ. 2: Augustine'ye göre, "erdem adamı doğru yaşıyor"
(De Lib. Arb. II, 19). Şimdi aynı otoriteye göre (de
Persever. i), kimsenin yaşarken azim olduğu söylenemez,
Ölüme kadar ısrar etmedikçe. Bu nedenle azim bir
erdem.

OBJ. 3: Ayrıca, bir kişinin olması gereken her erdemin
belirtildiği gibi, bu erdemin çalışmalarında değişmez bir şekilde devam etmek
_Ethic._ ii, 4. Ama azimle anladığımız şey bu: için
Tully diyor ki (De Invent. Rhet. II) "Azim sabit ve
iyi düşünülmüş bir amaçla devam eden kalıcılık. "Bu nedenle
Azim özel bir erdem değil, her erdemin durumudur.

_ Aksine, _ andronicus [*chrysippus: de etkisiz.]
"Azim, ayakta durmamız gereken şeylerle ilgili bir alışkanlıktır,
ve durmamamız gerekenlerin yanı sıra
kayıtsız. "Şimdi bizi iyi bir şey yapmaya yönlendiren bir alışkanlık veya
Bir şey atlayın, bir erdemdir. Bu nedenle azim bir erdemdir.

_ Filozof'a göre _ (Etik. II, 3), "erdem
zor ve iyilikle ilgilidir "ve böylece özel bir
Bir tür zorluk ya da iyilik, özel bir erdem var. Şimdi bir
Erdemli tapu iki sayı üzerinde iyilik veya zorluk içerebilir.
Birincisi, eylemin çok türünden,
Bu eylemin uygun nesnesi: ikincisi, zaman uzunluğundan,
Uzun zamandır devam etmek zor bir şeyde özel bir
zorluk. Dolayısıyla uzun zamandır devam edene kadar iyi bir şeyde devam etmek
Başarılı özel bir erdeme aittir. Buna göre, temperance ve güç özel erdemler gibi
Birinin dokunma zevklerini denetlemesinin nedeni (
kendisi zor bir şey), diğeri korku ve cesaretini denetler
ölüm tehlikeleri ile bağlantılı olarak (bu da bir şey
kendi başına zor), bu yüzden azim özel bir erdemdir, çünkü
Yukarıdaki veya diğer erdemli eylemlerde kalıcı gecikmelerden oluşur, bu nedenle
zorunluluk gerektirdiği kadarıyla.

Cevap obj. 1: Filozof orada olduğu gibi orada azim alıyor
en zor olan şeyleri taşıyan birinde bulundu
Uzun sürüyor. Şimdi katlanmak zor, iyi değil, kötülük. Ve
Ölüm tehlikesi içeren kötülükler çoğunlukla katlanmaz
Uzun bir süre, çünkü çoğu zaman geçiyorlar: bu nedenle
Bu açıklamada, azlığın övgü başlığı var.
Diğer kötülüklerin yanı sıra zevklere karşı olanlar var
dokunuş, çünkü bu tür kötülükler yaşamın gerekliliklerini etkiler:
Bu, zaman zaman uzun süre çağıran yiyecek ve benzerlerinin eksikliği
dayanıklılık. Şimdi bu şeylere uzun süre dayanmak zor değil
Onlara çok fazla üzülmeyen, ne de çok memnun olan birinin zamanı
aksine mallar; Bunların içinde olduğu gibi,
Tutkular şiddetli değildir. Ama biri için en zor olanlar
Mükemmel eksik olan bu tür şeylerden güçlü bir şekilde etkilenen
Bu tutkuları denetleyen erdem. Bu nedenle azim olursa
Bu anlamda ele alındığında mükemmel bir erdem değil, bir şey
erdem cinsinde kusurlu. Öte yandan, alırsak
Herhangi bir zorla uzun sürekliliği ifade eden azim
İyi, mükemmel erdemi bile olan biriyle tutarlıdır:
Eğer devam etmesi daha az zorsa, ancak
Daha mükemmel iyi. Bu nedenle azim gibi bir erdem olabilir,
Çünkü erdem mükemmellikten ziyade iyilik açısından
Zorluk açısından.

Cevap obj. 2: Bazen bir erdem ve eylemi aynı adla gider:
Böylece Augustine diyor (Tract. Joan. Lxxix'te): "İnanç inanmaktır
görmeden. "Yine de bir erdem alışkanlığına sahip olmak mümkündür
Hareketin gerçekleştirilmesi: Böylece fakir bir adamın ihtişam alışkanlığı vardır
eylemi kullanmadan. Ancak bazen,
alışkanlık, eylemi gerçekleştirmeye başlar, ancak bunu başaramaz, çünkü
Örnek Bir inşaatçı bir ev inşa etmeye başlar, ancak tamamlamaz.
Buna göre, "azim" teriminin bazen
Bazen ısrar etmeyi seçtiği alışkanlığı belirtmek için kullanılır
Sabitleme eylemi için: ve bazen alışkanlığı olan biri
Azim ısrar etmeyi seçer ve seçimini yapmaya başlar
bir süre ısrar ederek, ancak eylemi tamamlayarak değil
sonuna kadar devam ediyor. Şimdi son iki yönlüdür: biri
iş, diğeri insan yaşamının sonu. Düzgün konuşurken
erdemli çalışmanın sonuna kadar devam etmek için azim,
Örneğin, bir askerin kavganın sonuna devam ettiği ve
muhteşem adam çalışması gerçekleştirilene kadar. Var,
Bununla birlikte, eylemleri tüm boyunca dayanması gereken bazı erdemler
İnanç, umut ve hayır kurumu gibi hayat, çünkü sonuncusu
insanın tüm hayatının sonu. Bu nedenle bunlarla ilgili olarak
Başlıca erdemler, azim eylemi gerçekleştirilmez
hayatın sonuna kadar. Bu anlamda Augustine
Azim, tam bir azim eylemini ifade eder.

Cevap obj. 3: Değiştirilemez kalıcılık, ikisinde bir erdem olabilir
yollar. Birincisi, buna uygun olan amaçlanan amaç nedeniyle
erdem; Ve böylece sonuna kadar uzun süre iyi durumda devam etmek,
Bunu amaçlayan Perseverance adlı özel bir erdeme ait
özel sonu olarak. İkincisi, alışkanlığın ilişkisi nedeniyle
Konusuna: ve böylece değişmez kalıcılık,
Her erdem, erdem gibi "bir kalite değişmek zordur. "
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 137, Sanat. 2]

Azimin Fortitude'un bir parçası olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre Azim Fortitude'un bir parçası değil.
Çünkü filozofa göre (Etik. VIII, 7), "Azim
dokunma acıları hakkında. "Ama bunlar temperanlığa aittir. Bu nedenle
Azim, Fortitude'dan ziyade temperanın bir parçasıdır.

OBJ. 2: Ayrıca, ahlaki bir erdemin her kısmı kesin
Bu erdem yönettiği tutkular. Şimdi azim ima etmiyor
Tutkuların ılımlılığı: Tutkular daha şiddetli olduğu için,
Daha övgüye değer, akıllara uygun olarak ısrar etmektir.
Bu nedenle, azim ahlaki bir erdemin parçası değil,
ama sebebi mükemmelleştiren ihtiyatsızlıktan ziyade.

OBJ. 3: Ayrıca, Augustine (De Persev. İ) kimsenin kaybedemeyeceğini söylüyor
sabır; oysa biri diğer erdemleri kaybedebilir. Öyleyse
Azim diğer tüm erdemlerden daha büyüktür. Şimdi bir müdür
Erdem kendi adından daha büyüktür. Bu nedenle azim bir parçası değildir
bir erdem, ama kendisi başlıca bir erdemdir.

_ Aksine, _ tully (de icat. Rhet. II) azim
Fortitude'un bir parçası olarak.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 123, A. 2; I-II, S. 61, AA. 3,
4), ana erdem esas olarak atfedilen bir erdemdir
erdem övgüsünü iddia eden bir şey
Kendi meselesiyle bağlantılı olarak uygular, burada en çok
Başarı zor. Buna uygun olarak
belirtilen (S. 123, A. 2) Fortitude'un temel bir erdem olduğunu
ayakta durmanın en zor olduğu konularda sıkılık gözlemliyor
firma, yani ölüm tehlikelerinde. Bu nedenle zorunluluğu takip eder
firma dayanıklılığına övgüde bulunma unvanı olan her erdem
zor bir şey, ikincil olarak fortitude'a ilhak edilmelidir
ana erdem. Şimdi gecikmeden kaynaklanan zorluğun dayanıklılığı
İyi bir çalışma gerçekleştirirken, azime övgü iddiası verir:
Bu da ölüm tehlikelerine katlanmak kadar zor değil. Öyleyse
Azim, Müdür'e ikincil olarak Fortitude'a eklenir
erdem.

Cevap obj. 1: İkincilden ana erdemlerin ilhak edilmesi
Sadece konuda değil [*cf. S. 136, A. 4, AD 2], aynı zamanda
Mod, çünkü her şeyde form maddeden daha açıktır.
Bu nedenle, önemli olmasına rağmen, azim daha fazlasına sahip gibi görünüyor
Temperance ile fortitude'dan daha yaygındır, ancak modda, daha fazlası vardır
Fortitude ile ortak olarak, ayakta durma noktasında
Zaman uzunluğundan kaynaklanan zorluk.

Cevap obj. 2: Filozofun konuştuğu azim
(Etik. VII, 4, 7) herhangi bir tutkuyu denetlemez, ancak
sadece belirli bir akıl ve irade sıkılığında. Ama azim,
bir erdem olarak kabul edilir, belirli tutkuları denetler, yani korku
gecikme nedeniyle yorgunluk veya başarısızlık. Dolayısıyla bu erdem gibi
Fortitude, silinebilir.

Cevap obj. 3: Augustine orada azim, ifade olarak konuşuyor,
erdemli bir alışkanlık değil, sonuna kadar erdemli bir eylem devam etti.
Matt'e göre. 24:13, "Sonuna kadar devam edecek, o
kurtarılacaktır. "Bu nedenle, azim gibi uyumsuz
Kaybolması için, çünkü artık sonuna kadar dayanmayacaktı.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 137. Sanat. 3]

Sabitlik azim ile ilgili mi?

İtiraz 1: Sabitlik ile ilgili değil gibi görünüyor
sabır. Çünkü sabitlik, yukarıda belirtildiği gibi sabırla ilgilidir (S.
137, A. 5): Sabır azimden farklıdır. Öyleyse
sabitlik azim ile ilgili değildir.

OBJ. 2: Dahası, "Erdem zor ve iyilikle ilgilidir." Şimdi
Küçük işlerde sabit olmak zor görünmüyor, ancak
ihtişamla ilgili büyük işler. Bu nedenle sabitlik
azim yerine ihtişamla ilgilidir.

OBJ. 3: Ayrıca, sabitlik azimle ilgilise,
şimdi her ikisi de bir tür olduğunu gösterdiğinden
Değişmezlik. Yine de farklıdırlar: Macrobius için (Somn. Stip. I)
Sabitliği belirlediği sıkılganlığa sahip olmak
Azim, yukarıda belirtildiği gibi (Q. 128, A. 6). Bu nedenle sabitlik
azim ile ilgili değildir.

_ Aksine, _ birinin sabit olduğu söylenir çünkü biri
şey. Şimdi belirli şeylere dayanmak azim,
Andronicus tarafından verilen tanımdan görünür. Bu nedenle sabitlik
azim.

_ Buna cevap, _ Azim ve sabitlik sona erecek, çünkü
her ikisine de sıkı sıkıya bağlı kalmaya aittir: ama
İyi olmayı zorlaştıran şeyler. Çünkü
Azim erdem, insanı iyi bir şekilde sıkıca devam ettirir,
çok devam eden zorluğa karşı
ACT: Sabitlik onu sağlam bir şekilde devam ettirirken
diğer dış engellerden kaynaklanan zorluklar. Buradan
Azim, Fortitude'un bir parçası olarak sabitliğin önceliğini alır,
Çünkü eylemin devam etmesinden kaynaklanan zorluk daha fazla
erdem eyleminin dışından kaynaklanandan daha fazla
engeller.

Cevap obj. 1: İyilikte kalıcılığın dış engelleri
Özellikle üzüntüye neden olanlar. Şimdi sabır hüzünle ilgili,
Yukarıda belirtilmiştir (Q. 136, A. 1). Dolayısıyla sabitlik azimle aynı fikirde
Sonuna gelince: bu şeyler için sabırla aynı fikirdeyken
vesileyle zorluk. Şimdi sonun çoğu hesap: bu nedenle
Sabitlik sabırdan ziyade azim ile ilgilidir.

Cevap obj. 2: Büyük işlerde devam etmek daha zor:
az veya sıradan işler, herhangi bir uzunluk için devam etmek zordur
zamanın, tapunun büyüklüğü nedeniyle değilse
Muhteşem, ancak devam eden sürekliliğinden
Azim saygılarımla. Dolayısıyla sabitlik her ikisiyle de ilgili olabilir.

Cevap obj. 3: Sabitlik,
Onunla ortak bir şey: ama aynı şey değil
Makalede belirtildiği gibi farklarının noktası.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 137, Sanat. 4]

Azimin lütuf yardımına ihtiyacı olup olmadığı?
[*Cf. I-II, S. 109, A. 10]

İtiraz 1: Görünüşe göre azim yardımına ihtiyaç duymuyor
lütuf. Çünkü azim, yukarıda belirtildiği gibi bir erdemdir (A. 1). Şimdi
Tully'ye göre (De Invent. Rhet. II) erdem yoldan sonra
doğanın. Bu nedenle, erdemin tek eğilimi için yeterli
sabır. Bu nedenle bunun lütuf yardımına ihtiyacı yoktur.

OBJ. 2: Ayrıca, Mesih'in lütfunun armağanı zarardan daha büyüktür
Rom'dan göründüğü gibi Adam tarafından bize getirildi. 5:15, Seqq. Şimdi "Önce
Günah adam o kadar çerçeveliydi ki, sahip olduğu şeyle ısrar edebilirdi
Alındı, "Augustine'nin dediği gibi (de correp. et brat. xi). Çok daha fazlası
Bu nedenle insan, Mesih'in lütfu tarafından onarıldıktan sonra,
Daha fazla lütuf yardımı olmadan ısrar edin.

OBJ. 3: Ayrıca, günahkâr eylemler bazen tapulardan daha zordur
Erdem: Dolayısıyla Kötü Kişide Söylenir (Wis. 5: 7):
"Biz ... zor yollardan geçtik." Şimdi biraz ısrar ediyor
Bir başkasının yardımı olmadan günahkâr işler. Bu yüzden insan da olabilir
lütuf yardımı olmadan erdem eylemlerinde ısrar edin.

Aksine, _ Augustine diyor (De Persev. İ): "
Azim, Tanrı'nın bir armağanıdır, böylece sonuna kadar devam ederiz
İsa. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 1, AD 2; A. 2, AD 3),
Azim iki katlı bir anlamı var. İlk olarak, alışkanlığı ifade eder
bir erdem olarak kabul edilen azim. Bu şekilde ihtiyacı var
Alışkanlık lütfunun armağanı, diğerleri erdemleri aşılamış gibi. İkincisi,
kalıcı olan azim eylemini belirtmek için alınabilir.
Ölüm: Ve bu anlamda sadece alışılmış lütuf değil, aynı zamanda
Tanrı'nın insanı iyi sürdüren yardımı, sonuna kadar
Hayat, yukarıda belirtildiği gibi (I-II, S. 109, A. 10), tedavi ederken
lütuf. Çünkü, özgür irade doğası gereği değiştirilebildiğinden,
hangi değişkenlik alışılmış lütuf tarafından ondan alınmaz
şimdiki hayatta verilen,
Free Will, zarafetle tamir edilse de, iyice değişmez bir şekilde uymak için,
Bunu seçmek onun elinde olmasına rağmen: çünkü genellikle bizim
Henüz seçme gücü.

Cevap obj. 1: Azim erdem, söz konusu olduğunda,
Birini ısrar etmeye eğir: yine de bir alışkanlık ve alışkanlık bir
Birinin istediği gibi, sahip olan bir kişinin
Erdem alışkanlığı ölüme kadar değişmez bir şekilde kullanır.

Cevap obj. 2: Augustine'nin dediği gibi (de correp. Et brat. Xi), "
İlk adama verilen, ısrar etmek değil, ısrar edebilmek için
özgür iradesinin: çünkü o zaman insan doğasında hiçbir yolsuzluk yoktu
Azimleri zorlaştırın. Ancak şimdi, Mesih'in lütfu ile,
önceden belirlenmiş olan sadece sebat etme olasılığını değil, aynı zamanda
Azim kendisi. Bu nedenle hiç kimsenin tehdit etmediği ilk adam,
tehdit edici bir Tanrı'ya karşı isyan etmesi, kaybedilen
çok büyük bir mutluluk ve günahtan kaçınma tesisi: oysa
Bunlar, dünya sabitlerine karşı öfkelenmesine rağmen,
inançla devam etti. "

Cevap obj. 3: İnsan kendi başına günah içine düşebilir, ama o yapamaz
lütuf yardımı olmadan günahtan kaynaklanır. Dolayısıyla düşerek
günahın içine, endişe duyduğu sürece insan kendini
Tanrı'nın lütfu tarafından teslim edilmediği sürece günah içinde devam etmek. Üzerinde
Diğer yandan, iyilik yaparak kendini ısrar etmiyor
İyi, çünkü kendi başına günah işleyebilir: bu nedenle ihtiyacı var
Bu amaç için lütuf yardımı.
_______________________

Soru 138

Azim için karşı çıkan kötü alışkanlıkların
(İki makalede)

Şimdi azimlere karşı çıkan mengeneleri düşünmeliyiz; altında
Kafa İki soruşturma noktası var:

(1) etkinlik;

(2) Pistinity.
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 138, Sanat. 1]

Efteminasyonun* azaltmaya karşı olup olmadığı?
[* _Mollies, _ Kelimenin tam anlamıyla "yumuşaklık"]

İtiraz 1: Görünüşe göre, efsanenin azime karşı olmadığı anlaşılıyor.
1 cor. 6: 9, 10, "ne de zinalar ne de verimsiz
ne insanlık ile, "metni bu şekilde ortaya koyar:" Efteminate-yani.
Müstehcen, doğal olmayan yardımcısına verildi. "Ama bu iffete karşı.
Bu nedenle, efsanevi azim için bir mengene değildir.

OBJ. 2: Dahası, filozof (Etik. VII, 7) "incelik
bir tür efsanevi. "Ama hassas olmak benziyor gibi görünüyor
Intemance. Bu nedenle, efsanevi azime karşı değil, ama
Temperance.

OBJ. 3: Dahası, filozof (Etik. VII, 7) "Adam
Eğlenceye düşkün olan kimler verimsizdir. "Şimdi
Eğlence, erdem olan _eutrapelia_
_ethic._ iv, 8'de belirtildiği gibi oyun zevkleri
Azimlere karşı değil.

Aksine, _ filozof (Etik. VII, 7) "
Kalıcı adam, efemine karşı karşıya. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 137, aa. 1, 2), azim
Övgüyü hak etmek için bir adam iyi bir şey bırakmaz
Uzun zorlukların ve zahmetlerin dayanıklılığının hesabı: ve
görünüşe göre, bir erkeğin terk etmeye hazır olması için buna doğrudan karşı çıktı
katlanamayacağı zorluklar nedeniyle iyi. Bu
Kadınlık ile anladığımız şey, çünkü bir şeyin olduğu söyleniyor
"Yumuşak" kolayca dokunmaya yol açarsa. Şimdi bir şey ilan edilmedi
ağır bir darbeye vererek yumuşak olmak, duvarlar için
Hırping-ram. Bu nedenle bir erkeğin efemine olduğu söylenmez
ağır darbelere verir. Dolayısıyla filozof diyor (Etik. VII, 7)
"Bir kişinin güçlü ve
ezici zevkler veya üzüntüler; Ama eğer affedilecek
onlara karşı mücadele ediyor. "Şimdi tehlike korkusunun olduğu açıktır.
Zevk arzusundan daha fazla suçlayıcı: Bu nedenle Tully diyor (De
Memur. i) "Gerçek Magnanimity ikiden oluşur.
Şeyler ":" Korku tarafından atılmayan biri için tutarsız
Şehvet tarafından yenildi veya kendisini toil tarafından yenilmeyen,
Zevkin Ver. "Dahası, zevkin kendisi daha güçlü bir güdüsüdür
Zevk eksikliği için bir cazibe, çünkü
Zevk eksikliği saf bir özelleştirme olduğundan, geri çekilme. Bu nedenle,
Filozof'a göre (Etik. VII, 7),
Efteminate Man, üzüntü nedeniyle iyilikten çekilen kişidir
Zevk eksikliğinden kaynaklanıyor, zayıf bir harekete olduğu gibi.

Cevap obj. 1: Bu etkinlik iki şekilde neden olur. Bir şekilde,
Özel: Bir erkeğin zevklerin tadını çıkarmaya alışkın olduğu yerlerde, daha fazla
Onların eksikliğine katlanması zor. Başka bir şekilde,
Doğal eğilim, çünkü zekâya, zihni daha az ısrar ediyor
mizacının kırılganlığıyla. Kadınlar böyle
erkeklerle karşılaştırıldığında, filozofun dediği gibi (Etik. VII, 7): bu nedenle
pasif olarak sodomitik olanların,
Kendileri gibi, olduğu gibi.

Cevap obj. 2: Zahmetli bedensel zevke karşıdır: bu nedenle
sadece zevklere engel olan zahmetli şeylerdir. Şimdi
narin, zahmetlere dayanamayanlar veya
Zevk'i azaltır. Dolayısıyla yazılır (Deut. 28:56): "İhale ve
narin kadın, bu yere gidemedi ya da onu
ayak. . . Yumuşaklık [Douay: 'Nicelik']. "Bu nedenle incelik bir tür
efsanevi. Ancak doğru konuşmak,
lezzet, lezzet, zevki engelleyen sebeple ilgilidir, çünkü
Örnek toil veya benzerleri.

Cevap obj. 3: Oyunda iki şey düşünülebilir. İçinde
Birincisi, zevk ve dolayısıyla olağanüstü sevgi var
Oyun _eutrapelia_'a karşıdır. İkincisi,
Tahliye karşı olan rahatlama veya dinlenme. Buna göre tam olarak
zorlu şeylere katlanamayacak efsane olmaya aittir, bu yüzden
Oyun veya başka bir rahatlama arzusuna aittir
yoksun bir şekilde.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 138, Sanat. 2]

Cesaretliğin azaltılmaya karşı olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre,
sabır. Gregory için (ahlaki. Xxxi)
Vainglory'den. Ancak Vainglory azim için değil,
Magnanimity, yukarıda belirtildiği gibi (Q. 132, A. 2). Bu nedenle pertinite
Azimlere karşı değil.

OBJ. 2: Dahası, azimlere karşı ise, bu da öyle
fazla veya eksiklik ile. Şimdi fazlalıklara karşı değil: çünkü
Dikkatli, aynı zamanda belirli bir zevk ve üzüntüye yol açıyor, çünkü
Filozof'a göre (Etik. VII, 9) "Onlar sevinirler
hakim olun ve görüşleri reddedildiğinde yas tutun. "
eksikliğin karşısında, efsanevi ile aynı olacak,
açıkça yanlış. Bu nedenle pertinarlık şimdi karşı çıkıyor
sabır.

OBJ. 3: Dahası, tıpkı devam eden insanın iyi durumda olduğu gibi
Üzüntü, kıtayı ve zevklere karşı ılıman da öyle,
Korkuya karşı cesur ve öfkeye karşı uysal. Ama pertinite
bir şeyde aşırı derecede. Bu nedenle pertinite değil
diğer erdemlerden daha az olan azaltmaya karşı.

Aksine, _ Tully diyor (De Invent. Rhet. II)
batıl inanç dine kadar azimdir. Ama batıl inanç
yukarıda belirtildiği gibi dine karşıdır (S. 92, A. 1). Öyleyse
Pistinity azimlere karşıdır.

_ Isidore'un dediği gibi (etym. X) "" Bir kişinin
haksız bir şekilde, tamamen inatçı olarak tutulan perinous. "
"Yoğun" aynı anlama sahiptir, çünkü bir adamın
"Muzaffer olana kadar amacıyla sebat: Kadimler için
Zafer dediğimiz 'Vicia' olarak adlandırıldı. "Bunlar filozof (Etik. vii, 9) _ischyrognomones_, yani "baş güçlü" veya
_IDIognomones_, yani "kendi kendine açılan", çünkü onlar uyuyorlar
görüşleri olması gerekenden daha fazla; oysa efemine insan yapar
O kadar az olması gerektiğinden daha azı ve ısrar eden adam, olması gerektiği gibi. Dolayısıyla
Azimin ortalamayı gözlemlediği için övgüde bulunurken,
Ortalama ve etkinlik için etkinlik ve etkinlik
yetersiz kalıyor.

Cevap obj. 1: Bir erkeğin kendi başına çok ısrarcı olmasının nedeni
Görüş, bununla kendi şovu yapmak istediği midir.
Mükemmellik: Bu nedenle bu, nedeni olarak Vainglory'nin sonucudur.
Şimdi yukarıda belirtilmiştir (Q. 127, A. 2, AD 1; S. 133, A. 2),
Vices'in erdemlere muhalefeti, davalarına değil, ama
onların türü.

Cevap obj. 2: Dikkatli adam, uygunsuz bir şekilde devam ederek aşıyor
Birçok zorluğa karşı bir şeyde: yine de belli bir
Sonunda zevk, tıpkı cesur ve ısrarcı adam gibi.
Ancak, bu zevk günahkar olduğu için onu arzu ettiğini görünce
Çok fazla ve aksine acıyı terk eder, o tutgunun gibidir veya
efemine adam.

Cevap obj. 3: Diğer erdemler de devam etse de
Tutkuların saldırısı, devam ettikleri için övgüyle karşılanmazlar
Azim olduğu gibi. Kontinans gelince, iddiası
Övgü, zevklerin üstesinden gelmek için yatıyor gibi görünüyor. Dolayısıyla
doğrudan azimlere karşıdır.
_______________________

Soru 139

Fortitude'un hediyesi
(İki makalede)

Daha sonra Fortitude'a karşılık gelen hediyeyi düşünmeliyiz ve bu
Fortitude'un armağanıdır. Bu kafanın altında iki nokta var
sorgu:

(1) Fortitude'un bir hediye olup olmadığı?

(2) Beatitudes ve meyveler arasında hangisi buna karşılık gelir?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 139, Sanat. 1]

Güçlü bir hediye olsun?

İtiraz 1: Görünüşe göre Fortitude bir hediye değil. Erdemler için
Hediyelerden farklı: Ve Fortitude bir erdemdir. Bu nedenle olmalı
bir hediye olarak kabul edilmez.

OBJ. 2: Ayrıca, hediyelerin eylemleri belirtildiği gibi cennette kalır
Yukarıda (I-II, S. 68, A. 6). Ancak Hasta eylemi kalmıyor
Cennette: Gregory, (ahlaki. İ) "
tamamen bulunmayan zorluklara karşı çok uzak
Cennet. "Dolayısıyla Fortitude bir hediye değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, Augustine (De Doctr. Mesih. II) "
Kendini tüm ölümcül zevklerden kurtarmak için Fortitude belirtisi
Geçen şovun. "Şimdi gürültülü zevkler ve lezzetler
Fortitude yerine temperans endişesi. Bu yüzden görünüyor
Bu güç, erdemine karşılık gelen hediye değildir.
metanet.

Aksine, _ Fortitude, diğer hediyeler arasında dikkate alınır.
Kutsal Ruh (İsa. 11: 2).

_ Fortitude, belirli bir zihin sertliğini ifade eder,
Yukarıda belirtilen (S. 123, A. 2; I-II, S. 61, A. 3): ve bu sertlik
Zihin hem iyilik yaparken hem de kalıcı kötülükte, özellikle
zor olan mallar veya kötülüklerle ilgili olarak. Şimdi adamım
uygun ve bağdaş moduna göre, bu sıkılığı içinde
Her iki açıdan da, iyilikten vazgeçmemek için
zorluklar, ister zorlu bir iş yaparken isterse
kalıcı büyük kötülük. Bu anlamda Fortitude, özel veya
Genel erdem, yukarıda belirtildiği gibi (Q. 123, A. 2).

Yine de, insanın zihni Kutsal Ruh tarafından hareket ettirilir.
Başlayan her çalışmanın sonuna ulaşabilir ve tehlikelerden kaçınabilir
tehdit edebilir. Bu insan doğasını aşar: çünkü bazen
bir erkeğin işinin sonuna ulaşma veya kötülüklerden kaçınma gücü veya
Tehlikeler, çünkü bunlar onu ölümde ezebilir. Ama
Kutsal Hayalet bunu insanda çalışır, onu sonsuz yaşama getirerek,
Tüm iyi işlerin sonu ve tüm tehlikelerden salınım.
Bunun belirli bir güveni, kutsal tarafından zihne aşılanır
Aksine herhangi bir korkuyu kovan hayalet. Bu anlamda
Fortitude, Kutsal Ruh'un bir armağanı olarak kabul edilir. Çünkü oldu
Yukarıda belirtilen (I-II, S. 68, AA. 1, 2) Hediyelerin hareketi dikkate aldığı
Kutsal Ruh tarafından zihin.

Cevap obj. 1: Fortitude, bir erdem olarak,
tüm tehlikelerin dayanıklılığı; Ama o kadar ileri gitmiyor
Tüm tehlikelerin üstesinden gelme güvenini verin: bu
Kutsal Ruh'un bir armağanıdır.

Cevap obj. 2: Hediyeler, cennette aynı eylemlere sahip değildir.
Yol: çünkü onlar
son. Dolayısıyla, tam güvenliğin tadını çıkarmak için Fortitude eylemi
zahmet ve kötülük.

Cevap obj. 3: Fortitude'un armağanı, Fortitude'un erdemiyle ilgili
sadece kalıcı tehlikelerden değil, aynı zamanda
Herhangi bir zor çalışmayı başarmaktan oluştuğu için. Bu nedenle
Fortitude'un hediyesi,
esas olarak daha büyük mallarla ilgilenmek.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 139, Sanat. 2]

Dördüncü Beatitude olsun: "Kutsanmışlar onlar
Adaletten sonra susuzluk, "Fortitude'un armağanına mı karşılık geliyor?

İtiraz 1: Görünüşe göre dördüncü beatitude, "Kutsanmışlar
Adaletten sonra bu açlık ve susuzluk, "
Fortitude hediyesi. Hediye değil, dindarlık armağanı için
Fortitude adalet erdemine karşılık gelir. Şimdi aç ve
Adaletten sonra susuzluk adalet eylemiyle ilgilidir. Bu nedenle
Beatitude, armağandan ziyade dindarlık armağanına karşılık gelir
metanet.

OBJ. 2: Ayrıca, adaletten sonra açlık ve susuzluk
iyi. Şimdi bu,
Bilgelik ve Fortitude'un armağanı değil, yukarıda belirtildiği gibi karşılık gelir
(S. 45). Bu nedenle bu beatitude karşılık gelir, armağan değil
Fortitude, ama bilgeliğin armağanı.

OBJ. 3: Dahası, meyveler beatitudes üzerinde sonuçlanır, çünkü
_ethic._ i, 8.
Görünüşe göre meyveler, Fortitude ile ilgili hiçbirini içermez.
Bu nedenle, herhangi bir beatitude buna karşılık gelmez.

Aksine, _ Augustine diyor (De Serm. Dom. Monte I'de):
"Fortitude aç ve susuz hale gelir: çünkü isteyenler
Gerçek malların tadını çıkarın ve dünyevi ve malzemeyi sevmekten kaçınmak isteyin
Şeyler, zorlamalı. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 121, A. 2), Augustine
Beatitudes,
Aynı zamanda belirli bir uyumu gözlemleyerek ortaya çıkıyorlar
aralarında. Bu nedenle dördüncü beatituituitude atfetiyor
Adalet için açlık ve susuzluk, dördüncü hediyeye, yani
metanet.

Yine de aralarında belirli bir uyum var, çünkü belirtildiği gibi (A.
1), Fortitude zor şeylerle ilgilidir. Şimdi çok zor
sadece ortak atama alan erdemli eylemler yapmak değil
adalet eserleri, ancak bunları doyurucu bir şekilde yapmak
Açlık ve adalet için susuzlukla belirtilebilecek arzu.

Cevap obj. 1: Chrysostom'un dediği gibi (Matth'de Hom. XV),
Burada sadece belirli değil, aynı zamanda evrensel adaleti de anlayın,
_ethic._ v, 1'e göre tüm erdemli eylemlerle ilgilidir.
zor olan her şey
hediye.

Cevap obj. 2: Hayırseverlik, tüm erdemlerin ve hediyelerin köküdür,
Yukarıda belirtilmiştir (Q. 23, A. 8, AD 3; I-II, S. 68, A. 4, AD 3). Buradan
Fortitude ile ilgili ne olursa olsun hayır kurumuna da atıfta bulunabilir.

Cevap obj. 3: Karşılıklı iki meyve var
Fortitude'un armağanı için yeterince: yani sabır,
Kötülüklerin kalıcı olmasıyla ilgili olarak: ve Longanimity,
Malların uzun gecikmesi ve başarısı.
_______________________

Soru 140

Fortitude'un
(İki makalede)

Daha sonra Fortitude'un kurallarını dikkate almalıyız:

(1) Fortitude'un kendisinin kuralları;

(2) Parçalarının kuralları.
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 140, Sanat. 1]

Zorluk kurallarının ilahi olanda uygun şekilde verilip verilmeyeceği
Kanun?

İtiraz 1: Görünüşe göre Fortitude'un kuralları uygun değil
İlahi yasada verilmiştir. Çünkü yeni yasa eskisinden daha mükemmel
Kanun. Yine de eski yasa fortitude kurallarını içermektedir (Deut. 20).
Bu nedenle, yeni yasa
Ayrıca.

OBJ. 2: Ayrıca, olumlu kurallar daha büyük ithalattır.
Olumlu kurallar negatif, ancak negatif, ancak
tam tersi değil. Bu nedenle ilahi yasanın
korkunun yasaklanmasında negatif kurallardan başka hiçbir şey içermez.

OBJ. 3: Dahası, Fortitude, belirtildiği gibi, başlıca erdemlerden biridir.
yukarıda (Q. 123, A. 2; I-II, Q. 61, A.2). Şimdi kurallar
Sonuna ilişkin erdemlere yönelik: bu nedenle onlar
onlarla orantılı. Bu nedenle, Fortitude'un kuralları
Decalogue'un kuralları arasında yerleştirildi, bunlar
Yasanın baş kuralları.

Aksine, _ bu kuralları içeren kutsal yazar durur.

_, _ Hukukun kuralları tarafından amaçlanan sonuna yönlendirilir
avukat. Bu nedenle hukukun kurallarının çerçevelenmesi gerekir
avukatların amaçladığı çeşitli amaçlara göre çeşitli yollar, bu yüzden
insan işlerinde bile demokrasilerin yasaları var, diğerleri
Krallıklar ve diğerleri yine zalim hükümetler. Şimdi sonu
İlahi yasa, insanın Tanrı'ya bağlı kalabileceğidir: bu nedenle ilahi
Yasa, hem Fortitude hem de diğer erdemlerin kurallarını içerir,
Zihni Tanrı'ya yönlendirmek amacıyla. Bu nedenle
Yazılı (Deut. 20: 3, 4): "Korkmadan onlardan değil: Çünkü Rabbin Tanrınız
senin ortasında ve düşmanlarınıza karşı sizin için savaşacak. "

İnsan yasalarına gelince, belirli dünyevi mallara yöneliktirler ve
Bunların arasında,
Bu malların gereksinimleri.

Cevap obj. 1: Eski Ahit, zamansal vaatler içeriyordu, ancak
Yeni Ahit'in vaatleri manevi ve ebedi,
Augustine'ye göre (Contra Faust. IV). Dolayısıyla oradaki eski yasada
İnsanların nasıl savaşacağı öğretilmesine ihtiyaç vardı, bir bedende bile
dünyevi bir mülkiyet elde etmek için yarışma. Ama yeni
Ahit adamlarına nasıl bulunacakları öğretilecekti
Matt'e göre, ruhsal olarak savaşarak ebedi yaşam. 11:12, "
Cennetin Krallığı şiddete maruz kalır ve şiddet onu uzaklaştırır. "
Dolayısıyla Peter komutlar (1 Pet. 5: 8, 9): "Düşmanınız Şeytan,
Kükreyen aslan, Goeth, kimi yiyebileceğini arıyor: Kim direniyor
Ye, inançta güçlü, "James 4: 7:" Şeytana Direktör ve O
senden uçacak.
Mallar onlardan bedensel tehlikeler,
Yeni yasada bile, yapabilecekleri
Matt'e göre, geçici kötülüklere cesurca katlanıyor. 10:28, "Korkmayın
onları vücudu öldüren. "

Cevap obj. 2: Yasa, kurallarında genel talimatlar verir. Ancak
Tehlike vakalarında yapılması gereken şeyler,
Kaçınılması gereken şeyler, bazı ortak bir şeye indirgenebilir. Dolayısıyla
Fortitude emirleri olumlu olmaktan ziyade negatiftir.

Cevap obj. 3: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 122, A. 1),
Decalogue, ilk prensipler olarak,
baştan beri herkes tarafından bilinir. Bu nedenle
Decalogue esas olarak bu adalet eylemleri hakkında olmak zorundaydı.
Görev kavramı tezahür eder ve fortitude eylemleriyle ilgili değildir, çünkü
Bir kişinin korkmaması için bir görev olduğu o kadar açık değil
ölüm tehlikeleri.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 140, Sanat. 2]

Fortitude parçalarının kurallarının uygun şekilde verilip verilmeyeceği
İlahi Yasa mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre Fortitude'un kuralları
İlahi yasada uygunsuz bir şekilde verilmiştir. Sabır gibi ve
Azim, Fortitude'un parçalarıdır, bu yüzden de ihtişamdır,
yukarıda belirtildiği gibi büyük ve güven (S. 128). Şimdi buluyoruz
İlahi yasada, aynı zamanda azim gibi.
Bu nedenle, ihtişam kuralları da olmalı ve
Magnanimity.

OBJ. 2: Ayrıca, sabır çok gerekli bir erdemdir, çünkü
Gregory'nin dediği gibi diğer erdemlerin koruyucusu (Hom. Evang. XXXV).
Şimdi diğer erdemlere kesinlikle emrediliyor. Bu nedenle sabır
Augustine'nin dediği gibi, sadece emredilmemeliydi (de serm.
Dom. Monte i), zihnin hazırlıklılığına gelince.

OBJ. 3: Ayrıca, sabır ve azim,
Yukarıda belirtilmiştir (Q. 128; S. 136, A. 4; S. 137, A.2). Şimdi kurallar
Fortitude olumlu değil, yukarıda belirtildiği gibi sadece olumsuz
(A. 1, AD 2). Bu nedenle sabır ve azim kuralları
Olumsuz olmalı ve olumlu olmamalı.

Ancak aksine, kendilerine verilme şeklinden geliyor
Kutsal Yazar tarafından.

_ Buna cevap, _ İlahi Yasa, insanı bu konuda mükemmel bir şekilde talimat verir
Doğru yaşam için gerekli şeyler. Şimdi doğru yaşamak için
İnsanın sadece ana erdemlerine değil, aynı zamanda ikincil ve aynı zamanda
Ek erdemler. Bu nedenle ilahi yasa sadece kurallar içermez
Başlıca erdemlerin eylemleri hakkında, aynı zamanda
İkincil ve ilhak edilmiş erdemler.

Cevap obj. 1: Muhteşem ve büyüklükte cinsiyete ait değil
büyüklüğün mükemmelliği dışında,
kendi meselelerinde gördükleri. Şimdi ilgili şeyler
mükemmelliğe göre, mükemmellik danışmanları altında değil
yükümlülük kuralları. Bu nedenle, danışmanlara ihtiyaç vardı
ihtişam ve büyüklük hakkındaki kurallardan daha. Diğerinde
El, şimdiki yaşamın zorlukları ve zahmetleri sabırla ilgilidir
ve azim, içlerinde gözlemlenebilir herhangi bir büyüklük nedeniyle değil,
ama bu erdemlerin doğası nedeniyle. Dolayısıyla ihtiyacı
Sabır ve azim kuralları.

Cevap obj. 2: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 3, A. 2), olumlu olmasına rağmen
Önlükler her zaman bağlayıcıdır, her zaman bağlayıcı değiller, ancak
Yere ve zamana göre. Bu nedenle olumlu gibi
Diğer erdemlerle ilgili kurallar,
insanın yerine getirmeye hazır olması anlamında zihnin hazırlığı
Gerektiğinde, sabrın kuralları da
aynı şekilde anlaşıldı.

Cevap obj. 3: Sabır ve azimden farklı olarak,
dikkatle ilerlemesi gereken en büyük tehlikelerdir;
Özellikle ne yapılacağını belirlemek de gerekli değildir. Açık
Öte yandan, sabır ve azim küçük zorluklarla ilgilidir
ve zahmetler, bu nedenle belirlemede daha az tehlike vardır, özellikle
Genel olarak, bu gibi durumlarda ne yapılmalıdır.
_______________________

Soru 141

Temper
(Sekiz makalede)

Bir sonraki yerde temperanansı düşünmeliyiz: (1) temperance kendisi;
(2) parçaları; (3) İlkeleri. Temperance ile ilgili olarak
(1) Temperance'ın kendisini düşünün; (2) Aksine mengene.

İlk başın altında sekiz soruşturma noktası var:

(1) Temperance bir erdem olup olmadığı?

(2) Özel bir erdem olup olmadığı?

(3) Sadece arzu ve zevklerle ilgili mi?

(4) Sadece dokunuş zevkleri ile ilgili mi?

(5) Tatın zevkleri ile ilgili olsun, bu şekilde veya sadece bir
Bir tür dokunuş?

(6) Temperance kuralı nedir?

(7) Kardinal veya müdür olsun, erdem mi?

(8) Erdemlerin en büyüğü olup olmadığı?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 141, Sanat. 1]

Temperance bir erdem midir?

İtiraz 1: Görünüşe göre temper bir erdem değil. Erdem için
Doğanın eğimine aykırı, çünkü "içimizde bir
erdem için doğal yetenek, "_ethic._ ii, 1'de belirtildiği gibi. Şimdi
Temperance bizi doğanın eğildiği zevklerden geri çeker,
_ethic._ II, 3, 8'e göre. Bu nedenle temperance bir erdem değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, erdemler belirtildiği gibi birbiriyle bağlantılıdır
Yukarıda (I-II, S. 65, A. 1). Ama bazı insanlar onsuz temperansa sahiptir
Diğer erdemlere sahip olmak: çünkü ılıman ve yine de
Covetous veya çekingen. Bu nedenle temperance bir erdem değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, her erdem için ilgili bir hediye vardır,
Yukarıda söylediğimizden ortaya çıkıyor (I-II, S. 68, A. 4). Ancak
Görünüşe göre hiçbir hediye temperansa karşılık gelmez, çünkü tüm hediyeler
zaten diğer erdemlere atfedildi (qq. 8, 9, 19, 45, 52, 71,
139). Bu nedenle temperance bir erdem değildir.

_ Aksine, _ Augustine diyor (Müzik. VI, 15): "Temperance
bir erdemin adı. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (I-II, S. 55, A. 3), önemlidir
Erteliğin insanı iyiliğe eğmek. Şimdi insanın iyiliği içinde olmak
Dionysius'un belirttiği gibi akıllara uygun (Div. Nom. IV). Buradan
İnsan erdemi, insanı bir şeye uygun olarak eğen
Akıl ile. Şimdi temperance açıkça insanı buna eğiliyor, çünkü
Çok isim, bu nedenle neden olan ılımlılık veya sıcaklık anlamına gelir.
Bu nedenle temperance bir erdemdir.

Cevap obj. 1: Doğa her şeyi olana eğiriyor
BT. Bu nedenle insan doğal olarak ortaya çıkan zevkleri arzular
o. Bununla birlikte, insan bu şekilde rasyonel bir varlık olduğu için,
Bu zevkler,
sebep. Bu tür zevklerden temperance onu geri çekmez, ancak
Aklına aykırı olanlardan. Bu nedenle açıktır ki
Temperance, insan doğasının eğimine aykırı değildir, ancak
buna uygun olarak. Bununla birlikte, eğiminin aksine
Akla tabi olmayan hayvan doğası.

Cevap obj. 2: Mükemmel koşulları yerine getiren temperans
erdem ihtiyatsız değildir, bu da herkes için eksiktir
günahta. Dolayısıyla başka erdemleri olmayanlar,
Ters ahlaksızlar, bir erdem olan temperansa sahip değil,
Belirli bir doğal eğilimden temperanslar yaparlar,
Belirli kusurlu erdemler, belirtildiği gibi insan için doğaldır
Yukarıda (I-II, S. 63, A. 1) veya erdemlerin alışkanlığı ile edinildi,
İhtiyat eksikliği nedeniyle, belirtildiği gibi, akılla mükemmelleştirilmez
Yukarıda (I-II, S. 65, A. 1).

Cevap obj. 3: Temperance ayrıca karşılık gelen bir hediye, yani korku,
ki insan etin zevklerinden saklanır,
PS. 118: 120: "Pierce senden korkunla." Korkunun Hediyesi
suçtan kaçındığı ve
Bu saygı, yukarıda belirtildiği gibi umut erdemine karşılık gelir
(S. 19, A. 9, AD 1). Ama ikincil nesnesi için olabilir
Bir adam ne olursa olsun, Tanrı'yı ​​rahatsız etmekten kaçınmak için. Şimdi adam duruyor
Bu şeyleri engellemek için Tanrı'nın korkusunun en büyük ihtiyacı
en baştan çıkarıcı olanlar ve bunlar temperlenme meselesidir:
Bu nedenle korkunun armağanı temperanlığa da karşılık gelir.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 141, Sanat. 2]

Temperance özel bir erdem olup olmadığı?

İtiraz 1: Tankansın özel bir erdem olmadığı anlaşılıyor.
Augustine için (De Morib. Eccl. XV) "
Kişinin bütünlüğünü ve yolsuzluktan kurtulma özgürlüğünü korumak için tavrı
Tanrı aşkına. "Ama bu her erdem için yaygındır. Bu nedenle
Temperance özel bir erdem değildir.

OBJ. 2: Dahası, Ambrose (De Memur I, 42) "Gözlemlediğimiz şeyi söylüyor
ve en çok temperance arayışı ruhun huzurdur. "Ama bu
Her erdem için ortak. Bu nedenle temperance özel bir erdem değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, Tully (De Memur I, 27) "
Güzeli erdemli "ve" sadece ne olursa olsun
güzel. "Şimdi güzel, uygun olarak kabul ediliyor
Temperance, aynı otoriteye göre (Tully, De Subay. I, 27).
Bu nedenle temperance özel bir erdem değildir.

_ Aksine, _ filozof (Etik. II, 7; iii, 10) bunu hesaba katıyor
özel bir erdem. _Bu cevap, _ İnsan konuşmasında ortak bir ortak kullanmak gelenekseldir
temel şeyleri belirlemek için kısıtlı bir anlamda terim
bu ortak terimin uygulanabilir olduğu: böylece "şehir" kelimesi kullanılır
anonomatik olarak* Roma'yı belirlemek. [*Anomomasia
genel olarak bireysel terim yerine geçtiğimiz konuşma;
örn. Aristoteles filozofu]. Buna göre kelime
"Temperance" in iki katlı bir kabulü var. Birincisi,
Ortak anlam: ve bu nedenle temperance özel değil,
Genel erdem, çünkü "temperance" kelimesi belirli bir
sıcaklık veya ılımlılık, bu nedenle insana atanır
Operasyonlar ve Tutkular: Ve bu her ahlaki erdem için yaygındır.
Yine de temperans ve fortitude arasında mantıklı bir fark var,
İkisini de genel erdem olarak alsak bile: Temperance
insanı iştahı itaat etmekten baştan çıkaran şeylerden çeker
Sebep, Fortitude ona dayanmaya veya bunlara dayanmaya teşvik ederken
Aklın iyiliğini terk ettiği şeyler.

Öte yandan, anonomik olarak temperance alırsak,
iştahı en baştan çıkarıcı olan şeylerden saklamak
İnsana göre, bu özel bir erdemdir, çünkü bu nedenle, bir
özel konu.

Cevap obj. 1: İnsanın iştahı esas olarak bu şeyler tarafından bozulur
Bu onu akıl ve ilahi hukukun kuralını terk etmek için baştan çıkarır.
Bu nedenle Augustine'nin temperanlığa atfettiği bütünlük, yapabilir,
İkincisi gibi, iki şekilde alınabilir: birincisi, genel anlamda ve
İkincisi bir mükemmellik duygusu içinde.

Cevap obj. 2: Hangi sıcaklığın söz konusu olduğu şeyler
ruh üzerinde en rahatsız edici etki, çünkü onlar
daha fazla belirteceğimiz gibi insana doğal olarak (aa. 4, 5). Buradan
Ruhun sakinliği, mükemmellik yoluyla temperanlığa atfedilir,
Her ne kadar tüm erdemlerin ortak bir özelliği olmasına rağmen.

Cevap obj. 3: Güzellik her erdem için olsa da,
İki nedenden dolayı, mükemmellik yoluyla temperanlığa atfedildi. Birinci,
bir
Belirli ılımlı ve uygun oran ve biz bu
Dionysius (Div. Nom. IV) tarafından kanıtlandığı gibi güzellikle anlayın.
İkincisi, temperansın bizi sakladığı şeyler tuttuğu için
insanın en alçak yeri ve onun için ona dönüşüyor
hayvan doğası, daha fazla belirteceğimiz gibi (AA. 4, 5; S. 142, A. 4),
Bu nedenle, bu tür şeylerin O'nu bozması doğaldır. İçinde
Sonuç Güzellik
Bütün insan insanları bozulmasını engeller. Dürüst olmak gerekirse [*dürüstlük
burada ahlakla eşanlamlı olarak geniş anlamda alınmalıdır
İyilik, Decorum açısından] özel bir özelliktir
Temperance: Isidore diyor ki (Etym. X): "Dürüst bir adam
Dürüst olmak gerekirse, onurlu bir durum anlamına gelir. "Bu
En çok, getiren ahlaksızlara dayanan temperance için geçerli
Daha fazla belirteceğimiz gibi, insanın çoğu onursuzluk (S. 142, A. 4).
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 141, Sanat. 3]

Temperance sadece arzu ve zevkle ilgili mi?

İtiraz 1: Tankansın sadece arzularla ilgili değil
ve zevkler. İçin Tully diyor ki (De Invent. Rhet. II, 54)
"Temperance, nedenin sağlam ve ılımlı şehvet ve diğer ustalığıdır
Zihnin ahlaksız duyguları. "Şimdi ruhun tüm tutkuları
Zihnin duyguları denir. Bu nedenle, temperans gibi görünüyor
Sadece arzular ve zevkler hakkında değil.

OBJ. 2: Dahası, "Erdem zor ve iyilikle ilgilidir"
[*Etik. ii, 3]. Şimdi korkuyu temperlemek daha zor görünüyor,
özellikle ölüm tehlikeleri ile ilgili olarak, ılımlı arzulardan ziyade
ve ölümcül ağrılar ve
Augustine'ye göre tehlikeler (qq. 83, qu.36). Bu yüzden görünüyor
temperans erdeminin esas olarak arzularla ilgili olmadığını ve
zevkler.

OBJ. 3: Ayrıca, Ambrose'a göre (De Subay. Ben, 43) "lütuf
ılımlılık temperanlığa aittir ": Ve Tully diyor (De Memur II, 27)
"
zihin ve ılımlılığı uygulamak. "Şimdi sadece ılımlılık gereklidir, sadece değil
arzu ve zevklerde, aynı zamanda dış eylemlerde ve her neyse
dış cepheyle ilgilidir. Bu nedenle temperance sadece değil
arzular ve zevkler.

_ Aksine, _ Isidore diyor (etym.) [*Alıntı yapılan kelimeler
atıfta bulunulan çalışmada meydana gelir; Cf. onun de summo bono xxxvii, xlii,
ve farklı. II, 39]: "Şehvet ve
arzu kontrol altında tutulur. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 123, A. 12; S. 136, A. 1)
Aklının iyiliğini korumak için ahlaki erdemlere aittir.
Aklına karşı isyan eden tutkular. Şimdi ruhun hareketi
Tutumlar, yukarıda belirtildiği gibi iki yönlüdür (I-II, S. 23, A. 2), biz
tutkuları tedavi ediyordu:
İştah mantıklı ve bedensel malları takip eder, diğeri nerede
mantıklı ve bedensel kötülüklerden uçar.

Hassas iştah isyancılarının bu hareketlerinden ilki
Sebep esasen ılımlılık eksikliği ile. Çünkü mantıklı ve bedensel
Türlerinde düşünülen mallar, mantığa karşı değildir,
ancak buna neden olan enstrüman olarak
uygun sonuna ulaşmak: ve bunların nedene karşı oldukları borçlu
Hassas iştahın onlara doğru eğilimi göstermediği gerçeğine
Akıl tarzına uygun. Dolayısıyla ahlaka uygundur
İyilik arayışını gösteren tutkuları denetlemenin erdemi.

Öte yandan, hassas iştahın uçuşta hareketi
mantıklı kötülük çoğunlukla muhaliftir,
Immolate olmak, ama esas olarak uçuşuyla ilgili olarak: çünkü ne zaman
Bir adam, bazen eşlik eden mantıklı ve bedensel kötülüklerden uçar
Aklın iyiliği, sonuç, iyiliğinden uçuyor
sebep. Dolayısıyla uçarken insan yapmak ahlaki erdemlere aittir
Kötülükten Akılda sağlam kalmaya.

Buna göre, tıpkı, çok fazla,
Nature firma, esas olarak tutku ile ilgilenir, yani.
Bedensel kötülüklerden uçuşa ve sonuç olarak
Korku nesnelerine ulaşma umuduyla saldıran cesur
Bir tür ılımlılığı gösteren bazıları da iyi, temperance,
esas olarak mantıklı olan tutkularla ilgileniyor
Mallar, yani. arzu ve zevk ve sonuç olarak üzüntülerle
Bu zevklerin yokluğundan kaynaklanır. Tıpkı cüretkar
korku nesnelerini varsayar, bu yüzden üzüntü gibi de ortaya çıkar
yukarıda belirtilen zevklerin olmaması.

Cevap obj. 1: Yukarıda belirtildiği gibi (I-II, S. 23, AA. 1, 2; I-II, Q. 25, A.
1), tutkuları tedavi ederken, bu tutkular
kötülükten kaçınma ile ilgili,
iyilik arayışı; ve silinebilir olan tutkuları
Ayrılabilir tutkular. Dolayısıyla, temperance doğrudan
İyileştirilebilir olanın tutkularını denetler,
Sonuç olarak, diğer tüm tutkuları denetler, çünkü
önceki tutkuların denetlenmesi,
Aşağıdaki Tutkular: Arzuda ahlaksız olmayan o
ılımlı ılımlıdır ve orta derecede keder, yokluğu için
arzu ettiği şeyler.

Cevap obj. 2: Desire, iştahın bir dürtüsünü ifade eder.
zevk nesnesi ve bu dürtü,
Temperance. Öte yandan korku, zihnin geri çekilmesini ifade eder
insanın zihin sıkılığına ihtiyacı olan bazı kötülüklerden
Fortitudes. Dolayısıyla temperance, arzular ile ilgilidir ve
Korkular hakkında Fortitude.

Cevap obj. 3: Dış eylemler,
Ruh: Bu nedenle, ılımlılıkları ılımlılığına bağlıdır.
iç tutkular.
_______________________

Dördüncü makale [II-II, S. 141, Sanat. 4]

Temperance sadece arzu ve dokunuş zevkleri ile ilgili mi?

İtiraz 1: Tankansın sadece arzularla ilgili değil
ve dokunuş zevkleri. Augustine için (De Morib. Eccl. Xix)
"Temperance işlevi,
Bizi bizi Tanrı'nın yasalarından çeken şeylere ve
iyiliğinin meyvesi "ve biraz daha ileride"
tüm bedensel tahsisleri ve popüler olan
Övgü. "Şimdi Tanrı'nın yasalarından sadece arzu ile değil
Dokunuş zevkleri için, aynı zamanda zevkle de
Bunlar için diğer duyular da bedensel tahsislere aittir ve
Yine zenginlik arzusu veya dünyevi ihtişamla: bu nedenle
Yazılı (1 Tim. 6:10). "Arzu [*_cupiditas, _ Douay sürümü
Yunanca _Philargyria_ 'para arzusunu oluşturma']
tüm kötülüklerin kökü. "Bu nedenle temper, sadece arzularla ilgili değildir
dokunma zevkleri.

OBJ. 2: Dahası, filozof (Etik. IV, 3) "
Küçük şeylere layık ve kendilerini onlara layık görüyor, ılıman,
Ama o muhteşem değil. "Şimdi olsun, küçük ya da büyük olsun
orada konuştuğu, bir zevk nesnesi, dokunma değil,
Ama ruhun endişesinde. Bu nedenle temperance sadece değil
dokunma zevkleri hakkında.

OBJ. 3: Ayrıca, aynı cins olan şeyler
aynı yönündeki belirli bir erdem meselesi ile ilgilidir.
Şimdi tüm duyu zevkleri görünüşe göre aynı cins.
Bu nedenle hepsi eşit derecede temperans meselesine aittir.

OBJ. 4: Ayrıca, manevi zevkler zevklerden daha büyük
Yukarıda belirtildiği gibi vücudun (I-II, S. 31, A. 5)
tutkular. Şimdi bazen erkekler Tanrı'nın yasalarını ve durumunu bırakır
Örneğin, manevi zevkler arzusu yoluyla erdem,
Bilgi konularında merak: bu nedenle şeytan vaat etti
Bilgi, Söyleme (Gen. 3: 5): "Tanrılar gibi olacaksınız, iyi bilerek ve
"Dolayısıyla tempersizlik sadece dokunuş zevkleri ile ilgili değildir.

OBJ. 5: Ayrıca, eğer dokunma zevkleri uygun meseleydi
Temperance, temperansın tüm zevklerle ilgili olduğunu takip eder.
dokunmak. Ama örneğin, ortaya çıkanlarla ilgili değil
oyunlarda. Bu nedenle dokunuş zevkleri uygun mesele değildir
Temperance.

_ Aksine, _ filozof diyor (Etik. III, 10)
"Temperance düzgün bir şekilde dokunma zevkleri ile ilgilidir."

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 3), temperance arzularla ilgili
ve Fortitude ile aynı şekilde zevkler korku ve cesur.
Şimdi Fortitude, en büyüğü açısından korku ve cesaretle ilgilidir
doğanın kendisinin çözüldüğü kötülükler; Ve bunlar
ölüm. Bu nedenle benzer şekilde temperansın olması gerekir
En büyük zevkler için arzular. Ve zevk bir
Doğal çalışma, sonuçlandığı için çok daha büyük
daha doğal bir operasyondan. Şimdi en doğal hayvanlara
Operasyonlar, bireyin doğasını koruyan
et ve içecek araçları ve türün doğası
cinsiyetlerin. Dolayısıyla, etin zevkleri ile ilgilidir
ve içecek ve cinsel zevkler. Şimdi bu zevkler
dokunma duygusu. Bu nedenle, temperansın yaklaşık
dokunma zevkleri.

Cevap obj. 1: Augustine alıntılanan pasajda görünüşe göre
temperance, belirleyici bir konuya sahip özel bir erdem olarak değil, ama
Aklın denetlenmesiyle ilgili olarak, herhangi bir konuda:
Ve bu her erdemin genel bir durumudur. Ancak, aynı zamanda
Bir adam en büyük zevkleri kontrol edebilirse, çok daha fazlası
Daha az olanları kontrol ediyor. Bu nedenle başlıca ve düzgün bir şekilde aittir
ılımlı arzu ve dokunuş zevkleri ve
İkinci olarak diğer zevkler.

Cevap obj. 2: Filozof, ılımlılığı gösteren temperanlığı alır
Dış şeylerde, ne zaman, bir adam olana yönelir
O'nun orantılı, ancak ruhun ılımlılığını ifade ettiği gibi değil
temperans erdemiyle ilgili duygular.

Cevap obj. 3: Diğer duyuların zevkleri farklı bir rol oynar
insanda ve diğer hayvanlarda. Çünkü diğer hayvanlarda zevkler
Diğer duyulardan kaynaklanan sonuç, dokunma algılamalarıyla ilgili olarak tasarruf edin:
Böylece Aslan, Stag'ı görmekten veya sesini duymaktan memnuniyet duyar.
onun yemeğiyle ilişkisi. Öte yandan insan zevk alıyor
Diğer duyular, sadece bu nedenle değil, aynı zamanda
mantıklı nesnenin oluşumu. Bu nedenle temperance hakkında
diğer duyuların zevkleri, dokunma zevkleri ile ilgili olarak,
temel olarak değil ama sonuç olarak: mantıklı olduğu kadar
Diğer duyuların nesneleri,
bir adam iyi harmize edilmiş bir sesten memnun olduğu gibi,
Bu zevkin doğanın korunmasıyla ilgisi yoktur.
Dolayısıyla bu tutkular, temperansın yapabileceği kadar önemli değildir.
anonomatik olarak onlara yönlendirilebilir.

Cevap obj. 4: Manevi zevkler doğası gereği olmasına rağmen
Bedensel zevklerden daha büyük,
duyular ve sonuç olarak hassas olanı güçlü bir şekilde etkilemezler
İştah, dürtü iyiliği ile karşı korunan
ahlaki erdem. Ayrıca, bu manevi zevklere de cevap verebiliriz.
konuşmak, akıllara uygundur, bu nedenle hayır
Kontrol edin, yanlışlıkla tasarruf edin, bir manevi zevk olduğu sürece
başka bir daha büyük ve daha bağlayıcı bir engel.

Cevap obj. 5: Tüm dokunuş zevkleri değil
doğa ve sonuç olarak temperanın yaklaşık olduğunu takip etmez
Tüm dokunuş zevkleri.
_______________________

Beşinci makale [II-II, S. 141, Sanat. 5]

Temperance tadı için uygun zevklerle ilgili mi?

İtiraz 1: Öfke, uygunluklarla ilgili gibi görünüyor
tadı. Yiyecek ve içecekten kaynaklanan tatların zevkleri için,
insanın hayatı için cinsel zevklerden daha fazla gerekli olan
Dokunuşa dikkat edin. Ancak söylenenlere göre (A. 4),
Temperance, insan için gerekli olan şeylerdeki zevklerle ilgilidir
hayat. Bu nedenle temperance, tadı için uygun zevklerle ilgilidir
Dokunuşa uygun olanlardan ziyade.

OBJ. 2: Dahası, temperance,
işlerin kendileri. Şimdi, _de anima_ ii, 3'e göre, "dokunuş
yiyecek duygusu, "yemeğin maddesi ile ilgili olarak,
oysa tadı uygun nesnesi olan "tadavar", "
Yiyeceklerin hoş kalitesi. "Bu nedenle temperance
Dokunuştan ziyade tat.

OBJ. 3: Ayrıca, _ethic._ vii, 4, 7: "Temperance ve
Intempance aynı şeylerle ilgilidir ve bu da kontinans ve
İlersizlik, Azim ve Etkileme, "hangi incelik
ilgilidir. Şimdi incelik, vekillerde alınan zevkleri görüyor gibi görünüyor
tadı nesnesi. Bu nedenle temperance hakkında
Tat için uygun zevkler.

_ Aksine, _ filozof diyor (Etik. III, 10)
"Görünüşte temperans ve ingemperance, yapacak bir şey varsa
tadı ile. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 4), temperance hakkında
esas olarak insanın korunmasını gören en büyük zevkler
ya türlerde ya da bireyde yaşam. Bu konularda
Bazı şeyler müdür ve diğerleri olarak kabul edilmelidir.
ikincil. Başlıca şey, gerekli olanın kendisidir
Korunması için gerekli olan kadının araçları
türler veya için gerekli olan yiyecek ve içecek
Bireyin korunması: bunların kullanımı
Gerekli şeylerin buna ekli bir temel zevk vardır. Her iki kullanımla ilgili olarak,
Kadında güzellik ve süsleme gibi daha zevkli kullanın ve
Gıdalarda hoşnut ve aynı şekilde koku. Dolayısıyla Temperance esasen
esasen kullanımından kaynaklanan dokunuşun keyfi hakkında
kullanan bu gerekli şeyler, tüm durumlarda elde edilir.
dokunmak. Ancak ikincil olarak, temperans ve ingemperance hakkında
Tadı, kokusu veya manzaranın zevkleri, mantıklı olduğu gibi
Bu duyuların nesneleri,
dokunuşla ilişkisi olan gerekli şeyler. Ama tadı olduğundan beri
dokunmaya diğer duyulardan daha çok benziyor, bunu takip ediyor
Temperance tadı ile ilgili diğer duyulardan daha çok.

Cevap obj. 1: yiyecek kullanımı ve esasen
Bundan sonuçlar dokunuşla ilgilidir. Dolayısıyla filozof diyor
(De Anima II, 3) "Dokunma yiyecek hissidir, çünkü yiyecek sıcaktır veya
soğuk, ıslak veya kuru.
ki bu, yiyecekleri yemek için hoş yapan
Beslenme için uygundur.

Cevap obj. 2: Tasor'dan kaynaklanan zevk ektir, bu nedenle
Konuşurken, dokunmatik zevk, esasen kullanımdan kaynaklanıyor
yiyecek ve içecek.

Cevap obj. 3: incelik, esas olarak yemeğin maddesi ile ilgilidir,
Ama ikincil olarak lezzetli tadını ve nasıl
servis edilir.
_______________________

Altıncı Makale [II-II, S. 141, Sanat. 6]

Temperance kuralının bugünün ihtiyacına bağlı olup olmadığı
Hayat?

İtiraz 1: Tumba kuralının
şimdiki yaşamın ihtiyaçlarına bağlıdır. Daha yüksek şeyler için
Alt'a göre düzenlenir. Şimdi, temperance bir erdem olduğu için
Ruh, bedenin ihtiyaçlarının üzerindedir. Bu nedenle kuralı
Temperance vücudun ihtiyaçlarına bağlı değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, bir kuralı aşan kim günahlar. Bu nedenle ihtiyaçlar ise
Vücudun temperans kuralıydı, bu bir günah olurdu
gerekli olanlardan daha fazla zevkle şımartmak için tavır
çok az içerik olan doğa. Ama bu görünüyor
mantıksız.

OBJ. 3: Ayrıca, hiç kimse bir kuralı gözlemlemeye günah işlemez. Bu nedenle
Vücudun ihtiyacı temperans kuralıydı, günah olmazdı
Örneğin, vücudun ihtiyaçları için herhangi bir zevk kullanırken
Sağlık uğruna. Ama bu görünüşe göre yanlış. Bu nedenle ihtiyaç
Vücudun temperans kuralı değildir.

_ Aksine, _ Augustine diyor (De Morib. Eccl. Xxi): "her ikisinde de
Ahit ılıman insan kuralın onayını bulur
Bu hayatın şeylerini sevmesini yasaklamak veya herhangi birini görmesini yasaklamak
kendi iyiliği için arzu edilir ve kendinden yararlanmasını emreder
bir kullanıcının ılımlılığına sahip olanların eklenmesi değil
Sevgili, bu yaşamın ihtiyaçları için gerekli oldukları sürece ve
istasyonunun. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 1; S. 109, A. 2; S. 123, A. 12),
Ahlaki erdemin iyiliği esas olarak akıl sırasına göre oluşur:
Çünkü "İnsanın İyiliği Aklına Uygun Olmaktır", Dionysius
Öneriler (Div. Nom. IV). Şimdi temel akıl düzeni,
bazı şeyleri sonlarına yönlendirir ve
Akıl esas olarak bu sırayla oluşur; İyi olduğundan
Son ve son, sonuna yönelik her şeyin kuralıdır. Şimdi
İnsanın emrinde olan tüm zevkli nesneler yönlendirilir
bu yaşamın sonlarına ilişkin bir gerekliliğe. Bu nedenle temperance
zevkli nesnelerin kuralı olarak bu hayatın ihtiyacını alır
bunlardan yararlanır ve bunları sadece ihtiyacı kadar kullanır
Bu yaşam gerektirir.

Cevap obj. 1: Yukarıda belirtildiği gibi, bu hayatın ihtiyacı kabul ediliyor
Kural olarak bir son olduğu kadar. Şimdi gözlemlenmeli
Bazen işçinin sonu işin sonundan farklıdır,
Böylece binanın sonunun bir ev olduğu açıktır, oysa
Bazen inşaatçının sonu kârdır. Buna göre son ve
Temperance kuralının kendisi mutluluktur; Sonu ve kuralı
kullandığı şey, insan yaşamının ihtiyacıdır,
Yaşam için yararlıdır.

Cevap obj. 2: İnsan yaşamının ihtiyacı iki şekilde alınabilir. Birinci,
"Gerekli" terimini uyguladığımız anlamda alınabilir.
Buna bir şeyin hiç olamayacağı; Böylece yemek
bir hayvan için gerekli. İkincisi, bir şey için alınabilir
ki bir şey olamaz. Şimdi temperance saygılarımla
Sadece bu ihtiyaçlardan değil, aynı zamanda ikincisi. Neden
Filozof (Etik. III, 11) "ılıman insanın istediği" diyor
sağlık uğruna veya bir ses uğruna hoş şeyler
Vücudun Durumu. "Bunun için gerekli olmayan diğer şeyler
Amaç iki sınıfa ayrılabilir. Bazıları için bir engel
sağlık ve vücudun sağlam bir durumu; Ve bu temperance yapmaz
Her neyse, bunun için temperansa karşı bir günah olurdu. Ancak
Diğerleri bu şeylere engel değildir ve bu temperans kullanır
Orta derecede, yer ve zaman taleplerine göre ve
Aralarında yaşadığı kişilere sahip olmak. Dolayısıyla filozof
(Etik. III, 11), "ılıman insanın da diğerlerini arzu ettiğini söylüyor
hoş şeyler, "sağlık veya bir
Vücudun ses durumu, "önyargılı olmadıkları sürece
Bunlar. "

Cevap obj. 3: Belirtildiği gibi (reklam 2), temperance ihtiyaç duyar.
hayatın gereksinimlerine ve bu sadece
Vücudun gereksinimleri, aynı zamanda dış gereksinimler üzerinde de
Zenginlikler ve istasyon gibi şeyler ve daha fazlası
İyi davranış gereksinimleri. Dolayısıyla filozof ekler (Etik. III,
11) "ılıman insan sağlanan hoş şeyleri kullanır
sadece sağlık için önyargılı değiller ve sağlam bir bedensel değil
koşul, ama aynı zamanda iyilikle tutarsız olmadıklarını, "yani.
iyi davranış, ne de "maddenin ötesinde", yani onun araçları. Ve
Augustine (De Morib. Eccl. XXI) "ılıman adam
Sadece bu yaşamın "değil" ihtiyacı değil, aynı zamanda "istasyonunun" da "da" olduğunu düşünüyor.
_______________________

Yedinci Makale [II-II, S. 141, Sanat. 7]

Temperance kardinal bir erdem midir?

İtiraz 1: Tankansın kardinal bir erdem olmadığı anlaşılıyor.
Çünkü ahlaki erdem iyiliği nedene bağlıdır. Ama temperance
Akıldan en uzak olan şeyler hakkında, yani
bizim ve alt hayvanlar için yaygın olan zevkler hakkında,
_Ethic._ iii, 10. Bu nedenle, görünüşte temperance bir müdür değil
erdem.

OBJ. 2: Ayrıca, itici güç o kadar büyük olursa
kontrol. Şimdi uysallık tarafından kontrol edilen öfke daha fazla görünüyor
Temperance tarafından kontrol edilen arzudan daha acımasız. Çünkü
Yazılı (Prov. 27: 4): "Öfke merhamet yok, kırıldığında öfke
ileri; Ve provoke edilen birinin şiddeti (_Impetum_) kim taşıyabilir? "
Bu nedenle uysallık, temperden olmaktan ziyade temel bir erdemdir.

OBJ. 3: Dahası, ruhun bir hareketi olarak umut,
Yukarıda belirtildiği gibi arzu ve özetleme (I-II, S. 25, A. 4). Ancak
Alçakgönüllülük, ahlaksız umut varsayımını kontrol eder. Öyleyse,
Görünüşe göre, alçakgönüllülük temperanstan ziyade temel bir erdemdir
Kesinlikle kontrol eden.

Aksine, _ Gregory Müdür arasında tempersizlik sayıyor
erdemler (ahlaki. II, 49).

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 123, A. 11; S. 61, A. 3), A
Müdür veya kardinal erdem söz konusudur, çünkü en önde gelen bir
gerekli olan şeylerden biri nedeniyle övgüde bulunma iddiası
Genel olarak erdem kavramı için. Şimdi ılımlı, ki
Her erdemde gerekli, esas olarak zevklerde övgüyü hak ediyor
her ikisi de
Zevkler bizim için en doğaldır, bu yüzden daha zordur
onlardan kaçın ve onlar için arzuyu kontrol etmek ve çünkü
Yukarıda belirtildiği gibi, nesneleri şimdiki yaşam için daha gereklidir.
(A. 4). Bu nedenle temperance bir müdür veya
Kardinal erdem.

Cevap obj. 1: Operasyon aralığı ne kadar uzun olursa,
Temsilcinin gücü (_virtus_):
bunun sebebi,
Ondan en uzak olan, aklın gücünün büyüklüğünü kanıtlar.
Temperance bu şekilde başlıca bir erdem haline gelir.

Cevap obj. 2: Öfkenin aceleciliği bir kazadan kaynaklanır,
Örneğin, acı verici bir acı; bu nedenle yakında geçer, ancak
itici güç harika. Öte yandan, arzunun acımasızlığı
doğal bir nedenden kaynaklanan dokunuşların zevkleri için, bu nedenle
daha kalıcı ve daha genel ve sonuç olarak kontrolü bir
Daha fazla ana erdem.

Cevap obj. 3: Umut nesnesi arzu nesnesinden daha yüksektir,
Bu nedenle umut, silinebilir olan başlıca tutkuyu açıklar.
Ancak arzu ve dokunuş zevklerinin nesneleri iştahı hareket ettirir
Daha doğal oldukları için daha fazla güçle. Öyleyse
Bu tür şeylerde ortalamayı atayan temperance bir müdürdür
erdem.
_______________________

Sekizinci makale [II-II, S. 141, Sanat. 8]

Temperance erdemlerin en büyüğü olup olmadığı mı?

İtiraz 1: Tankansın en büyüğü olduğu görülüyor.
erdemler. Ambrose (De Subay. İ, 43) "gözlemlediğimiz ve
Çoğu temperance, onurlu olanın korunmasıdır ve
Neyin güzel olduğuna saygı. "Şimdi erdem için övgüyü hak ediyor
onurlu ve güzel olmak. Bu nedenle temperance en büyüğüdür
erdemlerin.

OBJ. 2: Ayrıca, tapu ne kadar zor olursa erdem o kadar büyük olur.
Şimdi dokunma arzularını ve zevklerini kontrol etmek daha zor
dış eylemleri düzenlemekten ziyade, birincisi
temperance ve ikincisi adalete. Bu nedenle temperance bir
adaletten daha büyük erdem.

OBJ. 3: Ayrıca, görünüşe göre daha genel bir şey, o kadar çok
gerekli ve daha iyi. Şimdi Fortitude,
bunlar için dokunma zevklerinden daha az sıklıkta meydana gelen ölüm
her gün meydana gelir; Böylece temperans daha genel kullanımda
metanet. Bu nedenle temperance daha mükemmel bir erdemdir.
metanet.

_ Aksine, _ filozof diyor (Rhet. İ, 9)
"En büyük erdemler, başkaları için en karlı olanlardır, çünkü
Bu nedenle cesur ve adil olana en büyük onur veriyoruz. "

_Se, _ filozofun beyan ettiği gibi (etik. İ, 2) "iyi
Birçoğu tanrı gibi, bireyin iyiliğinden daha çok, "
bu nedenle bir erdem daha çok birçoğunun iyiliği ile ilgili olursa, daha iyi olur
öyle. Şimdi adalet ve foritude çok daha fazlasının iyiliğini saygı duyuyor
Temperance'den daha çok, çünkü adalet biri arasındaki ilişkileri
insan ve diğeri, Fortitude, savaşın tehlikeleri ile ilgili
Ortak Weal için katlandı: Temperance sadece
İnsanın kendisini etkileyen arzular ve zevkler. Bu yüzden açıktır
adalet ve sürgünden daha mükemmel erdemler
Temperance: İhtiyat ve teolojik erdemler daha fazla olsa da
Mükemmel hala.

Cevap obj. 1: Onur ve güzellik özellikle temperanlığa atfedilir,
temperansa uygun iyiliğin mükemmelliği nedeniyle değil,
ama aksine kötülüğün utançtan dolayı
bizim için ortak olan zevkleri denetleyerek bizi geri çeker ve alt
hayvanlar.

Cevap obj. 2: Erdem zor ve iyilikle ilgili olduğundan,
Bir erdemin mükemmelliği, iyilik açısından daha fazla düşünülür,
adaletin zor olduğu, zor yönü altında,
Temperance mükemmel.

Cevap obj. 3: genel olan çünkü birçok
iyiliğin mükemmelliğine olandan daha fazlasını yapar
Genel çünkü sık sık meydana gelir: fortitude eskisinde mükemmeldir
Yol, ikincisinde temperans. Dolayısıyla Fortitude basittir,
Bazı açılardan temperans daha büyük olarak tanımlanabilir
Sadece fortitude'dan değil, adaletten daha. _______________________

Soru 142

Temperanlığa karşı çıkan kötü alışkanlıkların
(Dört makalede)

Şimdi temperana karşı ahlaksızları düşünmeliyiz. Bu kafanın altında
Dört soruşturma noktası vardır:

(1) Duyarsızlığın günah olup olmadığı?

(2) Interperans'ın çocukça bir günah olup olmadığı?

(3) ingemperance ve çekingenlik arasındaki karşılaştırmanın;

(4) Intemperance'ın en utanç verici kötü niyetli olup olmadığı?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 142, Sanat. 1]

Duyarsızlığın mengene olup olmadığı?

İtiraz 1: Duyarsızlığın bir mengene olmadığı anlaşılıyor. İçin
bunlara yetersiz olan duyarsız denir
dokunma zevkleri. Şimdi görünüşe göre övgüye değer ve erdemli
Bu tür konularda tamamen eksik olun: çünkü yazılmıştır (Dan.
10: 2, 3): "O günlerde Daniel üç haftalık günleri yas tuttu, ben
arzu edilen ekmek yemedi ve ne et ne de şarap ağzıma girmedi,
Ben de merhemle görevlendirilmedim. "Bu nedenle duyarsızlık değil
bir günah.

OBJ. 2: Dahası, "İnsanın İyiliği Akla Uyumlu Olmaktır,"
Dionysius'a göre (Div. Nom. IV). Şimdi hepsinden yoksunluk
dokunma zevkleri, insanın iyiliğindeki ilerlemesine en elverişlidir.
Sebep: Çünkü yazılır (Dan. 1:17) "çocuklara"
Yemekleri için nabız (Dan. 1:12), "Tanrı bilgi verdi ve
Her kitap ve bilgelikte anlamak. "Bu nedenle duyarsızlık,
Bu zevkleri tamamen reddeden günahkar değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, günahtan kaçınmanın çok etkili bir yolu olan
Günahkar görünmüyordu. Şimdi en etkili çözüm
Günahtan kaçınmak zevklerden kaçmaktır ve bu
duyarsızlık. Filozof için (Etik. II, 9)
Kendimizi günah işlemekten daha az sorumlu olduğumuz zevkleri inkar edin. "Bu nedenle orada
duyarsızlıkta kısır bir şey değildir.

Aksine, _ Hiçbir Şey Kurtarma Yardımcısı erdemlere karşı değildir. Şimdi
Duyarsızlık,
Filozof (Etik. II, 7; III, 11). Bu nedenle duyarsızlık bir
Vice.

_, Doğal düzene aykırı ne olursa olsun,
kısır. Şimdi doğa operasyonlara zevk verdi
insanın hayatı için gereklidir. Bu nedenle doğal düzen gerektirir
Bu adam bu zevkleri kullanmalı, onlar kadar
her ikisinin de korunması konusunda insanın refahı için gerekli
birey veya tür. Buna göre, eğer biri olsaydı
Zevk, gerekli olan şeyleri atlamak için reddedin
Doğanın korunması için, günah işleyecekti,
doğanın düzeni. Ve bu duyarsızlığın mengenesi ile ilgilidir.

Bununla birlikte, bazen övgüye değer olduğu ve
bir son uğruna bile, bu tür zevklerden kaçınmak için gerekli
Bu işlemlerin sonucu olarak. Böylece, vücudun uğruna
Sağlık, bazı kişiler et, içecek ve zevklerden kaçınır.
seks; Ayrıca belirli nişanların yerine getirilmesi için olduğu gibi: böylece sporcular
ve askerler kendilerini birçok zevkten inkar etmek zorundadır.
kendi görevlerini yerine getirin. Benzer bir şekilde,
Ruhun sağlığını kurtar, zevklerden yoksunluğa başvurun,
bir tür diyet olarak ve kendilerini vazgeçmek isteyenler
tefekkür etmek ve ilahi şeylerin karnavaldan kaçınmak için çok ihtiyacı vardır
şeyler. Bunlardan hiçbiri mengene ile ilgili değildir
Duyarsızlık, çünkü doğru nedenlere uygundurlar.

Cevap obj. 1: Daniel bu şekilde zevklerden kaçındı,
Kendi içinde kötülük gibi zevk korkusu, ama bazıları için
Ödüllü son, sırayla, yani kendini yüksekliklere uyarlamak
Vücudun zevklerinden kaçınarak tefekkür. Dolayısıyla
Metin, hemen aldığı vahyi anlatmaya devam ediyor
daha sonrasında.

Cevap obj. 2: İnsan nedenini hassas olmadan kullanamadığından
İlk bölümde belirtildiği gibi bedensel bir organa ihtiyaç duyan güçler (S.
84, aa. 7, 8), insanın kullanabilmesi için vücudunu sürdürmesi gerekiyor
onun sebebi. Şimdi vücut operasyonlar yoluyla sürdürülüyor
Zevk alır: bu nedenle, akılın iyiliği bir erkekte olamazsa
Tüm zevklerden uzak duruyor. Yine de bu zevkleri kullanma ihtiyacı
İnsan az ya da çok ihtiyacı olduğu için vücut daha fazla veya daha az olacak
Vücudunun akıl eylemini gerçekleştirme yetkileri. Neden
Verme görevini üstlenenler için övgüye değer
kendileri tefekkür etmek ve başkalarına bir manevi vermek
iyi, bir tür manevi üreme ile, olduğu gibi,
birçok zevk, ama görevli olanlar için bedensel olarak değil
Meslekler ve karnaval üremesi.

Cevap obj. 3: Günahtan kaçınmak için zevkten kaçınılmalıdır,
Tamamen, ancak zorunluluğun gerektirdiğinden daha fazla aranmaz.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 142, Sanat. 2]

Intemance'ın çocukça bir günah olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre Interperance çocukça bir günah değil.
Jerome için Matt hakkında yorum yaparken. 18: 3, "dönüştürülmedikçe ve
"küçük çocuk ol" diyor "bir çocuk öfkeyle devam etmez,
sakatlıktan kaçınılmaz, güzel bir şey görmekten zevk almaz
kadın, "hepsi ingemperance'a aykırı. Bu nedenle
Intemance çocukça bir günah değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, çocukların doğal arzulardan başka hiçbiri yoktur. Şimdi "
doğal arzuların saygısı az sayıda günahın ingemperance ile
Filozof (Etik. III, 11). Bu nedenle, ingemance bir
çocukça günah.

OBJ. 3: Dahası, çocuklar teşvik edilmeli ve beslenmelidir: oysa
Kabul ve zevk, hangi ingemperance söz konusudur,
3: 5'e göre her zaman engellenmeli ve kökünden sökülmelidir.
"Mortify ... Üyeleriniz yeryüzündeki.
Concupiscence "[*vulg.: 'yeryüzündeki üyeleriniz,
Zina. . Concupiscence '], vb. Bu nedenle Ingemperance bir
çocukça günah.

_ Aksine, _ filozof diyor (Etik. III, 12) "biz
Intemperance* terimini çocukça hatalara uygulayın. "[* _akolasia_
Aristotle, _kolazo_'nin cezalandırılması anlamına gelir, böylece orijinal duygusu
'cezasızlık' veya 'sınırsızlık' olurdu.]

_Bu cevap, _ bir şeyin iki nedenden ötürü çocukça olduğu söylenir.
Birincisi, çünkü çocuklara dönüşüyor ve filozof
Bu anlamda ingemperance günahının çocukça olduğu anlamına gelmez.
İkincisi. benzerlik yoluyla ve bu anlamda günahlar
Intemance'ın çocukça olduğu söylenir. Çünkü intemperance günahı
üçte bir çocuğa benzetilen kontrol edilmemiş concupiscence'tan biri
yollar. Birincisi, her ikisinin de istedikleri ile ilgili olarak, bir çocuk gibi
Concupiscence utanç verici bir şey istiyor. Bunun nedeni insanda
İşler Bir şey, akılla uyumlu olduğu için güzeldir.
Bu nedenle Tully (De Subay. İ, 27) başlığı altında "Comelity
iki yönlüdür, "bu" güzel olan
İnsanın doğası diğer hayvanlardan farklı olduğu sürece mükemmelliği. "
Şimdi bir çocuk akıl emrine katılmaz; Ve gibi
"Concupiscence mantığını dinlemez"
_Ethic._ vii, 6. İkincisi, sonuçta birbirine benziyorlar. İçin
çocuk, kendi iradesine bırakılırsa, daha fazla kendini iradesi daha fazla olur: dolayısıyla
Yazılı (Ecclus. 30: 8): "Kırılmamış bir at inatçı ve bir
Kendi kendine bırakılan çocuk başlıca olacak. "Yani, aynı zamanda,
Concupiscence, eğer şımartılırsa, gücü toplar: bu nedenle Augustine
diyor (itiraf.
Direnmek zorunluluk haline geldi. "Üçüncüsü,
her ikisine de uygulanır. Çünkü bir çocuk kısıtlanarak düzeltilir; buradan
Yazılmıştır (Prov. 23:13, 14): "Bir
çocuk . . . Onu bir çubukla yenecek ve ruhunu teslim edeceksin
Cehennem.
erdem taleplerine göre. Augustine bunu ne zaman gösterir
diyor (müzik. VI, 11) Zihin manevi olarak kaldırılırsa
ve sabit kalır "Bunun üzerine, gelenek dürtüsü", yani. Carnal Conupiscence, "kırıldı ve bastırılmak yavaş yavaş
zayıfladı: çünkü onu takip ettiğimizde daha güçlüydü ve olmasa da
Tamamen yok edildi, onu engellediğimizde kesinlikle daha az güçlü. "Dolayısıyla
Filozof (Etik. III, 12) "bir çocuk olarak yaşaması gerektiğini söylüyor
Öğretmeninin yönüne göre, bu yüzden katılımı yapmalı
Aklına uymak. "

Cevap obj. 1: Bu argüman "çocukça" terimini ifade eder
Çocuklarda gözlemlenenler. Bu anlamda günahın
Interperance'ın çocukça olduğu söylenir, ancak benzer şekilde,
yukarıda belirtildi.

Cevap obj. 2: Bir arzunun iki şekilde doğal olduğu söylenebilir. Birinci,
cinsiyle ilgili olarak
doğal arzular hakkında, çünkü yiyecek ve seks arzuları ile ilgili,
doğanın korunmasına yöneliktir. İkincisi, bir arzu
şeylerin türleri ile ilgili olarak doğal olarak adlandırılabilir
Doğa kendi koruması için gerektirir; Ve bu şekilde değil
Çoğu zaman doğal arzular konusunda günah işler, çünkü
Doğa sadece ihtiyacını karşılayanın gerektirmesini gerektirir ve
bunu arzu ederken günah, sadece fazla istendiği yerden kurtarın
miktar. Günahın ortaya çıkmasının tek yolu budur
Filozof'a göre doğal arzular (Etik. III, 11).

Günahların sıklıkla meydana gelen başka şeyler var ve
Bunlar, insan merakıyla tasarlanan arzu için bazı teşviklerdir
[*Cf. S. 167], güzel (_curiosa_) yiyecek hazırlanması gibi veya
Kadınların süslenmesi. Ve çocuklar bunları etkilemese de
işler çok, ancak ingemperance nedeni için çocukça günah olarak adlandırılır
yukarıda verildi.

Cevap obj. 3: Doğa ile ilgili olan beslenmeli ve
çocuklarda teşvik edildi, ancak neden eksikliği ile ilgili
İçlerinde yukarıda belirtildiği gibi teşvik edilmemeli, düzeltilmelidir.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 142, Sanat. 3]

Korkaklığın* ingemanstan daha büyük bir mengene olup olmadığı?
[*Cf. S. 125]

İtiraz 1: Korkaklığın daha büyük bir mengene olduğu görülüyor
Intemance. Çünkü bir mengene karşı çıkarak kınamayı hak ediyor
erdem iyi. Şimdi korkaklık,
Yukarıda belirtildiği gibi temperanstan daha mükemmel erdem (A. 2; S. 141,
A. 8). Bu nedenle korkaklık, ingeranstan daha büyük bir mengenedir.

OBJ. 2: Dahası, aşılması zorluğu ne kadar büyük olursa,
Daha azı başarısızlık için kınanacak bir adamdır, bu nedenle filozof
(Etik. VII, 7) "Aslında affedilebilir değil, şaşırtıcı değil,
Eğer bir adam güçlü ve ezici zevkler veya ağrılarla ustalaşırsa. "
Şimdi zevkleri kontrol etmek diğerlerinden daha zor
tutkular; Dolayısıyla _ethic._ ii, 3'te ifade edilir, "daha fazla
zevke karşı mücadele etmek öfkeye karşı
korkudan daha güçlü görünüyor. "Bu nedenle,
zevkle aşmak, korkaklıktan daha az büyük bir günahtır,
Korku ile üstesinden gelin.

OBJ. 3: Ayrıca, gönüllü olması günah için gereklidir. Şimdi
korkaklık, hiçbir insanın istemediğinden, ingemanstandan daha gönüllüdür
Intemparation olmak için, bazıları ölüm tehlikelerinden kaçınma arzusu,
korkaklık ile ilgili. Bu nedenle korkaklık daha büyük bir
Intempance'dan daha günah.

_ Aksine, _ filozof diyor (Etik. III, 12)
"Intempance, korkaklıktan daha gönüllü eyleme daha benziyor."
Bu nedenle daha günahkar.

_, _ Biri diğeri ile iki şekilde karşılaştırılabilir. Birinci,
konu veya nesne ile ilgili olarak; İkincisi, adamın
Kim Günahlar: Ve her iki yönden de ingemperance daha büyük bir günahtır.
korkaklık.

Birincisi, konuyla ilgili olarak. Korkaklık için ölüm tehlikeleri,
Başlıca nedenin korunmanın gerekliliği olmaktan kaçınmak
hayat. Öte yandan, Interperance zevkler, arzu
bunlardan yaşamın korunması için çok gerekli olmayan, çünkü
Yukarıda belirtildiği gibi (A. 2, reklam 2), Interperance daha kesin
doğal arzu veya zevklerden daha ilhaklı zevkler veya arzular.
Şimdi günahın güdüsü ne kadar gerekli olursa, günah daha az büyük olur.
Bu nedenle ingemperance, korkaklıktan daha büyük bir mengene,
nesnenin veya güdü konusunun bir parçası.

Yine de, günah işleyen adamın ve bu
üç neden. Birincisi, bir adam ne kadar sağlam fikirli olursa,
günahı daha üzücü, bu nedenle günahlar
dementik. Şimdi ciddi korku ve üzüntü, özellikle de tehlikelerde
Ölüm, insan zihnini sersemlet, ama o kadar zevk değil, bu da sebep
Intemance. İkincisi, çünkü daha gönüllü bir günah
Graver öyle. Şimdi ingemperance bundan daha fazla gönüllü var
Korkaktı ve bu iki nedenden dolayı. Birincisi, eylemler
Korku yoluyla yapılan bir dışın zorlanmasında kökenleri var
ajan, böylece sadece gönüllü değil, aynı zamanda belirtildiği gibi karışık
_Ethic._ iii, 1, oysa zevk uğruna yapılan eylemler
sadece gönüllü. İkinci neden, bir
Interemate Man bireysel olarak daha gönüllü ve daha az gönüllü
genel olarak. Çünkü kimse inatçı olmak istemez, ama adam
Onu Ingematery bir adam yapan bireysel zevkler tarafından ikna edildi.
Dolayısıyla, ingemperance'a karşı en etkili çözüm yaşamak değil
tekiller göz önüne alındığında. Bu başka bir yol
korkaklık ile ilgili konular: çünkü
kendini bir erkeğe empoze eder, örneğin bir kenara atılmak için daha az gönüllüdür
Kalkanı ve benzerleri, genel amaç daha çok
Gönüllü, örneğin kendini uçuşla kurtarmak için. Şimdi hangisi
Yasanın aldığı belirli koşullarda daha gönüllü
Yer, sadece daha gönüllüdür. Bu yüzden intemance, basitçe
Korkaktan daha gönüllü, daha büyük bir mengene. Üçüncüsü, çünkü
korkaklıktan daha kolay bir çare bulmak, çünkü
Intempance meselesi olan yiyecek ve cinsiyetin zevkleri
günlük olay ve tehlikesiz insan için
ılıman olma konusundaki sık uygulama; halbuki
Ölümün tehlikeleri nadir görülür ve
İnsan korkak olmayı bırakmak için sık sık karşılaşacak.

Cevap obj. 1: Fortitude'un mükemmelliği ile karşılaştırıldığında
Temperance iki bakış açısıyla düşünülebilir. İlk olarak,
Sonuna kadar, iyilik yönüne sahip: çünkü
Temperance'den daha fazla ortak yarara yönlendirilir. Ve bundan
Bakış noktası korkaklığın, ingemperance'a göre belirli bir önceliği vardır,
Korkaktan beri bazı insanlar ortakların savunmasını terk eder
iyi. İkincisi, zorlukla ilgili olarak, çünkü daha fazla
ölüm tehlikelerine katlanmak, herhangi birinden kaçınmak
Her neyse zevkler: ve bu bakış açısından,
korkaklık önceliğini almak için. Tıpkı bir
daha güçlü bir kuvvete yenilmeyen daha büyük güç, bu nedenle
Diğer el, daha güçlü bir güçle aşılacak, daha azın kanıtıdır
Vice ve daha zayıf bir güce yenmek, daha büyük bir kanıtıdır
Vice.

Cevap obj. 2: Kendini koruma aşkı, hangisi uğruna
Ölüm tehlikeleri, herhangi bir zevkten çok daha bağdaştır
Korunmasına yönelik yiyecek ve cinsiyet ne olursa olsun
hayat. Bu nedenle, tehlikelerin korkusunun üstesinden gelmek daha zordur.
Ölüm, yiyecek ve seks konularında zevk arzusu:
İkincisinin direnmek öfkeden daha zor olsa da, üzüntü,
ve korku, diğer bazı kötülükler tarafından ortaya çıkar.

Cevap obj. 3: Gönüllü, korkaklıkta, daha ziyade bir
belirli bir husustan daha genel: bu nedenle bu nedenle
Gönüllü olarak değil, kısıtlı anlamda var.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 142, Sanat. 4]

Intemance'ın günahların en utanç verici olması mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre Intempance en fazla değil
günahlardan utanç verici. Onur erdemden kaynaklandığı için,
günah. Şimdi bazı günahlar ingemperance'dan daha üzücü: örneğin
Cinayet, küfür ve benzerleri. Bu nedenle, ingemance
günahların en utanç verici.

OBJ. 2: Ayrıca, daha yaygın olan günahlar görünüşe göre
Erkekler onlardan daha az utandıkları için daha az utanç verici. Şimdi günahlar
Intemance en yaygın olanıdır, çünkü bunlar bağlı olan şeylerle ilgilidir
insan yaşamının ortak kullanımı ile ve birçoğunun günahın başına geldiği.
Bu nedenle ingemance günahları en utanç verici görünmüyor.

OBJ. 3: Ayrıca, filozof (Etik. VII, 6) Temperance ve
Intemance, insan arzuları ve zevkleri ile ilgilidir. Şimdi kesin
Arzular ve zevkler insan arzularından daha utanç vericidir ve
zevkler; Acımasız zevkler ve hastalığın neden olduğu gibi
Filozof Devletler (Etik. VII, 5). Bu nedenle ingemance değil
en utanç verici günahlar.

_ Aksine, _ filozof diyor (Etik. III, 10)
"Intempance, diğer ahlaksızlıklardan daha fazla kınamayı hak ediyor."

_Bu cevap, _ utanç onur ve ihtişamla karşı karşıya gibi görünüyor.
Şimdi onur, yukarıda belirtildiği gibi mükemmellikten kaynaklanıyor (S. 103, A. 1) ve
Glory netliği belirtir (Q. 103, A. 1, AD 3). Buna göre Intemance
iki nedenden dolayı en utanç verici. Birincisi, çünkü en çok
insan mükemmelliğine karşı iğrenç, çünkü bu yaygın olan zevklerle ilgili
ABD ve alt hayvanlar, yukarıda belirtildiği gibi (S. 141, AA. 2, 3).
Bu nedenle yazılmıştır (Ps. 48:21): "Adam, onurdayken yaptı
anlamadım: anlamsız canavarlarla karşılaştırıldı ve
Onları seviyorlar. "İkincisi, çünkü insanın en iğrenç
netlik veya güzellik; meselesi olan zevkler kadar
tüm netliğin ve
Erdemin güzelliği ortaya çıkar: bu nedenle bu zevkler
en kölesör olmak.

Cevap obj. 1: Gregory'nin dediği gibi [*ahlaki. xxxiii. 12] "Günahları
"Et,"
Daha az suçlu, daha utanç vericidir. Bunun nedeni, suçluluk
sonuna göre yoksulluk ile ölçülürken, utanç verici
esasen uyumsuzluğa bağlı olan utançlılıkla ilgili
günahkar için günah.

Cevap obj. 2: Bir günahın yaygınlığı utanç ve
erkeklerin görüşünde bir günahın utanması, ancak
Vices'in doğası.

Cevap obj. 3: Intemperance'ın en utanç verici olduğunu söylediğimizde, biz
insan kötü alışkanlıklarına kıyasla, yani, yani
belirli bir ölçüde içinde olan insan tutkularıyla bağlantılı
insan doğasına uygunluk. Ama modu aşan kötü alışkanlıklar
İnsan doğası hala daha utanç vericidir. Yine de bu tür ahlaksızlıklar
görünüşe göre ingemperance cinsine indirgenebilir
Fazla: Örneğin, bir insan insan eti yemeyi memnun ederse veya
doğal olmayan mengene.
_______________________

Soru 143

Temperansın kısımlarının genel olarak

Şimdi temperansın kısımlarını düşünmeliyiz: bunları göz önünde bulunduracağız
genel olarak aynı parçalar (1); (2) Her biri özellikle.
_______________________

Makale [II-II, S. 143, Sanat.]

Temperance parçalarının haklı olarak atanması mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre Tully (De Invent. Rhet. II, 54)
Onları iddia ettiğinde,
"Kontinans, hafiflik ve tevazu" olun. Kontinans için hesaba katılır
erdemden farklı olun (Etik. VII, 1):
erdem altında oluşur. Bu nedenle kontinans bir parçası değildir
Temperance.

OBJ. 2: Ayrıca, hafiflik nefreti veya öfkeyi yumuşatıyor. Ancak
Temperance bu şeylerle ilgili değil, dokunuş zevkleri ile ilgilidir,
Yukarıda belirtildiği gibi (Q. 141, A. 4). Bu nedenle hafiflik bir parçası değildir
Temperance.

OBJ. 3: Ayrıca, alçakgönüllülük dış eylemi ilgilendirir, bu nedenle
Havari (Phil. 4: 5) diyor: "Tevazularınızın tüm erkekler tarafından bilinmesine izin verin." Şimdi
Dış eylemler, yukarıda belirtildiği gibi adalet meselesidir (S. 58,
A. 8). Bu nedenle tevazu, yerine adaletin bir parçasıdır.
Temperance.

OBJ. 4: Ayrıca, Macrobius (Somn. Stip. I, 8)
Temperance bölümleri: çünkü "temperans tevazu ile sonuçlanır,
utanç, yoksunluk, iffet, dürüstlük, ılımlılık, alçaklık,
Sobriety, saflık. "Andronicus ayrıca [*de etkisi]
Temperance yoldaşları yerçekimi, kontinans, alçakgönüllülük,
Basitlik, iyileştirme, yöntem, memnuniyet. "
"kendi kendine yeterlilik" oluşturulabilir, ancak
Bu kötü bir anlamda alınır. Bkz. S. 169, A. 1.] Bu nedenle
Bu, temperansın kısımlarını yeterince hesaplamadı.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (qq. 48, 128), bir kardinal erdem olabilir
Üç çeşit parça var, yani integral, öznel ve
potansiyel. Bir erdemin ayrılmaz kısımları,
erdem için gerekli olan uyumu: ve bu açıdan
temperansın iki ayrılmaz kısmı vardır, _samefacedness, _
Temperance'nin aksine utançtan geri tepme ve
_honesty, _ Kişi temperance güzelliğini seviyor. Çünkü belirtildiği gibi
Yukarıda (S. 141, A. 2, MAN 3), Temperance diğer tüm erdemlerden daha fazla
Belli bir Comelity ve InterMance Vices'ı iddia ediyor
Diğerlerini utanç içinde mükemmelleştirin.

Bir erdemin öznel kısımları onun türüdür: ve türleri
Bir erdemin farkına göre farklılaşması gerekir
madde veya nesne. Şimdi temperance dokunuş zevkleri ile ilgilidir,
iki çeşittir. Bazıları beslenmeye yöneliktir: ve bunlarda
Et ile ilgili olarak, _abstinence, _ ve
_sobriety var._ diğer zevkler gücüne yöneliktir.
üreme ve bunlarda
Üretimin kendisi, _chastity, _ ve
Örneğin, eylemin tesadüfi olan zevkler, örneğin
Öpüşmek, dokunmak veya okşamak, _purity._ var

Bir ana erdemin potansiyel kısımlarına ikincil denir
Erdemler: Çünkü ana erdem bazılarında modu gözlemlerken
temel mesele, bunlar modu başka bir konuda gözlemliyor
ılımlılık o kadar zor değil. Şimdi temperansa ait
Orta hale gelmesi en zor olan ılımlı dokunuş zevkleri.
Bu nedenle bazı konularda ılımlılıktan etkili olan herhangi bir erdem
veya diğerleri ve iştahı dürtüsünde kısıtlar
bir şey, bir erdem ilhak ettiği için temperansın bir parçası olarak kabul edilebilir
Buna.

Bu üç şekilde olur: birincisi,
ruh; İkincisi, bedenin dış hareketlerinde ve eylemlerinde;
Üçüncüsü, dışa dönük şeylerde. Şimdi hareketinin yanı sıra
Concupiscence, hangi temperance ılımlılar ve kısıtlar, buluyoruz
Ruh üç hareketi belirli bir nesneye doğru. İlkinde
Yer, dürtü ile karıştırıldığında iradenin hareketi var
Tutku: Ve bu hareket _Continence, _
bunun etkisi, bir adam ahlaksız acı çekmesine rağmen
Concupisctions, iradesi onlara yenilmez. Başka bir içe doğru
Bir şeye doğru hareket umudun hareketidir ve
sonuçta ortaya çıkan cesur ve bu _humility._ tarafından denetlenir veya kısıtlanır
Üçüncü hareket, intikam eğiliminde olan öfke ve
Bu _maekness_ veya _mildness._ tarafından kısıtlanır

Bedensel hareketler ve eylemlerle ilgili olarak, denetleme ve kısıtlama
Andronicus'a göre _modesty'nin etkisi _
parçalar. Bunlardan ilki, kişinin ne yapacağını ve
Yapmamak, doğru düzeni gözlemlemek ve neye devam etmek
Yapıyoruz: _method._ adresine atar. İkincisi bir adamın gözlemlediği
Decorum yaptığı şeyde ve bu _ rafinement'e atfediyor. _
üçüncüsü konuşma veya başka bir ilişki ile ilgilidir
Bir adam ve arkadaşları arasında, buna _gravity._ denir

Dış şeylerle ilgili olarak, iki yönlü bir denetleme olmalıdır.
gözlemlendi. İlk olarak, çok fazla istememeliyiz ve bu Macrobius'a
_LOWLISTION, _ ve Andronicus _Contentment_; İkincisi, yapmalıyız
Gereksinimlerimizde çok hoş olmayın ve bu Macrobius'a atfediyor
_Moderation, _ Andronicus _Simplicity._

Cevap obj. 1: Kontinansın erdemden farklı olduğu doğrudur.
Kusurlu, daha fazla belirteceğimiz gibi mükemmelden farklıdır (S. 165,
A. 1); Ve bu anlamda erdemle delinir. Yine de var
Her ikisi de önemli olduğu için, temperance ile ortak bir şey
dokunuş zevkleri hakkında ve mod olarak, çünkü bir tür
kısıtlama. Dolayısıyla, temperansın bir parçası olarak uygun şekilde atanır.

Cevap obj. 2: Hafiflik veya uysallık temperansın bir parçası olarak kabul ediliyor
Madde benzerliği nedeniyle değil, ama
Yukarıda belirtildiği gibi kısıtlama ve denetleme modu.

Cevap obj. 3: Dış eylem konusunda adalet
başka bir şeyden kaynaklanıyor. Tevazu bunu düşünmez, sadece kesin
ılımlılık. Bu nedenle adalet değil, bir parçası olarak kabul edilir
Temperance.

Cevap obj. 4: Alçakgönüllülük altında Tully,
bedensel hareketlerin ve dış şeylerin ılımlılığı ve aynı zamanda
Alçakgönüllülükle ilgili olarak düşündüğümüz umut ılımlılığı.
_______________________

Soru 144

Utanç
(Dört makalede)

Şimdi özellikle temperansın kısımlarını düşünmeliyiz: ve
Birincisi, utanç verici olan entegre parçalar ve
dürüstlük. Utanç ile ilgili olarak dört noktası vardır
sorgu:

(1) Utançların bir erdem olup olmadığı?

(2) Nesnesi nedir?

(3) Bir adamın utanmasının nedeni kimdir?

(4) Ne tür insanlar utanıyor?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 144, Sanat. 1]

Utançların bir erdem olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre utanç verici bir erdem. Çünkü
Bir erdem için uygun "Akrıkla sabit olarak ortalamayı gözlemlemek için": Bu
_ethic._ ii, 6'da verilen erdem tanımından açıktır. Şimdi
Utançlar, filozof olarak ortalamayı bu şekilde gözlemler
gözlemler (Etik. II, 7). Bu nedenle utanç bir erdemdir.

OBJ. 2: Dahası, övgüye değer olan şey ya bir erdem veya
erdemle bağlantılı bir şey. Şimdi utanç duyarlılığı övgüye değer.
Ama bir erdemin parçası değil. Çünkü bu ihtiyatın bir parçası değil,
çünkü neden değil, iştahta; Bu bir parça da
adalet. Utançlilik belirli bir tutkuyu ima ederken
Adalet tutkularla ilgili değildir; Yine de bir parçası
Fortitude, çünkü kalıcı ve
agresif, geri tepme utançlılığına aitken
bir şey; ne de son olarak bu temperansın bir parçasıdır, çünkü ikincisi
arzular hakkında, utanç verici olma
Filozof devletleri (Etik. IV, 9) ve şam (de fide orth.
ii, 15). Dolayısıyla, utançlılığın bir erdem olduğunu takip eder.

OBJ. 3: Ayrıca, dürüst ve erdemli olanlar dönüştürülebilir
Tully'ye göre (De off. i, 27). Şimdi utanç
Dürüstlük: Ambrose (De Subay. I, 43) için "utanç verici
RESTful zihnin arkadaşı ve tanıdık, ahlaksızlığa karşı,
Herhangi bir fazlalığa bir yabancı, itibanın arkadaşı ve
Dürüst olanın desteği, güzelden sonra bir arayan. "Bu nedenle
utanç bir erdemdir.

OBJ. 4: Ayrıca, her mengene bir erdeme karşıdır. Şimdi bazı kötü alışkanlıklar
utançlılığa karşı, yani utanmazlık ve
ihtiyatlı. Bu nedenle utanç bir erdemdir.

OBJ. 5: Ayrıca, "Alışkanlıklar gibi eylemler gibi", _ethic._'e göre
ii, 1. Şimdi utanç verici bir övgüye değer bir eylem anlamına gelir; neden
Bu tür birçoğu bir alışkanlık ortaya çıkar. Ama övgüye değer bir alışkanlık
Filozof'a göre bir erdem (Etik. İ, 12). Öyleyse
utanç bir erdemdir.

_ Aksine, _ filozof diyor (Etik. II, 7; IV, 9)
utanç bir erdem değildir.

_ Buna cevap, _ erdem iki şekilde, sıkı bir anlamda alınır ve
geniş anlamda. Kesinlikle erdem, belirtildiği gibi bir mükemmelliktir
_Phys._ vii, 17, 18. Bu nedenle tutarsız olan herhangi bir şey
Mükemmellik, iyi olmasına rağmen, erdem kavramının altına düşer.
Şimdi utanç mükemmelliğiyle tutarsız, çünkü bu
Bir şeyin korkusu, yani utanç verici olan. Buradan
Şam (de fide orth. II, 15)
bir temel eylem. "Şimdi umut olası ve zor bir
İyi, yukarıda belirtildiği gibi olası ve zorlu bir kötülükten korkuyor
(I-II, S. 40, A. 1; S. 41, A. 2; S. 42, A. 3), tedavi ederken
tutkuların. Ama erdemli bir alışkanlık için mükemmel olan biri
utanç verici ve yapılması gereken temelin olduğunu kavraymayın
mümkün ve zorlu olmak, yani onun için zor
kaçınmak; Ne de aslında bir şey yapmaz, böylece korku içinde olmak için
utanç. Bu nedenle utanç, düzgün bir şekilde konuşursak, bir
erdem, çünkü erdem mükemmelliğinden yoksun.

Bununla birlikte, geniş anlamda erdem, iyi olanı ifade eder ve
insan eylemlerinde veya tutkularında övgüye değer; Ve bu şekilde
utanç bazen erdem olarak adlandırılır, çünkü
övgüye değer bir tutku.

Cevap obj. 1: ortalamayı gözlemlemek, kavramı için yeterli değildir
erdem, erdemlerin dahil olduğu koşullardan biri olmasına rağmen
Tanım: Ancak buna ek olarak, "
seçmeli alışkanlık, "yani seçimden çalışıyor. Şimdi
utanç verici olma, bir alışkanlık değil, bir tutku, ne de
Hareket seçimden kaynaklanır, ancak bir tutku dürtüsünden kaynaklanır. Dolayısıyla
erdem kavramının altına düşer.

Cevap obj. 2: Yukarıda belirtildiği gibi, utanç verici olma korkusudur ve
utanç. Şimdi (S. 142, A. 4) yardımcısı
Intemance en temel ve utanç vericidir. Bu nedenle utanç
Temperance ile diğer erdemlerden daha fazlası
gerekçeye göre olmasa da temel bir eylem olan güdü nedeni
Tutku türleri, yani korku. Yine de
Diğer erdemlere karşı çıkan kötü alışkanlıklar temel ve utanç vericidir.
Utançlar da diğer erdemlerle de ilgili olabilir.

Cevap obj. 3: Utançlar dürüstlüğü teşvik eder,
aksine, ancak mükemmelliğine ulaşmak için değil
dürüstlük.

Cevap obj. 4: Her kusur bir mengene neden olur, ancak her iyilik değil
erdem kavramı için yeterli. Sonuç olarak takip etmiyor
Her ne kadar doğrudan Vice'e karşı olan her şey bir erdemdir, ancak her
Başkan Yardımcısı, kökeni açısından bir erdeme karşıdır. Buradan
utanmazlık, aşırı sevgiden kaynaklandığı sürece
utanç verici şeyler, temperana karşıdır.

Cevap obj. 5: Sık sık utanmak bir alışkanlığa neden olur
Kişi,
utanmaya devam etmeden utanç nesnesi
Saygı: Bu edinilen erdemin bir sonucu olsa da, bir adam
meselesiyle karşı karşıya kalırsa daha utanırdı
utanç.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 144, Sanat. 2]

Utançların utanç verici bir eylemle ilgili olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre utanç verici bir
utanç verici eylem. Çünkü filozof diyor (Etik. IV, 9)
"Utançsızlık utanç korkusudur." Şimdi bazen yapanlar
Ps'e göre yanlış bir şey yoksunluk yaşıyor. 67: 8, "aşkına
kınama, utanç yüzümü kapladı. "Bu yüzden
Utançlar utanç verici bir eylemle ilgili değildir.

OBJ. 2: Dahası, görünüşe göre hiçbir şey utanç verici değil ama
günahkar. Yine de insan günah olmayan şeylerden utanıyor, örneğin
Mali bir meslek gerçekleştirdiğinde. Bu yüzden öyle görünüyor ki
Utançlar utanç verici bir eylemle ilgili değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, erdemli eylemler utanç verici değil, çoğu
_ethic._ i, 8'e göre güzel.
Luka 9: 26'ya göre erdemli işler yapmaktan utanıyor "
Benden ve sözlerimden utanıyorum, O'nun oğlu olacak
utanç, "vb. Bu nedenle utanç verici bir utançla ilgili değildir
aksiyon.

OBJ. 4: Ayrıca, utanç verici bir utançla ilgili olsaydı
eylem, eylemin ne kadar utanç verici olursa
utanan kişi olurdu. Yine de bazen bir adam daha azdan daha fazla utanır
günahlar, en büyük olanlarda ihtişam ederken,
PS. 51: 3, "Neden kötülükte ihtişamsın?" Bu nedenle utanç
utanç verici bir eylem hakkında düzgün değil.

_ Aksine, _ şam (de fide orth. II, 15) ve Gregory of Gregory
NYSSA [*Nemesius, (De Nat. Hom. Xx)] "utanç korkusu korkudur
utanç verici bir tapu ya da utanç verici bir tapu yapmak. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (I-II, Q. 41, A. 2; S. 42, A. 3),
Tutkuları tedavi ederken, korku düzgün bir şekilde bir
Zor bir kötülük, biri, yani kaçınılması zor. Şimdi utanç verici
iki yönlüdür. Vice'in doğasında olan utanç var,
Gönüllü bir eylemin deformitesi: Ve bu, düzgün bir şekilde,
Zor bir kötülüğün karakteri değil. Bağlı olanlar için
Yalnız irade zorlu ve insanın yeteneğinin üstünde görünmüyor:
bu nedenle korkutucu olarak yakalanmaz ve bu nedenle
Filozof (Rhet. II, 5) bu tür kötülüklerin meselesi olmadığını söylüyor
korku.

Diğer bir utanç türü ceza cezasıdır ve
Tıpkı ihtişamın netliği gibi bir kişiye bağlanan sitem
Onurlandırılan bir kişiden oluşur. Ve bu sitem olduğu için
Zor bir kötülüğün karakteri, tıpkı onurun bir karakterine sahip olduğu gibi
utanç korkusu olan zorlu iyi, utanç verici, saygılarımla
ilk ve en başta sitem veya iğrençlik. Ve kınama olduğu için
Vice'den dolayı, onur erdemden kaynaklandığı için,
Utançlar, mengene'nin doğasında olan utanç da saygılar. Dolayısıyla
Filozof diyor (Rhet. II, 5) "Bir adam bunlardan daha az utanıyor
kendi hatasının sonucu olmayan kusurlar. "

Şimdi utanç hatası hatayı iki şekilde görüyor. Bir şekilde bir adam
Seater korkusu ile kısır eylemlerden kaçınır: başka bir şekilde bir
adam utanç verici bir iş yaparken halkın gözünden korkudan kaçınır
sitem. Eski davada, Nyssa'dan Gregory'ye göre
(Nemesius, De Nat. Hom. Xx), bir insandan "kızarma" dan bahsediyoruz,
İkincisi onun "utanıyor" olduğunu söylüyoruz. Dolayısıyla "
Utançları gizli davranıyor, ama kızaran kişi rezil olmaktan korkuyor. "

Cevap obj. 1: Utançlar, günahtan dolayı utançları doğru bir şekilde görüyor
Gönüllü bir kusur. Dolayısıyla filozof diyor (Rhet. II, 6)
"Bir adam onun olduğu şeylerden daha fazla utanıyor
Çünkü. "Şimdi erdemli adam,
erdem nedeniyle tabi, çünkü bunu hak etmiyor; gibi
Filozof, magnanimous'u söylüyor (Etik. IV, 3). Böylece buluyoruz
Havarilerden (Elçilerin İşleri 5:41) "(Havariler)
Konseyin varlığı, açıklandıkları için sevin
İsa'nın adı için sitemden muzdarip olmaya değer. "Boru
bir erkeğin bazen utanması
erdem nedeniyle acı çektiği siterler, daha fazla
erdemli bir adam, iyi olsun, dışsal şeyleri o kadar çok hor görürse
veya kötülük. Bu nedenle yazılmıştır (İsa 51: 7): "Korkun değil
erkeklerin sitesi. "

Cevap obj. 2: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 63, A. 3), onur olmasa da
Gerçekten sadece erdemden tasarruf etmesi nedeniyle, ancak belirli bir mükemmelliği düşünüyor:
ve aynı şey kınama için de geçerlidir, çünkü düzgün bir şekilde olmasına rağmen
yalnız günah, yine de, en azından insanın görüşüne göre, her türlü
kusur. Dolayısıyla bir adam yoksulluktan, itibarsız, kulluktan ve
benzeri.

Cevap obj. 3: Utançlar erdemli eylemleri bu şekilde görmez. Yine de yanlışlıkla bir adam onlardan utanıyor
çünkü insan görüşüne göre onlara kısır olarak bakıyor veya
Çünkü küstah veya ikiyüzlü olarak işaretlenmekten korkuyor
erdemli işler yapmak için.

Cevap obj. 4: Bazen daha büyük günahlar da daha az utanç vericidir
Çünkü daha az utanç vericidirler, karşılaştırıldığında manevi günahlar
etin günahları ile veya belirli bir bolluğu ifade ettikleri için
bazı zamansal iyilik; Böylece bir adam korkaklıktan daha utanıyor
bir benzetme nedeniyle, hırsızlıktan soygundan daha fazla
güç. Aynı şey diğer günahlar için de geçerlidir.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 144, Sanat. 3]

İnsanın daha yakın olanlardan daha utanç verici olup olmadığı
Onunla bağlantıda mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre insan bunlardan daha utanç verici değil
onunla daha yakından bağlantılı olanlar. Çünkü _rhet._
ii, 6 "Erkekler istedikleri kişilerden daha utanç verici
Onay. "Şimdi erkekler bunu özellikle insanlardan istiyor
Bazen onlarla bağlantılı olmayan daha iyi sıralama. Bu nedenle adam
daha yakından bağlantılı olanlardan daha fazla utanç verici değil
o.

OBJ. 2: Dahası, görünüşe göre bunlar kim daha yakından bağlantılı
Tapular gibi gerçekleştirin. Şimdi adam günahından utanmıyor
aynı günahtan suçlu olduğunu bildiği için
_Rhet._ ii, 6, "Bir adam komşusunu ne yaptığını yasaklamıyor
kendisi. "Bu nedenle, en çok olanlardan daha utanç verici değil
onunla yakından bağlantılı.

OBJ. 3: Dahası, filozof (Rhet. II, 6) "erkekler alıyor
bilgilerini birçok kişiye perakende edenlerden daha fazla utanç gibi
Jokerler ve Fable-Seyirler. "Ama daha yakından bağlantılı olanlar
Bir erkekle ahlaksızlıklarını perakende etmeyin. Bu nedenle almamalı
Esasen onlardan utanç.

OBJ. 4: Dahası, filozof (Rhet. II, 6) "Erkekler
en çok aralarında yaptıkları kişiler tarafından utanmakla yükümlü
Hiçbir şey yanlış; birincisi için bir şey sordukları tarafından
zaman; arkadaşları olmak istedikleri kişiler tarafından. "Şimdi bunlar daha az
bizimle yakından bağlantılı. Bu nedenle insan en çok utanmaz
Onunla daha yakından birleşenler.

Aksine, _ Rhet'te belirtilir. ii, 6 "İnsan en çok yapılır
sürekli onunla birlikte olacaklar tarafından utanıyor. "

_ Buna cevap ver, _ Seatch onuruna karşı olduğu için, tıpkı onur gibi
Birinin mükemmelliğine, özellikle de
erdemlere göre mükemmellik, çok sitem, korkusu
ki bu utanç verici, bir kişinin kusuruna onaylamayı ifade eder,
özellikle günahtan kaynaklanan. Dolayısıyla daha ağır bir
Kişinin onaylaması olarak kabul edilir, o kadar çok olur
başka bir kişi utanıyordu. Şimdi bir kişinin onaylaması düşünülebilir
daha ağır olduğu için, ya gerçeğin emin olduğu ya da
etkisi nedeniyle. Gerçeğin sertifikası bir kişinin
İki nedenden dolayı onaylar. İlk olarak
bilge ve erdemli erkeklerde olduğu gibi,
onurlandırılmaktan daha arzu edilir ve kim tarafından getirilir
daha büyük utanç duygusu. Dolayısıyla çocuklar ve alt hayvanlar ilham verir
Yargı eksikliği nedeniyle utanç verici kimse. İkincisi,
kanıtlanmış konuyla ilgili bilgisinin açıklaması, çünkü "herkes
Kendisi için bilinenlerin iyi yargıçları "[*Etik. I, 3]. Bu şekilde biz
bizimle bağlantılı kişiler tarafından utanmak için daha yükümlüdür,
Tapularımızla daha iyi tanıştıkları için:
ve yaptığımız işten habersiz olanlar bizim için tamamen bilinmeyen kişiler
Bize hiç utanmadan ilham ver.

Bir tasdik, bazılarının etkisinden ağırlık alır.
bundan kaynaklanan avantaj veya zarar; Bu nedenle erkekler daha fazladır
kendileri için faydalı olabilecekler tarafından onurlandırılmak isteyen ve
Onları biraz yapabilenler tarafından utanmak için daha yükümlü
zarar. Ve bu nedenle yine, belirli bir açıdan, kişiler
Bizimle bağlantı bizi daha utandırıyor, çünkü biz olacağımız
sürekli olarak toplumlarında, sanki bu sürekli bir
Bize zarar: yabancılardan ve yoldan geçenlerden gelen zarar
Neredeyse bir kerede duruyor.

Cevap obj. 1: Daha iyi sıradan insanlar bizi aynı için utandırıyor
bizimle daha yakından bağlantılı olanlar olarak; Çünkü sadece
Daha iyi erkeklerin onaylanması daha fazla ağırlık taşırlar, çünkü
şeyler hakkında daha evrensel bir bilgiye sahip olmak ve kararlarında
Gerçeğe hızlı tutun: yani, aralarında olanların onaylaması
Yaşıyoruz, endişelerimiz hakkında daha fazla bilgi sahibi oldukları için daha cogent.
detay.

Cevap obj. 2: Bağlı olanların onaylanmasından korkmuyoruz
Bizimle günah benzerliğinde, çünkü onlar
kusurumuza utanç verici bir şekilde bakın.

Cevap obj. 3: Masalı taşıyıcılar, zarardan dolayı bizi utandırıyor
Birçoğumuzu düşündürerek yapıyorlar.

Cevap obj. 4: Aralarında yanlış yapmadığımız kişiler bile bizi yapın
takip edecek zarar nedeniyle daha utanmaktan daha utanıyor, çünkü
zekâ, bize sahip oldukları iyi görüşü kaybetmeliyiz: ve tekrar
Çünkü karşıtlıklara aykırı konumlandırıldığında muhalefetleri
daha büyük görünüyor, böylece bir adam utanç verici bir şey fark ettiğinde
iyi saygı duyduğu biri, bunu daha fazlası olarak yakalar
utanç verici. Kimler tarafından daha fazla utanmamızın nedeni
İlk kez bir şey soruyoruz veya kimin arkadaşları olmak istediğimizi
hayal kırıklığına uğrayarak biraz yaralanmaya maruz kalmaktan korkuyoruz
talep veya onların arkadaşı olamaz.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 144, Sanat. 4]

Erdemli erkekler bile utanabilir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre erdemli erkekler bile utanabilir. İçin
Aksinin aksine etkileri vardır. Şimdi kötülük içinde mükemmel olanlar
Jer'e göre utanmıyor. 3: 3, "Bir fahişe
Alın, kızarmazsın. "Bu nedenle erdemli olanlar
utanmaya daha eğilimlidir.

OBJ. 2: Dahası, filozof (Rhet. II, 6) "Erkekler
Sadece mengene değil, aynı zamanda kötülük belirtilerinden de utanıyor ": Ve bu
erdemli olarak da olur. Bu nedenle erdemli erkekler utanabilir.

OBJ. 3: Ayrıca, utanç "utanç korkusu" dır [*Etik. IV,
9]. Şimdi erdemli insanlar iğrenç olabilir, örneğin
iftira edilirler veya eğer haksız yere sitem yaşarlarsa.
Bu nedenle erdemli bir adam utanabilir.

OBJ. 4: Ayrıca, utanç verici olma, belirtildiği gibi, temperansın bir parçasıdır.
Yukarıda (Q. 143). Şimdi bir parça bütününden ayrılmıyor. O zamandan beri
o zaman temperance erdemli bir adamda, utanç verici olduğu anlamına gelir
Ayrıca.

_ Aksine, _ filozof diyor (Etik. IV, 9)
"Erdemli adam utanmaz."

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (aa. 1, 2) utanç korkusu
biraz utanç verici. Şimdi bir kötülüğün olmadığı iki şekilde olabilir
Korktu: Birincisi, çünkü bir kötülük olarak kabul edilmiyor; İkincisi çünkü
kişi bunu kendisi açısından imkansız ya da zor değil
kaçınmak için.

Buna göre utanç bir kişide iki şekilde eksik olabilir. Birinci,
Çünkü onu utandırması gereken şeyler onun tarafından kabul edilmiyor
utanç verici olmak; Ve bu şekilde günahta batmış olanlar
Utanç olmadan, günahlarını reddetmek yerine, övünürler
onlardan. İkincisi, çünkü utançları imkansız olarak kavradılar
kendileri veya kaçınması kolay. Bu şekilde eski ve erdemli
utanç verici değil. Yine de o kadar atılmışlar ki, eğer varsa
İçlerinde utanç verici bir şey onlardan utanırlardı. Neden
Filozof (Etik. IV, 9) "utanç erdemli
varsayımsal olarak. "

Cevap obj. 1: Utanç eksikliği en iyi ve en kötü erkeklerde meydana gelir
Makalede belirtildiği gibi farklı nedenlerle. Ortalamada
Erkekler, belirli bir iyilik sevgisine sahip oldukları sürece bulunur ve
ama tamamen kötülük içermez.

Cevap obj. 2: Sadece mengene değil, erdemli adama aittir,
aynı zamanda 1 Thess'e göre, mengene benzeri olan her şey.
5:22, "Kötülüğün tüm görünüşünden kendinizden kaçın." .
Filozof da (Etik. IV, 9) erdemli adamın
"Sadece gerçekten kötü olanı değil, aynı zamanda olan şeylerden de kaçının
kötülük olarak kabul edilir. "

Cevap obj. 3: Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1, AD 1) erdemli adam hor görüyor
İNCELEME VE SİPARİŞ, Hak etmediği şeyler olarak, bu nedenle
Onlardan pek utanmıyor. Bununla birlikte, bir dereceye kadar,
Utanç, diğer tutkular gibi, akıl yürütebilir.

Cevap obj. 4: Utançlar temperansın bir parçası, sanki
Özüne girdi, ama ona bir eğilim olarak: bu nedenle
Ambrose (De Subay. I, 43) "
temperansın temeli, "insana dehşete ilham vererek
utanç verici olan her şey.
_______________________

Soru 145

Dürüstlük*
(Dört makalede)
[*Dürüstlük burada geniş anlamda eşanlamlı olarak alınmalıdır.
Dekorum açısından ahlaki iyilik.]

Şimdi dürüstlüğü düşünmeliyiz, altında dört nokta var
Sorgulama:

(1) dürüst ve erdemli arasındaki ilişki;

(2) Güzel olanla ilişkisi [*Dürüstlük olarak burada ahlaki
İyilik, bu yüzden güzellik ahlaki güzellik anlamına gelir];

(3) yararlı ve hoş olan ilişkisi;

(4) Dürüstlüğün temperansın bir parçası olup olmadığı?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 145, Sanat. 1]

Dürüstlüğün erdemle aynı olup olmadığı?

İtiraz 1: Dürüstlüğün erdemle aynı olmadığı anlaşılıyor.
Tully, "De Invent. Rhet. II, 53)" Dürüst olmak gerekirse
kendi iyiliği için istenen. "Şimdi erdem isteniyor, kendi başına değil
Sake, ama mutluluk uğruna, filozof diyor (etik.
Ben, 9) "Mutluluk erdemin ödülü ve sonudur." Öyleyse
Dürüstlük erdemle aynı değildir.

OBJ. 2: Dahası, Isidore (Etym. X) 'e göre "Dürüstlük
Onurlu devlet. "Şimdi onur erdem dışında birçok şeyden kaynaklanıyor,
çünkü "erdem nedeniyle uygun olan övgüdür" (Etik. İ, 12).
Bu nedenle dürüstlük erdemle aynı değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, "erdemin ana kısmı iç mekandır
Seçim, "filozofun dediği gibi (Etik. VIII, 13). Ama dürüstlük görünüyor
1 Cor. 14:40,
"Her şey düzgün bir şekilde yapılsın (_honeste_) ve siparişe göre"
aranızda. Bu nedenle dürüstlük erdemle aynı değildir.

OBJ. 4: Ayrıca, dürüstlük görünüşe göre dış zenginlikten oluşuyor.
Ecclus'a göre. 11:14, "iyi şeyler ve kötülük, yaşam ve ölüm
[Yoksulluk ve Zenginlikler] Tanrı'dandır "[*Parantezdeki kelimeler
Leonine Edition'da atlanmıştır. Zenginlikler için Vulgate
_honestas_]. Ancak erdem dış zenginlikten oluşmaz.
Bu nedenle dürüstlük erdemle aynı değildir.

_ Aksine, _ tully (de memur i, 5; ret. II, 53) bölünürler
erdemin de olduğu dört ana erdemde dürüstlük
bölünmüş. Bu nedenle dürüstlük erdem ile aynıdır.

_ Isidore'un dediği gibi _
onurlu devlet, "bu nedenle bir şeyin dürüst olduğu söylenebilir
Onur'a layık olmak. Şimdi onur, yukarıda belirtildiği gibi (S. 144, A. 2, AD
2), mükemmellikten kaynaklanıyor: ve bir erkeğin mükemmelliği ölçüldü
Başta erdemine göre, _phys._ vii, 17'de belirtildiği gibi.
Bu nedenle, düzgün bir şekilde, dürüstlük
erdem.

Cevap obj. 1: Filozofa (Etik. İ, 7) göre, bunlardan
Kendi iyiliği için istenen şeyler, bazıları için isteniyor
tek başına kendi iyiliği ve asla başka bir şey uğruna
son uç olan mutluluk olarak; Bazıları istenirken, sadece değil
kendi iyiliği için, iyiliklerin bir yönü olduğu kadar
Onlar aracılığıyla bize daha fazla tahakkuk etmemiş olsa bile, kendileri, ama
Ayrıca başka bir şey uğruna, elverişli oldukları kadar
biraz daha mükemmel bir iyilik için. Böylece erdemler arzu edilir
Kendi uğruna: bu nedenle Tully diyor (De Invent. Rhet. II, 52)
"Bazı şeyler bizi kendi güçleriyle tetikler ve bizi çeker
erdem, gerçek, bilgi gibi kendi değerleri. "Ve bu yeterli
Bir şeyi dürüstçe vermek için.

Cevap obj. 2: erdem dışında onurlandırılan bazı şeyler
erdemden daha mükemmel, yani Tanrı ve mutluluk ve benzeri
işler bizim tarafından deneyim tarafından o kadar iyi bilinmiyor ki
her geçen gün antrenman. Dolayısıyla erdemin isminin daha büyük bir iddiası vardır
dürüstlük. Erdemin altında olan diğer şeyler şimdiye kadar onurlandırıldı
çünkü rütbe, güç gibi erdem pratiğine bir yardım oldukları için
ve zenginlikler [*etik. i, 8]. Çünkü filozofun dediği gibi (Etik. İv, 3)
bu şeylerin "bazı insanlar tarafından onurlandırıldığını, ama gerçekte
Sadece onuruna layık olan iyi adam. "Şimdi bir adam iyi
erdem saygısı. Bu nedenle övgü, erdemden kaynaklanır.
İkincisi başka bir şey uğruna arzu edilirken, onur
Kendi iyiliği için erdem nedeniyle: Ve böylece erdem
dürüstlüğün karakteri.

Cevap obj. 3: Dürüst olduğumuz gibi, onurun hangi onurun
vadesi dolmuş. Şimdi onur, belirtildiği gibi birinin mükemmelliğine bir onay.
yukarıda (Q. 103, aa. 1, 2). Ama biri sadece bildiklerini kanıtlar; Ve
Dahili seçim, dış eylemlerle kaydedilmemiştir.
Bu nedenle dış davranış, dürüstlük karakterine sahiptir,
İç doğruluğu yansıtır. Bu nedenle dürüstlük oluşur
radikal olarak dahili seçimde, ancak ifadesi
dış davranış.

Cevap obj. 4: Zenginliğin mükemmelliği genellikle
Onurun hak ettiği bir adamı yapmak, bazen isim
Dürüstlük dış refah verilir.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 145, Sanat. 2]

Dürüstün güzelle aynı olup olmadığı?

İtiraz 1: Dürüstlerin
Güzel. Dürüst yönden iştahtan türetilmiştir,
Dürüst olduğundan "kendi iyiliği için arzu edilen şey" [*Cicero, de
İcat etmek. Rhet. II, 53]. Ama güzel saygılarımla fakülte
hoş olduğu görme. Bu nedenle güzel değil
Dürüst ile aynı.

OBJ. 2: Ayrıca, güzellik belirli bir netlik gerektirir, yani
Glory'nin karakteristiği: Dürüstler onurla ilgilidir. O zamandan beri
Onur ve Glory, yukarıda belirtildiği gibi farklılık gösterir (S. 103, A. 1, AD 3),
Dürüst ve güzelin farklı olduğu görülüyor.

OBJ. 3: Ayrıca, dürüstlük, yukarıda belirtildiği gibi erdem ile aynıdır (A.
1). Ancak belirli bir güzellik erdemle aykırıdır, bu nedenle
Yazılı (Ezech. 16:15): "Güzelliğine güvenmek
Tanınması yüzünden fahişe. "Bu nedenle dürüst aynı değil
Güzel olarak.

_ Aksine, _ Havari diyor (1 Kor. 12:23, 24): "
Bizim (_inhonesta_) parçalarımızdır, daha fazla comelity var
(_honestatem_), ancak komik (_honesta_) parçalarımızın gerek yok. "Şimdi
Yolsuz olan parçalar tarafından Baser üyeleri anlamına gelir ve
Güzel üyeler. Bu nedenle dürüst ve güzel
Görünüşe göre aynı.

_ Buna cevap, _ dionysius'un sözlerinden toplanabilir (div.
Nom. iv), güzellik veya comelity,
netlik ve gerekli oran. Çünkü Tanrı'nın olduğu söyleniyor
güzel, "uyumu ve netliğinin nedeni
evren. "Dolayısıyla vücudun güzelliği,
belirli bir netliği ile birlikte iyi orantılı bedensel uzuvlar
renk. Aynı şekilde manevi güzellik bir erkeğin davranışından oluşur veya
Manevi netlik açısından iyi orantılı eylemler
akıl. Şimdi, dediklediğimiz dürüstlükle kastedilen şey bu
(A. 1) erdem ile aynı olmak; Ve denetleyen erdemdir
Bu nedenle, insanla bağlantılı olan her şey. Neden
"Dürüstlük manevi güzellikle aynıdır." Dolayısıyla Augustine diyor (qq.
83, qu. 30): "Dürüst olmak gerekirse, anlaşılabilir bir güzelliği kastediyorum,
uygun şekilde manevi olarak belirleyin, "ve daha da ekliyor" Birçok
Göz için işler güzel, ki
dürüst arayın. "

Cevap obj. 1: İştahı hareket ettiren nesne bir tutuklandı
iyi. Şimdi bir şeyin güzel olduğu algılanıyorsa
Kazanmış, bir şey haline gelen ve iyi bir şey olarak alınmıştır. Buradan
Dionysius diyor (Div. Nom. IV) "güzel ve iyilik
Herkes tarafından sevilen. "Bu nedenle dürüst, ima ettiği gibi
manevi güzellik, bir arzu nesnesidir ve bu nedenle Tully
diyor (de memur. Ben, 5): "Form ve özellikleri algılıyorsunuz,
konuşmak, dürüstlük; ve göz ile görülmesi miydi,
Plato, harika bir bilgelik sevgisini uyandırıyor. "

Cevap obj. 2: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 103, A. 1, MS 3), Glory
Onurun Etkisi: Çünkü onur veya övgü alarak, bir kişi
Başkalarının gözünde netlik kazanır. Bu nedenle, aynı gibi
Şey bir adamı onurlu ve görkemli yapar, aynı şey dürüst
ve güzel.

Cevap obj. 3: Bu argüman vücudun güzelliği için geçerlidir:
Dürüstlüğünden gurur duymanın
Kişinin manevi güzelliği nedeniyle fahişeyi oynayın
Ezech. 28:17, "Kalbin güzelliğinle kaldırıldı, sen
Güzelliğinde bilgeliğini kaybettim. "
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 145, Sanat. 3]

Dürüstler yararlı ve hoş olandan farklı mı?

İtiraz 1: Dürüstlerin
Yararlı ve hoş. Dürüst olmak gerekirse "
Kendi aşkına "[*Cicero, De Invent. Rhet. II, 53]. Şimdi zevk isteniyor
Kendi iyiliği için, "Bir adama neden dilediğini sormak saçma görünüyor
memnun olmak, "filozofun belirttiği gibi (Etik. X, 2). Bu nedenle
Dürüst hoş hoş değil.

OBJ. 2: Ayrıca, faydalı malın başı altında zenginlikler oluşur:
için Tully diyor ki (De Invent. Rhet. II, 52): "
arzuyu kendi gücüyle değil, ne de çok
doğa, ama verimli olması ve faydası nedeniyle ": ve" yani
para. "Şimdi zenginlikler dürüstlük başının altına giriyor, çünkü yazıldı
(Ecclus. 11:14): "Yoksulluk ve Zenginlikler (_honestas_) Tanrı'dan" ve
(Ecclus. 13: 2): "
Bir tane daha onurlu, "yani daha zengin".
Dürüst faydalı değil.

OBJ. 3: Ayrıca, Tully hiçbir şeyin olamayacağını (de off. II, 3) kanıtlıyor
Dürüst olmadıkça yararlı: ve Ambrose aynı ifadeyi yapar (DE
Memur. ii, 6). Bu nedenle yararlı dürüst olmaktan farklı değildir.

_ Aksine, _ Augustine diyor (S. 83, Qu. 30): "Dürüst
kendi iyiliği için arzu edilen şey: yararlı ima
başka bir şeye atıf. "

_ Buna cevap, _ dürüst, aynı konuda aynı konuda aynı fikirde
Yararlı ve hoş, ama onlardan farklıdır. Çünkü
Yukarıda belirtilen (A. 2), bir şeyin dürüst olduğu söylenir,
Akıl tarafından düzenlenerek belirli bir güzelliğe sahiptir. Şimdi her neyse
Aklına göre düzenlenir, doğal olarak insana dönüşür.
Yine, bir şeyin zevk alması doğaldır.
ona olmak. Bu nedenle dürüst bir şey doğal olarak hoş
Adam: Ve filozof bunu erdem eylemleriyle ilgili olarak kanıtlıyor
(Etik. I, 8). Yine de hoş olan tek şey dürüst değil, çünkü bir şey
Duyulara göre haline geliyor, ancak akıllara göre değil.
Bu türden hoş bir şey, Mükemmel olan insanın nedeninin yanında
doğası. Aslında dürüst olan erdemin kendisi bile
başka bir şeye son derece, yani mutluluk olarak atıfta bulundu. Buna göre
Dürüst yararlı ve hoş bir konuda aynı fikirde.

Yine de açıdan farklılık gösterirler. Bir şeyin dürüst olduğu söyleniyor
çünkü onurun hak ettiği belirli bir mükemmelliğe sahip olmak
Ruhsal Güzellik: Hoş geldiği söylenirken, dinlenmek gibi
başka bir şeye değinildiği gibi arzu ve yararlı. Hoş,
Ancak, yararlı ve dürüst olandan daha fazla şeye uzanır: çünkü
Yararlı ve dürüst olan her şey bir açıdan hoş, oysa
Saç tutmaz (Etik. II, 3).

Cevap obj. 1: Bir şeyin dürüst olduğu söylenir, eğer istenirse
rasyonel iştahla kendi uğruna,
Sebebe uygun: Bir şeyin hoş olduğu söylenirken
Hassas iştah tarafından kendi iyiliği için isteniyor.

Cevap obj. 2: Görüşe göre zenginlikler cinsinden dürüstlük
Zenginliği onurlandıran birçok kişiden: veya
Yukarıda belirtildiği gibi erdemli tapu araçları (A. 1, AD 2).

Cevap obj. 3: Tully ve Ambrose hiçbir şeyin uyumsuz olmadığını söylemek anlamına geliyor
Dürüstlük ile basit ve gerçekten yararlı olabilir, çünkü bunu takip eder
insanın son ucuna aykırıdır, bu da iyi bir
sebep; Belki bir açıdan yararlı olsa da,
belirli bir sonuca göre. Ama her şeyi söylemek istemiyorlar
Dürüst olanlar arasında bu şekilde yararlı olan şey sınıflandırılabilir.
_______________________

Dördüncü makale [II-II, S. 145, Sanat. 4]

Dürüstlüğün temperansın bir parçası olarak kabul edilip edilmemesi gerekip gerekmediği?

İtiraz 1: Dürüstlüğün bir parçası olarak kabul edilmemesi gerektiği anlaşılıyor
temperance. Çünkü bir şeyin bir parçası olması mümkün değildir ve
bütün bir şeyle ilgili olarak. Şimdi "temperance bir parçası
Dürüstlük, "Tully'ye göre (De Invent. Rhet. II, 53). Bu nedenle
Dürüstlük temperanın bir parçası değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, "Şarap ...
Tüm düşünceler dürüst. "Ama özellikle fazla şarap kullanımı,
alıntılanan pasajın alınması gereken his,
Temperance yerine ingemance. Bu nedenle dürüstlük bir
temperansın bir parçası.

OBJ. 3: Dahası, dürüst, onurun hak ettiği. Şimdi
"En çok onur alan adil ve cesur"
Filozof (Rhet. I, 9). Bu nedenle dürüstlük,
temperance, daha ziyade adalet ve fortitude: bu nedenle Eleazar
2 MACC ile ilişkili olarak dedi. 6:28: "Onur duyuyorum (_honesta_)
Ölüm, en saygıdeğer ve en kutsal yasalar için. "

Aksine, _ macrobius [*somn. SCIP. Ben dürüstlüğü düşünüyor
Temperance'nin bir parçası ve Ambrose (De Subay. I, 43) dürüstlüğü
Özellikle temperance ile ilgili.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 2), dürüstlük bir tür
manevi güzellik. Şimdi utanç verici güzel olana karşı:
Ve karşıtlar en çok birbirlerinin kendini gösterir. Bu nedenle görünüşte
Dürüstlük özellikle temperanlığa aittir, çünkü ikincisi itin
insana en utanç verici ve inatçı olmayan, yani hayvan
şehvetler. Dolayısıyla, onun adıyla temperansının en önemlisidir.
ılımlı ve öfkeye ait olduğu için iyi bir neden
arzular. Buna göre dürüstlük, özel bir nedenden dolayı atfedildiği gibi
Temperance, öznel olarak değil, bir parçası olarak kabul edilir
kısım, ne de ekli bir erdem olarak, ancak ayrılmaz bir parça veya koşul olarak
Buna ekleme.

Cevap obj. 1: Temperance dürüstlüğün öznel bir parçası olarak açıklanmaktadır
Geniş anlamda alındı: Bu nedenle, ikincisi bir
temperansın bir parçası.

Cevap obj. 2: Bir adam sarhoş olduğunda, "Şarap düşüncelerini yapar
Dürüst "kendi hesaplaşmasına göre, çünkü kendini harika olarak görüyor
ve onurun hak etmesi [*cf. S. 148, A. 6].

Cevap obj. 3: Daha büyük onur, adalet ve güçten kaynaklanmaktadır.
Temperance, çünkü daha büyük bir iyilik noktasında mükemmeller: yine de
daha büyük onur temperanstan kaynaklanıyor, çünkü sahip olduğu kötü alışkanlıklar
Kontrol altında, yukarıda belirtildiği gibi, en çok kınamayı hak ediyor. Böylece
Dürüstlük, kurala göre temperansa atfedilecek daha çok
Havari tarafından verilir (1 kor. 12:23) "Bizim
Parçaların daha fazla bolluğu var, "ki"
Ne olursa olsun.
_______________________

Soru 146

Yoksunluk
(İki makalede)

Şimdi temperansın öznel kısımlarını düşünmeliyiz: birincisi, bunlar
Yiyeceklerin zevkleri ile ilgilidir; İkincisi, hakkında
Seks zevkleri. İlk husus, yoksunluk içerecek,
ki bu, özellikle
İçki hakkında.

Yoksunluk ile ilgili olarak üç nokta dikkate alınmalıdır:
(1) yoksunluğun kendisi; (2) oruç tutan eylemi; (3) tersi
oburluk olan mengene. İlk kafanın altında iki nokta var
sorgu:

(1) yoksunluğun bir erdem olup olmadığı?

(2) Özel bir erdem olup olmadığı?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 146, Sanat. 1]

Yoksunluğun bir erdem olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre yoksunluk bir erdem değil. İçin
Havari diyor (1 Kor. 4:20): "Tanrı'nın krallığı konuşmada değil ama
iktidarda (_virtute_). "Şimdi Tanrı'nın krallığı oluşmuyor
Yoksunluk, havari diyor (Rom. 14:17): "Tanrı'nın krallığı
Et ve içecek değil, "bir parıltı nerede [*cf. St. Augustine, qq. Evang.
II, Qu. 11] "Adalet ne çekimser ne
Bu nedenle yoksunluk bir erdem değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, Augustine (itiraf X, 11) kendini ele alıyor
Tanrı'ya: "Bu bana öğrettiniz, kendimi almaya koymalıyım
Fizik olarak yiyecek. "Şimdi erdem değil, tıbbi sanata ait
Tıbbı düzenlemek için. Bu nedenle, benzer şekilde, kişinin
Yoksunluğa ait olan yiyecekler, erdem değil, sanatın bir eylemidir.

OBJ. 3: Ayrıca, her erdem "ortalamayı gözlemler"
_Ethic._ ii, 6, 7. Ama yoksunluk görünüşte ortalamaya eğilmiyor
ancak eksikliğe, çünkü yeniden yönlendirmeyi ifade eder. Öyleyse
Yoksunluk bir erdem değildir.

OBJ. 4: Ayrıca, hiçbir erdem başka bir erdem içermez. Ama yoksunluk
Sabır hariç: Gregory için (Papaz. III, 19)
"Sabırsızlık, çekimser olanın zihnini ondan çıkarmaz.
barışçıl inzivaya. "Aynı şekilde (Papaz. III, 19)
"Bazen gurur günahı, çekimserlerin düşüncelerini deliyor,"
böylece yoksunluk alçakgönüllülüğü dışlar. Bu nedenle yoksunluk bir
erdem.

_ Aksine, _ yazılır (2 Pet. 1: 5, 6): "
inanç erdemi ve erdem bilgisi ve bilgi ile
yoksunluk "; yoksunluğun diğer erdemler arasında numaralandığı.
Bu nedenle yoksunluk bir erdemdir.

_ Buna cevap, _ yoksunluk adına göre,
yiyecek. Dolayısıyla, yoksunluk terimi iki şekilde alınabilir. İlk olarak
Yiyeceklerin kârlılığını kesinlikle ifade eder ve bu şekilde
ne bir erdem ne de erdemli bir eylemi ifade eder, ancak bir şey
kayıtsız. İkincisi, mantıkla düzenlendiği gibi alınabilir ve
Sonra ya erdemli bir alışkanlık ya da erdemli bir eylem anlamına gelir. Bu
Peter'ın yukarıda alıntılanan sözlerinin anlamı,
"Bilgi ile yoksunluğa katılmak" gerekir, yani çekimser
Yiyeceklerden bir adam, aralarında olduğu gibi saygıyla hareket etmelidir
Kendi kişisi için ve sağlık gereksinimleri için yaşar.

Cevap obj. 1: Gıda kullanımı ve yoksunluk,
Kendileri, Havari'den beri Tanrı'nın Krallığı ile ilgili değil
diyor (1 Kor. 8: 8): "Et bizi Tanrı'ya övüyor.
Yemek yemiyoruz [*vulg.: 'Ne yursak. . . Ne de yemezsek '],
Daha azına sahip miyiz, ne de yersek, daha fazlasına sahip miyiz, "yani.
ruhsal olarak. Yine de ikisi de Tanrı'nın krallığına ait
Tanrı'nın inancı ve sevgisi ile makul bir şekilde yapıldıkları sürece.

Cevap obj. 2: Gıdaların düzenlenmesi, miktar noktasında ve
kalite, tıp sanatına aittir.
Beden: Ama iyilikle ilgili iç sevgiler noktasında
Akıl, yoksunluğa aittir. Böylece Augustine diyor (qq. Evang.
II, Qu. 11): "Erdem için ne veya nasıl bir fark yaratmaz
Bir adamın aldığı çok yiyecek, çünkü
Aralarında yaşadığı insanlar, kendi kişisi için ve
Sağlığının gereksinimleri: Ama ne kadar kolay ve
Görev veya gereklilikle bağlandığında yiyeceksiz yapar.
çekimser olmak için. "

Cevap obj. 3: Zevkleri dizmek için temperana aittir.
ruh için çok çekici, tıpkı
ruhu, onu iyiliğinden caydıran korkulara karşı güçlendirmek
sebep. Bu nedenle, tıpkı bir
Fortitude'un tüm kısımlarının onların
isim, bu yüzden temperance bir tür eksiklik için övgüyle karşılanır,
Tüm parçaları denilendir. Dolayısıyla yoksunluk, çünkü bir parçası
temperance, eksiklikten adlandırılır ve yine de gözlemler
Yani, doğru sebeple uyumlu olduğu sürece.

Cevap obj. 4: Bu kötü alışkanlıklar,
Doğru nedene uygun değil. Doğru nedenden ötürü bir kişi kaçınır
Birinin olması gerektiği gibi, yani kalbin memnuniyeti ve son için, yani.
Tanrı'nın ihtişamı için, kendi başına değil.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 146, Sanat. 1]

Yoksunluğun özel bir erdem olup olmadığı?

İtiraz 1: Yoksunluğun özel bir erdem olmadığı anlaşılıyor.
Çünkü her erdem kendi başına övgüye değer. Ama yoksunluk değil
kendi başına övgüye değer; Gregory için (Papaz. III, 19) "
Yoksunluk erdemi sadece diğeri nedeniyle övülür
"Bu nedenle yoksunluk özel bir erdem değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, Augustine [*Fulgentius] diyor (De Fide AD PET. XLII)
"Azizler et ve içecekten uzak duruyor, herhangi bir yaratık değil
Tanrı'nın kötülüktür, sadece bedeni azarlamak için. "Şimdi bu
İsminin belirttiği gibi iffete aittir. Bu nedenle yoksunluk
iffetten farklı özel bir erdem değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, insan ılımlı etten memnun olmalı, bu yüzden
1 Tim'e göre ılımlı kıyafetlerden memnun kalırsa.
6: 8, "Yiyeceklere sahip olmak ve burada ele alınmak için, bunlarla birlikte
[vulg.: ''] içerik olun. "Şimdi varlıkta özel bir erdem yok
Orta kıyafetlerle içerik. Bu nedenle de orada değil
Yiyecekleri denetleyen yoksunluk.

Aksine, _ macrobius [*somn. SCIP. Ben, 8] hesaba katıyor
Temperance'nin özel bir parçası olarak yoksunluk.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 136, A. 1; S. 141, A. 3) Ahlaki
erdem,
Tutkular: Dolayısıyla neden bir tutku özel bir neden bulduğumuzda
Aklın iyiliğinden ayrılır, özel bir erdem gerekir.
Şimdi masanın zevkleri, insanı
hem çok iyi oldukları için hem de yiyecek olduğu için
hayatın bakımı için ona ihtiyaç duyan insan için gerekli
diğer her şeyin üstünde arzular. Bu nedenle yoksunluk özel bir
erdem.

Cevap obj. 1: Erdemler, belirtildiği gibi birbirine bağlıdır
Yukarıda (I-II, S. 65, A. 1). Bu nedenle bir erdem yardım alır ve
Fortitude'dan adalet olarak bir diğerinden övgü. Buna göre
Bu şekilde yoksunluğun erdemi,
Diğer erdemler.

Cevap obj. 2: Beden sadece yoksunluk yoluyla azarlanır, sadece değil
Şehvetin tahsislerine karşı, aynı zamanda oburluklarınkine karşı:
Bir adamdan kaçınarak, üstesinden gelmek için güç kazanır
o kadar çok güç veren oburluk artışları,
onlara. Yine de yoksunluğun özel bir erdem olması engellenmez
Bir erdem diğerine yardımcı olduğu için iffet için bir yardım olarak.

Cevap obj. 3: Giyim kullanımı sanat tarafından tasarlandı, oysa kullanım
gıda doğadan. Bu nedenle özel bir
Giysinin ılımlılığından daha fazla gıda ılımlılığı için erdem. _______________________

Soru 147

Oruç tutma
(Sekiz makalede)

Şimdi oruç tutmayı düşünmeliyiz: hangi kafada sekiz nokta var
Sorgulama:

(1) Oruçların bir erdem eylemi olup olmadığı?

(2) Bu hangi erdemden?

(3) Bu bir kural meselesi mi?

(4) Herkesin bu kuralın yerine getirilmesinden mazur görüldüğü için?

(5) oruç zamanı;

(6) Oruç yemesinin yemek için gerekli olup olmadığı ama bir kez?

(7) Hızlı olanlar için yemek yeme saati;

(8) Keyiflenmenin gerekli olduğu etler.
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 147, Sanat. 1]

Oruçların bir erdem eylemi olup olmadığı?

İtiraz 1: Oruçların bir erdem eylemi olmadığı anlaşılıyor. İçin
Her erdem eylemi Tanrı için kabul edilebilir. Ama oruç tutma her zaman değildir
İsa'ya göre Tanrı için kabul edilebilir. 58: 3, "Neden oruç tuttuk ve
Görülmüyor musun? "Bu nedenle oruç bir erdem eylemi değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, hiçbir erdem eylemi erdem ortalamasını terk etmez. Şimdi
Oruç, erdem ortalamasını terk eder, ki bu
Yoksunluk, ihtiyaçlarını karşılamanın gerekliliğini dikkate alır.
Doğa, oruç tutarak bir şey buradan yeniden açılır: başka bir
Hızlı olmayanlar yoksunluk erdemine sahip olmazlardı.
Bu nedenle oruç bir erdem eylemi değildir.

OBJ. 3: Dahası, hem iyi hem de kötü herkes için yetkin olan,
bir erdem eylemi değildir. Şimdi böyle oruç tutuyor, çünkü her biri
yemeden önce oruç. Bu nedenle oruç bir erdem eylemi değildir.

_ Aksine, _ Diğer erdemli eylemlerle birlikte hesaplanır
(2 Kor. 6: 5, 6) Havari şöyle diyor: "Oruç, bilgi içinde,
iffet, vb. [vulg.: 'iffet içinde, bilgi']. "

_Bu cevap, _ bir eylem, mantıkla yönlendirilerek erdemlidir
bazı erdemli (_honestum_) [*cf. S. 145, A. 1] İyi. Şimdi bu
oruçla tutarlı, çünkü oruç üç katlı için uygulanır
amaç. Birincisi, etin şehvetlerini dizmek için, bu nedenle
Havari (2 Kor. 6: 5, 6): "Oruç, iffet içinde", o zamandan beri
Oruç, iffetin koruyucusudur. Çünkü Jerome'a ​​göre
[*Contra Jov. II.] "Ceres ve Bacchus olmadığında Venüs soğuktur
Orada, "Yani, şehvet ette yoksunluk ile soğutulur ve
içmek. İkincisi, zihnin
göksel şeylerin tefekkürüne daha özgürce ortaya çıkabilir: dolayısıyla
Daniel'den bir vahiy aldığı (10 dan. 10 Dan)
Üç hafta boyunca oruç tuttuktan sonra Tanrı. Üçüncüsü, tatmin etmek için
Günahlar: Bu nedenle yazılır (Joel 2:12): "Bana dönüştürülebilir
Tüm kalbiniz, oruç içinde ve ağlamada ve yas tutar. "Aynı
Augustine tarafından bir vaazda ilan edilir (de orat. et jejun. [*Serm.
lxxii] (ccxxx, de tempore)): "Oruç ruhu temizler, yükseltir
Zihin, kişinin etini ruha özenlendirir, kalbi karşılaştırır
Ve alçakgönüllü, concupiscence bulutlarını dağıyor, ateşi söndürüyor
Şehvetten, iffetin gerçek ışığını yakar. "

Cevap obj. 1: erdemli bir eylem genel olarak oluşturulabilir
belirli koşullarla bağlantısı ile kısır. Dolayısıyla metin
Şöyle diyor: "Kendi iradenizin oruç gününe bak
Kuruldu, "ve biraz daha ileri (İsa 58: 4):" Tartışmalar için hızlısınız
Ve çatlak ve yumruğa kötü bir şekilde vurun. "Bu sözler
Gregory tarafından (Papaz. III, 19) şu şekilde açıklandı: "Will
Sevinç ve yumruk öfkesini gösterir. Boşuna o zaman et var
Zihin olağanüstü hareketlere sürüklenmesine izin verilirse,
Vice tarafından harap oldu. "Ve Augustine (aynı vaazda) diyor ki
"Oruç çok fazla kelimeyi sevmez, servet gereksiz, küçümseme
Gurur, alçakgönüllülüğü övüyor, insanın zayıf olanı algılamasına yardımcı oluyor ve
çirkin. "

Cevap obj. 2: Erdemin ortalaması,
Miktar ama doğru nedene göre, _ethic._ ii, 6'da belirtildiği gibi. Şimdi bir özel güdü nedeniyle uygun olanı yargılar,
Bir erkeğin altına gireceğinden daha az yiyecek alması
örneğin hastalıktan kaçınmak için sıradan koşullar veya
belirli bedensel eserleri daha kolay bir şekilde gerçekleştirmek için: ve
daha fazlası bunu manevi kötülüklerden kaçınmaya yönlendirir ve
manevi malların peşinde. Yine de sebep o kadar çok şey yok değil
Doğayı reddetmek için yiyeceklerden gerekli desteği: Böylece
Jerome diyor ki:* "Sanatın uzun mu yoksa kısa bir süre değilse önemli değil
Kendini yok ederken, bedeni ahlaksız bir şekilde etkilemekten beri,
aşırı beslenme eksikliği ya da yemek ya da uyuyarak
Çok az, çalıntı mallardan bir fedakarlık sunmaktır. "[*Teklif
Canon Yasası Corpus'tan (Cap. Sediyokriter, De
Kutlama, Dist. 5). Gratian orada alıntı atfetiyor
St. Jerome, ama aziz çalışmalarında bulunmamalıdır.]
Doğru sebep, bir erkeğin yemeğinden o kadar çok şey yok olmaz.
onu görevini yerine getirmekten aciz hale getirin. Dolayısıyla Jerome diyor (içinde
aynı referans) "rasyonel adam onurunu kaybeder, eğer ayarlarsa
iffetten önce oruç veya refahtan önceki gece izlemeleri
onun duyuları. "

Cevap obj. 3: Doğanın oruç tutması, bir adamın
O, yiyecek partisi olana kadar oruç tuttuğu söyleniyor, saf bir
Olumsuzluk, bu nedenle erdemli bir eylem olarak kabul edilemez. Böyle
sadece bir ölçüye gıdalardan bir ölçüye sahip olan birinin oruç tutması
makul amaç. Dolayısıyla birincisine doğal oruç denir
(_jejunium jejunii_) [*Kelimenin tam anlamıyla 'oruç hızlı']:
İkincisi daha hızlı olarak adlandırılır, çünkü bir amaç için oruç tutar.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 147, Sanat. 2]

Oruçların bir yoksunluk eylemi olup olmadığı?

İtiraz 1: Oruçların bir yoksunluk eylemi olmadığı anlaşılıyor.
Jerome için [*Alıntı, sıradan parlaklıktan, burada
referans eksik] Matt hakkında yorum yapmak. 17:20, "Bu tür şeytan"
diyor ki: "Hızlı olmak sadece yiyeceklerden değil, aynı zamanda hepsinden de uzaklaşmaktır.
Şehvet tarzı. "Şimdi bu her erdeme aittir. Bu nedenle oruç
sadece bir yoksunluk eylemi değildir.

OBJ. 2: Dahası, Gregory bir Lenten Homily'de (Evang'da XVI) diyor
"Lenten Fast, tüm yılın bir parçası." Şimdi ondalık ödemek
Yukarıda belirtildiği gibi bir din eylemi (S. 87, A. 1). Bu nedenle oruç
bir din eylemidir, yoksunluk değil.

OBJ. 3: Ayrıca, yoksunluk, yukarıda belirtildiği gibi, temperansın bir parçasıdır.
(Qq. 143, 146, A. 1, AD 3). Şimdi temperance ile deliniyor
zorluklara ait olduğu fortitude ve bu
Oruç için çok uygulanabilir. Bu nedenle oruç bir eylem değildir
yoksunluk.

Aksine, _ Isidore (Etym. VI, 19) "Oruç
Gıdalardan ücret ve yoksunluk tutumsuzluğu. "

_Bu cevap, _ alışkanlık ve hareket aynı konuya sahiptir. Çünkü her
belirli bir konuda erdemli eylem,
Bu konudaki ortalamayı atar. Şimdi oruç, yiyecekle ilgileniyor,
burada ortalama yoksunluk tarafından atanır. Bu yüzden açıktır
Bu oruç, bir yoksunluk eylemidir.

Cevap obj. 1: Düzgün konuşan oruç tutmak,
yiyecek, ancak mecazi olarak konuşmak, herhangi bir şeyden yoksunluğu ifade eder
Zararlı ve özellikle günah.

Ayrıca, oruç tutmanın düzgün konuşmanın bile yoksunluk olduğunu da yanıtlayabiliriz
Her türlü şehvetten, o zamandan beri yukarıda belirtildiği gibi (A. 1, AD 1) bir eylem
Herhangi bir mengenenin birleşimi ile erdemli olmayı bırakır.

Cevap obj. 2: Hiçbir şey,
başka bir erdem, bunun sonuna doğru yönlendirildiği sürece
Erdem, yukarıda açıklandığı gibi (Q. 32, A. 1, AD 2; S. 85, A. 3).
Buna göre, oruç tutmanın bir eylemi olmaması için hiçbir neden yok
din, iffet ya da başka bir erdem.

Cevap obj. 3: Özel bir erdem olarak Fortitude'a ait, dayanmak,
Herhangi bir zorluk değil, sadece tehlike ile bağlantılı olanlar
ölüm. Zevk özelliğinden kaynaklanan zorluklara katlanmak
dokunma, temperansa ve parçalarına aittir: ve bunlar
oruç zorlukları.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 147, Sanat. 3]

Oruçların bir kural meselesi olup olmadığı?

İtiraz 1: Oruçların bir kural meselesi olmadığı anlaşılıyor.
Çünkü bir kural olan süperogasyon eserleri hakkında verilmez.
avukat meselesi. Şimdi oruç tutmak bir süperogasyon eseridir: başka
her yerde ve zamanlarda eşit olarak gözlemlenmelidir. Öyleyse
Oruç bir kural değil.

OBJ. 2: Dahası, bir kural ihlal eden kişi ölümcül bir günah işler.
Bu nedenle, oruç tutma bir kural meselesiyse, hızlı olmayan herkes
Ölümcül olarak günah işleyecek ve erkekler için yaygın bir trampet atılacaktı.

OBJ. 3: Ayrıca, Augustine (De Vera Din. 17) "bilgelik
Tanrı'nın insan doğasını almış ve bizi bir duruma çağırmış
Özgürlük, en saltarlık ayinleri kurdu
Hıristiyan halkının topluluğu, yani özgür çokluk,
Bir tanrıya boyun eğmek için birbirine bağlı olmalıdır. "Şimdi özgürlük
Hıristiyanların çok sayıda
Çok sayıda ayinden daha az gözlemler. İçin
Augustine diyor (Ad Inquis. Januar., Ep. LV)
Mercy, dinimizin özgürlüğü ve
Kanıtı ve az sayıda ciddi ayin, bazı insanlar
Kölelik yüklerle baskıcı hale getirin. "Bu nedenle
Kilise oruç tutmayı bir kural haline getirmemeliydi.

Aksine, _ Jerome (Ad Lucin., Ep. Lxxi) oruçtan söz
diyor ki: "Her eyalet kendi pratiğine devam etsin ve
Yaşlıların Havariler Yasası gibi emirleri. "
Bu nedenle oruç, bir kural konusudur.

_, _ Tıpkı yapmak için laik otoriteye ait olduğu gibi
Doğal yasayı ortak weal meselelerine uygulayan yasal kurallar
Geçici işlerde, bu nedenle dini amirlere aittir.
Tüzük ile reçete edin
manevi mallara sadık.

Şimdi yukarıda belirtilmiştir (A. 1) oruç tutmanın kefaret olarak yararlı olduğu
günah için ve önleme ve zihni manevi şeylere yükseltmek gibi.
Ve herkes pratik yapmak için nedenin doğal dikte edilmesine bağlı
Bu amaçlar için gerekli olduğu kadar oruç. Neden
Genel olarak oruç tutmak, doğal yasanın bir kural konusudur, ancak
oruç zamanının ve tarzının, olma ve
Hıristiyan halkı için kârlı,
dini otorite tarafından kurulan pozitif yasa: ikincisi
Kilise hızlı, birincisi doğa tarafından öngörülen hızlıdır.

Cevap obj. 1: Kendi içinde dikkate alınan oruç, bir şeyi ifade etmez
Uygun ancak Ceza: Yine de yararlı olduğu sürece uygun hale gelir
bir sonu. Bu nedenle kesinlikle düşünüldüğünde, altında bağlayıcı değil
kural, ancak önlem altında duran her birine bağlayıcıdır.
Böyle bir çare ihtiyacı. Ve erkekler çoğunlukla buna ihtiyacım olduğu için
Çözüm, her ikisi de "birçok şeyde hepimiz rahatsız ediyoruz" (James 3: 2) ve
Çünkü "ruha karşı şehvet" (gal. 5:17),
Kilisenin tutulması için belirli oruçları ataması gerektiğine uymak
hepsi ortak. Bunu yaparken kilise bir kural yapmaz
süperogasyon meselesi, ancak
genel yükümlülük.

Cevap obj. 2: Bir şeklinde verilen bu emirler
genel kural, tüm kişileri aynı şekilde bağlamayın, aynı konu
Hukukçunun amaçladığı sonun gerekliliklerine. Bu bir
Ölümcül günah, saygısızlık yoluyla bir emri itaatsizlik etmek
Lawiviver'ın otoritesi veya onu hayal kırıklığına uğratacak şekilde itaatsizlik etmek
Onun amaçladığı son: ama başarısız olursa ölümcül bir günah değildir
makul bir sebep olduğunda bir emir tutun ve özellikle
Eğer avukat, eğer olsaydı gözleminde ısrar etmezse
Sunmak. Dolayısıyla, oruçlarını tutmayan hepsi bu değil
Kilise, günah ölümcül.

Cevap obj. 3: Augustine orada "
ne Kutsal Yazılar yetkililerinde ne var ne de bulunamadı
Konseydeki piskoposların yönetmelikleri arasında veya
evrensel kilisenin gelenekleri. "Öte yandan,
Piskopos Konseyleri tarafından görevlendirilir ve
Evrensel Kilise'nin gelenekleri tarafından onaylanmıştır. Onlar da
Sadıkların özgürlüğüne karşı, daha ziyade kullanıyorlar
manevi özgürlüğe karşı olan günahın köleliğini engellemek,
ki (Gal. 5:13): "Siz, kardeşler,
özgürlüğe; Sadece özgürlükten değil, ete bir fırsat değil. "
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 147, Sanat. 4]

Hepsi kilisenin oruçlarını korumak zorunda mı?

İtiraz 1: Herkesin oruçlarını korumak zorunda olduğu görülüyor
kilise. Kilisenin emirleri için bile bağlayıcıdır.
Luka 10: 16'ya göre Tanrı'nın Emirleri, "Duyan
Beni duyuyorsun. "Şimdi hepsi Tanrı'nın emirlerini korumak zorunda.
Bu nedenle, herkes tarafından atanan oruçları korumak zorundadır.
kilise.

OBJ. 2: Ayrıca, çocuklar özellikle görünüşte muaf görünmüyor
Oruç, yaşları nedeniyle: çünkü yazılır (Joel 2:15):
"Hızlı kutsallaştır" ve daha fazla (Joel 2:16): "Bir araya getirin
küçük olanlar ve göğüsleri emenler. "Çok daha fazlası
Diğerleri oruçları korumaya bağlı.

OBJ. 3: Ayrıca, manevi şeyler zamansal olarak tercih edilmelidir,
ve gerekli olmayanlar için gerekli şeyler. Şimdi bedensel
Eserler zamansal kazançlara yöneliktir; ve haclar, yönlendirilmiş olsa da
manevi şeylere, bir zorunluluk meselesi değildir. Bu nedenle, o zamandan beri
Oruç, manevi bir kazanca yöneliktir ve gerekli hale getirilir
Kilisenin emriyle, görünüşe göre
Kilise bir hac nedeniyle atlanmamalı veya
bedensel işler.

OBJ. 4: Ayrıca, bir şey yapmaktan daha iyi bir şey yapmak daha iyidir.
zorunluluk, 2 cor. 9: 7. Şimdi fakirler hızlı olmayacak
Gıda eksikliği nedeniyle zorunluluk sayesinde. Bu nedenle çok daha fazlası
Hızlı bir şekilde.

Aksine, _ Hiçbir doğru insanın hızlı bir şekilde zorlanmadığı anlaşılıyor.
Kilisenin emirleri karşısında bağlayıcı değil
Mesih'in öğretimi. Ama Rabbimiz (Luka 5:34) "Çocuklar
Damadın oruç tutamazken, damat onlarla birlikte
[*Vulg.: 'Damadın çocuklarını hızlı bir şekilde yapabilir misiniz?
Damat onlarla birlikte mi? ']. "Şimdi o
İçlerinde özel bir şekilde yaşamak [*cf. Ben, Q. 8, A. 3], bu nedenle
Rabbimiz dedi (Mat. 28:20): "Ben seninleyim ...
dünyanın tüketilmesi. "Bu nedenle doğru olanlar
Kilisenin oruç emri.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (I-II, S. 90, A. 2; S. 98, AA. 2,
6), genel kurallar gereksinimlerine göre çerçevelenir.
birçok. Bu nedenle bu tür kurallar yaparken, avukat ne
genel olarak ve çoğunlukla olur ve
özel bir nedenden dolayı içinde bağlayıcı olmak
Önsözün gözlemlenmesi ile uyumsuz bir şey var. Henüz
Bu noktada takdir yetkisi verilmelidir. Çünkü eğer sebep olursa
Açıkça, bir erkeğin kendi yargısını ihmal etmek için kullanması yasaldır.
Önsözü yerine getirmek için, özellikle özel olarak kendi lehinese veya
üstün otoriteye başvurması zor. Üzerinde
Diğer yandan, eğer neden şüpheli olmaya devam ederse,
Bu gibi durumlarda bir dağıtım yapma gücüne sahip olan üst. Ve
Bu, kilise tarafından atanan oruçlarda yapılmalıdır.
buna özel bir engel olmadıkça, genel olarak bağlıdır
gözlem.

Cevap obj. 1: Tanrı'nın emirleri doğal olan
kendi başlarına kurtuluş için gerekli olan hukuk. Ama
Kilisenin emirleri için gerekli olan konularla ilgilidir.
Kurtuluş, kendilerinden değil, sadece
Kilise. Bu nedenle, bunun için bazı engeller olabilir
Bazı kişiler söz konusu oruçları tutmak zorunda değildir.

Cevap obj. 2: Çocuklarda en belirgin bir nedeni yok
oruç, her ikisi de doğal zayıflıkları nedeniyle,
Sık sık yiyecek almaları gerekiyor ve bir seferde çok fazla değil ve
Çünkü büyüme talepleri nedeniyle çok fazla beslenmeye ihtiyaç duyuyorlar,
bu da beslenmenin kalıntısından kaynaklanır. Bu nedenle uzun süredir
Büyüme aşaması sürer, kural olarak sahip olana kadar sürer
yedi yılın üçüncü dönemini tamamladılar
Kilise oruçları: Yine de bu süre zarfında bile uyuyor
kendilerini oruç tutmaları, az ya da çok
yaşlarına uygun. Yine de büyük bir felaket olduğunda
Tehdit eder, çocuklara bile daha fazlasının işaretine emretilir
Jonah 3: 7'ye göre şiddetli kefaret, "ne erkek ne
Canavarlar. . . Her şeyi tadın. . . ne de su iç. "

Cevap obj. 3: Görünüşe göre bir ayrım yapılmalıdır.
hacılar ve çalışan insanlar. Hac veya zahmetli iş için
zarar görmeden rahatça ertelenebilir veya azaltılabilir
bedensel sağlık ve bu tür dış koşullar için gerekli
bedensel veya manevi yaşamın bakımı, atlamak için hiçbir neden yok
Kilisenin oruçları. Ama eğer gerekliliği altındaysa
hacdan aynı anda başlayarak ve uzun aşamalar yapmak veya
ya bedensel geçim kaynağı için ya da bazı ihtiyaçlar için çok iş yapmak
manevi yaşamın ve aynı zamanda devam etmek imkansızdır
Kilisenin oruçları, kişi hızlı bir şekilde zorlanmaz: çünkü
Kilisenin oruç siparişi verilmesi, önlemeyi amaçlamıyor gibi görünmez
Diğer dindar ve daha gerekli teşebbüsler. Yine de böyle
Görünüşe göre, üstünün dağıtımını aramak için vakalar;
Belki de yukarıdaki kurs özel olarak tanındığında, çünkü
Üstler sessiz olduğunda rıza gösteriyor gibi görünüyorlar.

Cevap obj. 4: Kendilerine yeterli sağlayabilen fakirler
Bir öğün, yoksulluk nedeniyle mazur görülmez.
Kilisenin oruçları. Öte yandan, bunlar muaf görünüyordu
Yemek parçalarına kim yalvarırlar, çünkü hiçbir zaman yapamazlar
yeterliliğe sahip olmak.

Cevap obj. 5: Rabbimizin bu sözü üç şekilde açıklanabilir.
Birincisi, Chrysostom'a göre (Hom. XXX, Matth.)
"Damadın çocukları olarak adlandırılan öğrenciler
henüz zayıf bir eğilim, bu nedenle eski bir
giysi. "Dolayısıyla Mesih onlarla birlikte bedendeyken olacaklardı
sertliğiyle delinmek yerine nezaketle beslendi
oruç. Bu yoruma göre,
kusurlara ve yeni başlayanlara dağıtımlar verilmelidir,
Bir parlaklığa göre, yaşlılara ve mükemmel olanlara değil
PS. 130: 2, "sütten kesilen bir çocuk olarak annesine doğru."
İkincisi, Jerome ile söyleyebiliriz [*Bede, yorum. Luc. v] bizim
Rab burada eski yasanın gözlemlerinin oruçlarından bahsediyor.
Bu nedenle Rabbimiz elçilerin tutulmayacağını söylemek demektir
Eski gözlemler tarafından geri döneceklerdi, çünkü onlar
lütuf yeniliği. Üçüncüsü, Augustine'ye göre (De ConseSu Evang.
ii, 27), oruç tutmanın iki çeşit olduğunu belirtir. Biri
Disquietude tarafından alçakgönüllü olanlar ve bu uygun değil
Mükemmel adamlar, çünkü onlar "damadın çocukları" olarak adlandırılır; buradan
Luke'da okuduğumuzda: "Damadın çocukları hızlı olamaz
[*Hom. xiii, Matth.], "Mat. 9: 15'te okuduk:"
Damat yas tutamaz [*vulg.: 'Damatın çocukları olabilir mi
Yas? '].
Manevi şeylere: Ve bu oruç mükemmel olana yakışıyor. _______________________

Beşinci makale [II-II, S. 147, Sanat. 5]

Kilise için hızlı zamanların uygun bir şekilde atfedilip atılmadığı?

İtiraz 1: Kilisenin hızlı zamanları gibi görünüyor
Dikkatsizce atandı. Mesih'in
Vaftiz edildikten hemen sonra hızlı. Şimdi taklit etmeliyiz
Mesih, 1 Cor'a göre. 4:16, "Ben de benim gibi takipçileriniz
Mesih'im. "Bu nedenle hemen sonra hızlı olmalıyız
Mesih'in vaftizini kutladığında epifani.

OBJ. 2: Ayrıca, yeni yasada gözlemlemek yasa dışıdır.
Eski yasanın törenleri. Şimdi bu, ciddiyetine ait
Belirli aylarda eski yasa hızlı bir şekilde: çünkü yazılmıştır
(Zech. 8:19): "Dördüncü ayın hızlı ve hızlı
Beşinci ve yedinci sırada ve onuncuun oruçları
Yahuda'nın evine, sevinç, sevinç ve büyük ciddiyete olun. "
Bu nedenle, ember günleri olarak adlandırılan belirli ayların hızlı olması
değişmez bir şekilde kilisede tutulur.

OBJ. 3: Ayrıca, Augustine'ye göre (De ConseSu Evang. II, 27),
Tıpkı hızlı bir "üzüntü" olduğu gibi, hızlı bir sevinç var. " Şimdi
En çok sadık olanın ruhsal olarak sevinmesi gerekiyor
Mesih'in dirilişi. Bu nedenle beş hafta boyunca
Kilise, Mesih'in dirilişi nedeniyle ve Pazar günleri
Diriliş'i anılan oruçlar atanmalıdır.

Aksine, _ kilisenin genel geleneğini temsil eder.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (aa. 1, 3), oruç tutma
iki şey, günahın silinmesi ve zihnin yükselmesi
göksel şeyler. Bu nedenle oruç özellikle atanmalıdır
O zamanlar için, insanın günahtan temizlenmesi için ve
Bağlılıkla Tanrı'ya yetiştirilecek sadıkların zihinleri: ve bunlar
Paskalya Bayramı'ndan önce işler özellikle gereklidir.
günahlar, ciddiyetle verilen vaftizle kaybedilir
Paskalya-Eve, hangi gün Rabbimizin gömüldü, çünkü
"Vaftizle Mesih ile birlikte gömüldük" (Rom.
6: 4). Üstelik Paskalya Festivali'nde insanın zihni olmalı
Mesih tarafından restore ettiği sonsuzluğun ihtişamına sevgilim olarak büyümüş
Ölümden yükseliyor ve böylece kilise hızlı bir şekilde gözlemlenmesini emretti
Paschal ziyafetinden hemen önce; Ve aynı nedenle,
Baş festivallerin arifesi, çünkü o zaman
Yaklaşan bayramı dindar bir şekilde tutmaya hazır. Yine gelenek
Kutsal Emirler için Kilise Yılın her çeyreğinde verilecek
(Rabbimizin dört bin adamı yedi somunla beslediğinin işaretinde,
Jerome'un dediği gibi Yeni Ahit yılını ifade eden [*yorum. içinde
Marc. viii]): ve sonra hem ordainer hem de adaylar
koordinasyon ve hatta tüm insanlar, iyi oldukları için
kendilerini hazırlamak için oruç almanız gerekiyor
koordinasyon. Dolayısıyla, seçmeden önce
Rabbimiz "Dua etmek için bir dağa çıktı": Ve Ambrose
[*Expoze. Luc.] Bu kelimeler hakkında yorum yapmak şöyle diyor: "Ne yapmalı
Yaptığınız zaman, dindar bir iş üstlenmeyi arzu ettiğin zaman,
Mesih elçilerini göndermeden önce dua etti mi? "

Gregory'ye göre kırk günün oruçuyla ilgili olarak (hom. Xvi
Evang.) Numaranın üç nedeni var. İlk olarak "çünkü
Decalogu'un gücü, dört kitabında gerçekleştirilir.
Kutsal İncil: Çünkü kırk dördü onların ürünüdür. "
Veya "çünkü bu ölümlü bedendeki dört unsurdan oluşuyoruz
Kimin şehvetleri aracılığıyla Rab'bin Emirleri
Decalogue'da bize teslim edildi. Bu nedenle uygun olan
Aynı bedeni kırk kez cezalandır. Ya da, çünkü tıpkı yasalarda olduğu gibi
Ondalıkların bir şeyler ödenmesi gerektiği emredildi, bu yüzden çalışıyoruz
Tanrı'ya bir gün ödemek için, çünkü bir yıldan beri üçten oluşuyor
Yüz altmış altı gün, otuz altı için kendimizi cezalandırarak
günler "(yani, Lent'in altı haftası boyunca oruç günleri)" ödüyoruz
Tanrı yılımızın bir parçası. "Augustine'ye göre (De Doctr. Mesih.
ii, 16) Dördüncü bir neden eklenebilir. Yaradan için
_Trinity, _ Baba, Oğul ve Kutsal Ruh: _three_ sayısı olsa da
Tanrı'yı ​​sevmemiz emredildiğinden, görünmez yaratığa atıfta bulunur.
Bütün kalbimizle, tüm ruhumuzla ve tüm zihnimizle:
ve _four_ sayısı, görünür yaratığı ifade eder, çünkü
Isı, soğuk, ıslak ve kuru. Böylece _ten_ [*on sayısı
Üç, üç ve dört] her şeyi ifade eder ve eğer bu
kullandığımız vücuda atıfta bulunan dört ile çarpılır
Şeyler, kırk numaramız var.

Ember günlerinin her hızlı, üç günden oluşur.
her mevsimde ay sayısı: veya sayısı nedeniyle
Bu zamanlarda verilen kutsal emirler.

Cevap obj. 1: Mesih'in kendi iyiliği için vaftiz olmaması gerekiyordu, ancak
bize vaftiz edinme emri. Bu nedenle onun için yetkinti
Hızlı, daha önce değil, vaftizinden sonra, bizi davet etmek için
Vaftizimizden önce hızlı.

Cevap obj. 2: Kilise, ember oruçlarını tutar, ne de
Yahudilerle aynı zamanda ne de aynı nedenlerle. Oruç tuttular
Nisan ayından dördüncü ay olan Temmuz (ki
Birincisi), çünkü o zaman Musa Sina Dağı'ndan aşağı iniyordu
Jer'e göre, yasanın tablolarını kırdı (ör. 32) ve bunu.
39: 2, "Şehrin duvarları önce kırıldı." Beşinci sırada
Ağustos dediğimiz ay, oruç tuttular çünkü emredildi
insanlar isyan ettiğinde dağa çıkmamak
casusların hesabı (num. 14): Ayrıca bu ay tapınağı
Kudüs Nabuchodonosor (Jer. 52) tarafından yakıldı ve daha sonra
Titus tarafından. Ekim dediğimiz yedinci ayda Godolias
katledildi ve insanların kalıntıları dağıldı (Jer. 51). İçinde
Ocak dediğimiz onuncu ay, birlikte olan insanlar
Ezechiel esaretinde tapınağın yok edilmesini duydu (Ezech.
4).

Cevap obj. 3: "sevinç oruç",
Özgürlük Ruhu olan Kutsal Ruh, bu yüzden bu oruç
bir kural meselesi olmamalı. Buna göre, tarafından atanan oruçlar
Kilisenin emri oldukça "keder oruçları"
günlerce sevinçle tutarsız. Bu nedenle oruç sipariş edilmez
Paschal sezonunun tamamı boyunca kilisenin ne de Pazar günleri:
Ve eğer biri bu zamanlarda çelişkili olarak hızlı olsaydı
Augustine Deklarasyon Dekaresi (Ep. XXXVI)
"Hukuk olarak kabul edilmelidir" veya hatta bazı hatalı görüşlerle
(Böylece Manichees Hızlı, çünkü bu kadar oruç tutmayı
yükümlülük)-günahtan kurtulmazdı. Yine de oruç
Kendi içinde düşünüldüğü her zaman övgüye değerdir; Böylece Jerome yazdı
(Ad Lucin., Ep. Lxxi): "Her zaman hızlı olabilir miyiz."
_______________________

Altıncı Makale [II-II, S. 147, Sanat. 6]

Bir zamanlar yemek yiyen oruç için gerekli olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre oruç tutmak için gerekli değil
Bir kez yemek ama bir kez. Çünkü yukarıda belirtildiği gibi (A. 2), oruç tutmak bir eylemdir
Gıda miktarını gözlemleyen yoksunluğun erdemi
yemek sayısından daha az. Şimdi yiyecek miktarı değil
Hızlı olanlar için sınırlı. Bu nedenle sayısı da
Yemekler sınırlıdır.

OBJ. 2: Dahası, tıpkı insanın et tarafından beslendiği gibi, o da içki ile:
Bu nedenle içecek hızlı bir şekilde kırılır ve bu nedenle yapamayız
İçtikten sonra Eucharist'i alın. Şimdi yasak değiliz
Günün çeşitli saatlerinde iç. Bu nedenle hızlı olanlar
Birkaç kez yemek yemenin yasaklanması.

OBJ. 3: Ayrıca, sindirimler bir çeşit yiyecektir: ve yine de birçoğu
Onları yemek yedikten sonra oruç tutar. Bu nedenle için gerekli değildir
Sadece bir yemek almak için oruç.

Aksine, _, Hıristiyan halkının ortak geleneğini temsil eder.

_Bu cevap, _ oruç, kilise tarafından kurulur
Bridle Concupiscence, ancak doğayı korumak için. Şimdi sadece bir
Yemek bu amaç için yeterli görünüyor, çünkü insan
doğayı tatmin edebilir; Ve yine de bir şey çekiyor
yemek sayısını en aza indirerek concupiscence. Bu nedenle
Kilise tarafından ılımlı olarak atanan, hızlı olanlar
gün içinde bir yemek almalı.

Cevap obj. 1: Aynı miktarda yiyeceği düzeltmek mümkün değildi
Herkes için, çeşitli bedensel mizaçlar nedeniyle, sonuç
Bir kişinin daha fazlasına ve başka bir daha az yiyeceğe ihtiyacı var: oysa
Çoğunlukla, hepsi doğayı sadece bir öğünle tatmin edebilir.

Cevap obj. 2: Oruç iki çeşittir [*cf. A. 1, AD 3]. Biri
Eucharisti almak için gerekli olan doğal hızlı. Bu
her türlü içecek, hatta su ile kırılmış, bundan sonra
Eucharist'i almak için yasal. Kilisenin oruçları başka bir
kibar ve "daha hızlı oruç" olarak adlandırılır ve bu değil
Kilisenin yasaklanması amaçlanan şeylerden kırık kurtar
Hızlı. Şimdi kilise komuta etmek istemiyor
İçecekten yoksunluk, çünkü bu bedensel ferahlık için daha fazla alınır,
ve tüketilen gıdaların sindirimi, bir şekilde beslenmesine rağmen.
Bununla birlikte, oruç değerini günah işlemek ve kaybetmek mümkündür,
Çok fazla içeceğin katılımı: aynı zamanda bir arada bir
yemek.

Cevap obj. 3: Sindirimler biraz beslenmese de alınmazlar
esas olarak beslenme için, ancak sindirim için. Dolayısıyla kırılmaz
Kişi, biri veya diğer ilaçları alarak,
Sindirimler, hileli bir niyetle, büyük miktarda ve
yemek yoluyla.
_______________________

Yedinci Makale [II-II, S. 147, Sanat. 7]

Dokuzuncu saatin daha hızlı yemeği için uygun olup olmadığı?

İtiraz 1: Dokuzuncu saatin uygun olmadığı anlaşılıyor
Daha hızlı yemek için. Çünkü yeni yasanın durumu daha mükemmel
eski yasanın durumundan. Şimdi Eski Ahit'te oruç tuttular
Akşama kadar yazılır (Lev. 23:32): "Bu bir Şabattır.
Ruhlarınızı etkileyeceksiniz, "ve sonra metin devam ediyor:"
Akşama kadar Şabatlarınızı kutlayacaksınız. "Çok daha fazlası
Bu nedenle Yeni Ahit altında, hızlı bir şekilde sipariş edilmelidir
akşam.

OBJ. 2: Ayrıca, Kilise tarafından düzenlenen hızlı, herkese bağlayıcıdır.
Ancak hepsi dokuzuncu saati tam olarak bilemez. Bu nedenle
Dokuzuncu saatin sabitlenmesinin
Hızlı emir.

OBJ. 3: Ayrıca, oruç, yoksunluk erdeminin bir eylemidir,
Yukarıda belirtilmiştir (A. 2). Şimdi ahlaki erdem ortalaması uygulanmıyor
herkes için aynı yol, çünkü biri için çok az şey
diğeri, _ethic._ ii, 6'da belirtildiği gibi. Bu nedenle dokuzuncu saat
Hızlı olanlar için sabit değil.

_ Aksine, _ Chalons Konseyi [*Alıntı
Theodulf, Capitularies (Cap. 39), Orleans Piskoposu (760-821) ve
Corpus juris, Cap. Solent, dist. 1, de
Kutlama] diyor ki: "Lent sırasında bunlar hiçbir şekilde olmayacak
ofis kutlamasından önce yemek yiyen oruçla kredilendirildi
Vespers, "Lenten sezonunda dokuzuncu saat sonra söyleniyor.
Bu nedenle dokuzuncu saate kadar oruç tutmalıyız.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (aa. 1, 3, 5), oruç tutma yönlendirilir
günahın silinmesi ve önlenmesi. Bu yüzden eklemeli
ortak geleneğe bir şey, ancak ağır bir yük olmamak için
doğa. Şimdi doğru ve yaygın gelenek, erkeklerin
Altıncı Saat: Her ikisi de sindirim görünüşte bittiği için (doğal
Isı, gece saatlerinde içe doğru çekilir
gecenin soğuk algınlığı) ve mizah yayıldı
uzuvlar (sonuçta günün ısısı güneşe kadar gerçekleştirir
zirveye ulaştı) ve yine o zaman esasen
İnsan vücudunun doğasının dışsal aleyhine yardıma ihtiyacı var
Havadaki ısı, mizahlar içeride parched. Dolayısıyla içinde
Hızlı olanların memnuniyette biraz acı hissedebileceklerini emredin
Günahları, dokuzuncu saat yemekleri için uygun şekilde sabitlenir.

Dahası, bu saat Mesih'in tutkusunun gizemini kabul ediyor,
"onu eğerken
Head, hayaletten vazgeçti "(Yuhanna 19:30): Çünkü hızlıca
etlerini cezalandırmak, Mesih'in tutkusuna uygundur,
Gal'e göre. 5:24, "Mesih olanlar, onların çarmıha gerildi
ahlaksızlık ve özetler ile et. "

Cevap obj. 1: Eski Ahit'in durumu,
Gece, Yeni Ahit'in durumu güne kıyasla,
Rom'a göre. 13:12, "Gece geçti ve gün
El. "Bu nedenle Eski Ahit'te geceye kadar oruç tuttular, ama
Yeni Ahit'te değil.

Cevap obj. 2: Oruç, katı bir saat tabanlı, katı bir şekilde değil
hesaplama, ancak kaba bir tahminde: çünkü
Dokuzuncu saat hakkında ve bu herkesin tespit etmesi kolaydır.

Cevap obj. 3: Biraz daha fazla ya da biraz daha az zarar veremez. Şimdi
Altıncı saatten itibaren uzun bir zaman yok
çoğunlukla yemek yemeyecek, dokuzuncu saate kadar sabit
Hızlı olanlar için. Bu nedenle böyle bir zamanın sabitlenmesi yapamaz
Koşulları ne olursa olsun, kimseye çok zarar. Ancak
Bu, hastalık nedeniyle bir adama ağır bir yük kanıtlamaktı,
yaş veya benzer bir neden, oruçtan vazgeçilmeli veya
Saati biraz öngörmesine izin verilebilir.
_______________________

Sekizinci Makale [II-II, S. 147, Sanat. 8]

Hızlı olanların çekimser kalması gerekip gerekmediği
Et et, yumurta ve süt yiyeceklerinden?

İtiraz 1: Hızlı olanların
Et eti, yumurta ve süt gıdalarından kaçınmaya yöneldi. Çünkü
yukarıda belirtilmiştir (A. 6), oruç tutmanın bir kaldırım olarak başlatıldığı
etin özetlenmesi. Şimdi karışıklık içerek yakılıyor
Şarap et yemekten daha fazlası; Prov'a göre. 20: 1, "Şarap bir
Lüks şey, "ve Eph. 5:18," şarapla sarhoş olmayın, burada
lüks. "O zamandan beri hızlı olanlar şarap içmek yasak değil,
Görünüşe göre et et yemeleri yasaklanmamalı.

OBJ. 2: Ayrıca, bazı balıklar eti kadar yemek için nefis
belirli hayvanlar. Şimdi "Concupiscence, nefis olanın arzusudur"
Yukarıda belirtilmiştir (I-II, S. 30, A. 1). Bu nedenle oruçtan beri
Kişme konusundaki kuruluş için kuruldu.
Balık yemeyi, et etinin yemesini de dışlamamalıdır.

OBJ. 3: Ayrıca, bazı oruç günlerinde insanlar yumurta kullanıyor ve
peynir. Bu nedenle, Lenten sırasında onları da kullanabilirsiniz
hızlı.

Aksine, _ sadık olanın ortak geleneğini durdurur.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 6), oruç tarafından oluşturuldu.
Kilise, etin özetlerini aşılamak için
Gıda ve cinsiyetle bağlantılı olarak dokunma zevklerini göz önünde bulundurun. Neden
Kilise, bu yiyecekleri artırmak için hızlı olanları yasakladı
her ikisi de damaktan en çok zevk alır ve ayrıca çok büyük
Şehvet için teşvik. Dinlenen hayvanların eti bunlar
yeryüzünde ve havayı ve ürünlerini soluyanlardan,
Yeryüzünde yürüyenlerden gelen süt ve kuşlardan yumurta gibi. Çünkü, hayvanlar gibi daha çok bedendeki insan gibi olduğu için,
yiyecek olarak daha fazla zevk ve insan vücuduna daha fazla beslenme,
böylece tüketimlerinden daha büyük bir fazlalık var
bol miktarda büyük hale geldiğinde
Şehvet için teşvik. Dolayısıyla Kilise, hızlı bir şekilde
Özellikle bu yiyeceklerden uzak durun.

Cevap obj. 1: Üç şey üreme eyleminde aynı fikirde, yani,
Isı, Ruh [*cf. P. I., S. 118, A. 1, AD 3] ve mizah. Şarap ve
Vücudu ısıtan diğer şeyler özellikle ısıya doğru çıkarır:
Gıdalar, hayati ruhun üretiminde işbirliği yapıyor gibi görünüyor: ama
esas olarak en üretken olan et etinin kullanımıdır.
Beslenme, mizah üretimine yol açar. Şimdi
Isı ile ortaya çıkan değişiklik ve hayati ruhlardaki artış
Kısa süreli, mizah maddesi uzun kalır
zaman. Dolayısıyla hızlı olanlar, et etinin kullanımı yasaktır
yassı gıdalar olan şarap veya sebzelerden daha.

Cevap obj. 2: Oruç kurumunda kilise hesaba katıyor
daha yaygın olayların. Şimdi, genel olarak konuşursak, et yiyor
Et, balık yemekten daha fazla zevk verir, ancak bu olmasa da
Her zaman durum. Dolayısıyla kilise, et yemeye hızlı olanları yasakladı
Balık yemek yerine et.

Cevap obj. 3: Hızlı olanlar için yumurta ve süt yiyecekleri yasaktır,
bize sağlayan hayvanlardan kaynaklandıkları kadar
Et: Bu nedenle etin yasaklanması öncelikli
Yumurta ve süt gıdalarının yasaklanması. Yine Lenten Hızlı
En çok ciddi, ikisi de Mesih'in taklitinde tutulduğu için,
Ve çünkü bizi dindar bir şekilde kutlamak için elimizden geliyor.
kefaret. Bu nedenle et etinin yeme yasaktır
Her hızlı, Lenten hızlı bir şekilde genel bir yasak koyar
yumurta ve süt yiyecekleri. İkinci şeylerin diğerinde kullanımına gelince
Hızlı, gelenek farklı insanlar arasında değişir ve her kişi
aralarında olanlarla moda olan geleneğe uymak zorunda
kimin yaşıyor. Dolayısıyla Jerome diyor [*Augustine, de lib. Arb. III,
18; Cf. De Nat. ET Grat. LXVII]: "Her ilin kendi başına kalsın
pratik yapın ve yaşlıların komutlarına sanki
Havarilerin yasalarıydı. "
_______________________

Soru 148

Oburluk
(Altı makalede)

Şimdi oburluk düşünmeliyiz. Bu kafanın altında altı puan var
Sorgulama:

(1) Oburluk günah mı?

(2) Ölümlü bir günah mı?

(3) Günahların en büyüğü olup olmadığı?

(4) türü;

(5) Sermaye günahı olup olmadığı?

(6) Kızları.
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 148, Sanat. 1]

Oburluk günah mı?

İtiraz 1: Oburluk bir günah değil gibi görünüyor. Rabbimiz için
dedi (Mat. 15:11): "Ağız içine giden şey değil
Adam.
Her gün bir adamı bozduğundan, oburluk bir günah değildir.

OBJ. 2: Dahası, "Hiçbir insan kaçınamayacağı şeyde günah işlemez" [*ep. lxxi, reklam
Lucin.]. Şimdi oburluk gıdalarda immoderasyondur; Ve insan kaçınamaz
Bu, Gregory için diyor ki (ahlaki. xxx, 18): "
ve zorunluluk birlikte gider, çağrı arasında farklılık gösteremiyoruz
zorunluluk ve zevkin baştan çıkarılması "ve Augustine diyor
(İtiraf. X, 31): "Kim, Tanrım, biraz daha fazla yemeyen
Bu nedenle oburluk bir günah değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, her tür günahta ilk hareket bir günahtır.
Ancak yiyecek almanın ilk hareketi günah değil, başka açlık ve
Susuzluk günahkar olurdu. Bu nedenle oburluk bir günah değildir.

_ Aksine, _ Gregory (ahlaki. Xxx, 18) diyor ki "biz
Önce içimizde yaşayan düşman, yani oburluk bizim
iştah, manevi olmak için bile durmadık
savaş. "Ama insanın içe doğru düşmanı günahtır. Bu nedenle oburluk bir günahtır. _ Buna cevap, _ oburluk gösterir, herhangi bir yeme arzusu değil ve
içmek, ama olağanüstü bir arzu. Şimdi arzu olduğu söyleniyor
Aklın emrini bırakarak, iyilik
Ahlaki erdem şunları içerir: ve bir şeyin varlık yoluyla günah olduğu söylenir.
erdemin aksine. Bu nedenle oburluğun bir günah olduğu açıktır.

Cevap obj. 1: Gıda yoluyla insana giren
Maddesi ve doğası, bir insanı ruhsal olarak defile etmez. Ama
Rabbimizin konuştuğu Yahudiler ve Manichees kabul etti
Bazı yiyecekler, bir adamı kirli hale getirecek, onların
anlamı, ancak doğası gereği [*cf. I-II, S. 102, A.
6, AD 1]. Bir adamı kirleten çok fazla yiyecek arzusu
ruhsal olarak.

Cevap obj. 2: Yukarıda belirtildiği gibi, oburluk yardımcısı
Yiyecek maddesi, ancak düzenlenmemesinin arzusunda
Akıl ile. Bu nedenle, bir adam yiyecek miktarını aşarsa,
yemek arzusu, ama onun için gerekli görerek, bu
Oburlukla değil, bir tür deneyimsizlik ile ilgilidir. Bu bir
Oburluk vakası sadece bir adam önlemi bilerek aştığında
Damak zevkleri arzusundan yemek yeme.

Cevap obj. 3: İştah iki yönlüdür. Doğal iştah var
bitkisel ruhun güçlerine aittir. Bu güçlerde
erdem ve mengene imkansızdır, çünkü
sebep; bu nedenle iştah açıcı güç
salgılama, sindirim ve atılım güçleri ve ona açlık ve
susuzluk yönlendirilecek. Bunun yanı sıra başka bir şey var,
hassas iştah ve bu iştahın
oburluk yardımcısı oluşur. Dolayısıyla ilk hareketi
Oburluk, hassas iştahta yoksulluğu ifade eder ve bu
günahsız değildir.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 148, Sanat. 2]

Oburluk ölümcül bir günah mı?

İtiraz 1: Oburluk ölümcül bir günah değil gibi görünüyor. İçin
Her ölümcül günah, dekalog öncesine aykırıdır: ve bu,
Görünüşe göre, oburluk için geçerli değil. Bu nedenle oburluk bir
ölümcül günah.

OBJ. 2: Ayrıca, her ölümcül günah, belirtildiği gibi hayır kurumuna aykırıdır.
Yukarıda (Q. 132, A. 3). Ancak oburluk hayır kurumuna karşı değil, ne de
Tanrı'nın sevgisi veya kişinin sevgisi ile ilgili olarak
komşu. Bu nedenle oburluk asla ölümcül bir günah değildir.

OBJ. 3: Ayrıca Augustine, araf üzerine bir vaazda diyor [*cf.
Ekleyin. Augustine's Works'e: Serm. Civ (XLI, de Sanctis)]:
"Bir adam gerekenden daha fazla et ve içecek alırsa, o
Bunun daha az günahlardan biri olduğunu bilmelidir. "Ama bu ilgili
omurgaya. Bu nedenle oburluk daha az olanlar arasında açıklanır,
Venial demek, günahlar.

OBJ. 4: _ Aksine, _ Gregory diyor (ahlaki. Xxx, 18): "
Gluttony Yardımcısı'nın bir adam üzerinde tutun, yaptığı her şey
cesurca onun tarafından kaybedilir: ve göbek olduğu sürece
Sınırsız, tüm erdem boşa çıkıyor. "Ama erdem yapılmadı
Mortal Sin tarafından uzaklaşın. Bu nedenle oburluk ölümcül bir günahtır.

_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), oburluk yardımcısı
Düzgün bir şekilde, aşırı bir özetlenmeden oluşur. Şimdi sırası
Concupiscence'ın düzenlenmesinin nedeni ikiden düşünülebilir
bakış açısı. Birincisi, sonuna yönelik şeylerle ilgili olarak,
aralıksız olabilecekleri ve sonuç olarak
sonuna göre etkileyici; İkincisi, sonun kendisi ile ilgili olarak,
Concupiscence, insanı sonundan uzaklaştırır.
Buna göre, oburluktaki olağanüstü konutun bulunması durumunda
İnsanı son uçtan uzaklaştırın, oburluk ölümcül bir günah olacak. Bu
Son olarak oburluk zevkine bağlı kaldığı durum böyledir,
Tanrı'yı ​​kabul ettiği uğruna, Tanrı'nın
bu zevkleri elde etmek için emirler. Diğer taraftan,
Eğer oburluk menüsündeki olağanüstü bir konut bulunursa
sadece sonuna yönelik şeyleri etkiler, örneğin
Bir adam damak zevkleri için çok büyük bir arzuya sahiptir, ancak
Onların uğruna Tanrı'nın yasasına aykırı bir şey yapmazdı, bu bir
Verial günah.

Cevap obj. 1: oburluk yardımcısı, dönerek ölümcül bir günah haline gelir
adam son ucundan uzakta: ve buna göre bir tür indirim ile,
emir veren Şabat'ı algılamanın öngörüsüne karşı çıkıyor
Son ucumuzda dinlenmemiz. Ölümlü günahların hepsi doğrudan değil
Decalogue'un kurallarına karşı, ancak sadece
Adaletsizlik içerir: Çünkü dekalogun kuralları
özellikle adalet ve bölümlerine, yukarıda belirtildiği gibi (S. 122, A. 1).

Cevap obj. 2: İnsanı son ucundan uzaklaştırdığı sürece,
Gluttony, sevilecek olan Tanrı sevgisine karşıdır.
Son uç, her şeyden önce: ve sadece bu açıdan oburluk
ölümcül günah.

Cevap obj. 3: Augustine'nin bu sözü,
sadece yönlendirilen şeylerle ilgili olarak,
son.

Cevap obj. 4: oburlukun erdemleri boşa çıkardığı söyleniyor, çok fazla değil
Kendi hesabına, ondan kaynaklanan mengene nedeniyle.
Gregory diyor ki (Papaz. III, 19): "Karnı şiştildiğinde
Oburluk, ruhun erdemleri şehvet tarafından yok edilir. "
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 148, Sanat. 3]

Gluttony'nin günahların en büyüğü olup olmadığı?

İtiraz 1: Oburluk, günahların en büyüğü gibi görünüyor. İçin
Bir günahın büyüklüğü,
ceza. Şimdi oburluk günahı en ağır cezalandırıldı, çünkü
Chrysostom diyor [*hom. Matth'de xiii.]: "Oburluk Adem'i dışarı çevirdi
Cennet, oburluk
Noah. "Ezech'e göre. 16:49," Bu Sodom'un haksızlığı,
senin kız kardeşin. . . Ekmekin dolgunluğu, "vb. Bu nedenle günahı
Oburluk en iyisidir.

OBJ. 2: Ayrıca, her cinste neden en güçlü olanıdır. Şimdi
Oburluk, görünüşe göre diğer günahların nedeni, PS'de bir parlaklık için.
135: 10, "Mısır'ı ilk doğanlarıyla kim attı" diyor: "Şehvet,
Concupiscence, Gurur ilk doğan oburluktur. "Bu nedenle
Oburluk günahların en büyüğüdür.

OBJ. 3: Dahası, insan kendisini ilk etapta sevmelidir
Tanrı, yukarıda belirtildiği gibi (S. 25, A. 4). Şimdi adam, oburluk yardımcısı tarafından,
Kendisine bir yaralanma sağlar: çünkü yazılır (Ecclus. 37:34): "
Sureing Pek çok kişi öldü. "Bu nedenle oburluk en büyüğüdür
Günahlar, en azından Tanrı'ya karşı olanları hariç.

_ Aksine, _ etin günahları, aralarında oburluk
Gregory'ye göre daha az suçludur (ahlaki. xxxiii).

_ Bir günahın yerçekimi üç şekilde ölçülebilir.
Her şeyden önce, günahın olduğu konuya bağlıdır
Taahhüt: Ve bu şekilde günahlar ilahi ile bağlantılı olarak işlenmiş
İşler en iyisidir. Bu bakış açısından, oburluk
En büyük günah, çünkü beslenme ile bağlantılı konularla ilgilidir
vücudun. İkincisi, bir günahın ağırlığı,
günahlar ve bu bakış açısından oburluk günahı azalır
Her ikisi de almanın gerekliliği nedeniyle ağırlaştırılmış olmak yerine
gıda ve uygun takdir yetkisi zorluğu nedeniyle ve
bu konularda ılımlılık. Üçüncüsü, bakış açısından
Sonuç takip eden ve bu şekilde oburluk belirli bir yerçekimi vardır,
Bu nedenle bazı günahlar durumunda.

Cevap obj. 1: Bu cezalar
oburluktan veya oburluk fırlattığı kökten kaynaklandı,
oburluktan ziyade. İçin ilk adam kovuldu
Bir eylemi sürdürdüğü gurur nedeniyle cennet
Oburluk: Sodom halkının tufanı ve cezası
oburluk tarafından ortaya çıkan günahlara verildi.

Cevap obj. 2: Bu itiraz günah açısından tartışıyor
Bu oburluktan kaynaklanır. Bir neden de daha güçlü değildir,
Doğrudan bir neden olmadıkça: ve oburluk doğrudan neden değil ama
kazara neden, olduğu gibi ve diğer ahlaksızlık vesilesiyle.

Cevap obj. 3: Obur, vücuduna zarar değil, ama
Yemekten zevk: Ve eğer vücuduna yaralanma gelirse, bu
kazara. Bu nedenle bu, yerçekimini doğrudan etkilemez
Suçluluğu yine de ağırlaştırılmış, eğer bir adam varsa
Çok fazla yiyecek alarak bazı bedensel yaralanmalara yol açar.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 148, Sanat. 4]

Oburluk türlerinin uygun bir şekilde ayırt edilip edilmediği?

İtiraz 1: Görünüşe göre oburluk türleri
Gregory tarafından ayırt edildi (ahlaki. xxx, 18): "
Oburluk bizi beş şekilde cezbeder. Bazen saati öngörür
ihtiyaç; Bazen pahalı etler arar; Bazen yiyecek gerektirir
Düz pişmiş olmak; bazen ölçüsünü aşar
çok fazla alarak ferahlık; Bazen çok sıcaklıkla günah işleriz
Aşağıdaki ayette bulunan bir iştah "-
"Aceleyle, görkemli, çok fazla, açgözlülükle, zarifçe."

Çünkü yukarıdakiler çeşitliliğe göre ayırt edilir
durum. Şimdi koşullar, bir eylemin kazaları olmak,
türlerini farklılaştırmaz. Bu nedenle oburluk türleri
yukarıda belirtilenlere göre ayırt edilmemiştir.

OBJ. 2: Ayrıca, zaman bir durum olduğu için yer. Eğer o zaman
Oburluk, bir türün zamanla ilgili olarak itiraf ediyor, görünüşe göre
Aynı şekilde yer ve diğerleriyle ilgili başkaları da olmalı
durumlar.

OBJ. 3: Ayrıca, temperance gerekli koşulları gözlemlediği gibi,
Diğer ahlaki erdemler. Şimdi,
Diğer ahlaki erdemler çeşitlilere göre ayırt edilmez.
durumlar. Bu nedenle, oburluk türü de değildir
bu şekilde seçkin.

Aksine, _ yukarıda alıntılanan Gregory'nin otoritesini temsil eder.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 1), oburluk,
Yemekte Concupiscence. Şimdi iki şey düşünülmeli
Yemek, yani yediğimiz yiyecekler ve yemek. Buna göre,
Olan kontrpisans iki şekilde düşünülebilir. Birinci,
tüketilen gıda ile ilgili olarak: ve dolayısıyla madde ile ilgili olarak
ya da bir insanın "görkemli" aradığı yiyecek türleri-yani. pahalı yiyecekler; gibi
Kalitesi ile ilgili olarak, çok güzel hazırlanmış yiyecekleri arar-yani.
"Daintily"; Ve miktarla ilgili olarak, "çok fazla" yiyerek aşıyor.

İkincisi, olumsuz bir şekilde yapılandırma,
Yiyecek Tüketimi: Ya uygun zamanı öngördüğü için
Yemek için, "aceleyle" yemek için veya biri gözlemleyemez
Yeme şekli, "açgözlülük" yiyerek.

Isidore [*de Summo Bon. ii, 42] birinci ve ikinci altından oluşur
Bir başlık, oburun "ne" yi aştığını söylediğinde,
ya da "ne kadar", "nasıl" veya "yediğinde".

Cevap obj. 1: Çeşitli koşulların bozulması,
Çeşitli güdüler nedeniyle çeşitli gluttony türleri,
ahlaki şey türlerinin farklılaştığı nedeni. İçin
Görkemli yiyecekler arayan onda,
çok gıda türleri; O'nun içinde zamanı öngören
Concupiscence, gecikmenin sabırsızlığıyla düzensizdir.

Cevap obj. 2: Yer ve diğer koşullar özel bir neden içermez
Yeme ile bağlantılı, bu farklı bir oburluk türüne neden olabilir.

Cevap obj. 3: Diğer tüm kötü alışkanlıklarda, farklı koşullar
farklı güdülere karşılık gelir, koşul farkı
belirli bir mengene farkını savunur: ancak bu herkes için geçerli değildir
Koşullar, yukarıda belirtildiği gibi (I-II, S. 72, A. 9).
_______________________

Beşinci Makale [II-II, S. 148, Sanat. 5]

Oburluk bir başkent midir?

İtiraz 1: Oburlukun başkent bir yardımcı olmadığı anlaşılıyor. İçin
Sermaye kötü alışkanlıkları, nihai neden açısından,
Diğer kötü alışkanlıklar ortaya çıkar. Şimdi oburluk meselesi olan yiyecek
Sonun yönü değil, arandığı için, kendi iyiliği için değil, ama
Vücudun beslenmesi için. Bu nedenle oburluk bir başkent değildir.

OBJ. 2: Dahası, bir başkent yardımcısı belli bir şey var gibi görünüyor
günahkârlık öncesi. Ancak bu, oburluk için geçerli değil,
cinsine göre, görünüşe göre günahların en azıdır,
[Doğaya göre] olana en çok benzediğini görmek.
Bu nedenle oburluk bir başkent değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, günah [iyi] 'yi terk eden bir adamın sonuçları
şimdiki yaşam için yararlı bir şey nedeniyle erdem veya
duyuları memnun etmek. Şimdi
Fayda, sadece bir başkent yardımcısı, yani cesurluk vardır.
Bu nedenle, görünüşe göre, bir başkentle ilgili bir başkent olurdu
Zevk: Ve bu şehvettir, bu da daha büyük bir mengene
oburluk ve daha büyük zevklerle ilgilidir. Bu nedenle oburluk bir
Sermaye Yardımcısı.

_ Aksine, _ Gregory (ahlaki. Xxxi, 45) aralarında oburluğu hesaba katar
Sermaye kötü alışkanlıklar.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (i-ii, S. 84, A. 3), başkent yardımcısı
nihai neden olarak kabul edilen, yani bir
En çok arzu edilen son, diğer kötü alışkanlıklar doğar: bu nedenle arzulama yoluyla
Bu son adamlar birçok yönden günahlara teşvik edilir. Şimdi bir son işleniyor
en çok mutluluk koşullarından birine sahip olarak arzu edilir
doğası gereği arzu edilir: ve zevk için önemlidir
_ethic._ i, 8'e göre mutluluk; x, 3, 7, 8. Bu nedenle mengene
oburluk, en başta duran dokunuş zevkleri hakkında olmak
Diğer zevklerin yanı sıra, sermaye kötü alışkanlıkları arasında uygun bir şekilde dikkate alınır.

Cevap obj. 1: Yiyeceklerin kendisinin bir şeye yönlendirildiği doğrudur.
Sonu: Ama o amaçtan beri, yani yaşamın sürdürülmesi, çoğu
arzu edilen ve yaşam yiyecek olmadan sürdürülemezken
Yiyeceklerin de en çok arzu edildiğini takip ediyor: gerçekten, neredeyse tüm zahmetler
Eccles'e göre insanın hayatı buna yönlendirilir. 6: 7, "tüm
İnsanın emeği ağzı içindir. "Yine de oburluk
yiyeceklerin kendisi yerine yiyecek zevkleri; Bu nedenle,
Augustine diyor (De Vera din. Liii), "
değersiz beden, erkekler beslenmek istiyor, "
Zevk, "doldurulmak yerine:
Bu arzu bu-susuzluğa değil, açlık değil. "

Cevap obj. 2: Günahta son,
dönüşüm, günahın yerçekimi ile ilgili olarak belirlenir
isteksizlik. Bu nedenle sahip olan sermaye günahını takip etmez
En çok arzu edilen son, yerçekiminde diğerlerini aşar.

Cevap obj. 3: Zevk veren bu kendi içinde arzu edilir: ve
sonuç olarak çeşitliliğine karşılık gelen iki sermaye vardır
Vices, yani oburluk ve şehvet. Öte yandan,
Yararlı istenir, kendi içinde değil, bir şeye yönlendirildiği gibi
Else: bu nedenle görünüşte tüm yararlı şeylerde bir yönü var
arzu edilebilirlik. Dolayısıyla, böyle bir başkent var, bu konuda
şeyler.
_______________________

Altıncı Makale [II-II, S. 148, Sanat. 6]

[Beş] kızları oburluğa uygun bir şekilde atandı mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre [beş] kızı
oburluğa atandı, "görünmez sevinç, acımasızlık, kirlilik,
anlayışla ilgili olarak zehirli ve zihnin donukluğu. "
Prov. 2:14,
"Kötülük yaptıklarında ve en kötülerde sevinirken kim memnun
şeyler. "Aynı şekilde zihnin donukluğu her günahla ilişkilidir.
Prov'a göre. 14:22, "Kötülükle çalışırlar." Bu nedenle onlar
oburca oburluk kızı olarak kabul edilemez.

OBJ. 2: Ayrıca, özellikle sonucu olan temizlik
Isa'ya göre oburluk kusma ile bağlantılı görünüyor.
28: 8, "Tüm tablolar kusma ve pislikle doluydu. "Ama bu gibi görünüyor
günah değil, bir ceza; hatta bir mesele olan yararlı bir şey
Ecclus'a göre avukat. 31:25, "
Çok yiyin, ortaya çık, dışarı çık ve kusma; Ve seni yenileyecek. "
Bu nedenle, oburluk kızları arasında hesaba katılmamalıdır.

OBJ. 3: Ayrıca, Isidore (qq.
Şehvetin kızı. Bu nedenle,
oburluk kızları.

_ Aksine, _ Gregory (ahlak. Xxxi, 45) bu kızları atar
omurgaya.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (aa. 1, 2, 3), oburluk oluşur
Yeme ve içme konusunda uygun bir zevkle. Neden
Bu kötü alışkanlıklar,
Yemek yeme ve içme sonuçları. Bunlar olabilir
ya ruhun ya da
vücut. Ruhun tarafında bu sonuçlar dört çeşittir. Birinci,
Nedeni ile ilgili olarak, keskinliği Immolate et tarafından donatılan
ve içecek ve bu bakımdan bir oburluk kızı olarak düşünüyoruz,
"Anlayışta Duygunun Donuklığı",
Beyni rahatsız eden yiyecekler. Yine de, öte yandan yoksunluk
Eccles'e göre bilgeliğin nüfuz edici gücüne ulaşıyor.
2: 3, "Kalbimde etimi şaraptan çekmeyi düşündüm,
Aklımı bilgeliğe çevirebilir. "İkincisi, iştahla ilgili olarak,
ki bu, yeme ve
İçme, sanki nedeni dümende hızlı uyuyormuş gibi ve bu
"görünmez sevinç" saygısı dikkate alınır, çünkü diğer tüm
Tutkular, _ethic._ II, 5'te belirtildiği gibi sevinç veya üzüntüye yönlendirilir.
Buna 3 ESDR sözüne değinmeliyiz. 3:20, "Şarap. ....
Herkese kendinden emin ve neşeli bir zihin verir. "Üçüncüsü,
olağanüstü kelimeler ve bu nedenle "lomusacılığa" sahibiz, çünkü
Gregory diyor (Papaz. III, 19), "oburluklar tarafından taşınmadıkça
Immolate konuşması, şölen ettiği belirtilen zengin adam
Her gün görkemli bir şekilde dilinde işkence görmezdi. "
Dördüncüsü, olağanüstü eylem ile ilgili olarak ve bu şekilde
"Scurnility," yani akıl eksikliğinden kaynaklanan bir tür levite,
ki bu sadece konuşmayı çizmek değil, aynı zamanda kısıtlamak da
dış davranış. Dolayısıyla Eph üzerinde bir parlaklık. 5: 4, "veya aptalca konuşma veya
Scurnilite, "diyor" Aptallar bu genite diyor-yani. neşelilik,
Çünkü bir kahkaha atmayacak. "Ancak bunların her ikisi de olabilir.
günahkar olabilecek kelimelere atıfta bulundu
"lominansa" ait olan fazlalık veya bu nedenle
"Scurrilite" a ait olan uyumsuzluk.

Vücudun tarafında, "kirli" den bahsedilir, bu da
her türlü üstünlüğün aşırı emisyonuna bakın,
ya da özellikle semenin emisyonuna. Dolayısıyla Eph üzerinde bir parlaklık.
5: 3, "ama zina ve tüm kirlilik" diyor: "yani her tür
Şehvete atıfta bulunan inkontinansın. "

Cevap obj. 1: Günahın eyleminde veya sonunda sevinç her günahtan kaynaklanır,
özellikle alışkanlıktan gelen günah, ama rastgele isyan
"görünmez" olarak tanımlanan sevinç, esasen Immolate'dan kaynaklanır
et veya içecek katılımı. Benzer şekilde, bu donukluğun
Seçim meseleleri ile ilgili olarak, tüm günahlar için ortaktır, oysa
spekülatif konularda duyuların donukluğu esasen ortaya çıkar
Oburluk, yukarıda verilen nedenden dolayı.

Cevap obj. 2: Yemekten sonra kusmak için iyi bir şey yapsa da
çok, ancak kendini gerekliliğine maruz bırakmak günahkâr
Immolate et veya içecek. Ancak, kusmayı temin etmek günah değildir
Hekim reçete ederse hastalık için bir ilaç olarak.

Cevap obj. 3: Scurrilite, oburluk eyleminden gelir, değil
şehvetli eylemden, ama şehvetli iradeden: bu nedenle
her iki mengene de atıfta bulunur.
_______________________

Soru 149

İtibarı
(Dört makalede)

Şimdi itiraz ve aksine mengeneyi düşünmeliyiz, yani
sarhoşluk. İfadeyle ilgili olarak dört soruşturma noktası vardır:

(1) Sobriety meselesi nedir?

(2) Özel bir erdem olup olmadığı?

(3) Şarap kullanımının yasal olup olmadığı?

(4) Özellikle kime itiraz oluyor?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 149, Sanat. 1]

İçecek içi itiraz meselesi mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre içecek uygun değil
Sobriety. Çünkü yazılmıştır (Rom. 12: 3): "ondan daha akıllı olmamak
akıllı olmak için, ama itibara karşı bilge olmak. "Bu nedenle
Sobriety aynı zamanda sadece içecekle ilgili değil, bilgelikle ilgilidir.

OBJ. 2: Ayrıca, Tanrı'nın bilgeliği ile ilgili olarak yazılmıştır (Wis.
8: 7) "Sabiti öğretti [Douay: 'Temperance'] ve Prudence,
ve Adalet ve Fortitude, "Sobriety'nin temperans anlamına geldiği.
Şimdi temperance sadece içki ile ilgili değil, aynı zamanda et ve
Cinsel konular. Bu nedenle Sobriety sadece içecekle ilgili değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, itiraz adını "Tedbir" den alıyor gibi görünüyor.
[*_Bria, _ bir önlem, bir fincan; Cf. Facciolati ve Forcellini's
_Lexicon_]. Şimdi her şeyde önlem tarafından yönlendirilmeliyiz
Bize Apperting: Çünkü yazıldığı için (Titus 2:12): "Yaşamalıyız
ayık ve adil ve tanrısal, "bir parıltılı sözde:" ayık bir şekilde
kendimiz "; ve (1 Tim. 2: 9):" Kadınlar. . . İyi kıyafetlerde,
kendilerini alçakgönüllülük ve itirazla süslemek. "Sonuç olarak
Görünüşe göre, sadece iç insana değil, aynı zamanda şeylere de saygı duyuyor
harici kıyafetlere göre. Bu nedenle içecek mesele değil
Yahudi için uygun.

_ Aksine, _ yazılır (ecclus. 31:32): "
Sobriety erkeklere eşit yaşamdır; Eğer orta derecede içsen, sen
Shalt ayık. "

_ Buna cevap, _ bir erdem bir durumdan cinsinden olduğunda
Erdemler için ortak olan, özellikle buna ait olan konu
içinde en zor ve en övgüye değer
Erdem Durumu: Dolayısıyla, ölüm tehlikeleri ile ilgilidir ve
Dokunma zevkleri konusunda temperans. Şimdi Sobriety adını şuradan alıyor
"Ölçün," çünkü bir erkeğin ayık olduğu söylenir çünkü
_bria, _ ölçüm. Bu nedenle Sobriety özel bir iddiada bulunur
Bu konuda, ölçümün uyumu en çok hak ediyor
övgü. Böyle bir mesele, sarhoşların içilmesidir, çünkü
Ölçülen kullanımı en kârlı iken, Immomtemasen fazlalık
Orada en zararlı var, çünkü aklın kullanımını daha da engelliyor
aşırı yemekten daha. Dolayısıyla yazılır (ecclus. 31:37, 38):
"Ayık içmek ruh ve beden için sağlıktır; aşırı sarhoş şarap
Raiseth kavgaları, gazap ve birçok kalıntı. "Bu nedenle itiraz
özellikle içecekle ilgileniyor, herhangi bir içki değil, ama
bu, volatilitesi nedeniyle beyni rahatsız etmekle yükümlüdür,
şarap ve tüm sarhoş edici gibi. Yine de, itiraz olabilir
belirtildiği gibi, herhangi bir konuya uygulanacak şekilde genel anlamda istihdam edilir
yukarıda (S. 123, A. 2; S. 141, A.2) Fortitude ve
Temperance.

Cevap obj. 1: Tıpkı maddi şarabın bir adamı onun için sarhoş ettiği gibi
Beden de, mecazi olarak konuşmak gerekirse, bilgelik düşüncesi
Sarhoş edici bir taslak olduğu söyleniyor, çünkü zihni onun
PS'ye göre zevk. 22: 5, "Beni karıştıran kadehim, nasıl
İyi mi! "Dolayısıyla, bir tür metaforla
Bilgelik tefekküründen bahsetmişken.

Cevap obj. 2: Temperance'ye uygun şekilde ait olan her şey
Mevcut yaşam için gerekli ve fazlalıkları zararlıdır. Neden
Bu tür her şeyde bir önlem uygulamak için bir tanesi. Bu
Sobriety işi: Ve bu nedenle itici güç kullanılır
Temperance belirleyin. Yine de küçük fazlalık içecekte daha zararlıdır.
Diğer şeylerde, bu nedenle Sobriety özellikle
içmek.

Cevap obj. 3: Her şeyde bir önlem gerekli olmasına rağmen,
her şeyle bağlantılı olarak uygun şekilde kullanılmaz, ancak sadece içinde
Bir önlemin en çok ihtiyacı olanlar.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 149, Sanat. 2]

Sobriety'nin kendi başına özel bir erdem olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre, itiraz kendi başına özel bir
erdem. Çünkü yoksunluk hem et hem de içecek ile ilgilidir. Şimdi
Et hakkında özel bir erdem yoktur. Bu nedenle de itıcı değil,
Bu içecek, özel bir erdemle ilgili.

OBJ. 2: Ayrıca, yoksunluk ve oburluk dokunuş zevkleri ile ilgilidir
Yiyeceklere duyarlı olarak. Şimdi et ve içecek birlikte yapmak için birleştirin
Gıda, çünkü bir hayvanın ıslak ve kuru beslenme kombinasyonuna ihtiyacı vardır.
Bu nedenle içecekle ilgili olan itici güç değil. özel erdem.

OBJ. 3: Ayrıca, beslenmeye ilişkin şeylerde olduğu gibi,
etten ayırt edilir, bu yüzden çeşitli etler ve
içecek. Bu nedenle, itiraz tek başına özel bir erdem ise,
görünüşe göre her birine karşılık gelen özel bir erdem olacak
Mantıksız olan farklı türde et veya içecek. Bu nedenle
Sobriety'nin özel bir erdem olmadığı görülüyor.

_ Aksine, _ macrobius [*somno scip. Ben, 8] itirazda bulunuyor
temperansın özel bir parçası olmak.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 146, A. 2), ahlaki
olabilecek şeylere karşı akıl sağlığını korumak için erdem
engelle. Dolayısıyla, mantığa özel bir engel bulursak,
Onu çıkarmak için özel bir erdem olmalı. Şimdi sarhoş edici
İçki, aklın kullanımına özel bir engeldir,
Beyni dumanlarıyla rahatsız eder. Bu nedenle kaldırmak için
Bu engel, itibarı olan özel bir erdem
gerekli.

Cevap obj. 1: Et ve içecek, iyiliği engelleyebilen benzerdir
Akıl, sebebi ahlaksız bir zevkle yakalayarak: ve
Bu bakımdan yoksunluk hem et hem de içecekle ilgilidir. Ancak
Sarhoş edici içecek, yukarıda belirtildiği gibi özel bir tür engeldir,
Bu nedenle özel bir erdem gerektirir.

Cevap obj. 2: Yoksunluk erdemi et ve içecekle ilgilidir,
Gıda olarak değil, mantığa engel olarak düşünülür. Dolayısıyla öyle
Bu özel erdem türlerinin farklı türlere karşılık gelmesini izlemeyin
gıda.

Cevap obj. 3: Tüm sarhoş edici içeceklerde bir tür var
Sebep kullanımına engel: böylece içecek farkı
erdemle kazara bir ilişki taşır. Dolayısıyla bu fark yapar
erdem farkı çağrısında bulunmayın. Aynı şey için de geçerlidir
Etlerin farkı.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 149, Sanat. 3]

Şarap kullanımı tamamen yasadışı mıdır?

İtiraz 1: Şarap kullanımı tamamen
yasadışı. Çünkü bilgelik olmadan, bir adam durumunda olamaz
Kurtuluş: Yazıldığı için (Wis. 7:28): "Tanrı O'ndan başka hiçbirini sevmez
Bu bilgelikle karşı karşıya, "ve daha fazla (Wis. 9:19):" bilgelik tarafından
İyileşmişlerdi, kim seni memnun etti, ey Rab,
Başlangıç. "Şimdi şarap kullanımı bilgelik için bir engeldir, çünkü
Yazılı (Eccles. 2: 3): "Kalbimde etimi geri çekmeyi düşündüm
şaraptan, aklımı bilgeliğe çevirebilirim. "Bu nedenle
Şarap içmek tamamen yasadışı.

OBJ. 2: Dahası, elçi diyor (Rom. 14:21): "
et yiyin ve şarap içmemek, ne de kardeşinin olduğu hiçbir şey
Rahatsız veya skandal veya zayıfladı.
erdem iyi, aynı şekilde kişinin kardeşlerini skandal etmek için.
Bu nedenle şarap kullanmak yasadışıdır.

OBJ. 3: Dahası, Jerome diyor [*Contra Jovin. ben "sonra"
Surge şarabı ve eti yaptırım uygulandı: ama Mesih sonuncuya geldi
Çağlar ve sonunu başlangıçla sıraya getirdi. "
Bu nedenle, Hıristiyan yasası uyarınca şarap kullanmak yasadışı görünüyor.

_ Aksine, _ Havari diyor (1 Tim. 5:23): "Hala yapma
su iç, ama miden senin uğruna biraz şarap kullanın ve senin
sık sık sakatlıklar "; ve yazılmıştır (ecclus. 31:36):" şarap
ılımlılıkla sarhoş, ruhun ve kalbin sevincidir. "

_, Kendi içinde kabul edilen et veya içeceklerin yasadışı olmadığını cevaplayın,
Matt'e göre. 15:11, "ağzına giden değil
Bir adamı bozar. "Bu nedenle şarap içmek yasadışı değildir.
Yine de yanlışlıkla yasadışı olabilir. Bu bazen bir
içicinin de kolay olduğu için durum
şarap almak için daha kötüsü ya da bir yemin etmediğine bağlı olduğu için
Şarap iç: Bazen içme modundan kaynaklanıyor, çünkü
zekâ için içme önlemini aşıyor: ve bazen devam ediyor
Böylece skandallanacak başkalarının hesabı.

Cevap obj. 1: Bir adamın bilgeliği iki şekilde olabilir. İlk olarak, bir genel olarak
yol, kurtuluş için yeterli olduğu için: ve bu şekilde
bilgeliğe sahip olmak için, bir adamın çekimser kalması değil
Tamamen şaraptan, ancak ahlaksız kullanımından kaçındı.
İkincisi, bir insanın bir dereceye kadar mükemmellikte bilgeliği olabilir: ve
Bu şekilde, bilgeliği mükemmel bir şekilde almak için,
şaraptan tamamen uzak durdukları bazı kişiler ve bu
belirli kişilerin ve yerlerin koşullarına bağlıdır.

Cevap obj. 2: Havari, basitçe iyi olduğunu beyan etmez
şaraptan kaçın, ancak bunun olacağı durumlarda iyi
Bazı insanlara skandal verin.

Cevap obj. 3: Mesih bizi bazı şeylerden geri çekiyor
tamamen yasadışı ve diğerlerinden engel olarak
mükemmellik. İkinci olarak, bazılarını çekiyor
Zenginliklerden bile, mükemmelliği hedefleyebilecekleri şarap kullanımı ve
benzeri.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 149, Sanat. 4]

Daha fazla ayakta duran kişilerde itirazın daha zor olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre itiraz kişilerde daha gerekli
daha büyük ayakta. Çünkü yaşlılık bir erkeğe belirli bir duruş verir;
bu nedenle Lev'e göre onur ve saygı eskisinden kaynaklanıyor.
19:32, "Koruma kafasının önünde yükselin ve kişinin kişisini onurlandırın
Yaşlı adam. "Şimdi elçi, yaşlı adamların özellikle
Titus 2: 2'ye göre, "yaşlı adamın
"Bu nedenle, ayakta duran kişilerde en zorludur.

OBJ. 2: Ayrıca, bir piskopos kilisede en yüksek dereceye sahiptir: ve
Havari, 1 Tim'e göre ona ayık olmasını emreder. 3: 2, "
Behooveth. . . Bir Piskopos suçsuz, bir eşin kocası,
ayık, ihtiyatlı, "vb. Bu nedenle,
yüksek ayakta olan kişiler.

OBJ. 3: Ayrıca, Sobriety şaraptan yoksunluğu ifade eder. Şimdi şarap
İnsan ilişkilerindeki en yüksek yere sahip olan krallara yasak:
Bir sıkıntı durumunda olanlara izin verilirken,
Prov'a göre. 31: 4, "Krallara Şarap Ver" ve daha fazla
(Prov. 31: 6), "Onlara üzgün olan güçlü içecek ve şarap
akılda kederli olanlar. "Bu nedenle itiraz daha gerekli
ayakta duran kişilerde.

_ Aksine, _ Havari diyor (1 Tim. 3:11): "
tarz, iffet. . . Ayık, "vb. Ve (Titus 2: 6)"
ayık olduklarını söyler. "

_ Erdem, iki şeyle ilişkiyi içerir,
Aksine kaldırdığı mengene ve sonunda yönlendirdiği mengene.
Buna göre, belirli bir erdem belirli kişilerde daha zordur
iki nedenden dolayı. Birincisi, çünkü daha eğilimlidirler
erdemle kısıtlanması gereken özetler ve
erdemle kaldırılan mengene. Bu bağlamda, itirazın çoğu
gençlerde ve kadınlarda gerekli, çünkü
zevk, gençlerin sıcaklığı nedeniyle gençlerde gelişirken
Kadınlarda direnmek için yeterli zihin gücü yok
Concupiscence. Dolayısıyla, Valerius Maximus'a göre [*Dict. Hakikat.
Anı. II, 1] Eski Romalılar arasında kadınlar şarap içmediler. İkincisi,
Sobriety, bazı kişilerde daha zor, daha fazla
kendilerine uygun işlemler için gereklidir. Şimdi ahlaksız kullanım
Şarap, sebep kullanımının önünde kayda değer bir engeldir: bu nedenle itiraz
Sebebin güçlü olması gereken eskiye özel olarak reçete edilir
Başkalarına talimat verirken: Piskoposlara ve kilisenin tüm bakanlarına,
kim manevi görevlerini dindar bir zihinle yerine getirmelidir; ve
Konularını bilgelikle yönetmesi gereken krallar.

Bu itirazlara cevaplar için yeterlidir.
_______________________

Soru 150

Sarhoşluk
(Dört makalede)

Şimdi sarhoşluğu düşünmeliyiz. Bu kafanın altında dört var
Soruşturma Noktaları:

(1) Sarhoşluğun günah olup olmadığı?

(2) Ölümlü bir günah mı?

(3) En büyük günah olup olmadığı?

(4) Günahtan mazeret olup olmadığı?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 150, Sanat. 1]

Sarhoşluk günah mı?

İtiraz 1: Sarhoşluğun bir günah olmadığı anlaşılıyor. Her şey için
Günahın karşılık gelen bir aksine günahı vardır, bu nedenle çekingenlik karşısında
Cesur ve pusillanimiteye varsayım. Ama hiçbir günah karşı değil
sarhoşluk. Bu nedenle sarhoşluk bir günah değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, her günah gönüllüdür [*Augustine, De Vera Din.
xiv]. Ama hiç kimse sarhoş olmak istemiyor, çünkü kimse olmak istemiyor
Akıl kullanımından mahrum bırakıldı. Bu nedenle sarhoşluk bir günah değildir.

OBJ. 3: Dahası, bir başkasının günah işlemesine neden olursa, kendisini günah eder.
Bu nedenle, sarhoşluk günah olsaydı, bunun bir
bir adamdan onu sarhoş yapan, ki
çok zor görünüyor.

OBJ. 4: Ayrıca, her günah düzeltme gerektirir. Ama düzeltme
Sarhoşlara uygulanmadı: Gregory için [*cf. Canon Denique, Dist. 4
Gratian'ın St. Gregory'nin St. Augustine Mektubunu ifade ettiği yer
Canterbury] diyor ki "Onların yollarıyla yasaklanmalıyız, onlar
Alışkanlıktan vazgeçmeye mecbur kalırlarsa daha da kötüleşin. "Bu nedenle
Sarhoşluk bir günah değildir.

_ Aksine, _ Havari diyor (Rom. 13:13): "İsyan ve
sarhoşluk."

_ Buna cevap, _ sarhoşluk iki şekilde anlaşılabilir. Birincisi, o
İçkisinden kaynaklanan bir adamın kusurunun kendisini gösterebilir
Çok şarap, bunun sonucunda akıl kullanımını kaybetmesi. İçinde
Bu duyu sarhoşluk bir günah değil, bir ceza kusurunu ifade eder
bir hatadan kaynaklanan. İkincisi, sarhoşluk eylemi
bir adam bu kusura neden olur. Bu eylem ikisinde sarhoşluğa neden olabilir
yollar. Bir şekilde, şarabın çok güçlü olması,
içen bunun farkında olmak: Ve bu şekilde sarhoşluk da olabilir
Günahsız, özellikle de onun ihmali yoluyla değilse,
Ve böylece Nuh'un Gen. 9'da ilişkili olarak sarhoş olduğuna inanıyoruz.
Sarhoşluğun başka bir yolu, olağanüstü bir konut ve
Şarap kullanımı: bu şekilde bir günah açıklanır ve oluşur
cinsinin altındaki bir tür olarak oburluk altında. Oburluk için bölünmüştür
"Sureiting [Douay: 'isyan'] ve sarhoşluğa"
Havari tarafından yasaklanmıştır (Rom. 13:13).

Cevap obj. 1: Filozofun dediği gibi (Etik. III, 11), duyarsızlık
temperansın karşısında "çok yaygın değil", böylece onun gibi
Intemance türlerine karşı olan türler yok
isim. Dolayısıyla sarhoşluğa karşı olan mengene isimsizdir; Ve yine de
adam bilerek taciz kapsamına kadar şaraptan çekimser kalıyordu
Doğa şikâyetle, günahtan özgür olmazdı.

Cevap obj. 2: Bu itiraz,
İstemsiz: Şarapın ahlaksız kullanımı gönüllüdür ve
Günahın oluşması.

Cevap obj. 3: O sarhoş olsa bile,
Şarabın gücü de, bir başkasını içmeye davet ediyor
Sin'den mazur görülürse, içicinin bir tür olduğunu bilmiyorsa
Sunulan içecek tarafından sarhoş olacak kişi. Ama cehalet olursa
Hiçbiri günahtan mazur görülmez.

Cevap obj. 4: Bazen bir günahkarın düzeltilmesi
Yukarıda belirtildiği gibi öngörülür (Q. 33, A. 6). Dolayısıyla Augustine diyor ki
Bir Mektup (Ad Aurel. Episc. Ep. xxii), "meseleler, bu tür şeyler iyileştirilir
acı, şiddet, sertlik ile değil, yerine öğreterek
komuta, tehdit yerine tavsiye ile. Böyle bir kurs
günahkarların çoğunluğu ile takip: çok azı günahları olmalı
ciddiyetle muamele edilecek. "
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 150, Sanat. 2]

Sarhoşluk ölümcül bir günah mı?

İtiraz 1: Sarhoşluğun ölümcül bir günah olmadığı anlaşılıyor. İçin
Augustine, araf üzerine bir vaazda diyor [*serm. Ekte Civ
Augustine'nin eserlerine] "
Dikkatli bir şekilde, ölümcül bir günahtır. "Şimdi güvenilirlik bir durumu ifade eder
günahın türlerini değiştirmez; böylece yapamaz
Bir günahı sonsuz bir şekilde ağırlaştırın ve bir venial günahın ölümcül bir günahını yapın,
Yukarıda gösterilmiştir (I-II, S. 88, A. 5). Bu nedenle sarhoşluk bir değilse
Ölümlü günah başka bir nedenden dolayı, bunun için de değil.

OBJ. 2: Ayrıca, Augustine diyor [*Serm. Ekte Civ St.
Augustine's Works]: "Bir adam olduğundan daha fazla et ve içecek alırsa
Gerekli, bunun daha az günahlardan biri olduğunu bilmelidir. "Şimdi
Daha az günahlara venial denir. Bu nedenle sarhoşluk,
Immolate içeceğin neden olduğu bir günahtır.

OBJ. 3: Ayrıca, puanla ilgili hiçbir ölümcül günah işlenmemelidir.
ilaç. Şimdi biraz doktorun tavsiyesinde çok fazla içiyor,
kusma ile temizlenebilecekleri; Ve bu aşırı içecekten
sarhoşluk ortaya çıkar. Bu nedenle sarhoşluk ölümcül bir günah değildir.

Aksine, _ Havarilerin kanonlarında okuduk (Can. Xli,
xlii): "Sarhoşluğa verilen bir piskopos, rahip veya deacon veya
kumar ya da başkalarını da kışkırtmalı veya bırakmalıdır;
Bu şeyleri yapan bir altdeon, okuyucu veya precentor
onları bırakın veya aforoz olun; Aynı şey tembellik için de geçerlidir. "
Şimdi bu tür cezalar ölümcül günahlar için tasarruf edilmiyor.
Bu nedenle sarhoşluk ölümcül bir günahtır.

_, Yukarıda belirtildiği gibi, sarhoşluğun günahı
Makale, şarabın yoksun kullanımı ve kapsamından oluşur.
Şimdi bu bir adama üç şekilde olabilir. Birincisi, böylece bilir
İçecek içi ve sarhoş edici değil: ve sonra sarhoşluk
Yukarıda belirtildiği gibi günahsız olabilir (A. 1). İkincisi, böylece
içeceğin ahlaksız olduğunu algılar, ancak olduğunu bilmeden
sarhoş edici ve daha sonra sarhoşluk, bir günahı içerebilir. Üçüncüsü,
Bir adamın içeceğin ahlaksız olduğunun farkında olabilir
ve sarhoş edici ve yine de kaçınmaktan ziyade sarhoş olmayı tercih eder
içmek. Böyle bir adam düzgün konuşan bir sarhoştur, çünkü ahlak
Türlerini yanlışlıkla ve yanında meydana gelen şeylerden değil
niyet, ama doğrudan amaçlanandan. Böylece
Sarhoşluk ölümlü bir günahtır, çünkü o zaman bir adam isteyerek ve
bilerek kendini akıl kullanımından mahrum eder, böylece
erdemli işler ve günahtan kaçınır ve böylece koşarak ölümcül olarak günah işler
günah içine düşme riski. Ambrose diyor ki (Patrik de. [*De
İbrahim i.]): "Sarhoşluktan kaçmamız gerektiğini öğreniyoruz,
Grievous günahlardan kaçınmamızı engeller. Ne zaman kaçındığımız şeyler için
Ayık, bilmeden sarhoşluk yoluyla taahhüt ediyoruz. "Bu nedenle
Sarhoşluk, düzgün konuşurken, ölümcül bir günahtır.

Cevap obj. 1: Güvenlik sarhoşluğu ölümcül bir günah haline getirir, değil
Kanunun yalnızca tekrarlanmasının hesabı, ancak
Bir erkeğin maruz kalmadan, kararlı bir şekilde sarhoş olması imkansız
kendisi bilerek ve isteyerek sarhoşluğa, çünkü
Times, şarabın gücünü ve kendi sorumluluğunu yaşadı
sarhoşluk.

Cevap obj. 2: Gerektiğinden daha fazla et veya içecek almak
Her zaman ölümcül bir günah olmayan oburluk mengenesi: ama bilerek
Sarhoş olma noktasına kadar çok fazla içki almak, ölümcül bir günahtır.
Dolayısıyla Augustine diyor (itiraf. X, 31): "Sarhoşluk benden uzak:
Merhamet edeceksin, yanımda değil. Ama tam besleme
Bazen hizmetkarın üzerine süzüldü. "

Cevap obj. 3: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 141, A. 6), et ve içecek
Vücudun sağlığının taleplerine uygun olarak ılımlı olun.
Bu nedenle, bazen olduğu gibi
sağlıklı bir adam için ılımlıdır, hasta bir adam için de
Tersine olabilir, sağlıklı bir adam için aşırı olan şey
hasta olan biri için ılımlı. Bu şekilde bir adam yediğinde veya
kusmayı kışkırtmak için doktorun tavsiyesinde çok fazla içiyor,
Aşırı et veya içecek aldığı düşünülmemelidir. Orada
Ancak, tedarik etmek için sarhoş edici içeceğe gerek yok
Kusma, çünkü bu ılık su içmekten kaynaklanıyor: bu nedenle
Bu, bir adamı sarhoşluktan mazur görmenin yeterli bir nedeni değildir.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 150, Sanat. 3]

Sarhoşluk günahların en önemlisi olup olmadığı mı?

İtiraz 1: Sarhoşluğun günahların en önemlisi olduğu görülüyor.
Çünkü Chrysostom diyor (Matth'teki Hom. Lviii.) "Hiçbir şey kazanmaz
Şeytanın iyiliği sarhoşluk ve şehvet kadar çok
Vices. "Ve Decretals'ta yazılmıştır (Dist. XXXV, CAN. Ante
Omnia): "Sarhoşluk, her şeyden çok, önlenecek
Din adamları, çünkü tüm mengeneleri teşvik ediyor ve teşvik ediyor. "

OBJ. 2: Ayrıca, bir şeyin iyiliğini dışladığı gerçeğinden
Sebep, bu bir günahtır. Şimdi bu özellikle etkisi
sarhoşluk. Bu nedenle sarhoşluk günahların en büyüğüdür.

OBJ. 3: Ayrıca, bir günahın yerçekimi,
ceza. Şimdi görünüşte sarhoşluk en ciddi şekilde cezalandırılıyor; için
Ambrose [*de Elia et de Jejunio v] diyor ki "
kölelik, sarhoş yok muydu. "Bu nedenle sarhoşluk
en büyük günah.

Aksine, _ Gregory'ye göre (ahlak. Xxxiii, 12),
Ruhsal mengene, karnaval mengenelerinden daha büyüktür. Şimdi sarhoşluk bir
karnavallar. Bu nedenle günahların en büyüğü değildir.

_ Buna cevap, _ bir şeyin kötü olduğu söylenir çünkü bir
iyi. Bu nedenle bir kötülük tarafından kaldırılan iyilik, kraver
kötülük. Şimdi, ilahi bir malın bir
insan iyiliği. Bu nedenle doğrudan Tanrı'ya karşı olan günahlar
doğrudan karşı olan sarhoşluğun günahından daha kravat
insanın iyi olması.

Cevap obj. 1: İnsan en çok ingemperance günahlarına eğilimlidir, çünkü böyle
Gizlemeler ve zevkler bizim için bağdaş ve bunun için
Bu günahların şeytanla en büyük iyiliği bulmasının nedeni değil, değil
diğer günahlardan daha kraver oldukları için, ancak daha fazla ortaya çıktıkları için
sık sık erkekler arasında.

Cevap obj. 2: Aklın iyiliği iki şekilde engellenir: bir şekilde
Aklın aykırı olanla, bir başkası tarafından
Akıl kullanımı uzakta. Şimdi aklın aksine daha fazlası
bir kötülüğün karakteri, kullanımını ortadan kaldıran
bir zaman sebebi, neden kullanıldığından beri,
sarhoşluk, iyi ya da kötü olabilirken, erdem malları,
akıllara aykırı şeyler tarafından alınan,
her zaman iyi.

Cevap obj. 3: Sarhoşluk, köleliğin ara sıra nedeniydi,
Cham, köleliğin lanetini onun torunlarına getirdiği için
ikincisi sarhoş olduğunda babasına güldü. Ancak
Kölelik, sarhoşluğun doğrudan cezası değildi.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 150, Sanat. 4]

Sarhoşluk günahtan mazeret mi?

İtiraz 1: Sarhoşluğun günahtan mazur görmediği görülüyor.
Çünkü filozof diyor (Etik. III, 5) "
Çift ceza. "Bu nedenle sarhoşluk, yerine günahı ağırlaştırır
ondan mazur görülüyor.

OBJ. 2: Dahası, bir günah diğerini mazur görmez, ancak artırır.
Şimdi sarhoşluk bir günahtır. Bu nedenle günah için bir mazeret değildir.

OBJ. 3: Dahası, filozof diyor (Etik. VII, 3)
İnsanın sebebi sarhoşlukla bağlanır, bu da concupiscence ile. Ancak
Concupiscence günah için bir mazeret değildir: bu nedenle de
sarhoşluk. _ Aksine, _ Augustine'ye göre (Contra Faust. XXII, 43),
Çok sarhoşluk nedeniyle ensestten mazur görülecekti.

_, _ Sarhoşluk içinde iki şey gözlemlenmelidir,
Yukarıda belirtilen (A. 1), yani ortaya çıkan kusur ve önceki
davranmak. Sebep kullanımının olduğu ortaya çıkan kusurun
Fetted, sarhoşluk günah için bir bahane olabilir,
bir eylemin cehalet yoluyla istemsiz olmasına neden olur. Ama tarafında
Önceki eylem, bir ayrım gerekli görünecektir; Çünkü eğer
Bu eylemden kaynaklanan sarhoşluk günahsız,
Sonraki günah, belki de durumda olduğu gibi, hatadan tamamen mazur görülür
çok. Bununla birlikte, önceki eylem günahkârsa, kişi değil
Sonraki günahtan tamamen mazur görüldü, çünkü ikincisi
Önceki Yasanın gönüllülüğü yoluyla gönüllü hale getirildi,
O,
sonraki günah. Bununla birlikte, ortaya çıkan günah azalır,
Gönüllülüğün karakteri azalsa bile. Neden
Augustine (Contra Faust. XXII, 44) "Lot'un suçluluğu olacak
ensest tarafından değil, sarhoşluğu tarafından ölçüldü. "

Cevap obj. 1: Filozof, sarhoşun hak ettiğini söylemiyor
daha şiddetli ceza, ancak için çifte cezayı hak ettiği
İki kat günahı. Ya da onun konuştuğunu cevaplayabiliriz.
Siyasette belirtildiği gibi belirli bir Pittacus'un yasası. II, 9, sipariş
"Saldırıdan suçlu olanlar daha ciddi şekilde cezalandırılacak
ayık olduklarından daha fazla, çünkü daha fazla yanlış yaparlar.
bir.
avantajı düşündüler, "yani yanlışın önlenmesi,
"Sarhoşlar için sahip olması gereken hoşgörü yerine,"
fakültelerine sahip olmadıklarını görmek.

Cevap obj. 2: Sarhoşluk günah için bir bahane olabilir, noktada değil
kendisi bir günah olması, ama kusur noktasında
Yukarıda belirtildiği gibi sonuçlar.

Cevap obj. 3: Concupiscence, nedenini tamamen tetiklemez,
Sarhoşluk, bir erkek yapmak için o kadar şiddetli olmazsa
inanılmaz. Yine de concupiscence tutkusu günahı azaltır, çünkü
zayıflık yoluyla günah işlediğinden, kötülükten daha az büyüktür.
_______________________

Soru 151

İffet
(Dört makalede)

Daha sonra iffet düşünmeliyiz: (1) erdemin kendisi iffet:
(2) iffetin bir parçası olan bekaret: (3) Şehvet,
aksine mengene. İlk başın altında dört soruşturma noktası var:

(1) iffetin bir erdem olup olmadığı?

(2) Genel bir erdem olup olmadığı?

(3) Yoksunluktan farklı bir erdem olup olmadığı?

(4) saflık ile ilişkisi.
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 151, Sanat. 1]

İffet bir erdem olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre iffet bir erdem değil. Burada biz
ruhun erdemlerini tedavi ediyor. Ama iffet, görünüşe göre ait
Vücuda: Bir insanın iffetli olduğu söylenir çünkü o
Vücudun belirli kısımlarının kullanımıyla ilgili olarak belirli bir şekilde.
Bu nedenle iffet bir erdem değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, erdem _ethic._'de belirtildiği gibi "gönüllü bir alışkanlık" dır.
ii, 6. ama iffet, görünüşe göre, gönüllü değildir, çünkü
Şiddetin yapıldığı bir kadından zorla alındı. Öyleyse
Görünüşe göre iffet bir erdem değil.

OBJ. 3: Ayrıca, kâfirlerde erdem yoktur. Yine de biraz
İnançsızlar iffetli. Bu nedenle iffet bir erdem değildir.

OBJ. 4: Ayrıca, meyveler erdemlerden farklıdır. Ancak
İffet meyveler arasında dikkate alınır (Gal. 5:23). Bu nedenle iffet
bir erdem değil.

_ Aksine, _ Augustine diyor (de decem akor. [*Serm. İx de
Tempore]): "oyuna erdemde karınızı mükemmelleştirmelisin
iffet bir erdemdir, şehvetin ilk saldırısına yol açarsın,
Sen eşin muzaffer olmasını dilersin. "

_ Buna cevap, _ Chastity ismini nedenden alıyor
Bir çocuk gibi, "
Filozof devletleri (Etik. III, 12). Şimdi insan erdeminin özü
Yukarıda gösterildiği gibi, Akıl tarafından denetlenen bir şey olmaktan oluşur
(I-II, S. 64, A. 1). Bu nedenle iffetin bir
erdem.

Cevap obj. 1: iffet gerçekten de ruhta özne olarak yaşıyor,
meselesi vücutta olsa da. Çünkü bu bir
adam bedensel üyeleri ılımlı kullanır.
nedeninin yargılanması ve iradesinin seçimi.

Cevap obj. 2: Augustine'nin dediği gibi (De Civ. Dei I, 18), "
Zihin amacına göre tutar, böylece kutsal olmayı hak etti
Beden, başkasının şehvetinin şiddeti bile vücudunu mahrum edemez
Kalıcı kıtası tarafından korunan kutsallığı. "
Ayrıca (De Civ. Dei I, 18) "zihninde bir erdem var
Hangisi, acı çekmeye karar verildi
kötülüğe rıza göstermek yerine herhangi bir kötülük. "

Cevap obj. 3: Augustine'nin dediği gibi (Contra Julian. IV, 3), "
Gerçekten adil olmadıkça gerçek bir erdem olması imkansızdır; ne de
sadece inançla yaşamadığı sürece olmak mümkün. "
inançsızlarda ne gerçek iffet ne de başka bir
erdem, çünkü, zekâ için, sonuna atıfta bulunulmazlar ve
O ekliyor (Contra Julian. IV, 3) "Erdemler kötü alışkanlıklardan ayırt edilir
işlevleriyle değil, "yani eylemleri" değil.

Cevap obj. 4: iffet, çalıştığı sürece bir erdemdir.
Aklına uygun, ancak eyleminde zevk aldığı sürece,
meyveler arasında hesaba katılıyor.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 151, Sanat. 2]

İffet genel bir erdem olup olmadığı?

İtiraz 1: İffetin genel bir erdem olduğu anlaşılıyor. İçin
Augustine (De Mendacio XX) "Zihnin iffeti
daha azını tercih etmeyen zihnin iyi düzenli hareketi
daha büyük şeyler. "Ama bu her erdeme aittir. Bu nedenle
iffet genel bir erdemdir.

OBJ. 2: Ayrıca, "Chastity" adını "Chastisement" den alır [*Cf.
A. 1]. Şimdi iştah açıcı kısmının her hareketi azarlanmalı
Akıl ile. O zaman, her ahlaki erdem,
İştah, her ahlaki erdemin iffet olduğu anlaşılıyor.

OBJ. 3: Dahası, iffet zina'ya karşıdır. Ama zina
Her tür günahın ait gibi görünüyor: çünkü yazılmıştır (Ps. 72:27):
"Yok edeceksin [vulg.: 'Yıkılmış']
[Douay: '' dan sadakatsizdir '].
genel bir erdem.

Aksine, _ macrobius [*somn. SCIP. Ben, 8] olduğunu düşünüyor
temperansın bir parçası.

_, "İffet" kelimesi iki şekilde kullanılır. Birinci,
düzgün bir şekilde; Ve bu yüzden özel bir meseleye sahip özel bir erdem,
yani zührevi zevklerle ilgili özetler. İkincisi,
"iffet" kelimesi mecazi olarak kullanılır: çünkü
Bedenlerin karışması, uygun olan zührevi zevkle
iffet ve şehvet meselesi, aksine mengene, bu yüzden
Zihnin belirli şeylerle manevi birliği bir
mecazi olarak manevi bir iffet meselesi olan zevk
aynı zamanda manevi bir zina gibi konuşma
mecazi olarak sözde. Çünkü insan zihni zevk alırsa
Birleşmesi için beoveove olduğu ile manevi birlik,
yani Tanrı ve birliğin diğer şeylerle memnun olmaktan kaçınır
Tanrı tarafından belirlenen emrin gerekliliklerine göre, bu
2 kor. 11: 2, "var
Seni bir kocaya destekledi, seni iffetli olarak sunabilirim
Mesih'e bakire. "Öte yandan, zihin herhangi biriyle birleşiyorsa
İlahi Olan'ın reçetesine karşı başka şeyler
Jer'e göre düzen, manevi zina olarak adlandırılacak.
3: 1, "ama kendinizi birçok sevgiliye fahişelediniz. "
Bu anlamda iffet, genel bir erdemdir, çünkü her erdem
İnsan zihnini yasadışı bir sendika ile memnun etmekten çeker
şeyler. Bununla birlikte, bu iffetin özü
esas olarak sadaka ve diğer teolojik erdemlerde
İnsan zihni Tanrı ile birleşir.

Cevap obj. 1: Bu argüman mecazi anlamda iffet alır.

Cevap obj. 2: Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1; S. 142, A.2)
Zevk verenlerden özellikle bir çocuğa benzetilir,
Çünkü zevk arzusu bizim için, özellikle de
Doğanın bakımına yönelik dokunuş zevkleri.
Dolayısıyla, bu tür zevklerin özetlenmesi teşvik edilirse
Rekabet ederek, bir durumunda olduğu gibi, çok güçlü bir şekilde balmumu olacaktır.
çocuk kendi iradesine bıraktı. Bu nedenle bunların özetlenmesi
Zevkler çok büyük bir ihtiyaç duyuyor: Ve
Sonuç olarak iffet, anonomatik olarak böyle bir şekilde uygulanır
Concupisctions, Fortitude'un bu konularla ilgili olduğu gibi
En büyük zihin gücünde durun.

Cevap obj. 3: Bu argüman, manevi zina ele alıyor
Mecazi olarak, manevi iffetin karşısında,
belirtildiği gibi.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 151, Sanat. 3]

İffetin yoksunluktan farklı bir erdem olup olmadığı?

İtiraz 1: iffetin farklı bir erdem olmadığı anlaşılıyor
yoksunluktan. Çünkü konunun genel olarak aynı olduğu yerlerde
Bir erdem yeterlidir. Şimdi görünüşe göre
Aynı anlam tek bir cins. Bu nedenle, damak zevkleri
Yoksunluk meselesi ve zührevi zevkler
iffet meselesi, dokunuşla ilgili, iffet gibi görünüyor
yoksunluktan farklı bir erdem değildir.

OBJ. 2: Dahası, filozof (Etik. III, 12)
azarlanmaya ihtiyaç duyan çocukça günahlara intemans. Şimdi "iffet"
Adını aksine kötü alışkanlıkların "iffetten" alır. O zamandan beri
Bazı kötü alışkanlıklar yoksunluk tarafından köprüleniyor, görünüşe göre yoksunluk
iffet.

OBJ. 3: Ayrıca, diğer duyuların zevkleri
temperans, dokunuş zevklerine atıfta bulundukları sürece; hangileri
Temperans meselesi. Şimdi damak zevkleri
Yoksunluk meselesi, zührevi zevklere yöneliktir, bunlar
iffet meselesi: bu nedenle Jerome diyor [*ep. Cxlvii ad Amand.
Cf. Gratian, Dist. xliv.], Titus 1: 7 hakkında yorum yapıyor, "
şarap, forvet yok, "vb.:" Nesilin karnı ve organları
komşular, organların mahallesinin
Vice'de karmaşıklık. "Bu nedenle yoksunluk ve iffet
farklı erdemler.

Aksine, _ Havari (2 Kor. 6: 5, 6) "iffet"
yoksunlukla ilgili "oruç" ile birlikte.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 141, A. 4), temperance
Dokunmatik zevklerin konsantrasyonları hakkında düzgün bir şekilde: böylece
Farklı zevk türlerinin olduğu yerde, farklı
temperans altında oluşan erdemler. Şimdi zevkler orantılı
_ethic._ ix'te belirtildiği gibi, mükemmellikleri olan eylemlere,
4, 5: Yiyecek kullanımı ile bağlantılı eylemler olduğu açıktır.
bireyin doğası korunur, genel olarak farklıdır
zehirli konuların kullanımı ile bağlantılı eylemlerden
Türlerin doğası korunur. Bu nedenle iffet,
zührevi zevkler hakkında, yoksunluktan farklı bir erdemdir, bu da
damak zevkleri ile ilgilidir.

Cevap obj. 1: Temperance esas olarak dokunuş zevkleri ile ilgilidir,
duygunun dokunma nesneleri ile ilgili yargısına bakar,
Yargı, tüm bu nesnelerle ilgili tek tip bir karakterdir, ancak
_ethic._ iii'de belirtildiği gibi, bu nesnelerin kullanımının kendisi,
10. Şimdi et, içecek ve zührevi konuların kullanımları farklı
karakter. Bu nedenle farklı erdemlerin olması gerekir, ancak
Tek duyguyu görüyorlar.

Cevap obj. 2: Venereal zevkler daha aceleci ve daha fazla
Damak zevklerinden daha baskıcı: ve
Bu nedenle daha fazla iffet ve kısıtlamaya ihtiyaç duyarlar,
çünkü onlara rıza gösteriyorsa, bu gücünü arttırır
Concupiscing ve zihnin gücünü zayıflatır. Dolayısıyla Augustine
diyor (Soliloq. I, 10): "
kadınların okşmesi olarak yüksekliklerinden erkekçe zihin ve
Evli devlete ait bedensel temaslar. "

Cevap obj. 3: Diğer duyuların zevkleri ile ilgili değildir.
yönlendirildikleri sürece, insanın doğasının bakımı
dokunma zevkleri. Bu nedenle bu tür zevkler meselesinde orada
Temperance altında oluşan başka bir erdem değildir. Ama zevkleri
Damak, zührevi zevklere biraz yönlendirilmiş olsa da,
esasen insanın hayatının korunmasına yönelik: bu nedenle
Bu erdem olmasına rağmen, doğaları özel bir erdemleri var
yoksunluk olarak adlandırılır.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 151, Sanat. 4]

Saflığın özellikle iffete ait olup olmadığı?

İtiraz 1: Saflık özellikle
iffet. Augustine için (De Civ. Dei i, 18) "Saflık bir
ruhun erdemi. "Bu nedenle,
iffet, ama kendi başına iffetten farklı bir erdemdir.

OBJ. 2: Ayrıca, _pudicitia_ (saflık) _pudor, _'den türetilmiştir.
utançla eşdeğerdir. Şimdi utanç, Damascene'ye göre [*de fide
Orth. II, 15], utanç verici bir eylemle ilgilidir ve bu herkes için yaygındır
günahkâr eylemler. Bu nedenle saflık, iffete ait değildir.
diğer erdemler.

OBJ. 3: Dahası, filozof (Etik. III, 12) "her"
Bir tür ingemance en çok sitemayı hak ediyor. "Şimdi
Seatch'i hak eden her şeyi önlemek için saflığa ait gibi görünüyor.
Bu nedenle saflık, temperansın tüm bölümlerine aittir ve
Özellikle iffet için.

_ Aksine, _ Augustine diyor (de perseverantia xx): "
Saflığa övgü verin, duyulacak kulakları olan, hiçbirine koyabilir
ancak organları üreme için tasarlayan yasal bir kullanım. "Şimdi kullanımı
Bu organlar uygun iffet meselesidir. Bu nedenle saflık
Düzgün bir şekilde iffete aittir.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (obj. 2), _pudicitia_ (saflık) alır
Adı _Pudor, utanç anlamına gelen _. Dolayısıyla saflığın ihtiyacı olmalı
İnsanın en utanç verici olduğu şeyler hakkında düzgün olun. Şimdi erkekler
Augustine'nin belirttiği gibi, zührevi eylemlerden en utanç duyuyor (de Civ. Dei
XIV, 18), o kadar ki,
Dürüstlük [*cf. S. 145] evliliğin utançtan yoksun değil: ve
Bunun nedeni, nesil organlarının hareketi konu değil
Diğer dış hareketlerin hareketleri gibi aklın emrine göre
üyeler. Şimdi insan sadece bu cinsel sendikadan değil, aynı zamanda
Filozofun gözlemlediği gibi tüm belirtileri (Rhet. II, 6).
Sonuç olarak saflık, zührevi meseleleri doğru bir şekilde ve özellikle
Saksız görünümler, öpücükler ve dokunuşlar gibi işaretleri. Ve
İkincisi daha fazla gözlemlenmeyeceğinden, saflık daha ziyade
Bu dış işaretler, iffet oldukça cinsel birlik ile ilgilidir.
Bu nedenle saflık, farklı bir erdem olarak değil, iffete yönlendirilir
Bu yüzden, ancak bir iffet koşulunu ifade etmek olarak. Yine de
Biri bazen diğerini belirlemek için kullanılır.

Cevap obj. 1: Augustine burada saflıktan bahsediyor
iffet.

Cevap obj. 2: Her mengene belirli bir utanç sahibi olmasına rağmen
Yukarıda belirtildiği gibi, özellikle utanç vericidir (S. 142,
A. 4).

Cevap obj. 3: Ingemperance kötü alışkanlıkları arasında, zührevi günahlar en çok
Her ikisinin de itaatsizliği nedeniyle siteyi hak etmek
Genital organlar ve özellikle bu günahlar tarafından nedeni
emildi. _______________________

Soru 152

Bekaret
(Beş makalede)

Şimdi bekareti düşünmeliyiz: ve bu kafanın altında beş var
Soruşturma Noktaları:

(1) Bekaret ne oluşur?

(2) yasal olup olmadığı?

(3) Bir erdem olup olmadığı?

(4) evliliğe kıyasla mükemmelliğinin;

(5) Mükemmelliğinin diğer erdemlere kıyasla.
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 152, Sanat. 1]

Bekaret, etin bütünlüğünden oluşuyor mu?

İtiraz 1: Bekaretin içermediği görülüyor
etin bütünlüğü. Augustine için diyor (de nup. Et concup.) [*
Alıntı De Sancta Virgin'den. xiii] "Bekaret
Yozlaşabilir bir ette bozulmaya sürekli meditasyon. "Ama
Meditasyon eti ilgilendirmez. Bu nedenle bekaret değil
ette yer almaktadır.

OBJ. 2: Dahası, bekaret bir tür saflığı ifade eder. Şimdi Augustine
(De Civ. Dei I, 18) "saflık ruhta yaşıyor" diyor. Öyleyse
Bekaret eti bozulmaz.

OBJ. 3: Ayrıca, etin bütünlüğü
Virginal saflığın mührü. Yine de bazen mühür kırılır
bekaret kaybı. Augustine için (De Civ. Dei i, 18) "
Organlar, yanlışlıkla yaralanarak yaralanabilir. Doktorlar,
Ayrıca, bazen bir ürperti yapan sağlık uğruna yapın
görmek için: ve bir ebe
Aradığı bekaret. "Ve ekliyor:" Bence kimse olmazdı
Bu kızı bedensel olarak bile kaybettiğini düşünecek kadar aptalca
Kutsallık, o organın bütünlüğünü kaybetmesine rağmen. "Bu nedenle
Bekaret, etin kesilmesinden oluşmaz.

OBJ. 4: Ayrıca, etin bozulması esas olarak
Seminin çözünürlüğü: ve bu çiftleşme olmadan gerçekleşebilir,
İster uykuda ister uyanık olsun. Ama görünüşte bekaret kaybolmadı
Çözülmeden: Augustine diyor ki (De Virgin. XIII)
"Bütün cinselden kaçınan bakir bütünlük ve kutsal kıtalar
İlişki meleklerin kısmıdır. "Bu nedenle bekaret değil
etin kesilmesinden oluşur.

Aksine, _ Augustine (De Virgin. VIII) diyor "bekaret
etin bütünlüğünün sözü verildiği, kutsanmış
ve hem ruhun hem de etin yaratıcısının onuruna gözlendi. "

_ Buna cevap, _ Virginity adını görünüşte _viror_'dan alıyor
(tazelik) ve bir şeyin taze ve tutma olarak tanımlandığı gibi
tazeliği, aşırı ısı ile kavrulmadığı sürece, bu yüzden
Bekaret de, sahip olduğu kişinin ortaya çıktığını belirtir
başarmak için deneyimli olan concupiscence sıcağında
Cinsel ilişki olan en büyük bedensel zevk. Buradan,
Ambrose (De Virgin. Ben, 5) "bakir iffet bütünlük
kirlilik içermez. "

Şimdi zührevi zevkler dikkate alınması için üç puan sunuyor. .
Birincisi vücudun, yani. Mührünün ihlali
bekaret. İkincisi, ilgili olan arasındaki bağlantıdır.
ruh ve bedeni ilgilendiren ve bu
Menen, mantıklı zevke neden olur. Üçüncüsü tamamen
Ruhun bir parçası, yani bu zevke ulaşma amacı. İle ilgili
Birincisi bu üçü ahlaki eylemin tesadüfendir.
Ruha referans olarak dikkate alınmalıdır. İkincisi
Maddenin ahlaki eylemle ilişkisi, çünkü mantıklı tutkular
ahlaki eylemlerin meseleleri. Ancak üçüncüsü pozisyonda duruyor
biçim ve tamamlayıcı, çünkü ahlakın özü mükemmelleştiriliyor
nedenini ilgilendiren. O zamandan beri bekaret şun
Yukarıda belirtilen yolsuzluktan özgürlük, bütünlüğün
Bedensel organın bekarete yanlışlıkla; Özgürlük
Seminin çözünürlüğünden gelen zevk bununla ilgilidir;
Ve bu zevkten sürekli olarak uzak durmanın amacı
Bekarette resmi ve tamamlayıcı unsur.

Cevap obj. 1: Augustine'nin bu tanımı doğrudan ifade ediyor
Bekarette resmi olan. "Meditasyon", aklın
amaç; ve ek "sürekli" bir bakire olduğu anlamına gelmez
Aslında bu meditasyonu her zaman korumalı, ama o katlanmalı
Akılda her zaman devam etmek amacıyla. Malzeme
Eleman dolaylı olarak "bir
Bozulabilir Beden. "Bu, bekaretin zorluğunu göstermek için eklenir:
Çünkü et bozulmazsa, zor olmaz
Çatıkta sürekli bir meditasyon sürdürün.

Cevap obj. 2: Saflığın, özü ile ilgili olarak,
ruh; Ama meselesine gelince, bedende: Ve aynı
bekaretle. Bu nedenle Augustine diyor (De Virgin. VIII)
"Bekaret ette ikamet etmesine rağmen" ve bu nedenle bir
bedensel kalite, "yine de kutsal bir sekansın manevi bir şey
teşvikler ve koruyucular. "

Cevap obj. 3: Yukarıda belirtildiği gibi, bedensel bir organın bütünlüğü
Bekaret için, bir insan kadar, bilerek
zührevi zevkten kaçınmak, bir bedenin bütünlüğünü korur
organ. Dolayısıyla organ, diğerlerinde şans eseri bütünlüğünü kaybederse
Bu, bu bekaret için yoksun olmaktan daha önyargılı değil
bir el veya ayak.

Cevap obj. 4: Seminin çözünürlüğünden kaynaklanan zevk ortaya çıkabilir
iki şekilde. Zihnin amacının sonucu bu ise,
Bekaret, çiftleşme gerçekleşip gerçekleşmediği. Ancak Augustine,
Çözülmeden bahsediyor, çünkü çözünürlük gibi sıradan ve
doğal sonuç. Başka bir şekilde bu yanında olabilir
zihnin amacı, uyku sırasında ya da şiddet ve
Zihnin rızası olmadan, et zevk almasına rağmen
o veya yine doğanın zayıflığı yoluyla,
bir semen akışına tabidir. Bu gibi durumlarda bekaret değil
kaybet, çünkü kirlilik gibi safsızlık sonucu değil
Bekareti hariç.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 152, Sanat. 2]

Bekaret yasadışı olup olmadığı?

İtiraz 1: Bekaret yasadışı gibi görünüyor. Her neyse
Doğal yasanın bir kuralına aykırıdır. Şimdi tıpkı
Gen. 2:16, "her ağacın" sözleri "cennette, sen
shalt yemek, "
Bireyin korunması, yani Gen. 1:28'in sözleri
"Artırın ve çarpın ve dünyayı doldurun,"
doğal hukuk, türlerin korunmasına atıfta bulunarak.
Bu nedenle, tüm yiyeceklerden çekimser olmak için bir günah olacağı gibi,
Bireyin iyiliğine karşı davranmak olurdu, bu yüzden bir
üreme eyleminden tamamen uzak durmak için günah, çünkü bu
türlerin iyiliğine karşı hareket edin.

OBJ. 2: Ayrıca, erdem ortalamasından düşen her şey
Görünüşe göre günahkar. Şimdi bekaret erdem ortalamasından düşüyor,
Tüm zührevi zevklerden kaçındığı için: filozof için
(Etik. II, 2), "her zevkte eğlenen ve
Birinden yoksun olmaktan yoksun, Ingemater: ama kaçan
Her şey çok fazla ve duyarsız. "Bu nedenle bekaret bir şey
günahkar.

OBJ. 3: Ayrıca, cezanın bir mengene için tasarruf etmemesi gerekmez. Şimdi Olden'de
Valerius olarak bir hayat süren bir hayat süren bunlar cezalandırıldı
Maximus iddia eder [*Dict. Hakikat. Mem. II, 9]. Dolayısıyla
Augustine (De Vera Din. III) Platon "
doğa, sürekli kıtası için kefaret edebilmesi için
"Bu yüzden bekaret bir günahtır.

_ Aksine, _ günah hiçbir günah bir doğrudan öğüt meselesidir. Ancak
Bekaret doğrudan bir avukat meselesidir: çünkü yazılmıştır (1 kor.
7:25): "Bakire ile ilgili olarak Rab'bin emrimi yok: ama ben
"Bu nedenle bekaret yasadışı bir şey değildir.

_, _ İnsan eylemlerinde, bunlar günahkâr olanlar
Doğru sebep. Şimdi doğru sebep,
Son, bu amaçla orantılı bir ölçüde kullanılmalıdır. Tekrar,
İnsanın iyiliği _ethic._ i, 8'de belirtildiği gibi üç katlıdır; bir
dışsal şeyler, örneğin zenginlikler; başka bir bedenden oluşan
mal; üçüncüsü, aralarında
Düşünceli yaşamın malları,
Filozofun gösterdiği gibi aktif yaşam (Etik. X, 7) ve Rabbimiz olarak
Bildirildi (Luka 10:42), "Mary Hath daha iyi kısmı seçti." Bunlardan
Dış olanlar, ait olanlara yöneliktir.
beden ve vücuda ait olanlar
ruha ait; ve ayrıca
Aktif yaşam, hayatına ait olanlara yöneliktir.
tefekkür. Buna göre, doğru sebep bir kullanımı gerektirir
Vücuda orantılı bir ölçüdeki dış mallar ve
geri kalanı ile ilgili. Bu nedenle bir adamdan kaçınırsa
belirli şeylere sahip olmak (aksi takdirde onun için iyiydi
sahip olduğu için, vücudunun iyiliği ya da tefekkür
Gerçek, bu günahkar değil, doğru nedene uygun. Gibi
Bir adam bedensel zevklerden uzak durursa, daha özgürce sırayla
Kendini gerçeğin tefekkürüne vermek için, bu uygundur
Aklın doğruluğu ile. Şimdi Kutsal Bakire her şeyden kaçınıyor
İlahi Olan için Boş zamanlara sahip olmak için daha özgürce zührevi zevk
Düşünme: Havari için diyor (1 Kor. 7:34): "Evlenmemiş
Kadın ve Bakire Rab'bin şeyleri hakkında düşünüyor:
Hem bedende hem de ruhta kutsal olun. Ama o evli olan Thinketh
Dünyanın şeylerinde, kocasını nasıl memnun edebileceğini. "
Bu nedenle günahkar olmak yerine bekaretin layık olduğu izlenir
övgü.

Cevap obj. 1: Bir kural, yukarıda belirtildiği gibi bir görev anlamına gelir (S. 122, A.
1). Şimdi iki tür görev var. Olması gereken görev var
bir kişi tarafından yerine getirildi; Ve bu tür bir görev bir kenara bırakılamaz
günahsız. Diğer görev çokluk tarafından yerine getirilmeli ve
Bu tür bir görevin yerine getirilmesi, her birine bağlayıcı değildir.
Çokluk. Çünkü çokluğun olamayacak birçok yükümlülüğü vardır
birey tarafından taburcu edildi; ama bir kişi tarafından yerine getirilir
Bu ve bunu yapıyor. Buna göre doğal hukukun emri
insanı yemeye bağlayan her birey tarafından yerine getirilmelidir,
Aksi takdirde birey sürdürülemez. Öte yandan,
Ücretin önlemi, çok sayıda erkekle ilgili
Sadece vücutta çoğalmakla kalmayıp aynı zamanda ruhsal olarak ilerlemesi gerekir.
Bu nedenle insan çokluğu için yeterli hüküm yapılır, eğer
Bazıları kendilerini carnal üremeye yönlendirirken, diğerleri çekimser
Bu bahislerden ilahi şeylerin tefekkürüne kadar,
tüm insan ırkının güzelliği ve refahı için. Bu yüzden de
Ordu, bazıları nöbetçi görev alır, diğerleri standart taşıyıcılar ve diğerleri
Kılıçla savaşın: Yine de tüm bunlar için gereklidir.
Bir kişi tarafından yapılamasalar da çokluk.

Cevap obj. 2: Doğru sebep dikte etmesinin yanında,
Kaçınma yoluyla tüm zevklerden kaçınır, çünkü
Bu şekilde zevk, bir ülke lout olarak duyarsızdır. Ama bir bakire yapar
her zevkten kaçınmaz, sadece olandan
Venereal: Ve belirtildiği gibi doğru nedene göre kaçınır
üstünde. Şimdi erdem ortalaması referansla sabitlenir,
Miktar ancak _ethic._ ii, 6'da belirtildiği gibi doğru sebep için: bu nedenle
Magnanimous (Etik. IV, 3) hakkında "
Miktar aşırı uçlara gider, ama olma açısından o
ortalamayı takip ediyor. "

Cevap obj. 3: Yasalar, daha fazlasına göre çerçevelenir
sıklıkla. Şimdi nadiren eski zamanlarda oldu
aşk yoluyla tüm zührevi zevkten kaçınıldı
Gerçeğin Düşüncesi: Yalnız Platon'un yaptıklarıyla ilgili olduğu için. Buradan
Bunu bir günah düşünerek, fedakarlık teklif etti,
Ama "çünkü arkadaşının yanlış görüşünü verdi
Vatandaşlar, "Augustine'nin belirttiği gibi (De Vera Din. III).
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 152, Sanat. 3]

Bekaret bir erdem olup olmadığı?

İtiraz 1: Bekaretin bir erdem olmadığı anlaşılıyor. "Hayır için
Filozofun dediği gibi, erdem doğası gereği içimizde.
Şimdi bekaret doğası gereği, çünkü hepsi doğduğunda bakireler.
Bu nedenle bekaret bir erdem değildir.

OBJ. 2: Dahası, bir erdemi olanın belirtildiği gibi tüm erdemleri vardır
Yukarıda (I-II, S. 65, A. 1). Yine de bazılarının sahip olmadan başka erdemleri var
bekaret: başka, çünkü hiçbiri cennet krallığına gitemez
erdem, kimse bekaretsiz oraya gidemezdi, bu da içerecek
Evliliğin kınanması. Bu nedenle bekaret bir erdem değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, her erdem kefaretle kurtarılır. Ama bekaret
Penance tarafından kurtarılmıyor: bu nedenle Jerome diyor [*ep. xxii reklam
Eustoch.]: "Tanrı'nın yapabileceği diğer şeyler, ama bakireyi geri yükleyemez
"Bu yüzden görünüşte bekaret bir erdem değildir.

OBJ. 4: Ayrıca, günahsız hiçbir erdem kaybolmaz. Yine de bekaret kayboldu
Günahsız, yani evlilikle. Bu nedenle bekaret bir erdem değildir.

OBJ. 5: Dahası, bekaret dulluk ve evlilik ile delinir
saflık. Ama bunların hiçbiri bir erdem değil. Bu nedenle bekaret değil
bir erdem.

_ Aksine, _ Ambrose diyor (De Virgin. İ, 3): "Bekaret sevgisi
Bizi bekaret hakkında bir şeyler söylemeye hareket ettirir, biz onu geçerek biz
Yüksek derecenin erdeminin ne olduğu konusunda hafif görünüyor. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), resmi ve tamamlayıcı
Bekaretteki unsur, zührevi kaçınmanın amacıdır
zevk, hangi amaç, sonuna kadar övgüye değer hale getirilir
çok, zekâ, ilahi için boş zamanlara sahip olmak için yapıldığı gibi
Şeyler: Bekaretteki malzeme unsuru,
Zührevi zevklerin tüm deneyimlerinden uzak. Şimdi tezahür
iyi bir eylemin bir
Özel mükemmellik, özel bir erdem var: örneğin,
Büyük harcama ile ilgili ihtişam bu nedenle bir
tüm kullanımlarla ilgili olan liberaliteden farklı özel erdem
genel olarak para. Şimdi kendini deneyiminden uzak tutmak için
Venereal zevk, daha büyük haklarını mükemmelliğe sahiptir.
Kendini olağanüstü zührevi zevkten uzak tutmaktan daha övgü.
Bu nedenle bekaret, özel bir erdem, iffetle ilişkilidir.
Liberaliteye ihtişam.

Cevap obj. 1: Erkekler doğumlarından önemli olan
bekaret, yani etin bütünlüğü ve zührevi özgürlük
deneyim. Ama bekarette resmi olanlar yok,
yani bu bütünlüğü Tanrı aşkına korumanın amacı,
Hangi amaç bekarete erdem karakterini verir. Buradan
Augustine diyor (De Virgin. Xi): "Ne de bakireleri olduğu için övüyoruz
bakireler, ama bekaretleri kutsal tarafından Tanrı'ya kutsanmış olduğu için
kıta. "

Cevap obj. 2: Erdemler,
onlarda resmi, yani hayır kurumu veya ihtiyattı nedeniyle
Yukarıda belirtilen (Q. 129, A. 3, Ad 2), ancak bu nedenle değil
İçlerinde malzeme. Hiçbir şey erdemli bir adamı sağlamaktan engellemez
bir erdemin meselesi ve başka bir erdemin meselesi değil: bu nedenle
Zavallı bir adamın temperlenme meselesi vardır, ancak
ihtişam. Bu şekilde diğer erdemleri olan biri
bekaret meselesinden yoksun, yani yukarıda belirtilen bütünlüğün
Et: Yine de bekarette resmi olana sahip olabilir,
Zihni o kadar hazırlıklı ki, koruma amacına sahip
etin aynı bütünlüğü, onun için uygun olması durumunda
Yani: fakir bir adam,
Harcamalarında muhteşem olma amacı,
Bunu yapmak için pozisyon: veya tekrar müreffeh bir adam olarak çok hazırlıklı
Eşitliği ile talihsizliği amaçlamak için bir zihin:
Zihnin Hazırlığı Hiçbir insan erdemli olamaz.

Cevap obj. 3: erdem,
erdemde resmi olan ama maddi olana göre
orada. Çünkü muhteşem bir adam tüm servetini atmışsa
günahını tövbe ederek zenginliklerini kurtarmaz. Benzer şekilde
bekaretle günahla kaybeden kişi, tövbe ederek iyileşir, değil
bekaret meselesi ama bekaretin amacı.

Bekaret meselesi ile ilgili olarak
Tanrı tarafından mucizevi bir şekilde restore edildi, yani organın bütünlüğü,
Bekarete kazara tutuyoruz: bir şey varken
başka bir mucize tarafından bile geri yüklenemeyen, zekâya,
Venereal şehvet deneyimli, bunu yapmayı bırakmalı
deneyim. Çünkü Tanrı, yapılmayan şeyi yapamaz
İlk bölümde belirtildiği gibi yapıldı (Q. 25, A. 4).

Cevap obj. 4: Bir erdem olarak bekaret, amacı ifade eder.
Sürekli bütünlüğü gözlemleme yemini. Augustine için diyor (De Virgin.
viii) "bekaretle, etin bütünlüğüne söz veriliyor,
hem ruhun yaratıcısının onuruna kutsanmış ve gözlemlenmiştir
"Dolayısıyla bekaret, bir erdem olarak, günahsız asla kaybolmaz.

Cevap obj. 5: evlilik iffeti sadece övgüyü hak ediyor çünkü
Yasadışı zevklerden kaçınır: bu nedenle hiçbir mükemmellik bağlı değildir
genel olarak iffetin üzerinde. Ancak dulluk ekliyor
genel olarak iffet için bir şey; Ama buna ulaşmıyor
bu konuda mükemmel, yani tüm özgürlük
zührevi zevk; Yalnız bekaret bunu başarır. Bu nedenle bekaret
tek başına, ihtişam olsa bile, iffetin üzerinde bir erdem açıklanır
Liberalitenin üstünde hesaplandı.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 152, Sanat. 4]

Bekaret evlilikten daha mükemmel olup olmadığı?

İtiraz 1: Bekaretin daha mükemmel olmadığı anlaşılıyor
evlilik. Augustine için diyor (de bono conjug. Xxi): "
Evlenmemiş kalan John'da eşit derecede değerli ve İbrahim
çocuklara. "Şimdi daha büyük bir erdemin daha büyük bir değeri var. Bu nedenle
Bekaret, evlilik iffetinden daha büyük bir erdem değildir.

OBJ. 2: Dahası, övgü erdemli bir adama bağlıdır.
erdem. Eğer bekaret, evlilik kontağına tercih edilirse,
Her bakirenin daha fazla övüleceğini takip ediyor gibi görünüyor
herhangi bir evli kadın. Ama bu yanlış. Bu nedenle bekaret değil
Evliliğe tercih edilir.

OBJ. 3: Ayrıca, ortak iyilik özelliğin önceliğini alır
Filozof'a göre iyi (Etik. İ, 2). Şimdi evlilik
Ortak Mal'a yönelik: Augustine için diyor (De Bono Conjug.
xvi): "Bir erkeğin refahına ne yiyecektir, cinsel ilişki budur
İnsan ırkının refahına. "Öte yandan, bekaret
bireysel iyiliğe emredildi, yani kaçınmak için
Havari, evli insanların
Konu (1 Kor. 7:28). Bu nedenle bekaret daha büyük değildir
konjugal kontinans.

_ Aksine, _ Augustine diyor (De Virgin. XIX): "Her ikisi de sağlam
Sebep ve Kutsal Yazının Otoritesi, evlilik de olmadığını gösteriyor
günahkar, ne de bakir kontinansın iyiliğine eşittir veya
dulluğa bile. "

_ Jerome'a ​​göre _ (Contra Jovin. İ) hatası
Jovinian, bekareti tutmaktan oluşuyordu.
evlilik. Bu hata her şeyden önce Mesih örneği ile reddedilir
Her ikisi de annesi için bakire seçti ve kendini bir
Bakire ve Havari'nin öğretimi ile (1 Kor. 7) danışmanlık
Bekaret daha iyi. Aynı zamanda her ikisi de
Çünkü ilahi bir iyilik bir insan iyiliğinden öncelik alır ve çünkü
ruhun iyiliği bedenin iyiliğine tercih edilir ve tekrar
Çünkü düşünceli yaşamın iyiliği
aktif yaşam. Şimdi bekaret, ruhun iyiliğine yönelik
"
Tanrı'nın Şeyleri "[Vulg.: 'Rab'], oysa evlilik yönlendirilir
bedenin iyiliği, yani insan ırkının bedensel artışı,
ve kucaklayan erkek ve kadından beri aktif yaşama aittir
Evli yaşam "dünyanın şeyleri üzerinde" düşünmeli
Havari diyor (1 Kor. 7:34). Şüphesiz Bekaret
evlilik kontağına tercih edilir.

Cevap obj. 1: Merit sadece bir tür eylemle değil, aynı zamanda ölçülür, aynı zamanda
Yine de ajanın zihninde. Şimdi İbrahim'in bir zihni vardı
Beklenenliği gözlemlemeye hazır olduğunu, eğer içinde olsaydı
Bunu yapması için zamanla devam ediyor. Bu yüzden onun içinde evlilik
Continance, bakir kıtası
John, temel ödül ile ilgili olarak, ancak
kazara ödül. Dolayısıyla Augustine diyor (De Bono Conjug. XXI)
Hem "John'un Biterliği ve İbrahim'in Evliliği Savaştı
Mesih'in zaman farkına uygun savaş: ama John
İbrahim sadece kıtada bile kıtaydı.
alışkanlık."

Cevap obj. 2: Bekaret evlilik kontağından daha iyi olsa da,
Evli kişi iki nedenden dolayı bakireden daha iyi olabilir. Birincisi,
iffetin kendisi; Eğer zekâya, evli kişi daha fazla
Uygun olması gerekiyorsa bekareti gözlemlemek için akılda tutuldu,
aslında bakire olandan. Dolayısıyla Augustine (De Bono
Konjug. xxii) bakireyi şöyle soruyor: "Ben daha iyiyim
İbrahim, bekârlığın iffeti daha iyi olsa da
evliliğin iffeti. "Daha da ileride bunun nedenini verir:"
Şimdi ne yaptığım, eğer ona uygun olsaydı daha iyisini yapardı
Bunu yapmak için; Ve ne yaptılar, eğer şimdi bile yapardım
Şimdi bunu yapmam. "İkincisi, çünkü belki de olmayan kişi
Bakire biraz daha mükemmel erdem var. Bu nedenle Augustine diyor (De
Bakir. xliv): "Bu yüzden bakire, ait olan şeyleri bilir
Rab, ne olursa olsun onlar hakkında olsa da,
Henüz şehitlik için olgunlaşmadığı bazı zihinsel hataların hesabı,
oysa kendini tercih etmekten memnun olduğu bu kadın
Zaten Rab'bin kadehini içebiliyor musunuz? "

Cevap obj. 3: Ortak iyilik özel malın önceliğini alır,
Aynı cinse sahipse: ama özel iyilik olabilir
Genel olarak daha iyi. Böylece kutsanmış bekaret
Tanrı'ya karnaval meyvelerine tercih edilir. Dolayısıyla Augustine diyor (De
Bakir. ix): "İtiraf edilmelidir.
et, bu zamanlarda başka bir şey arayan kadınlardan bile
evlilik ama onları Mesih'in hizmetkarları yapmak için çocuklar,
Kayıp bekareti telafi edemez. "
_______________________

Beşinci Makale [II-II, S. 152, Sanat. 5]

Bekaret, erdemlerin en büyüğü olup olmadığı mı?

İtiraz 1: Bekaret, erdemlerin en büyüğü gibi görünüyor.
Kıbrıslı diyor ki (De Virgin. [*De habitu virg.]): "
Şimdi kendimiz bakirelere. Yüce onların ihtişamıdır, ama daha az değil
Onların meslekleri yüce. Onlar kilisenin ekiminin bir çiçeği,
manevi lütufun gurur ve süsü, en onurlu kısım
Mesih'in sürüsü. "

OBJ. 2: Ayrıca, daha büyük bir ödül daha büyük erdemden kaynaklanmaktadır. Şimdi
En büyük ödül bekaretten kaynaklanmaktadır, yani yüz kat
Matt'teki bir parlaklığa göre meyve. 13:23. Bu nedenle bekaret
erdemlerin en büyüğü.

OBJ. 3: Ayrıca, bir erdem bizi Mesih'e ne kadar uygunsa,
öyle. Şimdi her şeyden önce bekaret bizi Mesih'e uygun; çünkü
Kıyamet'te (14: 4) bakirelerin "kuzuları takip ettiği ilan edildi
Ne olursa olsun, "ve (Apoc. 14: 3)" yeni bir
Canticle, "hangi" başka "" adamın söyleyebileceği. Bu nedenle bekaret
erdemlerin en büyüğü.

_ Aksine, _ Augustine diyor (De Virgin. Xlvi): "Kimse,
Methinks, bekareti şehitliğe tercih etmeye cesaret ederdi "ve (De Virgin.
XLV): "Kilisenin otoritesi sadık olanı hayır
Belirsiz bir şekilde, böylece şehitlerin ve
Bu hayattan ayrılan kutsal bakireler,
Sunağın ayini.
Şehitlik ve ayrıca manastır devleti bekaret için tercih edilir.

_Bu cevap, _ Bir şey diğerlerini iki şekilde mükemmelleştirebilir. Birincisi içinde
Bazı belirli bir cins: ve böylece bekaret en mükemmel, yani
iffet cinsinde, her ikisinin de iffetini aştığı için
dulluk ve evlilik. Ve çünkü komelite atfedildiği için
iffet anonomik olarak, güzelliğin aşan güzelliği
iffetle atfedildi. Bu nedenle Ambrose diyor (De Virgin. I, 7): "Can
Herkes, bir bakireden daha büyük bir güzelliğe saygı duyuyor, çünkü o
Rabbine adanmış yargıç tarafından onaylanan kralı sevgili,
Tanrısına mı kutlandı? "İkincisi, bir şey en mükemmel olabilir
Basitçe ve bu şekilde bekaret en mükemmel değil
erdemler. Çünkü son, her zaman yönelik olanı mükemmelleştirir
son; Ve bir şey daha etkili bir şekilde yönlendirilirse,
Daha iyi. Şimdi bekareti öven hale getiren son
Yukarıda belirtildiği gibi ilahi şeyler için boş zamana sahip olabilir (A. 4).
Bu nedenle teolojik erdemlerin yanı sıra dinin erdemi,
İlahi şeyler hakkında işgal etmekten oluşan eylemleri
bekaret için tercih edilir. Dahası, şehitler daha güçlü bir şekilde çalışıyor
Tanrı'ya bölünme emri-bu amaç için, kendi hayatlarını tutarlar
hor görme; Ve manastırlarda yaşayanlar-bu amaç için
Kendi iradelerinden ve sahip olabilecekleri her şeyi bırakıyorlar-
aynı amaç için zührevi zevkten vazgeçen bakireler.
Bu nedenle bekaret sadece erdemlerin en büyüğü değildir.

Cevap obj. 1: Bakireler "Mesih'in daha onurlu kısmı
dul ve "ve" zaferleri daha yüce "ve dullarla karşılaştırıldığında
evli kadınlar.

Cevap obj. 2: Yüz katlı meyve bekarete atfedilir,
Jerome'a ​​göre [*ep. cxxiii ad ajeruch.],
altmış meyvenin atfedildiği dulluktan üstünlük,
ve otuz katlı meyveye atfedilen evliliğe. Ancak
Augustine'ye göre (de qq. Evang. I, 9), "Yüzlü Meyve
şehitlere, bakirelere altmış ve otuz katlı
evli kişiler. "Bu nedenle, bekareti takip etmiyor
sadece en büyük erdemler, ama sadece diğerlerine kıyasla
iffet dereceleri.

Cevap obj. 3: Bakireler "Kuzu Whitherso'yu takip ederse,"
Çünkü Mesih'i taklit ederler, sadece zihnin bütünlüğüyle değil, aynı zamanda
Ayrıca Augustine'nin dediği gibi etin (De Virgin. xxvii). Neden
Kuzuları daha fazla takip ediyorlar, ancak bu onlar
Daha yakından takip edin, çünkü diğer erdemler bizi Tanrı'ya daha fazla ayırıyor
Zihnin taklitiyle yakından. Tek başına bakirenin "yeni ilahisi"
Şarkı söyle, etin bütünlüğünü korumanın sevincidir.
_______________________

Soru 153

Şehvetli
(Beş makalede)

Daha sonra iffetin karşısında olan şehvet menüsünü düşünmeliyiz:
(1) genel olarak şehvet; (2) türü. İlk kafanın altında
Beş soruşturma noktası:

(1) Şehvet meselesi nedir?

(2) Tüm çiftleşme yasadışı olup olmadığı?

(3) Şehvet ölümcül bir günah mı?

(4) Şehvetli bir başkent mi?

(5) Kızlarıyla ilgili.
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 153, Sanat. 1]

Şehvet meselesinin sadece zührevi arzu ve zevkler olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre şehvet meselesi sadece değil
zührevi arzular ve zevkler. Augustine için diyor (itiraf. II, 6)
Bu "şehvet sörf ve bolluk olarak adlandırılmayı etkiler." Ama Sureit
Et ve içeceklerle ilgilidir, bolluk zenginliklere atıfta bulunur. Öyleyse
Şehvet zührevi arzular ve zevkler hakkında düzgün değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, yazılmıştır (Prov. 20: 1): "Şarap şehvetli
[Douay: 'Lüks'] Şey. "Şimdi şarap zevkle bağlantılı
et ve içecek. Bu nedenle bunlar şehvet meselesi gibi görünüyor.

OBJ. 3: Ayrıca şehvet "ahlaksız zevk arzusu" olarak tanımlanır
[*Hales Alexander, Summ. Theol. II, CXVLI]. Ama ahlaksız zevk
Sadece zührevi meseleler değil, aynı zamanda diğerleri de saygılar. Öyleyse
Şehvet sadece zührevi arzu ve zevklerle ilgili değildir.

_ Aksine, _ şehvetli olana söylenir (De Vera Din. III
[*St. Augustine tarafından yazılmış]): "O ete eken,
Et yolsuzluğa ulaşacak. "Şimdi etin ekilmesi
Venereal zevkler. Bu nedenle bunlar şehvete aittir.

_ Buna cevap, _ Isidore'un dediği gibi (etym. X), "şehvetli bir adam
zevklerle uğraşıyor. "Şimdi her şeyden önce zührevi zevkler
bir adamın zihnini dehşet. Bu nedenle şehvet özellikle ilgilenir
Zevkler gibi.

Cevap obj. 1: Temperance esas olarak ve düzgün bir şekilde geçerli olsa bile
Dokunma zevkleri, ancak sonuç olarak ve bir tür benzerliğe göre
diğer konulara da atıfta bulunulur, şehvet zahmete göre esas olarak uygulanır
her şeyden çok daha büyük bir tahribatta çalışan zevkler
adamın zihni, ancak ikincil olarak diğer konular için geçerlidir
fazlalıkla ilgili. Dolayısıyla gal üzerinde bir parlaklık. 5:19 "şehvet herhangi bir
bir tür surfeit. "

Cevap obj. 2: Şarabın şehvetli bir şey olduğu söyleniyor.
herhangi bir konuda Sureit şehvete atfedilir veya
Çok fazla şarap kullanımı zührevi zevk için bir teşvik sağlar.

Cevap obj. 3: Ahlaksız zevk diğer konular için geçerli olsa da,
Şehvetin adı, züher zevklere özel bir uygulamaya sahiptir.
Augustine'nin belirttiği gibi, hangi ahlaksızlık özel olarak uygulanabilir
(De Civ. Xiv, 15, 16).
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 153, Sanat. 2]

Hiçbir zührevi eylemin günahsız olamayacağı?

İtiraz 1: Görünüşe göre hiçbir zührevi eylem günahsız olamaz.
Hiçbir şey için günah erdemi engelliyor gibi görünüyor. Şimdi her zührevi
Hareket erdem için büyük bir engeldir. Augustine için diyor ki (Soliloq. Ben,
10): "Hiçbir şeyin erkekçe zihnini ondan atmadığını düşünüyorum.
Bir kadının düşmesi ve bu bedensel temaslar. "
Bu nedenle, görünüşe göre, hiçbir zührevi eylem günahsız değildir.

OBJ. 2: Dahası, birini terk ettiren fazlalık
günahkar, çünkü erdem "fazla" ve "eksiklik" ile bozulur
_ethic._ ii, 2.'de belirtildiği gibi. Şimdi her zührevi eylemde
aşırı zevk, çünkü zihni emdiği için, "
"Filozof olarak" anlayış eylemiyle uyumsuz
gözlemler (Etik. VII, 11); ve Jerome olarak [*Origen, hom. VI, Num.;
Cf. Jerome, ep. cxxiii reklam ageruch.] Devletler, kalpleri oluşturdu
Peygamberler, şimdilik, kehanet ruhuna duyarsız.
Bu nedenle hiçbir zührevi eylem günahsız olamaz.

OBJ. 3: Ayrıca, neden etkisinden daha güçlüdür. Şimdi
Orijinal günah, concupiscence ile çocuklara iletilir.
Augustine'nin ilan ettiği gibi, zührevi bir eylem mümkün değildir (de nup. et
Kabul edin. i, 24). Bu nedenle hiçbir zührevi eylem günahsız olamaz.

_ Aksine, _ Augustine diyor (De Bono Conjug. XXV): "Bu bir
Heretiklere yeterli cevap, eğer sadece anlayacaklarsa
Günah, ne doğaya ne de ahlaka aykırı olana bağlıdır,
ne bir emir ": ve cinsel ilişki eylemini ifade eder
Eski Patrikler ve birkaç eş arasında. Bu nedenle
Her zührevi eylem bir günahtır.

_, _ Bir günah, insan eylemlerinde,
aklın sırası. Şimdi aklın sırası onun siparişinden oluşuyor
Her şey sonuna kadar uygun bir şekilde. Bu nedenle günah değilse
Biri, aklın dikte edilmesiyle, belirli şeyleri bir
Uyarlandıkları son için uygun ve sipariş,
Bu amaç gerçekten iyi bir şey olması şartıyla. Şimdi tıpkı
Bir bireyin bedensel doğasının korunması gerçek bir iyiliktir,
Yani, insan türlerinin doğasının korunması bir
çok iyi. Ve tıpkı yiyecek kullanımı
Bireyde yaşamın korunması, zührevi kullanımı da öyle
tüm insan ırkının korunmasına yönelik eylemler. Buradan
Augustine diyor (De Bono Conjug. XVI): "Bir erkeğin kuyusuna ne yiyecek
Varlık, tüm insanın refahı için cinsel ilişki budur
Yarış. "Bu nedenle, yiyecek kullanımı günahsız olabileceği gibi,
Refahı için gerektiği gibi, gerekli ve düzende alındı
beden, bu yüzden zührevi eylemlerin kullanımı günahsız olabilir, sağlanabilir
Sonuna uygun olarak,
insan üremesi.

Cevap obj. 1: Bir şey erdem için iki şekilde engel olabilir.
Birincisi, sıradan erdem derecesi ile ilgili olarak ve
Hiçbir şey günah erdem için bir engel değildir. İkincisi, ilgili olarak
Mükemmel bir erdem derecesi ve bu erdemle ilgili olarak
Günah değil, daha az iyi olan. Bu şekilde cinsel
İlişki zihnini erdemden değil, yükseklikten indirir,
yani erdem mükemmelliği. Böylece Augustine diyor (De Bono Conjug.
VIII): "Tıpkı Martha'nın meşgulken yaptığı iyi olduğu gibi
kutsal insanlara hizmet etmek, ama daha iyi hala Mary'nin duyduğu şey
Tanrı'nın Sözü: Yani, Susanna'nın evlenmesinin iyiliğini de övüyoruz
iffet, yine de dul anna ve çok daha fazlasını tercih ediyoruz
Meryem Ana'nınki. "

Cevap obj. 2: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 152, A. 2, AD 2; I-II, S. 64, A.
2), erdem ortalaması miktara değil,
Doğru sebep: ve sonuç olarak bir
Sebep'e göre yönetilen zührevi eylem, ortalamaya karşı değil
erdem. Dahası, erdem miktarı ile ilgilenmez
Dış anlamda deneyimlenen zevk, çünkü bu
vücudun eğilimi; Önemli olan ne kadar iç mekan
İştah bu zevkten etkilenir. Ne de takip etmiyor
Söz konusu hareket, özgür olanın
manevi şeyleri düşünmek için akıl eylemi ile uyumsuzdur
yukarıda belirtilen zevk. Çünkü erdemle aykırı değilse
Sebep bazen yapılan bir şey için kesintiye uğrar
Aklına uygun, aksi takdirde bir kişi için erdemlere karşı olur
kendini uyumak için. Bu zührevi karışıklık ve zevk
komuta ve aklın denetlenmesine tabi değil,
isyan etmek için ilk günahın cezası, neden olduğu gibi
Tanrı'ya karşı, bedeninin ona karşı isyan etmesi gerektiğini hak etti
Augustine diyor (De Civ. Dei XIII, 13).

Cevap obj. 3: Augustine'nin dediği gibi (De Civ. Dei XIII, 13), "Çocuk,
Orijinal günahla zincirlenmiş, etli bir şekilde doğar (
günahın bir kızı olarak rejenerasyona günah olarak empoze edilmez. "
Dolayısıyla, söz konusu eylemin bir günah olduğu, ancak
İlk günahtan kaynaklanan bir ceza içerir.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 153, Sanat. 3]

Zührevi eylemlerle ilgili şehvetin günah olabileceği mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre zührevi eylemlerle ilgili şehvet bir
günah. Çünkü zührevi eylem,
Filozof'a göre yiyeceklerden fazlalık (de Gener. Anim.
i, 18). Ancak diğerlerinin emisyonuna eklenen bir günah yok
fazlalık. Bu nedenle zührevi de günah olamaz
Elçilerin İşleri.

OBJ. 2: Dahası, herkesin istediği şeyleri yasal olarak yapabilir
onun nedir. Ama zührevi eylemde bir adam sadece kendi başına kullanıyor,
Belki zina veya tecavüz hariç. Bu nedenle günah olamaz
Venereal davranır ve sonuç olarak şehvet günah değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, her günahın zıt bir mengenesi vardır. Ama görünüşe göre hayır
Yardımcı şehvete karşıdır. Bu nedenle şehvet bir günah değildir.

Aksine, _ neden etkisinden daha güçlüdür. Şimdi
Şehvet nedeniyle şarap yasaktır,
Havari (Eph. 5:18), "Şehvet olan şarapla sarhoş olmayın [Douay:
'lüks']. "Bu nedenle şehvet yasaktır.

Ayrıca, etin eserleri arasında numaralandırılmıştır: gal. 5:19
[Douay: 'Lüks'].

_Bu cevap, _ Bir şey ne kadar çok gerekli olursa, o kadar çok behoove
Biri açısından akıl düzenini gözlemlemek; bu yüzden daha fazla
Sebep sırası terk edilirse günahkar olur. Şimdi kullanımı
Yukarıdaki makalede belirtildiği gibi, zührevi eylemler en çok gerekli
Ortak yarar için, yani insan ırkının korunması.
Bu nedenle, sırasını gözlemlemek için en büyük gereklilik var
Bu konuda neden: böylece bu bağlamda bir şey yapılırsa
Aklın emrinin dikte edilmesine karşı, bu bir günah olacaktır. Şimdi şehvet
esas olarak,
zührevi eylemler meselesi. Bu nedenle şüphesiz şehvet bir günahtır.

Cevap obj. 1: Filozofun aynı kitapta söylediği gibi (De Gener.
Anim. Ben, 18), "Semen gerekli bir fazlalıktır." Çünkü söyleniyor
gereksiz olmak, çünkü bu
besleyici gücü, ancak üretkenin çalışması için gereklidir
güç. Ancak insan vücudunun diğer üstünlükleri değil
İhtiyaç duyulacak, böylece nasıl yayıldıkları, sağlandıkları önemli değil
Biri sosyal yaşamın durumlarını gözlemler. İle farklı
yakışan bir şekilde gerçekleştirilmesi gereken meni emisyonu
gerekli olduğu son.

Cevap obj. 2: Elçinin dediği gibi (1 Kor. 6:20) Karşı konuşurken
Şehvet, "Harika bir fiyatla satın alındınız: Tanrı'yı ​​yüceltmek ve taşıyın
vücudunuz.
İnsan bedenimizin en üst lordu olan Tanrı'yı ​​yanlıştır. Dolayısıyla Augustine
diyor (de decem. akor. 10 [*serm. ix (xcvi de temp.))): "Tanrı
Hizmetkarlarını onun için değil, iyilikleri için yönetir, bu emri verdi ve
emir, yasadışı zevkler tapınağını yok etmeli
Olmaya başladın. "

Cevap obj. 3: Şehvetin tam tersi pek çok kişiden bulunamıyor, çünkü erkekler
zevke daha eğilimlidir. Yine de aksine mengene oluşur
duyarsızlık altında ve bu kadar hoşlanmayan birinde meydana gelir
Evlilik borcunu ödememek için cinsel ilişki.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 153, Sanat. 4]

Şehvetli bir başkent mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre şehvet bir başkent değil. Şehvet için
Görünüşe göre Eph'deki bir parlaklığa göre "kirlilik" ile aynı.
5: 3 (çapraz başvuru 2 Kor. 12:21). Ama kirlilik, oburluk bir kızı,
Gregory'ye göre (Moral. XXXI, 45). Bu nedenle şehvet bir
Sermaye Yardımcısı.

OBJ. 2: Dahası, Isidore (De Summo Bono II, 39) "gurur olarak
Zihin şehvetin ahlaksızlığına yol açar, zihnin alçakgönüllülüğü de
etin iffetini koruyun. "Şimdi görünüşe göre
Başkent Yardımcılığının doğası başka bir mengeneden kaynaklanacak. Öyleyse
Şehvet bir başkent değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, şehvet Eph'e göre umutsuzluk neden oluyor. 4:19,
"Umutsuzluk, kendilerini şehvetli olmaya bıraktı." Ancak
Umutsuzluk bir başkent değildir; Gerçekten de,
Yukarıda belirtildiği gibi tembellik (Q. 35, A. 4, AD 2). Bu nedenle çok daha az
Şehvet Bir Başkent Yardımcısı.

_ Aksine, _ Gregory (ahlaki. Xxxi, 45)
sermaye kötü alışkanlıkları.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 148, A. 5; I-II, S. 84, AA. 3,
4), Başkent Yardımcısı çok arzu edilen bir sonuna sahip, böylece
Bu amaçla, bir adam birçok günah işlemeye devam eder, hepsi
bunların bu mengene bir ana mengene olarak ortaya çıktığı söylenir.
Şimdi şehvetin sonu zührevi bir zevk, ki bu çok büyük. Bu nedenle bu zevk, hassas olanla ilgili olarak çok arzu edilir
hem zevk yoğunluğu nedeniyle iştah ve
Çünkü Concupiscence gibi insan için bağlılığa sahiptir. Bu nedenle
Şehvetin bir başkent olduğu açıktır.

Cevap obj. 1: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 148, A. 6), bazılarına göre,
bir oburluk kızının bir kızı olarak kabul edilen kirlilik
Vücudun kirliliği ve dolayısıyla itiraz noktaya gelmez.
Bununla birlikte, şehvetin kirliliğini ifade ederse,
oburluktan kaynaklanır-oburluk sağladığı sürece
Bedensel şehvet meselesi-ve son nedenin açısından değil, içinde
başta sermaye mengenelerinin nedeni olduğu söylenir
diğerleri.

Cevap obj. 2: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 132, A. 4, MS 1),
Vainglory'nin muamele edilmesi, Gurur herkesin ortak annesidir.
günahlar, böylece sermaye mengeneleri bile bundan kaynaklanıyor.

Cevap obj. 3: Bazı kişiler şehvetli zevklerden kaçınır
Glory'nin gelmesi umuduyla, umutsuzlukla bu umut kaldırılır,
böylece bir engeli ortadan kaldırmak için bir şehvet nedenidir
Buna, doğrudan nedeni olarak değil; oysa bu görünüşte gerekli
bir başkent için.
_______________________

Beşinci Makale [II-II, S. 153, Sanat. 5]

Şehvet kızları uygun bir şekilde tarif ediliyor mu?

İtiraz 1: Şehvetli kızların uyuşmaz bir şekilde olduğu görülüyor
"zihnin körlüğü, düşüncesizlik, tutarsızlık,
Kızarıklık, kendini sevme, Tanrı'nın nefreti, bu dünyanın sevgisi ve nefret
veya gelecekteki bir dünyanın umutsuzluğu. "Zihinsel körlük, düşüncesizlik için
ve rashness, her bir
Günah, ihtiyat her erdemde olsa bile. Bu nedenle yapmamalılar
özellikle şehvet kızları olarak hesaba katılmalıdır.

OBJ. 2: Ayrıca, sabitlik, belirtildiği gibi, fortitude'un bir parçası olarak kabul edilmektedir.
Yukarıda (Q. 128, AD 6; Q. 137, A. 3). Ama şehvet aksine, değil
Fortitude ama temperansa. Bu nedenle tutarsızlık bir kızı değildir
şehvet.

OBJ. 3: Dahası, "Tanrı'nın aşağılamasına kadar uzanan kendini sevme"
Augustine'nin dediği gibi her günahın kökeni (De Civ. Dei Xiv, 28).
Bu nedenle şehvetin bir kızı muhasebeleştirilmemelidir.

OBJ. 4: Ayrıca, Isidore [*qq. Deut., Qu. xvi] dördünden bahsediyor,
yani, "müstehcen", "acımasız", "ahlaksız" ve "aptalca konuşma".
Orada yukarıda belirtilen numaralandırma gereksiz gibi görünüyor.

Aksine, _ Gregory'nin otoritesini temsil eder (ahlaki. Xxxi, 45).

_, Alt güçler şiddetle hareket ettiğinde _
Nesneleri, sonuç, yüksek güçlerin engellenmesi ve
eylemlerinde düzensiz. Şimdi şehvet mengenesinin etkisi
Daha düşük iştah, yani katılılabilir, en şiddetli
Nesnesi, zevkin, zevk nesnesi, çünkü
zevkin arzu. Sonuç olarak, yüksek güçler, yani
Sebep ve irade, şehvetle en acımasızca düzensizdir.

Şimdi nedenin eylem konularında dört eylemi var. Önce var
Basit anlayış, bazı sonları iyi yakalayan ve bu eylem
Dan'a göre şehvet tarafından engelleniyor. 13:56, "Güzellik aldattı
Seni ve şehvet kalbini saptırdı. "Bu açıdan var
"Zihnin körlüğü." İkinci eylem, ne olacağına dair danışmandır
Son uğruna yapılır: Ve bu da engellenir
Şehvetin Concupiscity. Dolayısıyla Terence diyor (EUNUCH., ACT 1, Sc. 1),
Lechous Love'dan bahsetmişken: "Bu şey ne öğüt ne
ılımlılık, danışmanlık ile kontrol edemezsin. "Bu açıdan
Belirtildiği gibi, öğütlerin yokluğunu ifade eden "kızarıklık" var
Yukarıda (Q. 53, A. 3). Üçüncü eylem, olması gereken şeyler hakkında karardır
ve bu yine şehvet tarafından engellenir. Çünkü söyleniyor
Şehvetli yaşlı adamlar (Dan. 13: 9): "Kendi zihnini saptırdılar..
olmayabilirler. . . Sadece yargıları hatırla. "Bu açıdan
"düşüncesizlik var. "Dördüncü eylem nedenin komutudur
Yapılacak şey hakkında ve bu da şehvet tarafından engelleniyor,
Concupiscence tarafından taşınarak, bir adam engellenir
Sebebinin yapılması emrini vermekten. [Bu "tutarsızlık"
sevk edilmelidir.] [*Parantez içindeki cümle,
Leonine Edition.] Dolayısıyla Terence (eunuch., Act 1, sc. 1) bir adamın
Metresinden ayrılacağını ilan etti: "Küçük bir sahte gözyaşı
Bu kelimeleri geri alacak. "

İrade konusunda iki yönlü olağanüstü bir eylem var. Bir
"kendini sevme" olarak adlandırdığımız sonun arzusu
bir insanın istediği zevki,
Diğer yandan "Tanrı'nın nefreti" var, çünkü
istenen zevk. Diğer eylem, yönlendirilen şeylerin arzusudur
Sonuna kadar. Bununla ilgili olarak, "bu dünyanın sevgisi" var
Bir insanın zevk almak istediği zevk alırken, öte yandan var
"Geleceğin Bir Dünyanın Umutsuzluğu", çünkü geri tutularak
manevi zevk almamaya önem verdiği karnaval zevkleri
Onlar için tatsızlar.

Cevap obj. 1: Filozof'a göre (Etik. VI, 5),
Intemance, ihtiyatlılığın baş bozucudur: bu nedenle ahlaksızlıklar
Prudence'ın karşısında esas olarak şehvetten kaynaklanıyor, bu da müdür
Intemance türleri.

Cevap obj. 2: Fortitude'un bir parçası olan sabitlik
Korku zorlukları ve nesneleri; ama kaçınma sabiti
Zevkler, temperansın bir parçası olan kontinansla ilgilidir,
Yukarıda belirtilmiştir (S. 143). Dolayısıyla buna karşı olan tutarsızlık
Şehvetin bir kızı olarak kabul edilecek. Yine de birincisi bile
Rahatsızlık şehvetten kaynaklanır, ikinci enfeebles gibi
Bir erkeğin kalbi ve Osee 4:11'e göre onu çıkıntı yapar,
"Zina ve şarap ve sarhoşluk kalbi ortadan kaldırır [Douay:
'Anlama'].
Bir adam daha az yaşam zevklerini bilir, ölümden daha az korkar. "
Defalarca belirttiğimiz gibi,
Bir başkentin kızları Maddede buna katılacak (çapraz başvuru S. 35, A.
4, AD 2; S. 118, A. 8, AD 1; S. 148, A. 6).

Cevap obj. 3: Bir erkeğin istediği mallara ilişkin kendini sevme
Kendisi için tüm günahların ortak kökenidir; Ama özel olarak
Kendisi için karnaval zevkleri arzu etme noktası,
Şehvetin kızı.

Cevap obj. 4: Isidore tarafından bahsedilen günahlar dışsaldır
Ana konuşmaya ilişkin eylemler; burada dört kat var
yoksulluk. Birincisi, meseleden dolayı ve buna başvuruyoruz
"müstehcen kelimeler": çünkü "kalbin bolluğundan
Ağız Konuşması "(Mat. 12:34), kalbi dolu olan şehvetli adam
Arawd konfüpenleri, kolayca ahlaksız kelimelere ayrılır. İkincisi,
Sebep nedeniyle: çünkü şehvet düşüncesizliğe neden olduğu ve
Kızarıklık, sonuç şu ki, bir erkeğin tartmadan konuşmasını veya
"Scurrilous" olarak tanımlanan sözlerine bir düşünce vermek.
Üçüncüsü, son nedeniyle: çünkü şehvetli adam aradığı için
zevk, konuşmasını yönetiyor ve böylece
"ahlaksız kelimeler." Dördüncüsü, tarafından ifade edilen duygular nedeniyle
Onun sözleri, zihnin körlüğüne neden olarak şehvet saptırır
İnsanın duyguları ve böylece "aptalca konuşmaya yol açar",
örnek, istediği zevkleri tercih ederek
başka bir şey. _______________________

Soru 154

Şehvet kısımlarının
(On iki makalede)

Şimdi şehvetin kısımlarını düşünmeliyiz,
On iki soruşturma noktası:

(1) Şehvet hangi kısımlara bölünür?

(2) Ölümcül bir günahın basit bir zina olup olmadığı?

(3) Günahların en büyüğü olup olmadığı?

(4) dokunuşlarda, öpücüklerde ve benzeri gibi ölümcül günah olup olmadığı
baştan çıkarma?

(5) Gece kirliliğinin ölümcül bir günah olup olmadığı?

(6) baştan çıkarma;

(7) tecavüz;

(8) zina;

(9) ensest;

(10) kutsallık;

(11) doğaya karşı günahın;

(12) Yukarıda belirtilen günahlarda yerçekimi sırasının.
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 154, Sanat. 1]

Altı türün şehvete uygun bir şekilde atanması mı?

İtiraz 1: Altı türün belirsiz bir şekilde atanmış olduğu görülüyor
Şehvet, yani "Basit zina, zina, ensest, baştan çıkarma,
tecavüz ve doğal olmayan mengene. "Madde çeşitliliği için
türleri çeşitlendirin. Şimdi yukarıda belirtilen bölünme ile ilgili olarak yapıldı
Bir erkeğin sahip olduğu kadın olarak, maddenin çeşitliliğine göre
İlişki evli, bakire veya başka bir durumdur.
Bu nedenle, şehvet türlerinin bu konuda çeşitlendirildiği görülüyor
yol.

OBJ. 2: Ayrıca, görünüşe göre bir mengene türü değil
başka bir mengene ait olan şeylerle farklılaşmış. Şimdi zina
Basit zina yapmaktan farklı değil, bir adam noktasında tasarruf edin
Biriyle başkası olan biriyle ilişki kurmak, böylece bir
Adaletsizlik. Bu nedenle, zinanın dikkate alınmaması gerektiği anlaşılıyor
şehvet türleri.

OBJ. 3: Ayrıca, tıpkı bir insanın bir ilişkisi olduğu gibi
evlilikle başka bir erkeğe bağlı olan kadın, bu yüzden olabilir
Bir erkeğin yemin ederek Tanrı'ya bağlı bir kadınla ilişkisi vardır.
Bu nedenle, kutsal bir tür bir şehvet türü olarak kabul edilmelidir.
Zina.

OBJ. 4: Dahası, evli bir adam sadece başka biriyle birlikte değilse günah işlemekle kalmaz
kadın, ama aynı zamanda kendi karısını olumsuz kullanırsa. Ama ikincisi
Günah şehvet altında oluşur. Bu nedenle arasında hesaba katılması gerekir
türleri.

OBJ. 5: Dahası, Havari (2 Kor. 12:21) diyor: "
Gel, tanrı beni aranızda alçakgönüllüyor ve birçoğunu günah işleyen yas tutuyorum
daha önce ve temizlik ve zina için kefaret yapmadım
ve taahhüt ettikleri şehvet. "Bu nedenle
Ayrıca kirlilik ve şehvet, göz önünde bulundurulmalıdır.
Şehvet ve zina.

OBJ. 6: Ayrıca, bölünen şey arasında hesaba katılmaması
Parçaları. Ancak şehvet, yukarıda belirtilenle birlikte hesaba katılıyor: çünkü
Yazılı (Gal. 5:19): "Etin eserleri tezahür eder,
Zina, kirlilik, zahmet, şehvet [Douay: 'Lüks']. "
Bu nedenle, zina, bir türü uygunsuz bir şekilde kabul etmiş gibi görünüyor
şehvet.

_ Aksine, _ yukarıda belirtilen bölünme dekretallerde verilmiştir
36, qu. Ben [*ekliyorum. Minnettar. AD yapabilir. Lex Illa].

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 153, A. 3), şehvetin günahı
Doğru değil zührevi zevk aramaktan oluşur
sebep. Bu iki şekilde olabilir. Birincisi, konuyla ilgili olarak
burada bu zevk aranır; İkincisi, ne zaman, vadesi varken
Madde, diğer şartlar gözlenmez. Ve o zamandan beri
Durum, bu nedenle, türleri olan ahlaki bir eylem belirtmez
onun nesnesinden de türetilmiş, meselesi,
Şehvet türleri, konusuna veya nesnesine göre atanmalıdır.

Şimdi aynı konu iki şekilde doğru sebeple uyumsuz olabilir.
Birincisi, çünkü zührevi eylemin sonu ile tutarsızdır.
Bu şekilde, çocukların baltalanmasını engellerken,
_ doğaya karşı, _
Hangi nesil takip edemez; Ve vaktini çekerken
ve doğduğunda çocuğun ilerlemesi, _simple var
zina, evlenmemiş bir adamın birliği olan _
evli olmayan kadın. İkincisi, zührevi eylemin olduğu konu
tamamlanmış, diğerlerine göre doğru sebeple uyumsuz olabilir
Kişiler; Ve bu iki şekilde. Birincisi, kadınla ilgili olarak
Bir erkeğin bağlantısı olan, ödenmemesi gereken onur nedeniyle
o; ve böylece _ _, bir kötüye kullanımdan oluşan _
Akrabalık veya yakınlık ile ilişkili kadın. İkincisi,
kadının yetkisi altında olan kişiye bakıldığında: ve
Eğer bir kocanın otoritesi altındaysa, bu _Adultery, _
Babasının yetkisi altında, yokluğunda _Seduction, _
şiddet ve şiddet kullanılırsa _rape_.

Bu türler,
adamın, çünkü zührevi eylemde kadın pasif ve
Madde yoluyla, adam ajan yoluyla; Ve öyle oldu
yukarıda belirtilen (obj. 1), yukarıda belirtilen türlerin atandığını
Madde farkına göre.

Cevap obj. 1: Maddenin yukarıda belirtilen çeşitliliği bir
Nesnenin resmi farkı, hangi fark farklı
Yukarıda belirtildiği gibi, Doğru Sebep'e muhalefet modları.

Cevap obj. 2: Yukarıda belirtildiği gibi (I-II, S. 18, A. 7) hiçbir şey engellemez
tek bir eylemde yer alan farklı ahlaksızların deformiteleri ve
Bu şekilde zina şehvet ve adaletsizlik altında oluşur. Bu da değil
Adaletsizliğin deformitesi tamamen şehvet için kazara: şehvetten beri
Adaletsizliğe yol açacak kadar konutlara itaat eder, böylece
daha ağır olduğu gösterildi.

Cevap obj. 3: Bir kadın, kontinans sözü vererek,
Tanrı ile manevi evlilik, taahhütte bulunan kutsallık
Böyle bir kadının ihlali manevi bir zina. Benzer şekilde,
şehvetli konuyla ilgili diğer kutsallık türleri azaltılır
diğer şehvet türlerine.

Cevap obj. 4: Karısı ile bir kocanın günahı bağlı değil
gereksiz meseleyle, ancak diğer koşullarla,
yukarıda belirtildiği gibi ahlaki bir eylem türünü oluşturur (I-II, S. 18,
A. 2).

Cevap obj. 5: Bir Gloss'un bu pasajda söylediği gibi, "kirli" duruyor
Doğaya karşı şehvet için, "şehvet" bir erkeğin kötüye kullanılmasıdır.
Boys, bu nedenle baştan çıkarma ile ilgili görünüyordu. Biz de yapabiliriz
"Lasciviness"
Zührevi eylem, örneğin öpücükler, dokunurlar, vb.

Cevap obj. 6: Bu pasajdaki "şehvet" deki bir parlaklığa göre
Her türlü fazlalığı ifade eder.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 154, Sanat. 2]

Basit bir zina mortal günah mıdır?

İtiraz 1: Basit zina bu kadar ölümlü değil gibi görünüyor
günah. Aynı kafanın altına giren şeyler bir
birbirleriyle eşit. Şimdi zina ile aynı kafanın altına giriyor
Ölümlü günahlar olmayan şeyler: Çünkü yazılır (Elçilerin İşleri 15:29):
"İdollere ve kandan kurban edilen şeylerden kaçındığın,
Ve boğulmuş şeylerden ve zina yapmaktan. "Ama yok
1 Tim'e göre bu gözlemlerde ölümcül günah. 4: 4, "Hiçbir şey değil
Şükran Günü ile alınan reddedildi. "Bu nedenle zina
ölümcül bir günah değildir.

OBJ. 2: Dahası, İlahi bir kuralın meselesi yoktur. Ancak
Rab emretti (osee 1: 2): "git seni bir eşi karısı al,
ve onun çocukları için var. "Bu nedenle zina
ölümcül bir günah değil.

OBJ. 3: Dahası, kutsal yazarda ölümcül günah belirtilmez.
onaylamama. Yine de basit bir zina olmadan bahsediliyor
Patriklerle bağlantılı olarak Kutsal Yazılar tarafından onaylanmama. Böylece
İbrahim'in Handmaid Agar'a girdiğini (Gen. 16: 4) okuduk; Ve
Dahası (Gen. 30: 5, 9) Jacob'un Bala ve Zelpha'ya gittiği
eşlerinin elçmeleri; Ve yine (Gen. 38:18) Yahuda
Bir fahişe olduğunu düşündüğü Thamar. Bu nedenle basit zina
ölümcül bir günah değildir.

OBJ. 4: Ayrıca, her ölümcül günah hayırseverliğe aykırıdır. Ama basit
Zina, sevgiyle ilgili olarak, hayır kurumuna aykırı değildir
Tanrı'nın, doğrudan Tanrı'ya karşı bir günah olmadığı için veya
Komşumuzun aşkı, çünkü kimse yaralanmadı. Öyleyse
Basit zina ölümcül bir günah değildir.

OBJ. 5: Ayrıca, her ölümcül günah ebedi yokluğa yol açar. Ancak
Basit zina bu sonuç yok: Çünkü Ambrose'un parlaklığı
[*Alıntı, bunu ifade eden Peter Lombard'ın parlaklığından
Aziz Ambrose: 1 Tim'de Deacon Hilary'den. 4: 8,
"Tanrısallık her şey için kârlıdır" diyor: "
Hıristiyan öğretimi merhamet ve tanrısallık içinde özetlenir: eğer bir erkekse
Buna uyuyor, ancak tutarsızlığa yol açsa bile
Et, şüphesiz cezalandırılacak, ama yok olmayacak. "
Bu nedenle basit zina ölümcül bir günah değildir.

OBJ. 6: Ayrıca, Augustine (De Bono Conjug. XVI) "Ne Yiyecek
vücudun refahı içindir, bu
insan ırkının refahı. "Ancak yiyeceklerin olağanüstü kullanımı her zaman
ölümcül bir günah. Dolayısıyla, hepsi de olağanüstü cinsel ilişki değildir;
Ve bu özellikle basit zina için geçerli gibi görünüyor,
yukarıda belirtilen türlerin en az üzücü olanıdır.

_ Aksine, _ yazılmıştır (Tob. 4:13): "Dikkat edin.
Kendin. . . Tüm zina ve karınızın yanında asla dayanmaz
bir suçu bilmek. "Şimdi suç ölümlü bir günahı ifade eder. Bu nedenle
zina ve karısı dışında tüm ilişki bir
ölümcül günah.

Dahası, ölümcül günahtan başka bir şey Tanrı'nın krallığından bir adamı mahvetmez. Ancak
Zina, havarinin sözleriyle gösterildiği gibi onu çürütür (gal.
5:21), zina ve diğer bazı mengenelerden bahsettikten sonra,
"Bu tür şeyleri yapanlar Tanrı'nın krallığını alamazlar."
Bu nedenle basit zina ölümcül bir günahtır.

Ayrıca, dekretallerde yazılır (xxii, qu. İ, Can.
Praedicandum): "Aynı kefaretin olacağını bilmeliler
Zina, zina ve kasıtlı cinayet için yalandan zevk alıyor
ve diğer cezai suçlar. "Bu nedenle basit zina
cezai veya ölümcül günah.

_ Şüphesiz, hiç şüphesiz basit zina etmeliyiz
Bir parlaklık olmasına rağmen, ölümcül bir günah olun [*st. Augustine, Qq. içinde
Deut., Qu. 37] Deut'ta. 23:17, diyor ki: "Bu bir yasaktır
viliness vencial olan fahişelerle gidiyor. "" Venial "yerine"
"Venal" olmalı, çünkü ahlaksızın ticareti böyle. İçin
Bunu belirgin hale getirin, her günün taahhüt ettiğini unutmamalıyız
Doğrudan insan hayatına karşı ölümcül bir günahtır. Şimdi basit zina
hayatını yaralama eğiliminde olan bir yoksulluk anlamına gelir
Bu Birlikten doğacak. Çünkü tüm hayvanlarda bulunuruz
Yavruların yetiştirilmesi hem erkek hem de kadınların bakımına ihtiyaç duyuyor,
Bunların belirsiz bir şekilde bir araya gelmesi, ama
Bir veya birkaç olsun, belirli kadın; Hepsinde durum böyle
Kuşlar: Öte yandan, bu hayvanlar arasında, burada
Yalnız kadın yavruların yetiştirilmesi için yeterli, sendika
Köpeklerde ve hayvanlarda olduğu gibi belirsiz. Şimdi öyle
bir insan çocuğunun yetiştirilmesinin sadece
Annenin beslenmesi için bakımı, ama çok daha fazla
Rehber ve Guardian olarak baba ve altında mallarda ilerlediği
hem iç hem de dış. Dolayısıyla insan doğası bir
cinsiyetlerin belirsiz birliği ve bir erkeğin
kararlı bir kadına birleşti ve onunla uzun süre uymalı
Ya da bir ömür boyu bile. Dolayısıyla, insan ırkında
Erkek, yavruların kesinliği için doğal bir isteği vardır, çünkü
Ona çocuğun yetiştirilmesini devirir: Ve bu kesinlikle
Cinsiyetler Birliği belirsiz olup olmadığını durdurun.

Belirli bir kadına sahip bu birliğe evlilik denir; Hangi
Yukarıdaki nedenden dolayı doğal yasaya ait olduğu söylenir. O zamandan beri,
Ancak, cinsiyetlerin birliği,
tüm insan ırkı ve ortak mallar,
Kararlılık, yukarıda belirtildiği gibi (I-II, S. 90, A. 2)
Evlilik denilen bu erkek ve kadın birliği belirlenir
bazı yasalarla. Bu kararlılığın bizim için ne olduğu belirtilecek
Bu çalışmanın üçüncü kısmı (Supp., S. 50, Seqq.),
evlilik ayininin. Bu nedenle, zina bir
cinsiyetlerin belirsiz birliği, uyumsuz bir şey olarak
evlilik, çocuğun yetiştirilmesinin iyiliğine karşıdır ve
Sonuç olarak ölümcül bir günahtır.

Bir kadın hakkında bilgi sahibi olan bir adamın
zina, yetiştirilmesi için yeterli hüküm sağlayın
Çocuk: Çünkü yasanın belirlenmesi altında bir konu
genel olarak neler olduğuna göre yargılanır ve
belirli bir durumda ne olabilir.

Cevap obj. 1: Zina, bunlarla birlikte hesaplanır
şeyler, günahkârlık içinde onlarla eşit olmakla değil, çünkü
Bahsedilen konular, anlaşmazlığa neden olmaktan eşit derecede sorumludur
Yahudiler ve Yahudi olmayanlar arasında ve böylece onların kabul etmelerini önlemek
oybirliğiyle. Yahudi olmayanlar arasında, zina kabul edilmedi
Yasadışı, doğal nedenin bozulması nedeniyle:
İlahi yasa tarafından öğretilen Yahudiler, bunu yasadışı olarak gördüler.
Bahsedilen diğer şeyler, gelenek yoluyla Yahudilere iğrençti
Yasa tarafından günlük yaşamlarına tanıtıldı. Dolayısıyla elçiler
Bunları Yahudi olmayanlara yasakladı, sanki
Kendi içlerinde yasadışı, ama Yahudilere iğrenç oldukları için,
Yukarıda belirtildiği gibi (I-II, Q. 103, A. 4, AD 3).

Cevap obj. 2: Zina günah olduğu söyleniyor, çünkü bu aksine
Doğru sebep. Şimdi insanın nedeni haklı, yönetildiği sürece
İlahi irade, ilk ve yüce kural. Bu yüzden hangisi
Bir adam Tanrı'nın iradesiyle ve onun emrine itaat ederek,
Doğru nedenin aksine, generalin aksine görünse de
Akıl Düzeni: Mucizevi bir şekilde yapılan
İlahi güç doğaya aykırı değildir, ancak bu
Doğanın olağan seyri. Bu nedenle İbrahim günah işlemediği gibi
Masum Oğlunu öldürmeye istekli olmak, çünkü Tanrı'ya itaat etti,
Kendi başına düşünülse de, doğru insan nedenine aykırıdır
Genel olarak, osee, zina yaparken günah işledi.
Tanrı'nın emrini. Böyle bir çiftleşme de kesinlikle denenmemelidir
Zina, general için söz konusu olmasına rağmen
şeylerin seyri. Dolayısıyla Augustine diyor (itiraf. III, 8): "Tanrı
herhangi birinin gümrük veya anlaşmasına karşı yapılacak bir şeye komutlar
İnsanlar, şimdiye kadar onlar tarafından asla yapılmamış olsa da,
bitti "; ve daha sonra ekliyor:" çünkü insanın güçleri arasında
Toplum, daha büyük otorite daha az tercih ederek itaat edilir,
Tanrı da herkesin tercih edilmesi gerekir. "

Cevap obj. 3: İbrahim ve Jacob,
ne zaman tedavi ettiğimiz için daha fazla göstereceğimiz gibi, zina amacı
Evlilik (Ek., S. 65, A. 5, AD 2). Juda'ya gelince,
Ona affedin, çünkü Joseph'in satılmasına neden oldu.

Cevap obj. 4: Basit zina, sevgimizin
komşu, çünkü doğacak çocuğun iyiliğine karşı çıkıyor,
Gösterdiğimiz gibi, bu bir
Gelecekteki çocuk için dezavantajlı.

Cevap obj. 5: Dindarlık eserlerine verilirken,
Etin tutarsızlığı, şu ana kadar ebedi kayıptan kurtuldu
Bu eserler tövbe etmek için lütuf almak için onu atar ve
Çünkü bu tür çalışmalarla geçmişte tutarsızlıktan memnuniyet duyar;
ama dindar eserler tarafından serbest bırakılacak kadar değil, eğer carnal içinde devam ederse
Ölüme kadar tutarsızlık.

Cevap obj. 6: Bir çiftleşme, bir erkeğin beegingine neden olabilir,
bu nedenle geleceğin iyiliğini engelleyen olağanüstü çiftleşme
Çocuk, eylem cinsi ile ilgili ölümcül bir günahtır ve sadece değil
Concupiscence'ın yokluğuna gelince. Öte yandan, bir
Yemek, bir erkeğin tüm hayatının iyiliğini engellemez, bu nedenle
Oburluk eylemi, cinsi nedeniyle ölümcül bir günah değildir. Olurdu
Ancak, bir adam bilerek bir
gibi, hayatının tüm durumunu değiştirecek yiyecekler
Adam ile dava.

Zina, içerilen günahların en azı olduğu da doğru değildir.
Şehvet altında, duyumsal olarak yapılan evlilik eylemi için
Zevk daha az günahtır.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 154, Sanat. 3]

Zina, günahların en büyük olanı olup olmadığı mı?

İtiraz 1: Zinenin en üzücü olduğu görülüyor
günahlar. Görünüşe göre bir günah daha büyük bir günah
daha fazla duyumsal zevkten gelir. Şimdi en büyük duyumsal
Zevk zina içindedir, 1 cor. 7: 9 diyor ki
"Duygusal zevk alevi şehvette en şiddetlidir." Bu nedenle
Zina, günahların en önemlisi gibi görünüyor.

OBJ. 2: Dahası, günah daha ağır olan daha büyüktür.
Bir kişi günahkarla daha yakından birleşiyor: böylece daha fazla günah işliyor
Babasına çarpan bir yabancıya çarpan bir şey olan acımasızca.
Şimdi 1 Cor. 6:18 "
Kendi bedenine karşı, "en yakından bir erkekle bağlantılıdır.
Bu nedenle, zina en büyük günahlardır.

OBJ. 3: Dahası, bir iyilik ne kadar büyük olursa, kraver
Günah buna karşı işlendi. Şimdi zina günahı görünüşe göre
tüm insan ırkının iyiliğine karşı, olduğu gibi
Yukarıdaki makalede dedi. Aynı zamanda Mesih'e karşı
1 Cor. 6:15, "Yapalım. Mesih üyelerini al ve yap
Onları bir fahişe üyeleri? "Bu nedenle en çok zina
günahların üzücü.

_ Aksine, _ Gregory (ahlaki. Xxxiii, 12) günahlarının
Et, manevi günahlardan daha az ağırdır.

_ Bir günahın yerçekimi iki şekilde ölçülebilir,
ilk olarak kendi içinde günahla ilgili olarak, ikincisi
kaza. Bir günahın yerçekimi günah açısından ölçülür
kendisi, türü nedeniyle,
Bu günahın karşı olduğu iyi. Şimdi zina
Çocuğun doğması için iyilik. Bu nedenle, bu kadar kraver bir günahtır,
Dış mallara aykırı günahlardan daha fazla türü,
hırsızlık ve benzerleri gibi; Onlardan daha az ağır olsa da
doğrudan Tanrı'ya karşı olan ve yaralanan günahlar
Cinayet gibi zaten doğmuş birinin hayatı.

Cevap obj. 1: Bir günahı ağırlaştıran şehvetli zevk,
iradenin eğiminde. Ama şehvetli zevk
Bu hassas iştahın içindedir, günahı azaltır, çünkü günah
Bir dürtü altında işlendiğine göre daha az büyük
daha büyük tutku. Bu şekilde en büyük şehvetli zevk
zina içindedir. Böylece Augustine diyor (De Agone Christiano [*serm.
CCXCIII; CCL de Temp.; Bkz. Augustine's Works'e Ek])
Tüm bir Hıristiyan çatışmaları, en zor savaşlar
iffet; burada mücadele günlük, ama zafer nadirdir: ve
Isidore (De Summo Bono II, 39) "insanlığın tabi tutulduğunu
Şeytan, Carnal şehvetiyle her şeyden daha fazla "çünkü
Zekâ, bu tutkunun arzusunun üstesinden gelmek daha zordur.

Cevap obj. 2: Fornicator'ın kendi bedenine karşı günah işlediği söyleniyor, değil
Sadece zina zevkinin
o da oburlukta da böyle olan et, aynı zamanda hareket ettiği için
gereksiz bir çözünürlükle kendi bedeninin iyiliğine karşı
Beyini ve bir başkasıyla aşırı bir ilişki. Ne de
Bundan sonra, zina en büyük günahtır,
Çünkü insanda sebep bedenden daha değerlidir, bu nedenle
Aklına daha karşı bir günah var, daha üzücü olacak.

Cevap obj. 3: Zina günahı,
insan ırkı, birey için önyargılı olduğu sürece
doğabilecek tek adamın başlaması. Şimdi zaten bir
İnsan türünün gerçek üyesi,
Potansiyel olarak ve bu noktadan itibaren bir insan olan birden fazla tür
Bakış, cinayet, zina ve her türden daha büyük bir günahtır.
Şehvet, insan türünün iyiliğine daha karşı çıkarak.
Yine, ilahi bir iyilik insan ırkının iyiliğinden daha büyüktür: ve
Bu nedenle Tanrı'ya karşı olan günahlar daha ağırdır.
Dahası, zina, doğrudan sanki değil, Tanrı'ya karşı bir günahtır.
Fornicator, Tanrı'yı ​​rahatsız etmeyi amaçladı, ancak sonuç olarak aynı
tüm ölümcül günahlar gibi. Ve tıpkı vücudumuzun üyeleri gibi
Mesih'in üyeleri de ruhumuz Mesih'le birlikte,
1 kor. 6:17, "Rab'be katılan kişi bir ruhtur." Neden
Ayrıca manevi günahlar Mesih'e karşı zina yapmaktan daha fazladır.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 154, Sanat. 4]

Dokunmada ve öpücüklerde ölümcül günah olup olmayacağı mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre dokunuşlarda ölümcül günah yok ve
öpücükler. Havari için diyor ki (Eph. 5: 3): "Zina ve hepsi
kirlilik veya cesurluk, aralarında adlandırıldığı kadar değil
Siz, Siz Saints olarak, "Sonra ekliyor:" veya müstehcenlik "(
"öpüşme ve okşama"), "veya aptalca konuşma" anlamına gelir ("Yumuşak
Konuşmalar ")," veya Scurrility "(ki" aptallar Genalital olarak adlandırılır-yani.
Jocularity ") ve daha sonra devam ediyor (Eph. 5: 5):"
bu ve fortiptör ya da kirli ya da covetous olmadığını anlayın
(putların porsiyonu olan), miras
Mesih ve Tanrı'nın Krallığı, "böylece daha fazla bahsetmemek
müstehcenlik, ne de aptalca konuşma ya da avcı. Öyleyse
Bunlar ölümcül günahlar değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, zina, ölümcül bir günah olduğu belirtilmektedir.
Gelecekteki çocuğun beeging ve
yetiştirme. Ancak bunlar öpücüklerden ve dokunuşlardan etkilenmez veya
albeni. Bu nedenle bunlarda ölümcül günah yoktur.

OBJ. 3: Ayrıca, kendi içinde ölümcül günahlar olan şeyler asla
İyi eylemler olun. Yine de öpücükler, dokunuşlar ve benzerleri yapılabilir
Bazen günahsız. Bu nedenle onlar ölümcül günahlar değildir
kendileri.

_ Aksine, _ şehvetli bir görünüm bir dokunuştan, okşamadan veya
öpücük. Ama Matt'e göre. 5:28, "Bir kadına kim bakacak
Onunla zaten zina yaptıktan sonra şehvet etmek
kalp. "Çok daha fazlası şehvetli öpücükler ve diğer şeyler
ölümlü günahlar.

Ayrıca, Kıbrıslı (Ad Pompon, De Virgin., Ep. LXII), "
çok ilişki, mülayimleri, onların tersi, onların
kucaklar, hiçbirini bilmeyen bir uykuyla ilişkili olanlar
onur ne de utanç, utanç ve suçlarını kabul edin. "Bu nedenle
Bunları yapmak bir adam bir suçtan, yani ölümcül günahtan suçludur.

_ Buna cevap, _ bir şeyin iki şekilde ölümcül bir günah olduğu söylenir.
Birincisi, türü ve bu şekilde bir öpücük, okşama veya
Dokunma, doğası gereği, ölümcül bir günah ima etmez, çünkü
Bu tür şeyleri şehvetsiz bir zevk olmadan yapmak mümkün
bir ülkenin geleneği veya bazı yükümlülükler veya
makul neden. İkincisi, bir şeyin ölümcül bir günah olduğu söylenir.
Sebebinin nedeni: Böylece bir sadaka veren, liderlik etmek için
Birisi sapkınlık, yozlaşmış olması nedeniyle ölümcül olarak günah işler
niyet. Şimdi yukarıda belirtildi (I-II, S. 74, A. 8),
ölümcül bir günahtır, sadece eylemi kabul etmekle kalmaz, aynı zamanda
Ölümlü bir günahın deliği. Bu nedenle, zina ölümcül olduğu için
günah ve çok daha fazlası, diğer şehvet türleri, bunu izler
günahlar gibi sadece eylemi kabul etmekle kalmaz, aynı zamanda
Zevk ölümcül bir günahtır. Sonuç olarak, bu öpücükler ve
okşamalar bu artış için yapılır, bunların
ölümcül günahlar ve sadece bu şekilde şehvetli oldukları söylenir.
Bu nedenle şehvetli oldukları sürece ölümcül günahlardır.

Cevap obj. 1: Havari bu üçten daha fazla bahsetmiyor
Çünkü sahip oldukları kişilere yönelikler dışında günahkar değiller
daha önce bahsedildi.

Cevap obj. 2: Öpücükler ve dokunuşlar doğası gereği olmasa da
İnsan yavrularının iyiliğini engelleyin, şehvetten ilerliyorlar.
Bu engelin kaynağıdır: Ve bu hesapta bunlar
Ölümcül günahkar.

Cevap obj. 3: Bu argüman, bu tür şeylerin ölümlü olmadığını kanıtlıyor
türlerindeki günahlar.
_______________________

Beşinci Makale [II-II, S. 154, Sanat. 5]

Gece kirliliği ölümcül bir günah mı?

İtiraz 1: Gece kirliliğinin bir günah olduğu görülüyor. İçin
Aynı şeyler liyakat ve demerit meselesidir. Şimdi bir adam hak edebilir
Uyurken, uyurken Solomon'da olduğu gibi
Rab'den bilgelik armağanı elde etti (3 Kral 3: 2, par. 1).
Bu nedenle bir adam uyurken dehşete düşebilir; Ve böylece gece
Kirlilik bir günah gibi görünüyor.

OBJ. 2: Dahası, akıl kullanımı kim günah işleyebilir. Şimdi bir adam var
uyurken akıl kullanımı, uykumuzda sık sık
Konuları tartışın, bunu seçin, bir tanesine rıza göstererek
bir şey, ya da bir başkasına muhalefet. Bu nedenle uyurken günah işleyebilir,
böylece gece kirliliği uykunun bir
günah, cinsine göre bir günah olduğunu görmek.

OBJ. 3: Ayrıca, yapamayan kişiyi kınamak ve talimat vermek işe yaramaz.
gerekçeye veya mantığa göre hareket edin. Şimdi dostum uyurken
33:15, 16 işine göre Tanrı tarafından talimat verildi ve yeniden düzenlendi. "
Derin uykunun durmayacağı geceleri bir vizyonda hayal edin
Erkekler [*vulg.: 'Derin uyku erkeklere düştüğünde.' St. Thomas
Görünüşe göre, pasaj doğru bir şekilde verildiği için bellekten alıntı yapmak
Yukarıda, Q. 95, A. 6, Obj. 1.]. . . Sonra erkeklerin kulaklarını açar,
ve öğretmek onlara ne öğrenecekleri konusunda talimat verir. "Bu nedenle
Adam, uyurken, nedenine veya nedenine göre hareket edebilir ve
Bu iyi veya günahkâr eylemler yapmaktır ve bu nedenle görünüşe göre
Gece kirliliği bir günahtır.

_ Aksine, _ Augustine diyor (Gen. Ad Lit. XII, 15): "
Bir konuşmacının zihnine giren aynı görüntü,
uyuyanın zihni, böylece ikincisi ayırt edemez
Gerçek bedenler birliğinden hayali, et bir kerede
genellikle bu tür hareketleri takip eden sonuçla taşındı; Ve yine de
Bu konuda konuşurken olduğu kadar az günah var ve bu nedenle
Biri uyanıkken böyle şeyleri düşünmek. "

_ _ Gece kirliliği iki şekilde değerlendirilebilir.
Birincisi, kendi içinde; Ve böylece bir günahın karakteri yok. İçin
Her günah, ilk bile olduğu için aklın yargısına bağlıdır.
duygusallığın hareketinin şimdiye kadar günahkâr hiçbir şeyi yok
Akıl ile bastırılabilir; bu nedenle yokluğunda
Aklın yargısı, içinde günah yok. Şimdi uyku sırasında
Ücretsiz bir karar değil. Çünkü uyurken kimse yok
hayal gücünün oluşturduğu bazı görüntüleri sanki
ilk bölümde yukarıda belirtildiği gibi gerçekti (S. 84, A. 8, AD 2).
Bu nedenle bir erkeğin uyurken ne yaptığı ve akıldan yoksun
yargı, ona günah olarak empoze edilmez, çünkü eylemler de değildir
bir manyak veya embesil.

İkincisi, gece kirliliği,
neden. Bu üç kat olabilir. Biri bedensel bir nedendir. Orada ne zaman
vücutta veya mizah olduğu zaman çok fazla seminal mizah
ya vücudun aşırı ısınması yoluyla parçalandı
rahatsızlık, uyuyan ile bağlantılı olan şeyleri hayal eder
Bu aşırı veya parçalanmış mizahın deşarjı: aynı şey
Doğa diğer üstünlüklerle birlikte kareleştiğinde olur, böylece
Bu üstünlüklerin deşarjı ile ilgili fantasmlar oluşur
hayal gücünde. Buna göre, bu fazla mizahtan kaynaklanıyorsa
günahkar sebep (örneğin aşırı yeme veya içme), gece
Kirliliğin günah karakterine sahip olduğu davasından var: oysa
Bu üstünlüklerin fazla veya parçalanması bir
Günahkâr sebep, gece kirliliği günahkar değil, kendi içinde de
ne de onun davasında.

Gece kirliliğinin ikinci bir nedeni ruhun ve
İç İnsan: Örneğin, uyuyanın başına geldiğinde
bazı önceki düşüncelerin. O zamandan önce gelen düşünce için
uyanık, örneğin düşündüğünde bazen tamamen spekülatiftir
tartışma amacıyla etin günahları hakkında; sırasında
Bazen belirli bir duygu eşlik eder
Concupiscence veya nefret. Şimdi gece kirliliği daha uygun
böyle bir concupiscence ile carnal günahları düşünmekten kaynaklanmak
Zevkler, çünkü bu, izini ve eğimini ruhta bırakır,
böylece uyuyan hayal gücüne daha kolay yol açar.
kirliliğin üretimi. Bu anlamda filozof diyor
(Etik. I, 13) "bir dereceye kadar belirli hareketler kadar
"Uyanma durumundan uyku durumuna geç" hayalleri
İyi adamlar diğer insanlardan daha iyidir ": Ve Augustine
diyor (Gen. Ad Lit. XII, 15) "Uyku sırasında bile ruh olabilir
iyi eğilimi nedeniyle göze çarpan bir değere sahip olun. "Böylece
gece kirliliğinin günahkâr olabileceği açıktır.
neden. Öte yandan, gece kirliliği olabilir
Karnaval eylemlerle ilgili düşüncelerden sonra ortaya çıkıyor, ancak onlar
spekülatif veya nefret eşliğinde ve sonra günahkar değil,
ne kendi başına ne de davasında.

Üçüncü neden manevi ve dıştır; örneğin ne zaman
Bir Şeytanın İşi Uyuyanın Phantasms'ı indükleyecek şekilde rahatsız olur
Yukarıda belirtilen sonuç. Bazen bu bir öncekiyle ilişkilidir
günah, yani şeytanın wiles'ına karşı korunmayı ihmal eder.
Dolayısıyla ilahinin sözleri eşit olarak: "Düşmanımız bastırıyor, bu yüzden bizim
Cesetler Kütü olmayan bir şey bilmez "[*Çeviri W. K. Blount].

Öte yandan, bu, insanın tarafında herhangi bir hata olmadan ortaya çıkabilir,
ve sadece şeytanın kötülüğü sayesinde. Böylece okuyoruz
_, Şimdiye kadar yapmayacak bir adamın patrum_ (coll. Xxii, 6)
festivallerde gece kirliliğinden muzdarip ve şeytan
Kutsal almasını önlemek için bunu getirdi
Cemaat. Dolayısıyla, gece kirliliğinin asla bir
günah, ama bazen önceki bir günahın sonucudur.

Cevap obj. 1: Solomon, Tanrı'dan bilgelik almayı hak etmedi
Uyuyordu. Önceki arzusunun jetonu aldı. Öyle
Bu nedenle dilekçesinin hoş olduğu belirtiliyor
Augustine'nin gözlemlediği gibi Tanrı (3 Kral 3:10) (Gen. Ad Lit. XII, 15).

Cevap obj. 2: Akıl kullanımı az çok uykuda engellenir,
İçsel hassas güçler az çok aşırılır şekilde
Buharlaşmaların şiddeti veya zayıflaması nedeniyle uyku.
Yine de her zaman bir şekilde engellenir, böylece
İlk bölümde belirtildiği gibi tamamen ücretsiz bir karar alın (S.
84, A. 8, AD 2). Bu nedenle, o zaman yaptığı gibi,
bir günah.

Cevap obj. 3: Sebebin endişesi uyku sırasında engellenmez
yargısıyla aynı ölçüde, çünkü bu akıl ile gerçekleştirilir
İnsanın ilk prensipleri olan mantıklı nesnelere dönüşmek
düşünce. Bu nedenle hiçbir şey uyku sırasında insanın nedenini engellemez
bıraktığı izlerden ortaya çıkan bir şeyleri yakalamak
Önceki düşünceler ve Phantasms ona veya tekrar
İlahi vahiy veya iyi ya da kötü bir meleğin müdahalesi.
_______________________

Altıncı Makale [II-II, S. 154, Sanat. 6]

Baştan çıkarmanın bir şehvet türü olarak kabul edilip edilmemesi gerekip gerekmediği?

İtiraz 1: Baştan çıkarmanın kabul edilmemesi gerektiği anlaşılıyor
şehvet türleri. Baştan çıkarma, bir
Virgin, Decretals'a göre (xxxvi, qu. 1) [*ek. Minnettar. reklam
olabilmek. Lex Illa]. Ancak bu, evlenmemiş bir adam ile bir
Zina ile ilgili evli olmayan kadın. Bu nedenle baştan çıkarma
Zina olmaktan farklı bir şehvet türü olarak kabul edilmemelidir.

OBJ. 2: Dahası, Ambrose diyor (De Patrarch. [*De Abraham I, 4]):
"Hiçbir insan insan yasalarından aldatılsın: tüm baştan çıkarma zina." Şimdi
Bir tür, farklılaşan diğerinin altında bulunmaz
muhalefet. Bu nedenle zina bir şehvet türü olduğu için
Baştan çıkarmanın bir şehvet türü olarak kabul edilmemesi gerektiği görülmektedir.

OBJ. 3: Ayrıca, bir kişiyi yapmak için bir yaralanma
Şehvetten ziyade adaletsizlik. Şimdi baştan çıkarıcı bir yaralanma yapıyor
bir diğeri, yani ihlal edilen kızlık babası, "
Kişisel olarak yaralanma "[*Gratian, Ad Can. Lex Illa] ve Sue
Zararlar için baştan çıkarıcı. Bu nedenle baştan çıkarma bir
şehvet türleri.

Aksine, _ baştan çıkarma zührevi eylemde düzgün bir şekilde oluşur
bir bakire ihlal edilir. Bu nedenle, şehvet düzgün olduğu için
Venereal eylemler, baştan çıkarmanın bir şehvet türü olduğu görülüyor.

_Bu cevap, _ Bir mengene meselesinin özel bir deformitesi olduğunda,
Bunu o mengenenin belirleyici bir türü olarak kabul etmeliyiz. Şimdi şehvet
yukarıda belirtildiği gibi zührevi madde ile ilgili bir günahtır (S. 153, A.
1). Ve özel bir deformite, bir bakirenin ihlaline bağlı
babasının bakımı altında: her ikisi de hizmetçinin
Daha önce herhangi bir evlilik kompakt olmadan ihlal edilmek
yasal bir evlilikle sözleşme yapmaktan engellendi ve
Kaybetmesi gerektiği için sakladığı ahlaksız bir yaşam
Bekaret Mührü: Ve baba, o
Guardian, Ecclus'a göre. 42:11, "Bir emin izle
utanmaz kızı, seni her zaman yapmazsa
düşmanlarına gülmek. "Bu nedenle
bir bakirenin yasadışı ihlalini ifade eden baştan çıkarma
Hala ebeveynlerinin vesayetinde, belirleyici bir türdür
şehvet.

Cevap obj. 1: Bir bakire evlilik bağından arınmış olmasına rağmen,
Babasının gücünden özgür değil. Dahası, mühür
Bekaret, zina ilişkisi için özel bir engeldir,
sadece evlilikle kaldırılması gerektiğini. Dolayısıyla baştan çıkarma değil
Basit zina, çünkü ikincisi fahişelerle ilişki olduğu için,
Bir parlaklık olarak artık bakire olmayan kadınlar, 2'de gözlemliyor
Kor. 12: "Ve kirli olmak için kefaret yapmadım ve
Zina, "vb.

Cevap obj. 2: Buradaki Ambrose, başka bir anlamda baştan çıkarmayı alır,
Herhangi bir şehvet günahına genel bir şekilde uygulanabilir. Bu nedenle baştan çıkarma,
alıntılanan kelimelerle, evli bir adam arasındaki ilişkiyi ifade eder
Ve karısı dışında herhangi bir kadın. Bu onun eklemesinden açıktır:
"Kocanın karısının yapamayacağı şeyi yapması da yasal değil." İçinde
Bu anlamda da numunların sözlerini anlayacağız. 5:13: "Eğer
[Vulg.: 'Ama'] Zina gizlidir ve tarafından sağlanamaz
Tanıklar, çünkü zina (_stupro_) 'da bulunamadı. "

Cevap obj. 3: Hiçbir şey günahın daha büyük bir deformiteye sahip olmasını engellemez
başka bir günahla birleşerek. Şimdi şehvet günahı bir
Adaletsizlik günahından daha fazla deformite, çünkü
Concupiscence daha olağanüstü görünüyor,
zevkli nesneden kaçınmaz, böylece bir
Adaletsizlik. Aslında iki katlı bir adaletsizlik ona bağlanır. Biri
Zorla ihlal edilmese de bakire bir kısmı
Yine de baştan çıkarıldı ve böylece baştan çıkarıcı tazminatlara bağlı.
Dolayısıyla yazılır (Örn. 22:16, 17): "Bir adam bir bakireyi baştan çıkarmazsa
Yine de benimsedi ve onunla yalan söylüyor, ona bağışta bulunacak ve
eş. Hizmetçinin babası onu ona vermezse,
Bakirelerin almayacağı çeyizlere göre para. "
Hizmetçinin babasına başka yaralanma yapılır: bu nedenle baştan çıkarıcı
yasa ile onun açısından bir cezaya bağlı. Çünkü yazılmıştır (Deut.
22:28, 29): "Bir adam bakire olan bir küçük hanım bulursa,
benimsedi ve onu almak, onunla yalan söyleme ve mesele
Yargı: Onunla yatan o, hizmetçinin babasına verecektir
elli gümüş sicles ve onu karısı olacak ve çünkü
Hath onu tökezledi, hayatının tüm günlerinde onu bırakmayabilir ":
Ve bu, onunla alay konusu olarak evlenmesi gerektiği gibi
Augustine gözlemliyor. [*QQ. Deut., Qu. xxxiv.]
_______________________

Yedinci Makale [II-II, S. 154, Sanat. 7]

Tecavüzün, baştan çıkarmadan farklı bir şehvet türü olup olmadığı?

İtiraz 1: Tecavüzün bir şehvet türü olmadığı anlaşılıyor,
baştan çıkarmadan farklı. İçin Isidore diyor ki (Etym. V, 26)
"Baştan çıkarma (_stuprum_) veya tecavüz, düzgün bir şekilde konuşurken, yasadışı
ilişki ve adını yolsuzluğa neden olmaktan alıyor:
Bu nedenle tecavüzden suçlu olan bir baştan çıkarıcıdır. "Bu nedenle
Bu tecavüzden farklı bir şehvet türü kabul edilmemelidir
baştan çıkarma.

OBJ. 2: Ayrıca, tecavüz, görünüşe göre şiddet anlamına geliyor. Çünkü belirtildi
Decretals'ta (xxxvi, qu. 1 [*ek. bedava. reklam can. lex illa])
"Tecavüz, bir hizmetçi ondan zorla alındığında
Babanın evi, ihlal edildikten sonra karısına götürülebilir. "
Ancak güç istihdamı, şehvet için kazaradır, bunun için
Esasen cinsel ilişki zevkini görür. Bu yüzden görünüyor
Bu tecavüz, belirleyici bir şehvet türü olarak kabul edilmemelidir.

OBJ. 3: Ayrıca, şehvet günahı evlilik tarafından engellenir: çünkü
Yazılı (1 Kor. 7: 2): "Zina korkusu için, her erkeğin sahip olmasına izin verin
kendi karısı. "Şimdi tecavüz, sonraki evliliğin önündeki bir engeldir.
Meaux Konseyi'nde yürürlüğe girdi: "
Tecavüzden suçlu veya kadınları kaçırma veya baştan çıkarma, olmamalı
Evlilikteki kadınlar, daha sonra sahip olmaları gerekse de
Onlarla ebeveynlerinin rızasıyla evlendi. "Bu nedenle tecavüz
Baştan çıkarmadan farklı bir şehvet türü değil.

OBJ. 4: Ayrıca, bir adam yeni evli karısı hakkında bilgi sahibi olabilir
bir şehvet günahı taahhüt etmeden. Yine de alırsa tecavüze uğrayabilir
onun ailesinin evinden zorla ve karnaval bilgisine sahip
onun. Bu nedenle tecavüz, belirleyici bir tür düşünülmemelidir
şehvet.

Aksine, _ tecavüz, Isidore gibi yasadışı cinsel ilişkidir
Devletler (Etym. V, 26). Fakat bu şehvet günahı ile ilgilidir. Öyleyse
Tecavüz bir şehvet türüdür.

_, _ Tecavüz, şimdi bahsettiğimiz anlamda, bir
Şehvet türleri: ve bazen baştan çıkarma ile çakışır; Bazen
Baştan çıkarmadan tecavüz ve bazen tecavüzsüz baştan çıkarma vardır.

Bir adam yasadışı bir şekilde ihlal etmek için güç istihdam ettiğinde çakışırlar.
Bakire. Bu kuvvet bazen her ikisi de bakireye doğru kullanılır
ve babasına doğru; Ve bazen babaya doğru ve değil
Bakire, örneğin kendisinin götürülmesine izin verirse
Babasının evinden güç. Yine, tecavüzde kullanılan kuvvet
başka bir şekilde farklılık gösterir, çünkü bazen bir hizmetçi tarafından alınır
ailesinin evinden güç ve zorla ihlal edilir:
Bazen, zorla alınsa da, zorla ihlal edilmez,
Ancak, ister zina eylemi veya eylem yoluyla kendi rızasıyla
Evlilik: Tecavüz koşulları için ne kadar güç olursa olsun kal
istihdam edildi. Bir adam bir dul kadını kaçırırsa veya
Bakire olmayan biri. Dolayısıyla Papa Symmachus diyor [*ep. V AD
Sezari; Cf. olabilmek. Raptores xxxvi, qu. 2], "Abductors'tan nefret ediyoruz
dulların veya bakirelerin iğrençliği nedeniyle
suçları. "

Bir erkek, güç kullanmadan tecavüzsüz baştan çıkarma var,
bir bakireyi yasadışı bir şekilde ihlal eder.

Cevap obj. 1: Tecavüz sık sık baştan çıkarmaya denk geldiğinden,
bazen diğerini belirtmek için kullanılır.

Cevap obj. 2: Kuvvet istihdamı,
Concupiscence'ın büyüklüğü, sonuç bir erkeğin korkmamasıdır
Şiddet sunarak kendini tehlikeye atmak.

Cevap obj. 3: Evlilikte vaat edilen bir kızlık tecavüzü
bu kadar vaat edilmeyen bir kişiden farklı yargılanın. İçin
Evlilikte vaat edilen kişi, nişanlılarına restore edilmelidir,
Betrothallarından dolayı ona hakkı olan: oysa
her şeyden önce ona geri yüklenmesi gereken bir başkasına söz verilmiyor
Babanın bakımı ve sonra kaçırıcı onunla yasal olarak onunla evlenebilir
Ebeveynlerin rızası. Aksi takdirde evlilik yasadışıdır, çünkü
onu restore etmek zorunda olduğu bir şeyi çalar. Yine de tecavüz yapmaz
Bir engel olmasına rağmen, zaten sözleşmeli bir evliliği çözün
sözleşmeli. Söz konusu konseyin kararnamesi ile ilgili olarak,
Bu suçtan vazgeçilmiştir ve ortadan kaldırılmıştır.
Bu nedenle Jerome [*Alıntı kutudan. Tria. xxxvi, qu. 2]
Aksine: "Üç çeşit yasal evlilik" diyor,
"Kutsal Yazıda bahsediliyor. Birincisi, iffetli bir kızlıktır
Bir adama kızlıklarında yasal olarak verildi. İkincisi bir
İnsan şehirde bir kızlık bulur ve zorla karnaval bilgisi vardır.
o. Baba istekli olsaydı, adam ona göre
Babanın tahmini ve saflığının bedelini ödeyecektir [*cf.
Deut. 22: 23-29]. Üçüncüsü, kızlıktan alındığında
Böyle bir adam ve babanın isteğiyle bir başkasına verilir. "

Bu kararname, söz verilenlere atıfta bulunabiliriz.
Evlilikteki diğerleri, özellikle de nişan sözleri ile ifade edilirse
şimdiki zamanda.

Cevap obj. 4: Yeni evli olan adam,
betrothal, içinde kesin bir hak: bu nedenle, günah işlese de
Şiddet kullanarak tecavüz suçundan suçlu değil. Dolayısıyla Papa
Gelasius diyor [*yapabilir. Lex illa, xxvii, qu. 2; xxxvi, qu. 1]: "Bu yasa
Geçici hükümdarlar, tecavüzün bir kızlıkta işlendiğini belirtti.
Kimin evliliğine göre, şimdiye kadar hiçbir şeye karar verilmedi, alındı
zorla uzakta. "
_______________________

Sekizinci Makale [II-II, S. 154, Sanat. 8]

Zina olup olmadığı, şehvet türleri olup olmadığı,
Diğer türler?

İtiraz 1: Görünüşe göre zina belirleyici bir tür değil
Şehvet, diğer türlerden farklı. Çünkü zina adını alır
"KENDİ OLMAYAN bir kadınla" ilişkisi olan bir adamdan [reklam
Alteram], "Bir parlaklığa göre [*st. Augustine: Serm. Li, 13 De
Dalgıçlar. lxiii] ex. 20:14. Şimdi kendi olmayan bir kadın olabilir
çeşitli koşullarda, yani bir bakire veya babasının
bakım veya bir fahişe veya başka bir açıklama. Bu yüzden görünüyor
Bu zina diğerlerinden farklı bir şehvet türü değildir.

OBJ. 2: Dahası, Jerome diyor [*Contra Jovin. Ben]: "Önemli değil
Bir insan dementik gibi davranır. Dolayısıyla Sixtus
Pisagorlu maksimum: karısının doyumsuz olanı
bir zina "," ve herhangi birine aşırı aşık olan biri
kadın. Şimdi her türlü şehvet çok ateşli bir aşk içeriyor. Öyleyse
Zina her türlü şehvette: ve sonuç olarak olmamalı
bir şehvet türünü hesaba kattı.

OBJ. 3: Ayrıca, aynı tür deformitenin olduğu yerde, orada
aynı günah türü gibi görünüyor. Şimdi, görünüşe göre, var
Baştan çıkarma ve zina konusunda aynı tür deformite: her ikisinden beri
Durum başka bir kişinin yetkisi altında olan bir kadın ihlal edildi.
Bu nedenle zina, belirleyici bir şehvet türü değildir, farklı
diğerlerinden.

Aksine, _ Papa Leo [*st. Augustine, De Bono Conjug. IV; Cf.
Ekleyin. Minnettar. AD yapabilir. İlle autem. xxxii, qu. 5] diyor ki "zina
başka bir erkek veya kadınla cinsel ilişkidir
Evlilik kompakt, ister kendi şehvetinin dürtüsü ile,
veya diğer tarafın rızasıyla. "Şimdi bu özel bir
şehvet deformitesi. Bu nedenle zina, belirleyici bir türdür
şehvet.

_, _ Zina, adından da anlaşılacağı gibi, "
başkasının evlilik yatağı (_ad alienum torum_) "[*cf. Ek. Gratian,
AD yapabilir. İlle autem. xxxii, qu. 1]. Bir adam yaparak suçludur
iffet ve insan üremesinin iyiliğine karşı iki kat suç.
Birincisi, evliliğe katılmayan bir kadına katılımla,
bu da kendi çocuklarının yetiştirilmesinin iyiliğine aykırıdır.
İkincisi, içinde birleşen bir kadına katılımla
ve böylece başkasının çocuklarının iyiliğini engeller. .
Aynı şey zina tarafından bozulan evli kadın için de geçerlidir.
Bu nedenle yazılır (ecclus. 23:32, 33): "Her kadın ...
kocasını deviriyor. . . günahtan suçlu olacaktır. İlk için o
en yüksek hukuka sadakatsizdi "(çünkü
emretti: "Zina vermeyeceksin"); "Ve ikincisi, o
kocasına karşı rahatsız oldu, "
Çocuklar onun: "Üçüncüsü, zinada zina yaptı ve hath
başka bir adamın çocukları, "bu onun iyiliğine aykırı
yavru. Ancak bunlardan ilki tüm ölümlü günahlar için ortaktır,
diğer ikisi özellikle zina deformitesine aittir.
Dolayısıyla, zinanın belirleyici bir şehvet türü olduğu ortaya çıkıyor,
zührevi eylemlerde özel bir deformiteye sahip olarak.

Cevap obj. 1: Evli bir adamın başka bir kadınla ilişkisi varsa,
Günahı ya onunla ilgili olarak adlandırılabilir ve bu nedenle
Her zaman zina, çünkü eylemi
evlilik veya ilişkisi olduğu kadınla ilgili olarak;
Ve böylece bazen evli bir adam olduğu gibi zina
başkasının karısıyla ilişki; Ve bazen karakter var
Çeşitli koşullara göre baştan çıkarma veya başka bir günahın
ilişkisi olduğu kadını etkilemek: ve
Yukarıda belirtilen (A. 1) şehvet türlerinin
çeşitli kadın koşulları.

Cevap obj. 2: İnsanın iyiliği için evlilik özel olarak atanır
Yukarıda belirtildiği gibi yavrular (A. 2). Ama zina özellikle karşı çıkıyor
evlilik inancını kırma noktasında evlilik için
Karı koca arasında. Ve çok ateşli olan adamdan beri
Karısının sevgilisi, onu kullanırsa evliliğin iyiliğine karşı davranır
Çıkarsız bir şekilde, sadakatsiz olmasa da, bir anlamda olabilir
zina denen; Ve ondan daha fazla, çok ateşli bir
başka bir kadının sevgilisi.

Cevap obj. 3: Karısı, kocasının otoritesi altında,
Evlilikte: Hizmetçi babasının yetkisi altında,
bu otorite tarafından evlenecek olan biri. Dolayısıyla zina günahı
evliliğin iyiliğinin bir şekilde ve günahına aykırıdır
bir başkasında baştan çıkarma; bu nedenle farklı olduklarını düşünüyorlar
özellikle. Zina ile ilgili diğer konularda konuşacağız
Üçüncü bölüm [* cf. Ek., Q. 59, A. 3; Qq. 60, 62], tedavi ettiğimizde
evlilik.
_______________________

Dokuzuncu Makale [II-II, S. 154, Sanat. 9]

Ensest'in belirleyici bir şehvet türü olup olmadığı?

İtiraz 1: Ensest'in belirleyici bir tür olmadığı anlaşılıyor
şehvet. Ensest için [* _incestus_ _in-castus_ =
"UNCHATICE"] ismini iffetin bir özelliğinden alıyor. Ancak
Her türlü şehvet iffete karşıdır. Bu yüzden öyle görünüyor ki
Ensest bir şehvet türü değildir, ancak genel olarak şehvettir.

OBJ. 2: Ayrıca, dekretallerde belirtilmiştir (xxxvi, qu. 1 [*cf.
Ekleyin. Minnettar. AD yapabilir. Lex illa]) "ensest
Akrabalık veya yakınlıkla ilgili bir erkek ve bir kadın. "Şimdi yakınlık
akrabalıktan farklıdır. Bu nedenle bir değil birkaç
şehvet türleri.

OBJ. 3: Ayrıca, kendi başına bir deformite ima etmeyen,
belirleyici bir mengene türü oluşturmaz. Ama ilişki
Akrabalık veya yakınlık ile ilişkili olanlar arasında,
kendi başına, herhangi bir deformite içerir, aksi takdirde asla olmaz
yasal. Bu nedenle ensest belirleyici bir şehvet türü değildir.

Aksine, _ şehvet türleri
Bir erkeğin yasadışı olduğu kadınların çeşitli koşulları
ilişki. Şimdi ensest,
kadın, çünkü bir kadınla ilgili bir kadınla yasa dışı ilişki
belirtildiği gibi akrabalık veya afinite (Obj. 2). Bu nedenle ensest bir
şehvet türleri.

_, Yukarıda belirtildiği gibi _ (aa. 1, 6) nerede bulursak
Venereal eylemlerin doğru kullanımı ile uyumsuz bir şey, orada
Gereken bir şehvet türü olmalı. Şimdi cinsel ilişki
akrabalık veya yakınlık ile ilgili kadınlarla
Üç sayımda Zührevi Birlik. Birincisi, çünkü insan doğal olarak bir borçlu
ailesine ve dolayısıyla diğer kanına belirli bir saygı
aynı ebeveynlerden yakın derecede inen ilişkiler:
Gerçekten de, Valerius Maximus'un ilişkili olduğu gibi, eskiler arasında
[*Dict. Hakikat. Anı. ii, 1], bir oğlunun
Babasıyla yıkanın, birbirlerini çıplak görmeliler. Şimdi
Söylenenlerden (S. 142, A. 4; S. 151, A. 4), açıktır.
zührevi eylemlerde tutarsız bir utanç var
Saygılarımla, bu nedenle erkekler onlardan utanırlar. Bu yüzden öyle
Bu tür kişilerin zührevi ilişkide birleşmeleri gerektiğine inanmaz.
Bu nedenle, okuduğumuz burada belirtilmiş gibi görünüyor (Lev. 18: 7): "O
Annen, onun çıplaklığını ortaya çıkarmayacaksın "ve aynı
Başkaları ile ilgili olarak daha fazla ifade edildi.

İkinci sebep, kan ilişkilerinin yakın yaşamda olması gerektiğidir
Birbirinize dokun. Bu nedenle,
Venereal Birliği, Venereal Conversion Fırsatları Çok Olur
Sık ve dolayısıyla erkeklerin zihinleri şehvet tarafından korunacaktır. Dolayısıyla
Eski Yasa [*Lev. 18] Yasak görünüşe göre yönlendirildi
Özellikle birlikte yaşamaya ihtiyaç duyan kişiler için.

Üçüncü sebep, çünkü bu bir adamın birçok kişiye sahip olmasını engelleyecektir
Arkadaşlar: Karısına bir yabancı götüren bir adam aracılığıyla,
Karının ilişkileri özel bir arkadaşlık tarafından birleşir,
Sanki kendisi ile aynı kanındalar. Bu nedenle Augustine
diyor (De Civ. Dei XV, 16): "Yardım talepleri en mükemmel
Çeşitli bağların tahvillerde birleşen erkeklerden memnun
arkadaşlık gerektirir, böylece birlikte yararlı ve
dostluk olmak; Bir erkeğin birinde birçok ilişkisi olmamalı,
Ama her birinin bir tane olmalı. "

Aristotle başka bir neden daha ekliyor (2 siyaset. II): çünkü doğal olduğu için
bir adamın akrabası için bir kadın için bir beğenisi olması gerektiğini
Bu, kökenli ilişkiye sahip olan sevginin eklenmesi,
Aşkı çok ateşli olurdu ve çok büyük bir teşvik olurdu
Şehvet: Ve bu iffetin aksine. Bu yüzden açıktır ki
Ensest, belirleyici bir şehvet türüdür.

Cevap obj. 1: Biriyle ilgili kişiler arasındaki yasadışı ilişki
bir diğeri, her ikisi de
sağladığı fırsatlar ve aşırı sevgi ardoru nedeniyle,
makalede belirtildiği gibi. Bu nedenle arasındaki yasadışı ilişki
Bu kişilere anonomatik olarak "ensest" denir.

Cevap obj. 2: Kişiler, bir kişi aracılığıyla yakınlık ile ilişkilidir
Akrabalıkla İlgili: Ve bu nedenle,
Diğer, akrabalık ve yakınlık aynı türden
Bağlantısızlık.

Cevap obj. 3: Esasen beklenmeyen ve aksine bir şey var
ile ilişkili kişiler arasındaki cinsel ilişkideki doğal neden
örneğin, doğrudan olan ebeveynler ve çocuklar arasında ve
Çocuklar doğal olarak borçlu olduğu için hemen birbirleriyle ilişkili
Ebeveynleri onurlandırıyor. Dolayısıyla filozof bir at örnek verir (de
Hayvan. ix, 47) kendi annesini yanlışlıkla kapladı ve attı
Kendisi bir uçurumun, yaptığı şeyden dehşete düşmüş gibi,
Çünkü bazı hayvanlar olanlara doğal bir saygı duyuyorlar
onları başlattı. Aynı temel unnavsing yok
birbirleriyle ilişkili diğer kişilere bağlanmak
Doğrudan ama ebeveynleri aracılığıyla: ve buna gelince, olma veya
Bağlantısızlık gelenek ve insan veya ilahi yasaya göre değişir:
Çünkü yukarıda belirtildiği gibi (A. 2), cinsel ilişki, yönetiliyor
Ortak iyiliğe, yasaya tabidir. Bu nedenle, Augustine'nin dediği gibi
(De Civ. Dei XV, 16), Kardeşler Birliği
Eski zamanlara geri dönün, kınamaya daha değerli oldu
Din onu yasakladığında.
_______________________

Onuncu Makale [II-II, S. 154, Sanat. 1]

Kutsallık bir şehvet türü olabilir mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre kutsallık bir tür olamaz
şehvet. Aynı tür farklı cinsler altında bulunmaz
birbirine alt olmayanlar. Şimdi kutsal bir tür
Upligiion, yukarıda belirtildiği gibi (Q. 99, A. 2). Bu nedenle kutsal
bir şehvet türü kabul edilemez.

OBJ. 2: Ayrıca, dekretaller (xxxvi, qu. 1 [*append. Brat.
Lex illa]), diğer günahların arasına kutsallık yerleştirmeyin
Şehvet türleri. Bu nedenle bir tür gibi görünmüyor
şehvet.

OBJ. 3: Dahası, kutsal bir şey için aşağılayıcı bir şey yapılabilir
Diğer yardımcı türleri ve şehvet tarafından. Ama kutsallık değil
bir oburluk türü veya benzer herhangi bir benzer mengene.
Bu nedenle, bir şehvet türü de kabul edilmemelidir.

_ Aksine, _ Augustine (De Civ. Dei xv, 16) diyor ki "
Kötü, sevecenlik yoluyla, kişinin dünyevi sınırlarının ötesine geçmek, nasıl
çok daha kötü, zührevi bir şehvet yoluyla sınırları aşmak
Ahlak! "Şimdi kutsal konularda kişinin dünyevi sınırlarının ötesine geçmek için
kutsal bir günahtır. Bu nedenle aynı şekilde bir kutsallık günahıdır.
Kutsalda zührevi arzu yoluyla ahlak sınırlarını devirin
önemlidir. Ancak zühar arzusu şehvetle ilgilidir. Bu nedenle kutsallık
bir şehvet türü.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (i-ii, Q. 18, aa. 6, 7),
başka bir erdemin sonuna yönelik bir erdem veya mengene veya
yardımcısı, ikincisinin türlerini varsayar: böylece hırsızlık için taahhüt edilir
Zina uğruna, zina türlerine geçer. Şimdi öyle
Augustine'nin belirttiği gibi (De Virgin. 8),
İffet, Tanrı'nın ibadetine yönelik olarak,
Din, iffet yemin eden ve koruyanlarda olduğu gibi.
Bu nedenle bir şeyi ihlal ederek şehvet de ortaya çıkıyor
Tanrı'nın ibadetiyle ilgili, türlerine aittir.
Kutsal Kitap: Ve bu şekilde kutsal bir tür açıklanabilir.
şehvet.

Cevap obj. 1: Şehvet, sonu olarak başka bir mengene yönlendirerek,
Bu mengene türü olur: Ve böylece bir şehvet türü de olabilir
daha yüksek bir cins olarak dinsiz bir tür.

Cevap obj. 2: belirtilen numaralandırma, günahları içerir.
onların doğası gereği şehvet türleridir: oysa kutsallık bir
başka bir mengene olarak yönlendirildiği sürece şehvet türleri
ve çeşitli şehvet türleriyle çakışabilir. Yasadışı
manevi ile karşılıklı olarak birleşen kişiler arasındaki ilişki
ilişki, ensest tarzından sonra bir kutsaldır. İlişki
Tanrı'ya kutsanmış bir bakire ile, onun eşi olduğu gibi
İsa, zina andıran kutsallıktır. Kızın onun altında olsaydı
Babanın otoritesi, manevi baştan çıkarma olacak; Ve eğer güç olursa
istihdam edilen manevi tecavüz olacak, hangi tür bir tecavüz sivil
Yasa diğerlerinden daha şiddetli cezalandırıyor. Böylece İmparator Justinian
diyor [*Cod. I, III De Episc. ET Katibi. 5]: "Herhangi bir adam cesaret ederse, yapacağım
tecavüz etmeyi söylememek, ama kutsanmış bir bakireyi bir manzarayla cezbetmek bile
Evliliğe, ölüm cezasına çarptırılacaktır. "

Cevap obj. 3: Kurban kutsanmış bir şey üzerine işlenir. Şimdi bir
kutsanmış şey, ya istenen kutsanmış bir kişidir.
Cinsel ilişki ve bu nedenle bir tür şehvettir veya arzu edilir
ve dolayısıyla bir tür adaletsizliktir. Mayıs ayı
Ayrıca öfkenin başının altına girin, örneğin, öfke yoluyla bir
kutsanmış bir kişiye yaralanma yapılır. Yine, bir
Kutsal yiyecekleri oburca ekleyerek kutsallık. Yine de,
kutsallık, daha özel olarak şehvete karşı atfedilir.
belirli kişilerin özel olarak olduğu gözlem için iffet
kutsanmış.
_______________________

Onbirinci Makale [II-II, S. 154, Sanat. 11]

Doğal olmayan mengene bir şehvet türü olup olmadığı mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre doğal olmayan mengene bir tür değil
şehvet. Doğaya karşı yardımcı olandan bahsetmediğiniz için
Yukarıda verilen numaralandırma (A. 1, Obj. 1). Bu nedenle bir tür değil
şehvet.

OBJ. 2: Ayrıca, şehvet erdemle aykırıdır; Ve böylece oluşuyor
Vice altında. Ancak doğal olmayan yardımcısı, mengene altında değil, ama
Filozof'a göre hayvanlarla cinsel ilişki altında (Etik. VII, 5).
Bu nedenle doğal olmayan mengene bir şehvet türü değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, insan nesline yönelik eylemler,
Yukarıda belirtilmiştir (S. 153, A. 2): Doğal olmayan menajer endişeleri
hangi nesil takip edemez. Bu nedenle doğal olmayan mengene
bir şehvet türü değil.

_ Aksine, _ diğer türlerle birlikte hesaplanır
Şehvet (2 Kor. 12:21) nerede okuduğumuz: "ve
kirlilik ve zina ve şehvet, "
Diyor ki: "Zarifçe, yani doğal olmayan şehvet."

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (aa. 6, 9) nerede olursa olsun
Venereal Yasası'nın oluşturulduğu özel bir deformite türü
Bağlantısız, belirleyici bir şehvet türü vardır. Bu içinde olabilir
İki yol: Birincisi, doğru nedene aykırı olarak ve bu
tüm şehvetli ahlaksızlıklar için ortak; İkincisi, çünkü ek olarak,
zührevi hareketin doğal düzeninin aksine
İnsan ırkı: Ve buna "Doğal Olmayan Yardımcı" denir. Bu olabilir
çeşitli şekillerde. Birincisi, kirlilik temin ederek,
Dokunulma, zührevi zevk uğruna: bu
Bazılarının "etkinlik" dediği "kirliliğin" günahı. İkincisi,
aşırı türden bir şeyle çiftleşme ve buna denir
"Hayvanlarla cinsel ilişki." Üçüncüsü, aşırı bir seks ile çiftleşme ile, erkek
Havari'nin belirttiği gibi erkek veya dişi kadın (Rom. 1:27): ve
Buna "Sodominin Yardımcısı" denir. Dördüncüsü, gözlemleyerek
doğal çiftleşme şekli, ya gereksiz araçlar veya
Diğer korkunç ve harika çiftleşme davranışları.

Cevap obj. 1: Orada şehvet türlerini numaralandırdık
İnsan doğasının aksine: bu nedenle doğal olmayan mengene atlanmıştır.

Cevap obj. 2: Hayvanlarla cinsel ilişkiden farklıdır, çünkü ikincisi karşıdır
erdemle aynı konuda belirli bir fazlalıkla insan erdemine,
ve bu nedenle aynı cinse indirgenebilir.

Cevap obj. 3: şehvetli adam insan neslini değil ama
Venereal zevkler. Bu eylemler olmadan buna sahip olmak mümkün
İnsan neslinin takip ettiği: ve aranan
doğal olmayan mengene.
_______________________

Onikinci Makale [II-II, S. 154, Sanat. 12]

Doğal olmayan mengene türleri arasında en büyük günah olup olmadığı
Şehvet?

İtiraz 1: Görünüşe göre doğal olmayan mengene
Şehvet türleri arasında en büyük günah. Daha çok günah
Hayırseverliğin aksine Graver. Şimdi zina, baştan çıkarma ve
Komşumuza zarar veren tecavüz görünüşe göre daha fazla
komşumuzun sevgisine, doğal olmayan günahlardan daha
kişi yaralanır. Bu nedenle doğal olmayan günah en büyük değildir
şehvet türleri arasında.

OBJ. 2: Ayrıca, Tanrı'ya karşı işlenen günahlar en çok
Grievous. Şimdi kutsallık doğrudan Tanrı'ya karşı işleniyor, çünkü
ilahi ibadet için zarar vericidir. Bu nedenle kutsallık bir kravattır
doğal olmayan mengene.

OBJ. 3: Dahası, görünüşe göre, günah daha çok daha ağırdır.
Bu günahın karşı olduğu kişiye daha büyük bir sevgi borçluyken
bağlılık. Şimdi hayırseverlik sırası, bir erkeğin daha fazlasını sevmesini gerektirir
Kendisi için birleşen kişiler-ve
ensest ile defiles-onunla bağlantılı olmayan kişilerden ve
bazı durumlarda doğal olmayan mengene tarafından defiles. Öyleyse
Ensest, doğal olmayan mengene daha büyük bir günahtır.

OBJ. 4: Ayrıca, doğal olmayan mengene en büyük ise, daha fazla
Doğa'ya karşı gibi görünmektedir. Şimdi günahı
Kılavan veya efsanevi doğaya en aykırı gibi görünmektedir.
çünkü özellikle doğaya uygun görünürse
Hasta birbirinden farklı olmalıdır. Dolayısıyla takip eder
Bu kirlilik, doğal olmayan ahlaksızlıkların en önemlisidir. Ama bu değil
Doğru. Bu nedenle doğal olmayan ahlaksızlıklar günahlar arasında en büyük değildir
şehvet.

_ Aksine, _ Augustine diyor (De yetişkin. Conjug. [*Teklif
Cap'tan. Adulterii xxxii, qu. 7. Cf. Augustine, De Bono
Konjugali, viii.]) "Tüm bunlardan", yani ait olan günahlar
Şehvet, "Doğaya karşı olan en kötüsüdür."

_, _ Her cinste, en kötüsü yolsuzluk
Geri kalanların bağlı olduğu ilke. Şimdi aklın ilkeleri
Doğaya göre olan şeyler, çünkü
diğerlerini atmadan önce doğa tarafından belirlenen şeyleri varsayar
uygun olduğu için işler. Bu her ikisinde de gözlemlenebilir
spekülatif ve pratik konularda. Bu nedenle tam olarak
spekülatif konular en ağır ve utanç verici hata
bilginin doğal olarak verilen şeylerle ilgili
Adamım, bu yüzden eylem konularında hareket etmek en büyük ve utanç verici
doğa tarafından belirlenen şeylere karşı. Bu nedenle, çünkü
doğal olmayan mengene adam tarafından belirlenen
Venereal eylemlerin kullanımı ile ilgili doğa, bunu izler
Bu konu bu günah hepsinin en önemlisidir. Ensest geldikten sonra,
Yukarıda belirtildiği gibi (A. 9), doğal saygıya aykırıdır.
Bizimle ilgili kişilere borçlu.

Diğer şehvet türleri ile ilgili olarak bir ihlal anlamına gelir
sadece doğru sebeple belirlenen
Bununla birlikte, doğal prensiplerin varsayımı. Şimdi daha fazla
Venereal Yasası'ndan sadece değil
Gelecekteki yavrulara önyargı, ama aynı zamanda bir başkasını da yaralamak için
Kişi dışında. Bu nedenle, taahhütlü basit zina
Başka bir kişiye adaletsizlik olmadan,
şehvet türleri. O zaman, cinsel ilişkiye girmek daha büyük bir adaletsizliktir
Yasa ile ilgili olarak başkasının otoritesine tabi olan bir kadınla
nesil, sadece onun vesayet ile ilgili. Neden
Zina baştan çıkarmadan daha üzücüdür. Ve her ikisi de
şiddet kullanımı ile ağırlaştırıldı. Dolayısıyla bir bakire tecavüzü kravattır
baştan çıkarma ve bir eşin zinadan daha fazla tecavüz. Ve tüm bunlar
Yukarıda belirtildiği gibi, kutsallık başının altına girerek ağırlaştırıldı (A.
10, reklam 2).

Cevap obj. 1: Tıpkı doğru nedenin sırasının insandan ilerlemesi gibi,
Yani doğanın düzeni Tanrı'nın kendisinden: günahlarda
Doğanın aksine, doğanın sırasının ihlal edildiği bir
Yaralanma Doğanın yazarı Tanrı'ya yapılır. Dolayısıyla Augustine diyor
(İtiraf etmek. III, 8): "Doğaya karşı olan bu faul suçlar
her yerde olmalı ve her zaman mahrum bırakılmalı ve cezalandırılmalıdır, örneğin
tüm ulusların taahhüt etmesi gereken Sodom halkının
Hepsi aynı suçtan suçlu olmalı, Tanrı'nın yasası
Bu o kadar da insanları bu kadar kötüye kullanmaları gerekiyordu. İçin
Tanrı ve bizim arasında olması gereken bu ilişki bile
Yazar olduğu aynı doğa ihlal edildiğinde
Şehvet sapkınlığı tarafından kirleniyor. "

Cevap obj. 2: Doğaya karşı kötü alışkanlıklar da belirtildiği gibi Tanrı'ya karşıdır
yukarıda (reklam 1) ve ahlaksızlığın çok daha büyük
İnsan doğası üzerinde etkilendiği emir öncesinde ve
daha sonra yerleşik olan herhangi bir siparişten daha sağlam.

Cevap obj. 3: Türün doğası daha yakından birleşiyor
Her birey, diğer bireyden daha. Bu nedenle günahlar
Belirli doğa daha üzücü.

Cevap obj. 4: Bir günahın yerçekimi daha çok bir şeyin kötüye kullanılmasına bağlıdır
doğru kullanımın ihmal edilmesinden daha. Bu nedenle günahlar arasında
doğa, en alçak yer kirliliğin günahına aittir,
Sadece bir başkasıyla çiftleşmenin ihmal edilmesinden oluşur. İken
En büyük olan en büyük hayvanlarla cinsel ilişkinin günahıdır, çünkü vadesinin kullanımı
Türler gözlenmez. Dolayısıyla Gen. 37: 2'de bir parlaklık, "
en kötü suçun kardeşleri, "diyor"
sığır. "
Seks gözlenmez. Son olarak hakkı gözlemlemenin günahı gelir
Kötüye kullanımla ilgili olursa, daha büyük bir çiftleşme şekli
"Vas", diğerlerine ilişkin çiftleşme şeklini etkilemesinden ziyade
durumlar.
_______________________

Soru 155

Kontak
(Dört makalede)

Daha sonra temperansın potansiyel kısımlarını dikkate almalıyız:
(1) kontinans; (2) Zarif; (3) Tevazu. İlk kafanın altında
kontinans ve inkontinansı göz önünde bulundurmalıdır. Kontinansla ilgili olarak
Dört soruşturma noktası vardır:

(1) Kontinansın erdem olup olmadığı?

(2) meselesi nedir?

(3) Konusu nedir?

(4) Temperance ile karşılaştırmasının.
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 155, Sanat. 1]

Kontinans bir erdem olup olmadığı mı?

İtiraz 1: Kesintinin bir erdem olmadığı anlaşılıyor. İçin
Türler ve cins aynı bölümün koordineli üyeleri değildir.
Ancak kontinans erdemle koordine edilir,
Filozof (Etik. VII, 1, 9). Bu nedenle kontinans bir erdem değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, hiç kimse bir erdem kullanarak günah işlemez, çünkü
Augustine (De Lib. Arb. II, 18, 19), "Bir erdem kimsenin
kötü bir şekilde kullanır. "Yine de kendini içererek günah işleyebilir:
Örneğin, eğer bir iyilik yapmak ve kendini yapmaktan başka bir şey yapmak istiyorsa
BT. Bu nedenle kontinans bir erdem değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, hiçbir erdem insanı yasal olandan geri çekmez,
Ama sadece yasadışı şeylerden: gal üzerinde bir parlaklık için. 5:23, "İnanç,
tevazu, "vb., Continance ile bir adamın
yasal olan şeyler. Bu nedenle kontinans bir erdem değildir.

Aksine, _ Her övgüye değer alışkanlık bir
erdem. Şimdi böyle bir kontinans, çünkü Andronicus diyor [*de etkisi]
Bu "kontinans zevkle fethedilmeyen bir alışkanlıktır." Öyleyse
Kıta bir erdemdir.

_, "Kontinans" kelimesi çeşitli insanlar tarafından alınır.
iki yol. Bazılarının durgunluğu göstermesini anlamayı anlamak için
Tüm Venereal Zevk: Böylece Havari, Kesintiye Kesime Birleşir
(Gal. 5:23). Bu anlamda mükemmel kontinans,
Birincisi ve ikincisinde dulluk. Bu nedenle aynı geçerlidir
Contace'a Anlaşmaya göre, belirttiğimiz bekarete gelince
Yukarıda (Q. 152, A. 3) bir erdem olmak. Ancak diğerleri anlayın
bir adamın kötü arzuların nerede direndiğini ifade etmek gibi,
hangi içinde şiddetli. Bu anlamda filozof alır
kontinans (Etik. VII, 7) ve böylece
Babaların Konferansları (Collat. XII, 10, 11). Böylece
Continance, şimdiye kadar bir erdemin doğası hakkında bir şey var.
Zeka, neden tutkulara karşı sağlam duruyor
onlar tarafından saptırılmalı: yine de mükemmel doğaya ulaşmıyor
Hassas iştahın bile tabi olduğu ahlaki bir erdemin
Aklın aksine şiddetli tutkuların ortaya çıkmaması
Hassas iştah. Dolayısıyla filozof diyor (Etik. IV, 9)
"Kontinans bir erdem değil, bir karışım", olduğu kadar
erdem bir şey ve biraz erdemden yoksundur.

Bununla birlikte, herhangi bir prensibe, geniş anlamda erdem alırsak
Övgüye değer eylemler, kontinansın bir erdem olduğunu söyleyebiliriz.

Cevap obj. 1: Filozof aynı şekilde kontinans içerir
Birincisi erdemden yetersiz kaldığı sürece erdemle bölün.

Cevap obj. 2: Düzgün konuşursak, insan
sebep. Bu nedenle bir erkeğin (_tenet se_) tutması gerçeğinden
Aklına uygun olan, kendini içerdiği söylenir.
Şimdi aklın sapkınlığıyla ilgili ne olursa olsun
sebep. Bu yüzden yalnız o gerçekten kıtası olduğu söyleniyor
doğru olana uygun olan ve
sapkın nedene uygun olarak. Şimdi kötü arzular haklara karşı çıkıyor
Sebep, iyi arzular sapkın nedene karşı çıksa bile.
Bu nedenle doğru ve gerçekten kıtadır.
Sebep, kötü arzulardan kaçınarak ve tutan değil
sapkın sebep, iyi arzulardan kaçınarak: gerçekten de, ikincisi
Kötülükte inatçı olduğu söylenmelidir.

Cevap obj. 3: Alıntılanan Gloss, ilk anlamda sürekli kalır,
sadece yasadışı olmayandan kaçınan mükemmel bir erdem ifade ettiği gibi
mallar, aynı zamanda daha az mal olan bazı yasal şeylerden de
daha mükemmel mallara tüm dikkatini vermek için emir.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 155, Sanat. 2]

Dokunma zevkleri arzuların konaklama meselesi olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre dokunuş zevkleri için arzular
Kontinans meselesi değil. Ambrose diyor ki (De Subay. I, 46):
"Tutarlı haliyle ve neyin mükemmelliğine göre genel dekorum
erdemli her eyleminde* kısıtlanır. "[*" Continentem "
Thomas'ın okumasına göre; St. Ambrose "Contentem =
uyumlu"].

OBJ. 2: Dahası, kontinans adını duran bir adamdan alır
Yukarıda belirtildiği gibi doğru nedenin iyiliği (A. 1, AD 2). Şimdi diğer
Tutkular erkekleri daha fazla arzu ile doğru nedenden uzaklaştırmaya götürür
dokunma zevkleri arzusundan daha fazla: örneğin, korkusu
Bir adamı aptallaştıran ölümcül tehlikeler ve onu yapan öfke
Seneca'nın belirttiği gibi bir deli gibi davranın [*de ira i, 1]. Öyleyse
Continance,
dokunmak.

OBJ. 3: Ayrıca, Tully diyor (De Invent. Rhet. II, 54): "
Kupayı avukatın yol gösterici eliyle sınırlayan kontinans. "
Şimdi Cupidity genellikle zenginlik arzusunu belirtmek için kullanılır.
1 Tim'e göre, dokunuş zevkleri arzusundan daha fazla. 6:10,
"Cupidity [Douay: 'para arzusu'] (_philargyria_), köktür
tüm kötülüklerin. "Bu nedenle kontinans, arzularla ilgili değildir
dokunma zevkleri için.

OBJ. 4: Ayrıca, sadece zührevi değil, dokunma zevkleri var
önemlidir ama aynı zamanda yemekte. Ama kontinans sadece uygulanmayacak
Venereal konuların kullanımına. Bu nedenle zevk arzusu
Dokunma uygun meselesi değildir.

OBJ. 5: Ayrıca, dokunma zevkleri arasında bazıları insan değil ama
her ikisi de gıda ile ilgili olarak-örneğin, yemek için yemek için
insan eti; Ve zührevi meselelerle ilgili olarak-örneğin kötüye kullanım için
hayvanların veya erkeklerin. Ancak kontinans, şey gibi değil,
_ethic._ vii, 5.
uygun kontinans meselesi değildir.

Aksine, _ filozof diyor (Etik. vii, 4)
"Kontinans ve inkontinans, temperance ile aynı şeylerle ilgilidir
ve Intemance. "Şimdi temperans ve ingemperance
Yukarıda belirtildiği gibi dokunma zevkleri arzuları (S. 141, A. 4).
Bu nedenle kontinans ve inkontinans da aynı konudur.

_ Cevap, _ Continance, adına göre belirli bir
bir adam, onu takip etmekten içerdiği sürece,
Tutkular. Dolayısıyla, kontinans, bunlara referans olarak uygun şekilde söylenir
Bir adamı bir şeyin peşinde, nerede
Sebebin insanın peşinde koşmasını engellemesi övgüye değerdir:
oysa korku ve
bir tür geri çekilmeyi ifade eden gibi: bunlardan beri
Sebebin dikte ettiği için sağlam kalmak için övgüye değer,
Yukarıda belirtilmiştir (Q. 123, aa. 3, 4). Şimdi gözlemlenmeli
Doğal eğimler, tüm denetlemenin ilkeleridir
Yukarıda belirtildiği gibi eğimler (I, Q. 60, A. 2). Bu yüzden daha fazla
Doğanın eğimini takip ederler, o kadar güçlü olurlar
Tutkular bir nesnenin izlenmesini istemektedir. Şimdi doğa eğimleri
esas olarak, bunun için gerekli olan şeylere,
Yiyecek veya bakım gibi bireyin bakımı
Zararlar gibi, zevkleri
dokunuşa. Bu nedenle kontinans ve inkontinans
dokunma zevkleri için arzular.

Cevap obj. 1: Tıpkı temperans genel anlamda kullanılabilir gibi
herhangi bir konu ile bağlantı; ancak bu konuya uygun şekilde uygulanır
insanın kıvrılmasının en iyisi: yani, sürekli sürekli
bu önemli ve en zor olan bu önemli
kendini içerir, yani dokunuş zevkleri için arzular ve yine de bir
genel duyu ve nispeten başka herhangi bir konuya uygulanabilir: ve
Bu anlamda Ambrose kontaktan bahsediyor.

Cevap obj. 2: Düzgün konuşursak, kontinanstan bahsetmiyoruz
korku ile ilişkisi, daha ziyade hangi aklı
ima eder. Öfke ile ilgili olarak,
bir şeyin peşinde koşmak, ancak bu dürtü
Ruh-Bir adam birinin yaralandığını kavradığı sürece
O-doğanın eğiminden ziyade. Bu yüzden bir adam olabilir
Nispeten ama basit değil, öfke kıtası olduğu söyleniyor.

Cevap obj. 3: Onur, zenginlik ve benzerleri gibi dış mallar
Filozof diyor (Etik. VII, 4), tercih edilen nesneler gibi görünüyor
gerçekten kendileri, ancak bakımı için gerekli değil
doğa. Bu nedenle bu tür şeylere atıfta bir kişiden bahsediyoruz
Kıta veya tutamayan olmak, sadece değil, nispeten ekleyerek
servet veya onur açısından kıta veya tutarsız oldukları
ve benzeri. Dolayısıyla Tully ya bir genel olarak kontinansı anladı
göreceli kontinans veya anlaşılmış bir kupürü dahil etmek gibi bir
Dokunma zevkleri için arzuyu ifade eden kısıtlı duyu.

Cevap obj. 4: Venereal zevkler,
Damak: bu nedenle biz kıtadan bahsetmeyeceğiz ve
Zührevi meselelere referans olarak,
gıda referansı; Filozofa göre olmasına rağmen
her ikisi için de geçerlidir.

Cevap obj. 5: Kontinans insanın iyiliğidir: bu nedenle
İnsana bağlı olabilecek tutkular ile ilgilidir. Dolayısıyla
Filozof (Etik. VII, 5) "Bir adam bir
onu yeme arzusu olan veya doğal olmayan bir tutkuyu tatmin etme
arzusunu takip edip etmese de, kıtası olduğu söyleniyor
[*Bkz. A. 4], kesinlikle değil, nispeten. "
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 155, Sanat. 3]

Kontinans konusunun uyumlu güç olup olmadığı?

İtiraz 1: Kesintinin konusunun
Ayrılabilir Güç. Bir erdem konusu olması için
erdemin meselesiyle orantılı. Şimdi kontak meselesi,
belirtildiği gibi (A. 2), dokunuş zevkleri için arzular
uyumlu güçle ilgilidir. Bu nedenle kontinans
Ayrılabilir Güç.

OBJ. 2: Dahası, "karşıtlar aynı şeye atıfta bulunur" [*Categ.
viii]. Ancak inkontinans, tutkuların
Bunun üstesinden gelin, çünkü Andronicus [*de etkisi]
"İlerleme, uyumlu olanın kötü eğilimidir,
bundan sonra, itaatsizlik içinde kötü zevkleri seçer
"Bu nedenle, sürekli olarak kontinans da aynı şekilde.

OBJ. 3: Ayrıca, bir insan erdeminin konusu ya sebep,
veya iradeye ayrılan iştah açıcı güç,
Ayrılabilir ve Suret edilebilir. Şimdi kontinans sebebi değil,
O zaman entelektüel bir erdem olurdu; İradede de değil,
çünkü kontinans irade içinde olmayan tutkularla ilgilidir; ne
Yine silinebilir mi, çünkü düzgün değil
Yukarıda belirtildiği gibi, silinen tutkular (A. 2, AD 2). Bu nedenle
izlenebilir olduğunu takip eder.

_ Aksine, _ Belirli bir güçte bulunan her erdem kaldırılır
Bu gücün kötü eylemi. Ancak kontinans kötülüğü ortadan kaldırmaz
Ayrılabilir Yasası: "Kıta İnsanın Kötü Arzuları Var,"
Filozof'a göre (Etik. VII, 9). Bu nedenle kontinans
Uygun güçte değil.

_, Bir konuda ikamet ederken her erdem bunu yapar, bunu yapar
Konunun, sahip olduğu farklı bir eğilimi var
ters mengene tabi tutulur. Şimdi özetlenebilir
kıtada ve tutamayan birinde eğilim,
Her ikisinde de kötü arzulara dönüştüğü için.
Bu nedenle, kontinansın uyumlu olmadığı ortaya çıkıyor
öznesi olarak. Yine sebep her ikisinde de aynı eğilime sahiptir,
hem kıtanın hem de tutamayanın doğru nedeni olduğu için ve
Her biri, tutkuyla rahatsız olmasa da, takip etmemesi amaçlı
Yasadışı arzuları. Şimdi aralarındaki birincil fark
Seçimlerinde bulunmalı: Kıta adamından beri,
Sebebi, nedenleri nedeniyle onları takip etmemeyi seçer;
oysa tutamayan adam onları takip etmeyi seçer, ancak
Sebep Forbid. Dolayısıyla kontinansın bu gücünde ikamet etmesi gerekir
Seçmek olan ruh; Ve bu irade, belirtildiği gibi
Yukarıda (I-II, S. 13, A. 1).

Cevap obj. 1: Kontinance meselesi için zevkler için arzular
dokunma, onları denetlemek gibi değil (bu,
ancak onlarla olan işi onlara direnmektir.
Bu nedenle, direniş olduğu için başka bir güçte olmalıdır.
diğerine karşı bir şey.

Cevap obj. 2: İrade, akıl ve uyumlu olan arasında duruyor,
ve ikisi tarafından hareket ettirilebilir. Kıta adamında
Sebep, tutamayan adamda, özetlenebilir.
Dolayısıyla kontinans, ilk taşıyıcısının nedenine atfedilebilir,
ve uyumlu güce karşı tutarlılık: her ikisi de ait olsa da
Hemen vasiyetnameye uygun konu olarak.

Cevap obj. 3: Tutkular kendi iradesinde olmasa da
özne, yine de onlara direnme isteğinin gücünde: Böylece
Kıta insanının iradesinin arzulara direnmesidir.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 155, Sanat. 4]

Kontinansın temperanstan daha iyi olup olmadığı?

İtiraz 1: Kesintinin temperanstan daha iyi olduğu görülüyor.
Çünkü yazılır (Ecclus. 26:20): "Hiçbir fiyat bir kıtaya layık değildir
"Bu nedenle hiçbir erdem kontinansa eşittir.

OBJ. 2: Ayrıca, bir erdem ödül ne kadar büyük olursa, o kadar büyük olur
erdem. Şimdi kontinans görünüşe göre daha büyük ödülü hak ediyor; için
Yazılmıştır (2 Tim. 2: 5): "O ... taçlandırılmaz, ancak
yasal olarak çabalayın, "ve kıtası, çünkü
şiddetli kötü arzular, ılıman adamdan daha fazla çalışıyor,
Bunlar şiddetli değil. Bu nedenle kontinans daha büyüktür
temperanstan daha erdem. OBJ. 3: Ayrıca, irade
Ayrılabilir. Ancak kontinans iradede bulunurken, temperance
Yukarıda belirtildiği gibi, (A. 3). Bu nedenle kontinans
temperanstan daha büyük bir erdem.

_ Aksine, _ tully (de icat. Rhet. II, 54) ve Andronicus
[*De Effectibus] Sınırlanmaya devam edileceğini düşünmek,
ana erdem.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 1), kontinansın iki yönlü olduğunu cevaplayın
anlam. Bir şekilde, tüm zührilikten vazgeçmeyi ifade eder
zevkler; Ve eğer bu anlamda kontinans alınırsa, daha büyüktür
Temperance'den kesinlikle kabul edilebilecek şekilde,
Yukarıda dedik (S. 152, A. 5) bekaretin önlemine ilişkin
Aşırı iffet kesinlikle düşünülüyordu. Başka bir şekilde kontinans olabilir
kötü arzuların nedeninin direncini ifade ettiği gibi alındı
Bir erkekte şiddetli: ve bu anlamda temperance çok
kontinanstan daha büyük, çünkü bir erdemin iyiliği,
Aklına uygun olandan övgü. Şimdi iyisi
Sebep ılıman insanda kıtadan daha fazla gelişir
Dostum, çünkü öncekinde bile hassas iştah bile itaatkar
Sebep, söz konusu olmak için mantıkla evcilleştirilirken, kıtada
İnsan Hassas iştahı, kötülüğü ile akıl yürütüyor
arzular. Dolayısıyla sürekli, kusurlu olduğu için temperansla karşılaştırılır
mükemmel.

Cevap obj. 1: alıntılanan pasaj iki şekilde anlaşılabilir. Birinci
kontinansın yoksunluğu gösterdiği duyguya referans olarak
Her şey zehirli: Ve bu nedenle "hiçbir fiyata değer değildir
kıta ruhu, "iffet cinsinde; çünkü
evliliğin amacı olan etin verimliliği
belirtildiği gibi bekaret veya dulluk kontağına eşit
Yukarıda (Q. 152, AA. 4, 5). İkincisi, referans olarak anlaşılabilir
kontinansın herhangi bir yoksunluğu ifade ettiği genel anlamda
Yasadışı şeyler: Ve bu nedenle "hiçbir fiyata layık değil
kıta ruhu, "çünkü değeri altın veya
ağırlığa göre kayda değer olan gümüş.

Cevap obj. 2: Concupiscence'ın gücü veya zayıflığı devam edebilir
iki nedenden. Bazen bedensel bir nedenden dolayı: çünkü
Bazı insanlar doğal mizaçlarıyla
diğerlerinden daha fazla; Ve yine zevk için fırsatlar
Çekicilik, bazı insanlar için elden daha yakındır.
diğerleri. Concupiscence'ın zayıflığı gibi liyakat azalırken
Concupiscence'ın gücü onu arttırır. Öte yandan zayıflık
ya da concupiscence'ın gücü, övgüye değer bir ruhsaldan kaynaklanır
nedeni, örneğin hayırseverliğin araçları veya gücü
Sebep, ılıman bir adam gibi. Bu şekilde zayıflık
Concupiscence, davası nedeniyle, liyakati arttırırken
Concupiscence'ın gücü onu azaltır.

Cevap obj. 3: İrade, nedene daha benziyor
Ayrılabilir güç. Bu nedenle aklın iyiliği-açıklamada
hangi erdem sadece sadece
İrade ama aynı zamanda,
ılıman insan-sadece
İrade, kıtada olduğu gibi.
_______________________

Soru 156

İnkontinans
(Dört makalede)

Şimdi inkontinansı düşünmeliyiz: ve bu kafanın altında dört tane var
Soruşturma Noktaları:

(1) İnkontinansın ruh veya bedenle ilgili olup olmadığı?

(2) İnkontinansın günah olup olmadığı?

(3) inkontinans ve ingemperans arasındaki karşılaştırma;

(4) daha kötüsü, öfkede inkontinans veya inkontinans
arzu?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 156, Sanat. 1]

İnkontinansın ruhla veya bedenle ilgili olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre inkontinans ruhla ilgili değil
Ama vücuda. Cinsel çeşitlilik için ruhtan değil ama
vücuttan. Şimdi cinsel çeşitlilik, inkontinans çeşitliliğine neden oluyor:
Çünkü filozof (Etik. VII, 5) kadınların tanımlanmadığını söylüyor
ya kıta olarak ya da tutarsız olarak. Bu nedenle inkontinans
ruhla değil bedenle ilgilidir.

OBJ. 2: Ayrıca, ruhla ilgili olan
Vücudun mizaç. Ancak inkontinans bedenden kaynaklanır
Mizaç: Filozof için (Etik. VII, 7) "
özellikle hızlı veya cholerik ve atrabilious öfkeli insanlar
İlerleme dizginsiz arzudan biridir. "Bu nedenle inkontinans
Vücutla ilgilidir.

OBJ. 3: Dahası, zafer galibiyetle değil
yok oldu. Şimdi bir erkeğin tutarsız olduğu söyleniyor, çünkü "et
ruha karşı şehvet "ve üstesinden gelir. Bu nedenle inkontinans
ruhtan ziyade etle ilgilidir.

Aksine, _ insan esas olarak canavardan farklıdır.
ruh. Şimdi kontinans ve inkontinans açısından farklılık gösterirler, çünkü
Ne kontra ne de canavarlara inkontinans olarak atfetiyoruz,
Filozof devletleri (Etik. VII, 3). Bu nedenle inkontinans esasen
ruhun tarafında.

_Bu cevap, _ şeyler doğrudan nedenlerine atfedilir
sadece onları vesreleyenlere göre. Şimdi olan
Vücudun bir kısmı sadece ara sıra inkontinansın nedenidir; o zamandan beri
Bedensel tutkuların ortaya çıkabileceği bedensel bir eğilim nedeniyle
Organik bedenin gücü olan hassas iştahta. Henüz
Bu tutkular, ne kadar şiddetli olsa da, yeterli değildir
inkontinansın nedeni, ancak sadece bunun vesilesiyle, çünkü
Akıl kullanımı kaldığı sürece, insan her zaman ona direnebilir
Tutkular. Ancak tutkular alacak kadar güç kazanırsa
Aklın kullanımı tamamen-
Tutkularının arzuları boyunca deli-temel
Kontinans veya inkontinans koşulları durur, çünkü bu tür insanlar
Kıta adamının takip ettiği aklın kararını korumayın
ve tutamayan taciz. Bundan, doğrudan
İnkontinansın nedeni,
Sebepten bir tutkuya diren. Bu iki şekilde olur,
Filozof'a (Etik. VII, 7): Birincisi, ruh verildiğinde
Sebep avukatını vermeden önce tutkular; Ve bu
"dizginsiz inkontinans" veya "itici güç" olarak adlandırılır: ikincisi,
İnsan, danışıldığında, neyin danışmana dayanmaz
Aklın yargısına zayıf; bu nedenle bu tür bir inkontinans
"Zayıflık" denir. Dolayısıyla, inkontinansın ilgili olduğu ortaya çıkıyor
esas olarak ruha.

Cevap obj. 1: İnsan ruhu bedenin şeklidir ve kesin
Bedensel organlardan yararlanan güçler. Bunların operasyonları
Organlar, ruhun operasyonlarına biraz
bedensel enstrümanlar olmadan gerçekleştirildi, yani eylemleri
Akıl ve iradenin, akıldan aldığı sürece
duyular ve irade hassas tutkular tarafından çağrılır
iştah. Buna göre, kadın, bedenle ilgili olarak, zayıf bir
Mizaç, sonuç, çoğunlukla ne tutarsa
Ona zayıf tutar; Nadir durumlarda tam tersi olmasına rağmen
Prov'a göre meydana gelir. 31:10, "Kim cesur bir kadın bulacak?"
Ve küçük ve zayıf şeyler "sanki
"[*Aristoteles, _phys._ II, 5] Filozof kadınlardan
Her ne kadar kesin bir akıl yarısı olmasa da
Aksine bazı kadınlarda olur. Dolayısıyla "Yapmıyoruz
Kadınları kıta olarak tanımlayın, çünkü boşalıyorlar "
kararsız bir akıl ve "kolayca yönetilir" böylece
Tutkularını kolayca takip edin.

Cevap obj. 2: Tutku dürtüsü nedeniyle bir adam
Bir zamanlar tutkusunu, sebebi ona danışmadan önce takip eder. Şimdi
Tutku dürtüsü, bilişli olduğu gibi, çabukluğundan kaynaklanabilir
Kişiler [*cf. I-II, S. 46, A. 5] veya onun yaşamından olduğu gibi
Melankolik, dünyevi mizaçları nedeniyle en çok
şiddetle uyandı. Yine de, öte yandan, bir adam ayakta duramıyor
Danışmana, çünkü onu zayıf bir şekilde tutar
belirttiğimiz gibi, mizacının yumuşaklığı nedeniyle
Kadına göre (reklam 1). Flegmatik için de böyle
mizaçlar, kadınlarla aynı nedenden ötürü. Ve bu sonuçlar
Bedensel mizaçın ara sıra olması nedeniyle ama
Yukarıda belirtildiği gibi yeterli bir inkontinans nedeni.

Cevap obj. 3: İzlersız insanda etin
Ruhu aşıyor, mutlaka değil, belirli bir
Güçlü direnmedeki Ruhun ihmali.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 156, Sanat. 2]

İnkontinansın günah olup olmadığı?

İtiraz 1: İnkontinansın günah olmadığı anlaşılıyor. İçin
Augustine diyor (De Lib. Arb. III, 18): "Hiç kimse yapamayacağı şeyde günah işlemez
kaçının. "Şimdi hiç kimse kendi başına inkontinanstan kaçınamaz,
Wis. 8:21, "Biliyorum [Vulg.: 'Bildi'] yapamadığımı.
Kıta, Tanrı dışında verdi. "Bu nedenle inkontinans bir günah değildir.

OBJ. 2: Dahası, görünüşe göre her günah sebebinden kaynaklanıyor. Ancak
Aklın yargısı, tutamayan insanda aşılır. Öyleyse
İkismanlılık bir günah değildir.

OBJ. 3: Dahası, hiç kimse Tanrı'yı ​​şiddetle sevmeyi günah etmez. Şimdi bir adam
İlahi sevginin arzu ile tutarsız olur:
Dionysius diyor (Div. Nom. IV) "Paul, inkontinans yoluyla
İlahi aşk, haykırdı: Ben yaşıyorum, şimdi değilim "(Gal. 2:20). Bu nedenle
İkismanlılık bir günah değildir.

Aksine, _ Diğer günahlarla birlikte numaralandırılır (2 Tim.
3: 3) yazıldığı yer: "iftiralar, tutamayan, acımasız" vb.
Bu nedenle inkontinans bir günahtır.

_ Bir konu hakkında _ inkontinans ikisinde dikkate alınabilir
yollar. İlk olarak düzgün ve basit olarak düşünülebilir: ve bu nedenle
İlersizlik, dokunma zevklerinin özetlenmeleri ile ilgilidir.
Interperance, kontinansa referans olarak söylediğimiz gibi (S. 155,
A. 2). Bu şekilde inkontinans iki nedenden dolayı bir günahtır: birincisi,
Çünkü tutamayan adam, uyumlu olandan uzaklaşır
Akıl ile; İkincisi, çünkü utanç verici zevklere dalıyor.
Dolayısıyla filozof (Etik. VII, 4) "inkontinansın
sadece yanlış olduğu için değil "-yani baştan saplayarak
Sebep-"ama aynı zamanda kötü olduğu için"-yani kötülüğü takip ederek
arzular. İkincisi, bir konu hakkında inkontinans dikkate alınır,
Düzgün-akıldan sapma olduğu kadar-ama sadece değil;
Örneğin, bir adam onun içinde akıl tarzını gözlemlemediğinde
iyi gibi görünen onur, zenginlikler vb.
kendileri. Bu tür şeyler hakkında, inkontinans var, sadece değil ama
Nispeten, yukarıda kıtaya referans olarak söylediğimiz gibi (S.
155, A. 2, AD 3). Bu şekilde inkontinans bir günahtır,
Birinin kötü arzulara yol açtığı gerçeği, ama kişi başarısız olduğu için
olan şeylerin arzusunda bile akıl tarzını gözlemleyin
kendileri arzu edilir.

Üçüncüsü, inkontinansın düzgün değil, bir konu hakkında olduğu söylenir, ancak
mecazi olarak, örneğin şeylerin arzuları hakkında
Erdem arzusu gibi kötü bir kullanım yapamaz. Bir Adam Mayıs
mecazi olarak bu konularda tutarsız olduğu söylenebilir, çünkü
Tıpkı tutamayan insanın tamamen kötü arzusu tarafından yönlendirildiği gibi,
Tamamen iyi arzusu tarafından yönetilen bir adam da
sebep. Iskontinans gibi günah değildir, ancak
erdem mükemmelliği.

Cevap obj. 1: İnsan günahtan kaçınabilir ve iyilik yapabilir, ancak Tanrı'nın
Yuhanna 15: 5'e göre yardım, "Ben olmadan hiçbir şey yapamazsın."
Bu nedenle insanın Tanrı'nın yardımına ihtiyacı olması gerçeği
kıta, inkontinansın günah olmadığını göstermez, çünkü belirtildiği gibi
_Ethic._ iii, 3, "Yaptığımız bir arkadaş aracılığıyla ne yapabiliriz,
Yol, kendimiz. "

Cevap obj. 2: Aklın yargısı, tutamada aşılır
Adam, mutlaka değil, o zaman günah işlemeyecekti, ama bir
Direnmede durmayan sağlam olmadığı için belirli ihmal
Sebebinin oluşturduğu yargıyı tutarak tutku.

Cevap obj. 3: Bu argüman mecazi olarak inkontinansı alır ve
düzgün bir şekilde.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 156, Sanat. 3]

İzlersız insan, ingimarsızdan daha ağır bir şekilde günah işliyor mu?

İtiraz 1: Görünüşe göre tutamayan adam daha fazla günah işliyor gibi görünüyor
Intemparation'dan daha. Çünkü görünüşe göre, bir adam ona karşı o kadar çok hareket eder
vicdan, Luka 12: 47'ye göre daha ağır günah işler, "
Rabbinin iradesini bilen hizmetçi. . . Ve yapmadım. . . -a
birçok şeritle dövülebilir. "Şimdi tutamayan insan gibi görünüyor
vicdanına karşı inatçı olmayandan daha fazla davran çünkü,
_ethic._ vii, 3'e göre, tutamayan adam, nasıl olduğunu bilmek
Kötü, istediği şeylerdir, yine de tutku yoluyla hareket eder,
oysa ingimarsız adam iyi olmak istediği şeyi yargılar.
Bu nedenle, tutamayan insan, ingimarsızdan daha ağır bir şekilde günah işler.

OBJ. 2: Dahası, görünüşe göre, bir günah, daha tedavi edilemez
Bu nedenle, Kutsal Ruh'a karşı günahlar, en mezar olmak,
yoksul olduğu ilan edilir. Şimdi inkontinans günahı
Interperance günahından daha tedavi edilemez görünüyor. İçin
Kişinin günahı, görünüşe göre uyarma ve düzeltme ile iyileştirilir
Yanlış yaptığını bildiği için, tutamayan adam için iyi değil, çünkü
Ve yanlış yapar:
Adamım iyi gidiyor, böylece onun için iyi oldu
uyarıldı. Bu nedenle, tutamayan insanın günah işlediği görülüyor
Intermimer'den daha ağır.

OBJ. 3: Ayrıca, daha hevesli bir insan günah ederse,
günah. Şimdi tutamayan günahlar, inatsız olandan daha hevesli bir şekilde
İzlersiz insanın şiddetli tutkuları ve arzuları olduğu için
Intermimer insan her zaman sahip değildir. Bu nedenle tutamayan
İnsan, inatsız olandan daha fazla günah işler.

_ Aksine, _ önemsizlik her günahı ağırlaştırır: bu nedenle
Augustine diyor (de fiil. Dom. Serm. Xi, 12, 13) "
Kutsal Ruh'a karşı bir günah. "Şimdi filozofa göre
(Etik. VII, 8) "Intermimer adam tövbe etmeye eğilimli değil,
Çünkü o seçimine dayanıyor: ama her tutamayan adam eğimli
tövbe etmek.
tutamayan.

_ Augustine [*de duab'a göre _. Anim. x, xi] günah
esas olarak iradenin bir eylemidir, çünkü "irade ile günah işleyeceğiz ve yaşayız
Aight "[*geri çekilme. i, 9]. Sonuç olarak daha büyük olduğu yerlerde
Günah işliliğinin eğilimi, kravat bir günah vardır. Şimdi
Intermimer adam, irade kendi başına günah işlemeye meyillidir
Gümrük aracılığıyla elde edilen bir alışkanlıktan kaynaklanan seçim: oysa
İzlersız insanda, irade bir
tutku. Ve tutku yakında geçtiğinden, bir alışkanlık "
Düzenleme Çıkarılması Zor, "Sonuç, tutamayan
İnsan tutkusu geçer geçmez aynı anda tövbe eder; Ama öyle değil
Intemensed Man; Aslında günah işlemekten hoşlanıyor, çünkü
Günahkar eylem, alışkanlığı nedeniyle ona bağlılığa dönüştü.
Bu nedenle bu kişilere referans olarak yazılır (Prov. 2:14)
"Kötülük yaptıklarında memnunlar ve çoğunda sevinirler
Kötü şeyler. "Dolayısıyla"
Filozofun da ilan ettiği gibi, tutamayandan daha kötü "(Etik.
VII, 7).

Cevap obj. 1: Akılda cehalet bazen
iştahın eğimi ve buna neden olur ve sonra o kadar büyük olur
cehalet, günahı ne kadar az miktarda azaltır veya tamamen mazur görürse
Şimdiye kadar istemsiz hale getirir. Öte yandan, cehalet
Bunun nedeni bazen iştahın eğimini takip eder ve
O zaman cehalet gibi, o kadar büyük olursa, günah, kravat,
Çünkü iştahın eğiminin olduğu için gösteriliyor
daha büyük. Şimdi hem tutamayan hem de inatçı adamda,
Cehalet, iştahın bir şeye eğilimli olmasından kaynaklanır,
ya tutkuyla, tutamada olduğu gibi ya da alışkanlık ile
ingimarsız. Bununla birlikte, daha büyük cehalet, bu nedenle
tutamayandan daha fazla. Bir açıdan
Süre, tutamayan adamda bu cehalet sadece sürer
Tutku devam ederken, tıpkı aralıklı ateşin saldırısı gibi
Mizah rahatsız edildiği sürece sürer: oysa
Dayanıklılık nedeniyle durmadan durmadan dayanır.
alışkanlığın, bu nedenle phthisis veya herhangi bir kronik
Hastalık, filozofun dediği gibi (Etik. VII, 8). Başka bir açıdan
Intempeased insanın cehaleti, şeyle ilgili olarak daha büyüktür.
göz ardı edildi. İzlersiz insanın cehaleti için bazılarına göre
özel detay tercih ettiği kadar (olması gerektiğini düşündüğü kadarıyla
şimdi bu özel şeyi seçin):
Cehalet, bu şeyi yargıladığı kadar sonun kendisi ile ilgilidir
İyi, curbed olmadan arzularını takip edebilmesi için.
Dolayısıyla filozof (Etik. VII, 7, 8) "
Adam inatsız olandan daha iyidir, çünkü en iyisini korur
prensip [*_to bandiston, e arche_, 'en iyi şey, yani
İlke '], "zekâ, sonun doğru tahmini.

Cevap obj. 2: Sadece bilgi, tutamayı tedavi etmek için yeterli değildir
Adamım, çünkü söndüren zarafetin içe doğru yardımına ihtiyacı var
Concupiscence, dış ilacın uygulanmasının yanı sıra
Ona direnmeye başlamaya teşvik eden uyarma ve düzeltme
Arzular, böylece yukarıda belirtildiği gibi konfupiscence zayıflar (S. 142,
A. 2). Aynı şekilde, inatçı insanın iyileştirilebileceği anlamına gelir. Ama onun
İki nedenden dolayı kürleme daha zordur. Birincisi kısımda
son ucun tahmini ile ilgili olarak yozlaşmış olan akıl,
gösterilerdeki prensiple aynı pozisyonda tutar. Şimdi
Halat olana geri dönmek daha zordur.
prensip; ve pratik konularda aynı şey
Sonu ile ilgili hatalar. Diğer sebep de
İştahın eğilimi: çünkü Intemperate Man'da bu devam ediyor
Çıkarılması zor olan bir alışkanlıktan, eğilim
İzlersız insanın bir tutkusundan ilerler, bu daha kolay
bastırılmış.

Cevap obj. 3: Bir günahı artıran iradenin hevesi
Intempeen insanda, açıklandığı gibi, tutamayandan daha büyük
üstünde. Ama hassas iştahta concupiscence'ın hevesi
bazen tutamayan insanda daha büyüktür, çünkü günah işlemez
şiddetli cusupiscence dışında,
Günahları hafif bir şekilde kararname ile bile ve bazen de öngörür.
Dolayısıyla filozof (Etik. VII, 7) daha fazla suçladığımızı söylüyor
Intempaen Man, "çünkü onu arzulamadan zevk alıyor veya
sakinlikle, "yani hafif arzu."
Tutkuyla mı istedi? "
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 156, Sanat. 4]

Öfke tutamayanın arzudaki tutamayandan daha kötü olup olmadığı?

İtiraz 1: Öfke tutamayan daha kötü görünüyor
arzudaki tutamayandan. Daha zor olan için
Tutkuya diren, daha az büyük, görünüşe göre inkontinans:
Bu nedenle filozof diyor (Etik. VII, 7): "Harika değil,
Gerçekten de bir kişinin güçlü ve
ezici zevkler veya ağrılar. "Şimdi," Heraclitus'un dediği gibi,
Arzuya direnmek öfkeden daha zor "[*Etik. II. 3].
Bu nedenle arzunun ilgisizliği, inkontinansdan daha az büyüktür
öfke.

OBJ. 2: Dahası, tutku varsa, günahtan tamamen mazur görülür
Öyleyse, aklın yargısından birini mahrum bırakacak,
Tutku yoluyla çelişen birinin vakası. Şimdi o
öfkede tutamayan, akıl yargısının birinden daha fazlasını korur
DRAGE'de Kimin İmtiyazsız: "Öfke mantığı dinliyor
Biraz, ama arzu "filozofun belirttiği gibi değil (Etik. VII,
6). Bu nedenle öfkedeki tutamayan, tutamayandan daha kötüdür
arzu içinde.

OBJ. 3: Ayrıca, günahı ne kadar tehlikeli olursa o kadar büyük olur.
Şimdi öfkenin tutarsızlığı daha tehlikeli görünüyor, çünkü
Bir adamı daha büyük bir günaha götürür, yani cinayet, çünkü bu daha
Arzu inkontinansının yol açtığı zinadan daha büyük günah.
Bu nedenle öfkenin inkontinansı, arzunun inkontinansından daha kötüdür.

_ Aksine, _ filozof diyor (Etik. VII, 6)
"Öfkenin tutarsızlığı,
arzu."

_, _ İnkontinansın günahı ikisinde düşünülebilir
yollar. Birincisi, düşüşün durumunda olan tutkunun
akıl. Bu şekilde arzu inkontinansı daha kötüdür
Öfkenin önlenmesi, çünkü arzunun hareketi daha fazla
öfkenin hareketinden daha fazla. İçin dört nedeni var
Bu ve filozof onları gösterir, _ethic._ vii, 6: İlk,
Çünkü öfkenin hareketi bir şekilde bir sebepten ayrılıyor, çünkü
Kızgın Adam, ona yapılan yaralanmanın intikamını alma eğilimindedir ve neden dikte eder
bu belirli bir dereceye kadar. Yine de mükemmel bir şekilde eğilimli değil,
Çünkü intikam modunu düşünmüyor. Diğerinde
El, arzunun hareketi tamamen duyu ve
Aklına uygun olarak şimdi. İkincisi, çünkü öfkenin hareketi
çabukluğu nedeniyle bedensel mizaçtan daha fazla sonuç
öfkeye eğilimli safranın hareketi. Dolayısıyla kim
Bedensel mizaç, öfkeye atılır.
Concupiscence'a atılan biri, concupiscing olmakla yükümlüdür:
Bu nedenle, daha sık olanların çocukları
öfkeye atanırlar, kendileri öfkeye atarlar, bundan daha
Concupiscence'a atılanların çocukları da bertaraf edilir
Concupiscity için. Şimdi doğal eğilimden kaynaklanan
Vücudun affı daha fazla hak ettiği kabul edilir. Üçüncüsü, çünkü
Öfke açıkça çalışmayı amaçlarken
kendisi ve gizlice sürünüyor. Dördüncüsü, çünkü konu
Concupiscity için zevkle çalışır, oysa öfkeli adam
ancak önceki bir hoşnutsuzluk tarafından zorlandı.

İkincisi, inkontinans günahı,
terk etmek için bir kişinin düştüğü kötülük; ve böylece
Öfke.
Kişinin komşusuna zararlı şeylere yol açar.

Cevap obj. 1: Zevk'e sürekli direnmek daha zor
Öfkeden daha, çünkü cuspiscence kalıcıdır. Ama şu an için
acımasızlığı nedeniyle öfkeye direnmek daha zordur.

Cevap obj. 2: Concupiscence'ın sebepsiz olduğu belirtiliyor,
Aklının yargısını tamamen yok etmesine rağmen, ama
Şimdi aklın yargısını takip ediyor: Ve bu nedenle
daha utanç verici.

Cevap obj. 3: Bu argüman,
sonuç.
_______________________

Soru 157

Zarif ve uysallık
(Dört makalede)

Daha sonra zekâ ve uysallığı ve aksine ahlaksızlıkları düşünmeliyiz.
Erdemlerle ilgili olarak dört soruşturma noktası vardır:

(1) Zarif ve uysallığın tamamen aynı olup olmadığı?

(2) Her birinin bir erdem olup olmadığı?

(3) Her birinin temperansın bir parçası olup olmadığı?

(4) diğer erdemlerle karşılaştırmalarının.
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 157, Sanat. 1]

Zarif ve uysallık kesinlikle aynı mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre Clemency ve Seekness kesinlikle
aynısı. Filozof'a göre uysallık öfkeyi denetler
(Etik. IV, 5). Şimdi öfke "intikam arzusu" dır [*Aristoteles, Rhet.
II, 2]. O zaman, o zaman, "
"Seneca'nın belirttiği gibi" daha düşük bir ceza veriyor (de clementia
ii, 3) ve intikam cezası ile alınır, görünüşe göre
Bu zekâ ve uysallık aynı.

OBJ. 2: Ayrıca, Tully (De Invent. Rhet. II, 54) "
Zihnin nezaketle kısıtlandığı bir erdemdir
bir insanın nefretine mantıksız bir şekilde kışkırtıldı, "böylece görünüşe göre
Clemency nefreti denetler. Şimdi, Augustine'ye göre [*ep. CCXI],
Nefret öfkeden kaynaklanır; Ve bu uysallık meselesi ve
MEMSE. Bu nedenle, görünüşte clemence ve uysallık kesinlikle
aynısı.

OBJ. 3: Ayrıca, aynı mengene farklı erdemlere karşı değildir.
Ancak aynı mengene, yani zulüm, uysallığa karşıdır ve
MEMSE. Bu nedenle, uysallık ve zekâ
Kesinlikle aynı.

_ Aksine, _ SENECA'nın yukarıda belirtilen tanımına göre
(Obj. 1) "Zarif bir üstünün aşağıya doğru hoşgörüdür":
oysa uysallık sadece daha düşük değil, her birinin
herkese. Bu nedenle uysallık ve zekâ kesinlikle
Aynı.

_Thic._ II, 3'te belirtildiği gibi _, ahlaki bir erdem
"Tutkular ve eylemler hakkında." Şimdi iç tutkular
dış eylemler ve aynı şekilde engellerdir. Neden
ılımlı tutkular, bir dereceye kadar,
Her ne kadar ılımlı eylemlerin erdemleriyle aynı etki
Özellikle farklılık gösterir. Böylece kısıtlamak için adalete doğru aittir
Hırsızlıktan adam, burada Immolate sevgi veya arzu ile eğimlidir
Liberalite tarafından kısıtlanan para; böylece liberallik
kaçınma olan etkiye karşı adaletle aynı fikirde
hırsızlık. Bu durum için geçerlidir; Çünkü tutku yoluyla
öfkenin bir adamı çok ciddi bir ceza vermesi için kışkırtılırken
Cezayı azaltmak için doğrudan acımasız ve bu
aşırı öfke ile önlenebilir.

Sonuç olarak uysallık, saldırıyı kısıtladığı sürece
Öfke, aynı etkiye yönelik bir zevkle kabul eder; Yine de farklıdırlar
Birbirinden, Clemence dış cezayı denetlediği gibi,
uysallık öfke tutkusunu düzgün bir şekilde hafifletir.

Cevap obj. 1: uysallık, arzunun kendisinin
intikam; oysa clemencity cezanın kendisi olan
intikam amacıyla harici olarak uygulanır.

Cevap obj. 2: İnsanın sevgileri şeylerin ılımlılığına eğilimi
kendi içlerinde onun için tatsız. Şimdi bir adamdan kaynaklanıyor
Bir başkasını sevmediği bir başkasını seviyorum
kendi başına, ancak sadece başka bir şeye yönelik olarak, örneğin
adalet veya cezalandırılan kişinin düzeltilmesi. Dolayısıyla aşk yapar
Cezayı azaltmak için bir hızlı-ve bu
Clemency-Nefret böyle bir hafifletme engelidir. Bunun için
Tully'nin "Zihin nefrete kışkırttığı"
çok ciddi bir şekilde cezalandırın, "clemence tarafından kısıtlanır",
Şiddetli bir ceza, böylece clemence doğrudan nefret etmiyor
Ama ceza.

Cevap obj. 3: Öfke, fazlalığı gösteren
öfke tutkusu, doğrudan olan uysallığa uygun bir şekilde karşıdır
öfke tutkusu ile ilgilenir; Zulüm fazlalığı ifade ederken
cezalandırma. Bu nedenle Seneca (De Clementia II, 4)
cezalandırma nedeni olan ama ılımlılıktan yoksun olan acımasız
cezalandırma. "Bir erkeğin cezasını kendi iyiliği için memnun edenler
sanki insan hissi yokmuş gibi vahşi veya acımasız olarak adlandırılabilir
Bu bir adamı diğerini sevmeye yönlendirir.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 157, Sanat. 2]

Hem clemency hem de uysallık erdemler mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre ne memnuniyet ne de uysallık bir
erdem. Çünkü hiçbir erdem başka bir erdeme karşı çıkmaz. Yine de bunların her ikisi de
görünüşe göre bir erdem olan şiddete karşı. Öyleyse
Ne klima ne de uysallık bir erdemdir.

OBJ. 2: Ayrıca, "erdem aşırı ve kusurla yok edilir" [*Etik.
II, 2]. Ancak hem zevk hem de uysallık belirli bir düşüşten oluşur;
Çünkü clemence cezayı azaltır ve uysallık öfkeyi azaltır.
Dolayısıyla ne müthiş ne de uysallık bir erdemdir.

OBJ. 3: Ayrıca, uysallık veya hafiflik dahildir (Matta 5: 4)
Meyveler arasında Beatitudes ve (Gal. 5:23). Şimdi erdemler
Beatitudes ve meyvelerden farklı. Bu nedenle değiller
erdem altında oluşur.

Aksine, _ Seneca diyor (De Clementia II, 5): "Her iyi adam
onun zekası ve uysallığı için göze çarpıyor. "Şimdi erdem
Bu iyi bir adama aittir, çünkü "erdem
Sahibi iyi ve eserlerini de iyi kılıyor "(Etik. II, 6).
Bu nedenle memnuniyet ve uysallık erdemlerdir.

_, _ Ahlaki erdemin doğası şunlardan oluşur.
Filozofun beyan ettiği gibi, iştahın mantığa boyun eğmesi (Etik.
i, 13). Şimdi bu hem Clemency hem de uysallıkta doğrulandı. İçin
Clemency, cezayı hafifletirken, "Akıl tarafından yönlendirilir",
Seneca'ya (De Clementia II, 5) ve uysallık, aynı şekilde ılımlılar
_ethic._ iv, 5'de belirtildiği gibi doğru nedene göre öfke.
Bu nedenle hem zehirli hem de uysallığın erdemler olduğu kendini gösterir.

Cevap obj. 1: Uysallık, ciddiyete doğrudan karşı değildir; için
Uygunluk öfke ile ilgilidir. Öte yandan, ciddiyet
Dış ceza ihlali, böylece buna göre
daha ziyade dışsal olarak da
Yukarıda belirtildiği gibi cezalandırma (A. 1). Yine de gerçekten karşı değiller
İkisi de doğru nedene göre olduğu için birbirleri birbirleri. İçin
Haklı olduğunda ceza ihlalinde ciddiyet esnek değildir
Sebep gerektirir; Clemency cezayı da hafifletirken
Doğru nedene göre, bunun ne zaman ve nerede gerekli olduğu.
Bu nedenle birbirlerine karşı değiller, çünkü
aynı şey.

Cevap obj. 2: Filozof'a göre (Etik. IV, 5), "alışkanlık
öfkedeki ortalamayı gözlemleyen isimsizdir; böylece erdem
öfkenin azaltılmasından mezun oldu ve
uysallığın adı. "çünkü erdem azaltmaya daha çok benziyor
fazlalık, çünkü insanın intikam istemek daha doğal
O arzda eksik olmaktan ziyade ona yapılan yaralanmalar, o zamandan beri
Sallust gibi, "
gözlemler [*cf. S. 120]. Şüphesiz, cezayı azaltıyor, değil
Doğru nedene göre olanla ilgili olarak, ancak
Yasal hukukun nesnesi olan ortak hukuka göre
Adalet: Yine de belirli bir husus nedeniyle,
bir adamın olmadığına karar vererek cezayı hafifletir
daha fazla cezalandırılın. Dolayısıyla Seneca diyor (De Clementia II, 1):
"Clemency bunu ilk etapta, ayarladığı kişilere veriyor
Özgür, daha fazla cezadan bağışık olarak ilan edilir; ve remisyon
bir affedilen ceza. "Bu nedenle
Zarif, Eşitlik olarak şiddeti ile ilgilidir [Yunan _epieikeia_
[*Cf. S. 120]] Yasal adalet için, şiddetin bir parçası olduğu gibi
Yasa uyarınca ceza ihlali ile ilgilidir. Henüz
Hakkili, daha fazla belirteceğimiz gibi özkaynaktan farklıdır (A. 3, reklam
1).

Cevap obj. 3: Beatitudes erdem eylemleridir: meyveler
erdemli eylemlerde zevk alır. Bu nedenle hiçbir şey uysallığı engellemez
hem erdem hem de beatitude ve meyveyi hesapladı.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 157, Sanat. 3]

Yukarıda belirtilen erdemlerin temperansın parçaları olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre, yukarıda belirtilen erdemler parça değil
temperance. Çünkü Clemency, yukarıda belirtildiği gibi cezayı azaltır (A.
2). Fakat filozof (Etik. V, 10) bunu eşitliğe atfetiyor.
Yukarıda belirtildiği gibi adaletle ilgilidir (S. 120, A. 2). Öyleyse
Görünüşe göre clemence temperansın bir parçası değil.

OBJ. 2: Ayrıca, temperance özetleme ile ilgilidir; halbuki
uysallık ve hantallık saygısı, konsantre değil, öfke ve
intikam. Bu nedenle, temperansın kısımlarını kabul etmemelidir.

OBJ. 3: Ayrıca Seneca diyor (De Clementia II, 4): "Bir adam söylenebilir
zulümden zevk aldığında akılsız olmak. "Şimdi bu
Zarif ve uysallığa karşı. O zamandan beri sağlam bir zihin
İhtiyatın karşısında, zekice ve uysallığın bir kısmı
temperance yerine ihtiyat.

Aksine, _ Seneca (De Clementia II, 3) "
İntikam alma gücünü kullanırken ruhun temperlenmesi. "
Tully AYRIP (De Invent. Rhet. II, 54) Clemence'ı bir parçası olarak kabul eder
Temperance.

_, _ Parçalar temel erdemlere atanır, bu nedenle
Mod ile ilgili olarak onları bir şekilde taklit ettikleri sürece
erdem övgüsünü ve aynı şekilde ismini alır. Böylece
Adaletin modu ve adı belirli bir _ eşitlikten oluşur, _
Belirli bir zihninde, _ bir
belirli _Restraint, _ en şiddetli olanı kısıtladığı kadar
Dokunma zevklerinin özetlenmesi. Şimdi Clemency ve Seekness
Aynı şekilde belirli bir kısıtlamadan oluşur, çünkü Clemency hafifletir
Ceza, uysallık yukarıda belirtildiği gibi öfkeyi bastırır (aa. 1,
2). Bu nedenle hem zehirli hem de uysallık,
temel erdem ve buna göre bunun bir parçası olduğu düşünülmektedir.

Cevap obj. 1: hafifletilmesinde iki nokta dikkate alınmalıdır.
ceza. Birincisi, cezanın uygun olarak hafifletilmesi gerektiğidir
Mektuba göre olmasa da, avukatın niyeti ile
yasa; Ve bu bakımdan eşitlik ile ilgilidir. Diğeri
nokta, bir erkeğin içsel eğiliminin belirli bir ılımlılığıdır, böylece
Ceza etme gücünü kullanmaz. Bu ait
Düzgün bir şekilde, bu nedenle Seneca (De Clementia II, 3)
"Alma gücünü kullanmada ruhun temperlenmesi
İntikam. "Bu ruh ılımlılığı, belirli bir tatlılıktan geliyor
bir adam acı verici olabilecek herhangi bir şeyden geri tepiyor
diğerine. Bu nedenle Seneca (De Clementia II, 3) "
ruhun belli bir pürüzsüzlüğüdür "; öte yandan orada
korkmayan birinde belirli bir ruh pürüzlülüğü gibi görünüyordu
Başkalarını ağrı.

Cevap obj. 2: İkincilden ana erdemlerin ilhak edilmesi
erdem tarzına bağlıdır, yani tabiri caizse bir tür form
mesele yerine erdem. Şimdi uysallık ve zekâ
Yukarıda belirtildiği gibi, Moddaki Temperance ile hemfikir, ancak kabul etmese de
Maddede.

Cevap obj. 3: _Unsoundness_, _soundness._'nin bozulmasıdır.
Vücudun sağlamlığı, durumdan geçen vücut tarafından bozulur
İnsan türü nedeniyle, zihnin sağlamlığı zihinden kaynaklanmaktadır
İnsan türü nedeniyle eğilimden geçme. Bu gerçekleşir
Her ikisi de, bir adamın akıl kullanımını kaybettiğinde olduğu gibi,
ve iştah açıcı güç açısından, bir adam kaybettiği zaman
"Her insan doğal olarak herkese karşı dostça
Diğer Erkekler "(Etik. VIII, 1).
Akıl kullanımı ihtiyatlılığa karşıdır. Ama o alan bir adam
Başkalarının cezalandırılmasından zevk alıyor, akılsız olduğu söyleniyor,
çünkü bu açıklamada insancıldan yoksun gibi görünüyor
Hissetmeye neden olan duygu.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 157, Sanat. 4]

En büyük erdemler ve uysallık olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre,
en büyük erdemler. Çünkü erdem övgüyü hak ediyor çünkü
İnsanı Tanrı'nın bilgisinden oluşan mutluluğa yönlendirir.
Şimdi her şeyden önce uysallık, insanı Tanrı'nın bilgisine yönlendirir: çünkü
Yazılı (James 1:21): "Uysallık ile Gürülümlü Kelimeyi Al" ve
(Ecclus. 5:13): "Tanrı'nın kelimesini duymak için uysal olun". Yine Dionysius
diyor (Ep. VIII ad Demophil.) "Musa
Büyük uysallığı nedeniyle ilahi görünüm. "Bu nedenle
Uysallık, erdemlerin en büyüğüdür.

OBJ. 2: Ayrıca, görünüşte bir erdem,
Tanrı ve insanlar için daha kabul edilebilir. Şimdi uysallık gibi görünüyordu
Tanrı için en kabul edilebilir. Çünkü yazılır (ecclus. 1:34, 35): "
"Tanrı'ya karşı kabul edilebilir olan" inanç ve uysallıktır "; bu yüzden Mesih
Açıkça bizi kendi gibi uysal olmaya davet ediyor (Mat. 11:29),
"Beni öğrenin, çünkü kalbimden uysal ve alçakgönüllü olduğum için" diyor;
ve Hilary beyan eder [*yorum. Matth. iv, 3] "Mesih yaşıyor
İçimizde ruhsal ruhumuz tarafından. "Yine, erkekler için en çok kabul edilebilir;
Bu nedenle yazılmıştır (Ecclus. 3:19): "Oğlum,
uysallık, ve erkeklerin ihtişamının üstünde sevileceksin ":
Bu nedenle, kralın
"Taht, zekâ tarafından güçlendiriliyor." Bu nedenle uysallık ve zekâ
erdemlerin en büyüğüdür.

OBJ. 3: Ayrıca, Augustine diyor (De Serm. Dom. Monte I, 2)
"Meek, sitemlere veren ve kötülüğe değil, ama
Kötülüğü iyi aşmak. "Şimdi bu merhamet veya dindarlık ile ilgili görünüyor
bu erdemlerin en büyüğü gibi görünüyor: çünkü
Ambrose [*Deacon Hilary] 1 Tim. 4: 8, "Dindarlık [Douay:
'Tanrısallık'] her şey için kârlıdır, "diye gözlemliyor" dindarlık
Hıristiyan dininin toplamı. "Bu nedenle uysallık ve
Zarif en büyük erdemlerdir.

_ Aksine, _ temel erdemler olarak kabul edilmezler, ancak
bir müdür, erdem için bir başkasına ilhak edilir.

_ Buna cevap, _ hiçbir şey belirli erdemlerin olmasını engellemez
en büyük, gerçekten basit değil, ne de her açıdan, ama
belirli bir cins. Zarif veya uysallığın olması imkansızdır
Kesinlikle en büyük erdemler, çünkü
bir adamı kötülükten çektikleri, öfkeyi hafifleterek veya
ceza. Şimdi iyilik elde etmek kötülükten yoksun olmaktan daha mükemmel.
Bu nedenle inanç, umut, hayırseverlik ve aynı şekilde erdemler
Basitçe iyiye yönlendiren ihtiyat ve adalet kesinlikle
Zarif ve uysallıktan daha büyük erdemler.

Yine de hiçbir şey kabuk ve uysallığın kesin bir
kötülüğe direnen erdemler arasındaki sınırlı mükemmellik
eğimler. Meekness tarafından hafifletilen öfke için
Sabitliğinin hesabı, insanın özgürlüğüne çok büyük bir engel
Doğrunun yargısı: bu nedenle her şeyden önce uysallık bir adam yapar
kendine hakim. Dolayısıyla yazılır (ecclus. 10:31): "Oğlum, sakla
Seekness'teki ruhun. "Yine de
dokunma daha utanç verici ve daha aralıksız taciz
Sebep temperi daha haklı olarak temel bir erdem olarak kabul edilir. gibi
Yukarıda belirtilmiştir (Q. 141, A. 7, AD 2). Şüphesiz, onun gibi
Cezayı azaltıyor, hayır kurumuna en yakın yaklaşıyor gibi görünüyor,
erdemlerin en büyüğü, bu nedenle bizim için iyilik yapıyoruz
komşu ve kötülüğünü engeller.

Cevap obj. 1: uysallık, insanı Tanrı'nın bilgisine atar,
bir engelin kaldırılması; Ve bu iki şekilde. Birincisi, çünkü yapar
insan, yukarıda belirtildiği gibi öfkesini hafifleterek kendi kendine sahip;
İkincisi, çünkü bir adamın yapmadığı uysallık ile ilgili
Birçoğunun rahatsız edilerek yaptığı gerçeğin sözleriyle çelişiyor
öfkeyle. Bu nedenle Augustine diyor (De Doctr. Mesih. II, 7): "
Meek, eğer anlasamız, eğer anlasam da kutsal yazarla çelişmek değildir
Kötü yollarımızı kınayın ya da bilmemiz gibi anlamayın
daha iyi ve gerçeği daha net bir şekilde kavrayın. "

Cevap obj. 2: Uygunluk ve memnuniyet bizi Tanrı ve
erkekler, hayırseverlik ile aynı fikirde oldukları sürece, en büyüğü
erdemler, aynı etkiye doğru, yani
komşunun kötülükleri.

Cevap obj. 3: Merhamet ve dindarlık gerçekten uysallık ve zekâ ile aynı fikirde
Aynı etkiyi kabul ederek, yani azaltılması
komşunun kötülükleri. Yine de güdü için farklılık gösterirler. Dindarlık için
bir komşunun kötülüğünü bir üstünlükle hafifletir, çünkü
Tanrı'nın veya kişinin ebeveynlerinin örneği: Merhamet bir komşunun kötülüğünü rahatlatır,
Çünkü bu kötülük, birine bakıldığında,
yukarıda belirtildiği gibi kendini etkilediği gibi (S. 30, A. 2): ve bu
arkadaşların sevindirmesini ve üzülmesini sağlayan dostlukların sonuçları
Aynı şeyler: uysallık bunu yapar,
İntikam ve Clemencency bunu şimdiye kadar Ruh Of Soul ile yapıyor
Bir kişinin daha fazla cezalandırılmamasına adil yargıladığı için.
_______________________

Soru 158

Öfke
(Sekiz makalede)

Daha sonra aksine ahlaksızlıkları düşünmeliyiz: (1) karşı olan öfke
uysallığa; (2) Şüphesiz zulüm. İlişkin
Öfke Sekiz soruşturma noktası vardır:

(1) Kızgın olmanın yasal olup olmadığı?

(2) Öfkenin günah olup olmadığı?

(3) Ölümlü bir günah mı?

(4) Günahların en büyük olanı olup olmadığı?

(5) türünün;

(6) Öfkenin başkenti olup olmadığı?

(7) kızlarının;

(8) Aksine bir mengene olup olmadığı?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 158, Sanat. 1]

Kızgın olmanın yasal olup olmadığı?

İtiraz 1: Kızgın olmak yasal olamaz gibi görünüyor. İçin
Jerome Matt hakkındaki sergisinde. 5:22, "
Kardeş, "vb. Diyor ki:" Bazı kodlar "sebepsiz" ekler. Ancak,
Cümlenin niteliksiz olduğu gerçek kodlar ve öfke
Tamamen yasak.

OBJ. 2: Ayrıca, Dionysius'a göre (Div. Nom. IV) "
Kötülük sebepsiz olmaktır. "Şimdi öfke her zaman sebepsizdir:
Çünkü filozof diyor (Etik. VII, 6) "öfke dinlemiyor
Mükemmel bir şekilde "; ve Gregory (ahlaki. V, 45)" ne zaman "diyor
Öfke ruhun sakin yüzeyini ayırt eder, manglar ve sunar
isyanıyla "ve Cassian diyor (de inst. Caenob. VIII, 6):"
Ne olursa olsun, öfkeli tutku kaynar ve kör eder
Zihnin Gözü. "Bu nedenle kızgın olmak her zaman kötüdür.

OBJ. 3: Dahası, öfke "intikam arzusu" dir [*Aristoteles, Rhet.
II, 2] Lev üzerindeki bir parlaklığa göre. 19:17, "Senden nefret etmeyeceksin
Kardeşin kalbinde. "Şimdi arzu etmek yasa dışı görünüyor
İntikam, çünkü Deut'a göre bu Tanrı'ya bırakılmalıdır.
32:35, "İntikam benim." Bu nedenle kızgın gibi görünüyor
her zaman bir kötülük.

OBJ. 4: Dahası, bizi benzerlikten Tanrı'ya çıkaran her şey
fenalık. Şimdi öfke bizi her zaman benzerlikten Tanrı'ya çıkarır, çünkü
Tanrı, Wis 12:18'e göre sükunetle yargılanır. Bu nedenle olmak
Kızgın her zaman bir kötülüktür.

Aksine, _ Chrysostom [*hom. opus emperfectum'da xi,
Yanlış bir şekilde St.John Chrysostom'a atfedilen] diyor ki: "Bu kızgın
Sebep olmadan, tehlikede olacaktır; Ama nedene kızan,
tehlikede olmayacak: Öfke olmadan, öğretim işe yaramaz,
Kararsız yargılar, suçlar kontrolsüz. "Bu nedenle kızgın olmak
her zaman bir kötülük.

_ Cevap, _ Düzgün konuşmak öfke bir tutkusudur.
hassas iştah ve adını silinmez güce verir,
Yukarıda belirtilen (I-II, S. 46, A. 1)
Tutkular. Şimdi ruhun tutkuları ile ilgili olarak,
kötülüğün içlerinde iki şekilde bulunabileceğini gözlemledi. İlk olarak
Tutkunun çok türünden, tutkunun
nesne. Böylece kıskançlık, türü açısından, bir kötülüğü ifade eder, çünkü
Bir başkasının iyiliğinde hoşnutsuzluktur ve böyle bir hoşnutsuzluk
Sebebin aksine: bu nedenle, filozofun belirttiği gibi
(Etik. II, 6), "kıskançlıktan bahsedilmesi kötü bir şey ifade eder."
Şimdi bu, intikam arzusu olan öfke için geçerli değil,
çünkü intikam hem iyi hem de hasta istenebilir. İkincisi, kötülük
tutkunun miktarı ile ilgili bir tutkuda bulundu,
fazlalığına veya eksikliğine saygı; ve böylece kötülük bulunabilir
Öfke, ne zaman, zekâya, kızgın, daha fazla ya da daha az sebep
talepler. Ama eğer biri doğru nedene göre kızgınsa,
Öfke övgüyü hak ediyor.

Cevap obj. 1: Stoacılar öfke ve diğer tüm tutkuları belirledi
Duygular Akıl Düzeni'ne karşı çıktıkça; Ve buna göre onlar
Yukarıda belirtildiği gibi, öfke ve diğer tüm tutkular kötü olarak kabul edildi
(I-II, S. 24, A. 2) Tutkuları tedavi ederken. İçinde
Jerome'un öfke olduğunu düşündüğü bu his; çünkü öfkeden bahsediyor
ki kişi komşusuna kızgın, yapmak amacıyla
ona yanlış.-ama, peripatetiklere göre,
Augustine Incines (De Civ. Dei IX, 4), öfke ve diğer tutkular
Ruhun, hassas iştahın hareketleri, olsun
Sebebe göre denetlenir ya da değil, bu anlamda öfke değil
her zaman kötü.

Cevap obj. 2: Öfke neden ile iki yönlü bir ilişki içinde olabilir. Birinci,
antekar olarak; Bu şekilde akıl yürütmesinden akla çeker ve
Bu nedenle kötülüğün karakterine sahiptir. İkincisi, sonuç olarak,
Hassas iştahın hareketi mengene yöneltildiği için
Ve akıllara göre, bu öfke iyidir ve denir
"gayretli öfke." Bu nedenle Gregory diyor (ahlaki. V, 45): "
Dikkat et, öfkeyi bir erdem aracı olarak kullandığımızda,
Zihni geçersiz kılın ve metresi olarak önüne geçin
Sebep'in trenini takip ederek, elverişi olarak, itaat etmeye hazır. "
Bu son öfke, ancak aklın yargısını biraz engellemesine rağmen
Kanunun infazında,
sebep. Dolayısıyla Gregory (ahlaki. V, 45) "gayretli öfke
Aklın gözünü rahatsız ederken, günahkar öfke onu kör ediyor. "
Aklın müzakeresinin olduğu erdem ile uyumsuz
hangi nedenin müzakere ettiğinin infazında kesintiye uğradı: o zamandan beri
Sanat, eğer tartışmasında da engellenecekti.
hareket etmek zorunda kalırken ne yapmalı.

Cevap obj. 3: Kötülük olarak kabul edilen intikam yapmak yasa dışı
cezalandırılacak adama, ama arzu etmek övgüye değer
Vence ve adaletin iyiliği için intikam; ve
Bu hassas iştah, taşındığı sürece eğilimi gösterebilir
Sebebine göre: ve intikam uyarınca alındığında
Yargı sırası, bu Tanrı'nın işidir, çünkü gücü olan
Rom'da belirtildiği gibi "Tanrı'nın bakanıdır". 13: 4.

Cevap obj. 4: arzu içinde Tanrı'ya benzememiz ve olması gerekir
iyi; Ama bizim için tamamen benzemeyiz
Arzu, Tanrı'da olduğundan, bizde olduğu gibi hassas bir iştah olmadığı için
hareketine uyması gereken hareket. Bu nedenle Gregory diyor (ahlaki.
v, 45) "Öfke, Vatanına Dayanan Yardımcıda daha sıkı bir şekilde dik,
Aklın emrine yay. "
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 158, Sanat. 2]

Öfke günah mı?

İtiraz 1: Öfke bir günah değil gibi görünüyor. Bizim için biz
günahkar. Ama "İkisi de yapmasa bile, tutkular tarafından önem vermiyoruz
Böylece suçlamaya başlarız, "_ethic._ ii, 5'te belirtildiği gibi. Sonuç olarak hayır
Tutku bir günahtır. Şimdi öfke yukarıda belirtildiği gibi bir tutkudur (I-II, S.
46, A. 1) Tutkular Üzerine İnceleme. Bu nedenle öfke bir
günah.

OBJ. 2: Dahası, her günahta bazı değişkenlere dönüşüm var
iyi. Ama öfkeyle, değişebilir bir iyiliğe dönüşme var, ama
bir kişinin kötülüğü. Bu nedenle öfke günah değildir.

OBJ. 3: Dahası, Augustine Olarak "Hiçbiri Kaçınamayacağı Şeyde Günah işlemiyor"
Öneriler [*de lib. Arb. III, 18]. Ama insan öfkeden kaçınamaz
Ps. 4: 5, "Kızgın ol ve günah değil" diyor: "Hareketi
Öfke gücümüzde değil. "Yine filozof iddia ediyor (etik.
vii, 6) "öfkeli adam hoşnutsuzlukla hareket eder." Şimdi hoşnutsuzluk
iradenin aksine. Bu nedenle öfke günah değildir.

OBJ. 4: Dahası, Damascene'e göre günah doğaya aykırıdır
[*De fide orth. II, 4, 30]. Ama insanın doğasına aykırı değil
Kızgın olun ve bu bir gücün doğal eylemidir, yani silinebilir;
Bu nedenle Jerome bir mektupta diyor [*ep. XII AD ANTON. Monach.]
"Kızgın olmak insanın malıdır." Bu nedenle olmak günah değildir
sinirli.

_ Aksine, _ Havari diyor (Eph. 4:31): "Tüm öfke
ve öfke [*vulg.: 'öfke ve öfke']. . . uzaklaştırmak
Sen."

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ öfke (A. 1), isimdir.
bir tutkunun. Hassas iştah tutkusu şimdiye kadar iyidir
Akıl ile düzenlendiği gibi, emri belirlediyse kötülük
bir kenara. Şimdi, öfke ile ilgili olarak aklın sırası olabilir
iki şeyle ilgili olarak düşünülür. Birincisi,
Öfkenin eğilimli olduğu iştahlı nesne ve bu intikamdır. Neden
Eğer bir arzu intikamı emrine uygun olarak alınırsa
Sebep, öfke arzusu övgüye değer ve "gayretli
Öfke "[*Cf. Greg., Moral. V, 45]. Öte yandan, bir arzu ise
intikam alımı,
Sebep, örneğin, olmayan birinin cezasını arzuluyorsa
hak etti, ya da çöllerinin ötesinde ya da yine siparişin aksine
kanunla reçete edilen veya son amaç için değil, yani sürdürülmesi
adalet ve temerrütlerin düzeltilmesi, o zaman öfke arzusu
Günahkar olun ve buna günahkâr öfke denir.

İkincisi, öfke ile ilgili akıl sırası dikkate alınabilir.
kızgın olma tarzı ile ilişki, yani hareketi
Öfke, ne dahili ne de içten ne de
harici; Ve eğer bu durum göz ardı edilirse, öfke eksik olmayacak
Günah, sadece intikam istenmesine rağmen.

Cevap obj. 1: Tutku düzenlenmiş veya düzenlenmemiş olabileceğinden
Sebep olarak, dikkate alınan bir tutkunun kesinlikle yapmadığı
Liyakat veya Demerit, övgü veya suçlama kavramını ekleyin. Ama
Akıl ile düzenlenen, değerli ve hak eden bir şey olabilir
övmek; Öte yandan, akıl ile düzenlenmediği gibi,
Çirkin ve suçlu olun. Bu yüzden filozof diyor
(Etik. II, 5) "Belli bir şekilde kızgın olan o, yani
övgü veya suçlandı. "

Cevap obj. 2: Kızgın adam, bir başkasının kötülüğünü istiyor, için değil
kendi uğruna ama intikam uğruna, iştahının olduğu
Değişken bir iyiye döner.

Cevap obj. 3: İnsan, eylemlerinin ustasıdır.
onun sebebi, bu nedenle bunu öngören hareketler
Yargı, onları bir bütün olarak önlemek insanın gücünde değildir, yani.
böylece hiçbiri ortaya çıkmaz, ancak nedeni her birini kontrol edebilse de
Bir, eğer ortaya çıkarsa. Buna göre öfkenin hareketinin
insanın gücünde değil, yani böyle bir hareket olmadığı ölçüde
kalkmak. Yine de bu hareket onun gücünde olduğu için değil,
Eğer olağanüstü ise tamamen günahsız. İfadesi
"Kızgın Adam hoşnutsuzlukla hareket ettiği" filozofu,
hoşnutsuz, öfkeli olmakla değil, yaralanmasıyla
Kendi kendine yapıldı: ve bu hoşnutsuzluk sayesinde taşındı
intikam arayın.

Cevap obj. 4: İnsandaki silinebilir güç doğal olarak onun
Sebep, bu nedenle eylemi insan için doğaldır,
Aklına uygun ve mantıklı olduğu sürece,
insanın doğasının aksine.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 158, Sanat. 3]

Tüm öfke ölümcül bir günah mı?

İtiraz 1: Tüm öfke ölümcül bir günahtır. Çünkü
Yazılı (İş 5: 2): "Öfke aptal adamı öldürdü [*vulg.: 'Öfke
Gerçekten de aptal '], "ve manevi öldürmeden bahsediyor,
Mortal Sin adını alır. Bu nedenle tüm öfke ölümcül bir günahtır.

OBJ. 2: Dahası, ölümcül günahı kurtaran hiçbir şey ebedi hak etmez
kınama. Şimdi öfke sonsuz kınamayı hak ediyor; Rabbimiz için
dedi (Mat. 5:22): "Kardeşine kim kızarsa
Kararın tehlikesi ": Ve bu pasajda bir parlaklık"
orada belirtilen üç şey, yani yargı, konsey ve
Cehennem-Fire, sivri bir şekilde belirtin, eyaletteki farklı abodlar
çeşitli günahlara karşılık gelen ebedi lanetlemenin. "Bu nedenle öfke
ölümcül bir günahtır.

OBJ. 3: Dahası, hayır kurumuna aykırı, ölümcül bir günahtır.
Jerome'un onun içinde ilan ettiği gibi, şimdi öfke kendi başına hayır kurumuna aykırıdır.
Matt hakkında yorum. 5:22, "Kim Kardeşine Kızgınsa" vb.
Bunun komşunuzun sevgisine aykırı olduğunu söylüyor.
Bu nedenle öfke ölümcül bir günahtır.

_ Aksine, _ ps. 4: 5, "Kızgın ol ve günah değil"
Diyor ki: "Öfke eyleme geçmezse venyaldir."

_ Buna cevap, _ öfkenin hareketi olağanüstü ve günahkar olabilir
Yukarıda belirtildiği gibi iki şekilde (A. 2). Birincisi,
işsiz nesne, haksız intikam istediğinde olduğu gibi; Ve böylece öfke
cinsi noktasında ölümcül bir günahtır, çünkü
hayır kurumu ve adalet. Yine de öfke gibi bir
Yasanın kusurlu olması nedeniyle venial günah. Bu
Kusur, ya da arzu edilen konu ile ilgili olarak kabul edilir
intikam, öfkenin hareketi yargıyı öngördüğü zaman
nedeninin; veya istenen nesne ile ilgili olarak,
kabul edilmesi gereken bir önemsiz meselede intikam almak istiyor
Hesap yok, böylece biri harekete geçse bile,
Örneğin, bir çocuğu saçtan hafifçe çekerek ölümlü bir günah,
Ya da başka bir eylemle. İkincisi, öfke hareketi olabilir
Öfkeli olma tarzında, örneğin, eğer varsa
içe doğru şiddetli bir şekilde öfkeli veya dış işaretleri aşarsa
kızgınlık. Bu şekilde öfke, onun noktasında ölümcül bir günah değildir.
cins; yine de ölümcül bir günah olabilir, örneğin
öfkesinin şiddetli bir adam Tanrı sevgisinden uzaklaştı ve
komşusu.

Cevap obj. 1: Geçerli, tüm
Öfke ölümcül bir günahtır, ancak aptalların ruhsal olarak öldürüldüğü
Öfke, çünkü öfkenin hareketini kontrol etmemekle
Sebep, örneğin Tanrı'yı ​​küfreterek ölümcül günahlara düşerler
ya da komşularına yaralanarak.

Cevap obj. 2: Rabbimiz bunu öfkeyle söyledi.
Yasanın sözleri: "Kim öldürecekse
Yargı "(Matta 5:21). Sonuç olarak Rabbimiz burada burada konuşuyor
Bir insanın öldürmeyi veya herhangi bir mezarı istediği öfkenin hareketi
komşusunun yaralanması: ve rızanın rızası verilmeli mi
Bu arzu, şüphesiz ölümcül bir günah olacak.

Cevap obj. 3: Öfkenin hayırseverliğe aykırı olduğu durumda, bu bir
ölümcül günah, ama sahip olduğumuz şeyden göründüğü gibi her zaman öyle değil
söz konusu.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 158, Sanat. 4]

Öfke en ağır günah mı?

İtiraz 1: Öfke en büyük günahtır. İçin
Chrysostom diyor [*hom. Joan'da xlviii.] "Hiçbir şey daha fazlası değil
öfkeli bir adamın görünüşünden daha itici ve bir şey daha çirkin bir şey
Acımasız* yüz ve en önemlisi acımasız bir ruhtan. "[* _Severo_.
Doğru metin _si vero._ çeviri bu şekilde çalışır. . .
"Ve hiçbir şey çirkin." Ve eğer onun yüzü çirkinse, ne kadar çirkin
onun ruhu! "]. Bu yüzden öfke en ağır günahtır.

OBJ. 2: Dahası, günah ne kadar incitici olursa, o kadar kötü görünüyor
olmak; Augustine'ye göre (enchiridion xii) "bir şey
Kötü olduğu söyleniyor çünkü acıyor. "Şimdi öfke en incitici, çünkü
İnsanı nedeninden mahrum eder, böylece kendisinin efendisidir; için
Chrysostom diyor (Joan'da Hom. Xlviii.) Bu "Öfke hiçbir şekilde farklı değil
delilikten; sürerken bir iblis, gerçekten daha zahmetli
bir iblis tarafından taciz edilenden. "Bu nedenle öfke en büyük
günah.

OBJ. 3: Ayrıca, içe doğru hareketler
dış etkiler. Şimdi öfkenin etkisi cinayettir, ki bu en çok
Grievous günah. Bu nedenle öfke en büyük günahtır.

Aksine, _ öfke, Mote olarak nefretle karşılaştırılır.
ışın; Augustine için kuralında diyor (ep. CCXI): "Öfke büyümesi
Nefretin içine ve bir Mote bir ışın haline gelir. "Bu nedenle öfke
En ağır günah.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (aa. 1, 2),
Öfke, iki yönlü olarak kabul edilir, yani bir
gereksiz nesne ve gereksiz bir kızgınlık tarzı ile ilgili olarak. Olarak
arzu ettiği işsiz nesne, öfke
en az günah, öfke için bazı cezanın kötülüğünü istiyor
kişi, intikam olan bir iyilik açısından. Dolayısıyla
Öfkenin günahını arzuladığı kötülüğün bir kısmı bunlarla aynı fikirde
kıskançlık ve nefret gibi komşumuzun kötülüğünü isteyen günahlar;
Ama nefret arzularken kesinlikle bir başkasının kötülüğü ve
Kıskanç insan kendi ihtişamının arzusu ile başkasının kötülüğünü arzu eder,
Kızgın adam, sadece bir başkasının kötülüğünü istiyor
intikam. Bu nedenle, nefretin daha üzücü olduğu açıktır.
Kıskançlık ve öfkeden kıskançlık: Kötülüğü bir şekilde arzu etmek daha kötü olduğu için
Kötülük, iyi olmaktan ziyade; ve kötülüğü dışsal bir iyilik olarak arzulamak
Onur veya zafer, adaletin doğruluğu açısından. Açık
Angals'ın istediği iyinin kısmı
Kötülük, öfke, bir
iyi. Bu bakımdan yine, kesinlikle konuşursak, öfkenin günahı
Görünüşe göre,
Kızgın adamın istediği adaletin iyi,
konusu tarafından istenen zevkli veya kullanışlı mal
Concupiscence. Bu nedenle filozof diyor (Etik. VII, 4)
"Arzudaki tutamayan, tutamayandan daha utanç verici
öfkeyle. "

Öte yandan, modu ile ilgili olan yokluğa gelince
Kızgın olmak, öfkenin belirli bir ön plana sahip olduğu görülüyor
Hareketinin gücünün ve çabukluğunun açıklaması,
Prov. 27: 4, "Öfke merhamet yok, kırıldığında öfke:
Ve kimin kışkırtıcı bir şiddetini kim taşıyabilir? "Dolayısıyla Gregory diyor
(Ahlaki. V, 45): "Öfke pikaplarıyla giden kalp
Konvülsiyonlu, vücut titriyor, dil kendini dolaşıyor, yüz
iltihaplı mı, gözler öfkeleniyor ve bunları tanımakta tamamen başarısız oluyor
Kim Biliyoruz: Dil gerçekten ses çıkarıyor, ama bir anlam yok
ifadesinde. "

Cevap obj. 1: Chrysostom,
Öfkenin acımasızlığından kaynaklanan dış jestler.

Cevap obj. 2: Bu argüman,
öfke, yukarıda belirtildiği gibi, aceleciliğinden kaynaklanır.

Cevap obj. 3: Nefret ve kıskançlıktan cinayet sonuçları
Öfke: Yine de öfke daha az büyük,
Yukarıda belirtildiği gibi adaletin yönü.
_______________________

Beşinci Makale [II-II, S. 158, Sanat. 5]

Filozofun öfke türlerini uygun şekilde atadığı?

İtiraz 1: Öfke türlerinin uygunsuz olduğu görülüyor
Filozof tarafından atandı (Etik. IV, 5)
Kızgın kişiler "koeric", bazıları "somurtkan" ve bazıları "kötü huylu"
veya "Stern". Ona göre, bir kişinin "somurtkan" olduğu söylenir.
Öfke "zorluktan vazgeçilir ve uzun süre dayanır." Ama bu
Görünüşe göre zaman koşullarıyla ilgilidir. Bu yüzden görünüyor
Bu öfke, özellikle de özellikle farklılaşabilir.
diğer koşullar.

OBJ. 2: Ayrıca, (Etik. IV, 5) "kötü huylu" veya
"Kıç" kişiler "öfkesi olmadan yatıştırılmayanlardır
intikam veya ceza. "Şimdi bu aynı zamanda
Öfkenin bilgisizliği. Bu nedenle görünüşe göre kötü huylu
Acı ile aynı.

OBJ. 3: Dahası, Rabbimiz üç derece öfkeden bahsediyor.
diyor (Matt. 5:22): "Kim kardeşine kızarsa, içinde olacak
Kararın tehlikesi: Ve kardeşi Raca'ya kim söylerse,
Konsey için tehlikede olacak ve kim "
Kardeşim, "Sen aptal." Ancak bu dereceler
yukarıda belirtilen türler. Bu nedenle yukarıdaki bölünmesi
Öfke uygun değil.

Aksine, _ Nyssa Gregory [*Nemesius, de Nat. Hom. xxi]
"Üç Isasle türü var" diyor öfke
Gazap denir [*_fellea, _ GACH gibi. Ancak I-II'de, S.
46, A. 8, St. Thomas'ın aynı otoriteyi alıntılayan _Cholos_
'Gazap'] ve "Zihnin bir hastalığı olan" kötü niyet "ve
"Rancor." Şimdi bu üçü yukarıda belirtilen üçle çakışıyor gibi görünüyor.
"Gazap" için "başlangıç ​​ve harekete sahip olmak" ve
Filozof (Etik. IV, 5) bunu "choeric" kişilere atfeder:
"kötü niyet", "eskimiş ve büyüyen bir öfke" olarak tanımlıyor ve
Bu filozof "somurtkanlık" a atfeder; O tanımlarken
"Rancor" "intikam zamanı hesaplamak" olarak,
Filozofun "kötü huylu" açıklaması. Aynısı
Bölüm Şam tarafından verilir (De Fide Orth. II, 16). Bu nedenle
Filozof tarafından atanan yukarıda belirtilen bölüm uygun değildir.

_, _ Yukarıda belirtilen ayrım ya da
tutku ya da öfkenin günahına. Zaten söyledik
Tutkuların tedavisinde (I-II, S. 46, A. 8) nasıl olmak
öfke tutkusuna uygulandı. Ve öyle görünüyor ki bu
Başta Nyssa ve Damascene'nin Gregory'sini göz önünde bulundurdu. Burada,
Bununla birlikte, bu türlerin ayrımını onun
Öfkenin günahına uygulama ve filozof tarafından belirlendiği gibi.

Çünkü öfkenin yetersizliği iki ile ilişkili olarak düşünülebilir
şeyler. Birincisi, öfkenin kökeni ile ilgili olarak ve bu
çok hızlı ve hafifçe kızan "cholerc" kişiler
neden. İkincisi, öfke süresi ile ilgili olarak, bu öfke için
çok uzun sürer; Ve bu iki şekilde olabilir. Bir şekilde,
Çünkü öfkenin nedeni, zekâ, yaralanma, kaldı
Bir erkeğin anısına uzun süre, sonuç bir
kalıcı hoşnutsuzluk, bu nedenle o "büyük" ve "somurtkan"
kendisi. Başka bir şekilde, intikam alanında olur,
Adam inatçı bir arzu ile arıyor: Bu "kötü huylu" veya
"Sert" insanlar, öfkelerini bir kenara bırakmayan
ceza verildi.

Cevap obj. 1: Zaman değil, bir erkeğin öfkeye eğilimi veya onun
Öfke ile birlikte, bu
yukarıda belirtilen türler.

Cevap obj. 2: Hem "somurtkan" hem de "kötü huylu" insanlar
Uzun ömürlü öfke, ama farklı nedenlerle. "Somurtkan" bir kişi için
dayanıklı bir hoşnutsuzluk nedeniyle uyanık bir öfke var
göğsünde kilitli tutar; Ve içeri girmediği için
Dışa dönük öfke belirtileri, diğerleri onu akılda bırakamaz, ne de
Kendi isteğinden, hoşnutsuzluk aşınması dışında öfkesini bir kenara bıraktı
Zamanla ve böylece öfkesi durur. Öte yandan öfke
"kötü huylu" kişilerin yoğunları nedeniyle uzun ömürlü
intikam arzusu, böylece zamanla yıpranmaz ve
sadece intikamla bastırılmalıdır.

Cevap obj. 3: Rabbimiz tarafından bahsedilen öfke dereceleri
farklı öfke türlerine, ancak
İnsan Yasası [*cf. I-II, S. 46, A. 8, Obj. 3]. Birinci derece için
içe doğru bir anlayıştır ve buna referans olarak şöyle diyor: "
kardeşine kızgın. "İkinci derece öfke
yürürlüğe girmeden önce bile dış işaretlerle ortaya çıkar;
Ve buna referans olarak şöyle diyor: "Kim ona söylerse
Kardeşim, Raca! "Bu kızgın bir ünlem. Üçüncü derece
Günah içe doğru tasarlandığında yürürlüğe girer. Şimdi
Öfkenin etkisi, intikam açısından bir başkasının incinmesidir; Ve
En az acı, sadece bir kelime ile yapılandır; bu nedenle
Buna atıf: "Kim kardeşine sen söyleyecekse
Aptal! "Sonuç olarak, ikincisinin birincisine eklediği açıktır,
ve üçüncüsü her ikisi de; Böylece, eğer birincisi ölümcülse
günah, Rabbimiz tarafından atıfta bulunulan davada, yukarıda belirtildiği gibi (A. 3, reklam
2), çok daha fazlası diğerleri. Bu nedenle bir tür kınama
her birine karşılık gelen olarak atanır. İlk durumda
"Yargı" atanır ve bu en az şiddetlidir, çünkü
Augustine diyor [*Serm. Dom. Monte I, 9], "Yargı nerede olacak
teslim edilen, savunma için bir fırsat var ": ikinci durumda
"Konsey" atandı, "böylece hakimler
verilecek ceza ": üçüncü davaya atandı
"Cehennem ateşi," yani "belirleyici kınama."
_______________________

Altıncı Makale [II-II, S. 158, Sanat. 6]

Sermaye kötü alışkanlıkları arasında öfkenin dikkate alınması gerekip gerekmediği?

İtiraz 1: Görünüşe göre öfke arasında hesaba katılmamalı
Başkent günahlar. Öfke için başkent olan üzüntüden doğar
Tembellik adıyla bilinir. Bu nedenle öfke bir
Sermaye Yardımcısı.

OBJ. 2: Dahası, nefret öfkeden daha büyük bir günahtır. Bu nedenle
Öfke yerine bir başkent olarak kabul edilmelidir.

OBJ. 3: Ayrıca, Prov. 29:22, "Kızgın [Douay:
'Tutkulu'] adam provoketh kavgası, "diyor:" Öfke
Tüm kötü alışkanlıklar: kapatılırsa, tüm
erdemler; Açılırsa, ruh her suç için silahlıdır. "Şimdi hayır
Sermaye Yardımcısı tüm günahların kökenidir, ancak sadece belirli kesin
olanlar. Bu nedenle, sermaye ahlaksızlıkları arasında öfke dikkate alınmamalıdır.

_ Aksine, _ Gregory (ahlaki. Xxxi, 45)
sermaye kötü alışkanlıkları.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (I-II, S. 84, A. 3, 4), bir başkent
Vice, birçok ahlaksızlığın ortaya çıktığı bir kişi olarak tanımlanır. Şimdi iki var
Birçok mengenenin öfkeden kaynaklanabileceği nedenler. Birincisi açık
nesnesinin arzu edilebilirliğin çoğuna sahip kısmı,
Revenge, adil veya dürüst*açısından istenildiği sürece,
yukarıda belirtildiği gibi mükemmelliği ile caziptir (A. 4).
[*Dürüstlük burada geniş anlamda eşanlamlı olarak alınmalıdır.
Dekorum açısından ahlaki iyilik; Cf. S. 145, A. 1.]
İkincisi, itici güçlük kısmıdır, böylece çöker
Zihin her türlü olağanüstü eylemde. Bu nedenle açıktır
Bu öfke başkent yardımcısıdır.

Cevap obj. 1: Öfkenin ortaya çıktığı üzüntü, en çok
bir kısmı, tembellik yardımcısı, ama keder tutkusu,
verilen bir yaralanmadan.

Cevap obj. 2: Yukarıda belirtildiği gibi (Q. 118, A. 7; S. 148, A. 5; S. 153, A.
4; I-II, S. 84, A. 4), bir başkent yardımcısı nosyonuna aittir.
en çok arzu edilen bir sona erdirin, böylece birçok günah işlenir
arzusu. Şimdi öfke,
İyi, nefretten daha arzu edilen bir sonu var, ikincisi
Kötülüğün yönü altında kötülük istiyor: bu nedenle öfke daha çok
Sermaye Yardımcısı nefrettir.

Cevap obj. 3: Öfke, kötü alışkanlıkların kapısı olduğu belirtiliyor
Yanlışlıkla, yani engelleri ortadan kaldırmak,
insanın kötülükten çekildiği akıl yarısı. Öyle,
Ancak, doğrudan olarak adlandırılan belirli özel günahların nedeni
kızları.
_______________________

Yedinci Makale [II-II, S. 158, Sanat. 7]

Altı kızı öfkeye uygun bir şekilde atandı mı?

İtiraz 1: Altı kızın uyuşmaz bir şekilde
Öfkeye atandı, yani "kavga, zihnin şişmesi,
İçerik olarak, istiridye, öfke ve küfür. "Küfür için
Isidore tarafından hesaplandı [*qq. Deut., Qu. xvi] kızı olmak
gurur. Bu nedenle öfkenin bir kızı muhasebeleştirilmemelidir.

OBJ. 2: Dahası, Augustine'nin söylediği gibi, nefret öfkeden doğar.
kural (ep. ccxi). Bu nedenle kızları arasına yerleştirilmelidir
kızgınlık.

OBJ. 3: Ayrıca, "şişmiş bir zihin" gururla aynı gibi görünüyor.
Şimdi gurur bir mengenenin kızı değil, "hepsinin annesi
"Gregory'nin belirttiği gibi (ahlaki. xxxi, 45).
Zihin öfke kızları arasında dikkate alınmamalıdır.

_ Aksine, _ Gregory (ahlak. Xxxi, 45) bu kızları atar
öfkeye.

_ _ Öfke üç şekilde düşünülebilir. İlk olarak
Düşünceden oluşur ve dolayısıyla öfkeden iki mengene ortaya çıkar. Biri
Bir erkeğin kızgın olduğu ve düşündüğü kısmı
Bu şekilde hareket etmenin değersiz (_indignum_) ve buna denir
"Öfke." Diğer mengene adamın kendisi
Çeşitli intikam araçları tasarladığı sürece ve böyle
İş 15: 2'ye göre düşünceleri aklını dolduruyor, "bilge olacak
Adam . . . Midesini yanan bir ısı ile mi dolduruyor? "
"Zihnin şişmesi."

İkincisi, kelimelerle ifade edildiği gibi öfke düşünülebilir: ve dolayısıyla
İki yönlü bozukluk öfkeden kaynaklanır. Birincisi, bir adam onu ​​tezahür ettirdiği zamandır
Yukarıda belirtildiği gibi, konuşma tarzında öfke (A. 5, MS 3)
Kardeşine "Raca" diyen adam: Ve bu "istiridye" anlamına geliyor.
düzensiz ve karışık konuşmayı ifade eden. Diğer bozukluk
Bir adam yaralanan sözlere dönüştüğünde ve bunlar karşı olsaydı
Tanrım, bu "küfürdür", eğer kişinin komşusuna karşı, "sürekli" dir.

Üçüncüsü, öfke tapulara devam ettiği düşünülebilir; ve böylece
Öfke, hepsini anlayacağımız "kavgaya" yol açar
öfke yoluyla komşusuna verilen yaralanma şekli.

Cevap obj. 1: Bir erkeğin kasıtlı olarak patladığı küfür
Gururdan gelir, böylece bir adam kendini Tanrı'ya karşı kaldırır:
O zamandan beri, Ecclus'a göre. 10:14, "İnsanın gururunun başlangıcı
Tanrı'dan düşmek, "yani onun için saygısızlıktan uzaklaşmak
Gururun ilk kısmı [*cf. S. 162, A. 7, AD 2]; Ve bu verir
küfürle yükselir. Ama bir erkeğin patladığı küfür
Zihnin rahatsızlığıyla öfkeden gelir.

Cevap obj. 2: Nefret bazen öfkeden kaynaklansa da,
daha doğrudan ortaya çıktığı önceki neden, yani
Öte yandan, sevgi zevkten doğmuş gibi, hoşnutsuzluk.
Şimdi hoşnutsuzluk yoluyla, bir adam bazen öfkeye taşınır, bazen
nefrete. Bu nedenle, nefretin ortaya çıktığını düşünmeye uygundu
öfke yerine tembellik.

Cevap obj. 3: Zihnin şişmesi burada özdeş olarak alınmaz
gururla, ama belli bir çaba veya cesur girişim için
intikam; Ve cesur, Fortitude'a karşı bir mengene.
_______________________

Sekizinci Makale [II-II, S. 158, Sanat. 8]

Öfke eksikliğinden kaynaklanan öfkeye karşı bir mengene olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre öfkeye karşı bir mengene yok,
öfke eksikliğinden kaynaklanan. Çünkü hiçbir mengene bizi Tanrı'ya sevmez. Şimdi
Tamamen öfke olmadan, bir adam Tanrı'ya benziyor,
Hakimler "Sakinlik ile" (Wis. 12:18). Bu yüzden görünüşe göre öyle
Öfke olmadan tamamen olacak bir mengene değil.

OBJ. 2: Ayrıca, tamamen işe yaramaz olanı eksik olmak bir mengene değildir.
Ancak Seneca'nın kanıtladığı gibi, öfkenin hareketi hiçbir amaç için yararlı değildir.
Kitapta öfke üzerine yazdı (De Ira I, 9, Seqq.). Bu nedenle
Öfke eksikliğinin bir mengene olmadığı anlaşılıyor.

OBJ. 3: Ayrıca, Dionysius'a (Div. Nom. IV) göre, "İnsanın Kötülüğü
Sebepsiz olmak. "Şimdi aklın yargısı kalır
Eğer öfkenin tüm hareketi ortadan kalkarsa. Bu nedenle eksiklik yok
öfke bir mengene anlamına gelir.

Aksine, _ Chrysostom [*hom. Matth'de xi. opusta
Kusursuz, yanlış bir şekilde St.John Chrysostom'a atfedilen] diyor ki: "Kim
Kızgın değil, onun sebebi var, günahlar. Mantıksız
Sabır, birçok kötübilimin yatağıdır, ihmali teşvik eder ve
Sadece kötüleri değil, hatta yanlış yapmayı bile teşvik ediyor. "

_ _ Öfke iki şekilde anlaşılabilir. Bir şekilde,
İradenin basit bir hareketi, böylece kişi ceza veriyor, değil
tutku yoluyla, ama nedenin bir yargısından dolayı: ve böylece
Şüphesiz öfke eksikliği günahtır. Bu duygusal
Öfke Chrysostom'un sözüne alınır, çünkü diyor ki (Hom. Xi
Matth., Opus kusurunda, yanlış bir şekilde St.John'a atfedildi
Chrysostom): "Öfke, bir nedeni olduğunda öfke değil, yargıdır.
Öfke için, düzgün bir şekilde, bir tutku hareketini ifade eder ": ve
Bir adam Aklına Kızdığında, Öfkesi artık tutkudan değil:
Bu yüzden yargıladığı söylenir, kızgın olmaması gerekir. Başka bir şekilde öfke
Hassas iştahın bir hareketi için alınır,
bedensel bir dönüşümden kaynaklanan tutku. Bu hareket bir
çünkü insanda, iradesinin hareketine, çünkü
Daha düşük iştah mutlaka daha yüksek hareketin hareketini takip eder
Bir engel olmadıkça iştah. Dolayısıyla öfkenin hareketi
Hassas iştah,
tamamen eksik veya zayıf olacaktır. Sonuç olarak eksiklik
Öfke tutkusu, hareket eksikliği olarak bile bir mengene de
Aklın yargısıyla cezalandırılmaya yönelik irade.

Cevap obj. 1: Olması gerektiğinde tamamen öfkesiz olan o
kızgın, Tanrı'yı ​​tutku eksikliği taklit eder, ancak Tanrı'nın
Yargı ile cezalandırma.

Cevap obj. 2: Öfke Tutkusu, diğer tüm hareketler gibi
Hassas iştah, daha hızlı olana elverişli olarak yararlıdır
Yürütme [*cf. I-II, S. 24, A. 3] Aklın dikte: başka,
İnsanda hassas iştah hiçbir amaç olmaz, oysa "doğa
Amaçsız hiçbir şey yapmaz "[*Aristotle, De Coelo I, 4].

Cevap obj. 3: Bir adam aşırı davrandığında, onun yargısı
Sebep sadece iradenin basit hareketinin değil, aynı zamanda
yukarıda belirtildiği gibi hassas iştah tutkusu. Neden
Tıpkı etkinin kaldırılması, nedenin
kaldırıldı, bu yüzden öfke eksikliği, aklın yargısının
eksik.
_______________________

Soru 159

Zulüm
(İki makalede)

Şimdi zulmü düşünmeliyiz, altında iki puan var
Sorgulama:

(1) Zulümün acımasızlığa karşı olup olmadığı?

(2) vahşet veya vahşetle karşılaştırması.
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 159, Sanat. 1]

Zulümün zulüm karşı olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre zulüm acımasızlığa karşı değil.
Seneca için (De Clementia II, 4) "bunların acımasız olduğu söyleniyor
"adalete aykırı olan" cezalandırmayı aşan
adalet değil, temperansın bir parçası olarak kabul edilir. Öyleyse
Görünüşe göre zulüm kabuklara karşı değil.

OBJ. 2: Dahası, yazılmıştır (Jer. 6:23): "Zalimdirler ve
Merhametiniz yok "; böylece zulüm merhamete karşı görünüyor. Şimdi
Merhamet, yukarıda belirtildiği gibi, Clemency ile aynı değildir (S. 157, A. 4, AD
3). Dolayısıyla zulüm kabuklara karşı değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, Clemency,
Yukarıda belirtildiği gibi ceza (S. 157, A. 1): Zulüm uygulanırken
Prov. 11:17, "ama o
Bu, kendi akrabası bile acımasız. "Bu nedenle zulüm
Zarif'e karşı değil.

Aksine, _ Seneca (De Clementia II, 4) "
Zorluğun tersi zulümdür, bu da sertlikten başka bir şey değildir
Kaza cezada kalbin. "

_ Buna cevap, _ zulüm görünüşe göre adını _cruditas_ 'den alıyor
(Kaçış). Şimdi tıpkı pişirildiğinde ve hazırlandığı şeyler gibi
hoş ve tatlı bir tadına sahip, bu yüzden çiğleri var
Keyifsiz ve acı bir tat. Şimdi yukarıda belirtildi (S. 157,
A. 3, AD 1; A. 4, AD 3) Kumanın belirli bir pürüzsüzlüğü veya
Ruhun tatlılığı, böylece kişi cezayı azaltmaya meyillidir.
Dolayısıyla zulüm doğrudan memliliğe karşıdır.

Cevap obj. 1: Tıpkı cezayı azaltmak için eşitliğe ait olduğu gibi
Sebep'e göre, bir ruhun tatlılığı
Buna Clemency'ye aittir: yani, cezalandırmada fazlalık,
Dış eylem, adaletsizliğe aittir; Ama ilgili olarak
Cezayı artırmaya hazır hale getiren kalbin sertliği,
zulüme aittir.

Cevap obj. 2: Merhamet ve Zarif, her ikisi de
Shun ve başkasının mutsuzluğundan geri tepme, ama farklı şekillerde. İçin
Merhamet'e aittir [*cf. S. 30, A. 1] başkalarının rahatlatılması
faydalı bir eylemden mutsuzluk,
Cezanın kesilmesiyle başkasının mutsuzluğunu azaltın. Ve
Zulüm, titiz bir cezada fazlalığı ifade ettiğinden, daha fazla
merhametten ziyade doğrudan clemence'e karşı çıktı; Yine de
Bu erdemlerin karşılıklı benzerliği, bazen zulüm alınır
acımasızlık.

Cevap obj. 3: Zulüm acımasızlık için alınıyor mu?
fayda eksikliğidir. Ayrıca geri çekilmeyi de yanıtlayabiliriz
Yararlılık kendi başına bir cezadır.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 159, Sanat. 2]

Zulüm vahşet veya vahşetten farklı mı?

İtiraz 1: Zulüm vahşetten farklı değil veya
vahşet. Görünüşe göre bir mengene bir şekilde karşı çıkıyor
erdem. Şimdi hem vahşet hem de zulüm bu arada
fazla. Bu nedenle, vahşet ve zulüm
Aynı.

OBJ. 2: Dahası, Isidore (Etym. X) "ciddiyetinin olduğu gibi
Verity ile vahşet, çünkü katılmadan adalete sahip
dindarlık için ": böylece vahşetin bu hafifletilmesini hariç tutuyor gibi görünüyor
dindarlık tarafından talep edilen yargının verilmesinde ceza. Şimdi
Bunun zulüme ait olduğu belirtilmiştir (A. 1, AD 1). Öyleyse
Zulüm vahşi ile aynıdır.

OBJ. 3: Ayrıca, tıpkı bir erdemin karşısında bir mengene olduğu gibi
fazla, eksiklik yoluyla buna karşı bir mengene var mı?
hangi ikincisi hem ortalama olan erdem ve
fazla olan mengene. Şimdi aynı mengene
Eksiklik hem zulüm hem de vahşete karşıdır, yani remisyon
veya gevşeklik. Gregory diyor ki (ahlaki. Xx, 5): "Aşk olsun, ama
Koruyan değil, ciddiyet olsun, ama öfkesiz,
Bırakın görünmeyen bir vahşet olmadan gayret olsun, dindarlık olsun
"Bu nedenle vahşet zulümle aynıdır.

_ Aksine, _ Seneca (De Clementia II, 4) "
incinmeden ya da onu rahatsız etmeyen biriyle kızgın
Zalim olduğu söylenmedi, ama acımasız veya vahşi olduğu söyleniyor. "

_Bu cevap, _ "vahşet" ve "vahşet" isimlerini bir
vahşi olarak tanımlanan vahşi hayvanlara benzerlik. İçin
Bu tür saldırı adamları, vücudunu besleyebilecekleri adam ve
düşünüldüğünde bir adalet güdüsü için değil
tek başına neden. Bu nedenle, düzgün konuşursak, vahşet veya vahşet
cezalandırmada bir
kişinin temerrüdü cezalandırıldı, ancak sadece türettikleri zevk
Bir erkeğin işkencesinden. Sonuç olarak, bunun oluştuğu açıktır.
Hayvanlarla cinsel ilişki altında: Zevk gibi insan değil, büyüktür,
ve ya kötü gelenekten ya da yozlaşmış bir
Doğa, diğer büyük duygular gibi. Öte yandan zulüm değil
Yalnızca cezalandırılan kişinin temerrütü ile ilgilidir, ancak
cezalandırma modu: bu nedenle zulüm vahşetten farklıdır veya
vahşet, insan kötülüğü hayvanlarla cinsel ilişkiden farklıdır,
_Ethic._ vii, 5.

Cevap obj. 1: Zarif bir insan erdemidir; bu nedenle doğrudan karşı çıktı
Bir insan kötülüğünün bir biçimi olan zulümdür. Ama vahşet veya
vahşet, hayvanlarla cinsel ilişki altında oluşur, bu nedenle doğrudan
Şüphesiz değil, daha mükemmel bir erdem için
Filozof (Etik. VII, 5) "kahramanca" veya "tanrı benzeri" diyor,
Bize göre, kutsal armağanlarla ilgili görünüyordu
Hayalet. Sonuç olarak, vahşetin doğrudan karşı olduğunu söyleyebiliriz.
dindarlık armağanı.

Cevap obj. 2: Şiddetli bir adamın basitçe vahşi olduğu söylenmiyor çünkü
Bu bir mengene anlamına gelir; Ama "vahşi olduğu söyleniyor
gerçek, "eğimli olmayan vahşete benzerlik nedeniyle
cezayı azaltmak için.

Cevap obj. 3: Cezanın remisyonu bir mengene değildir, ancak
Bir erkeğin cezalandırılmasını gerektiren adalet emrini göz ardı etmeyin
suçu nedeniyle ve hangi zulüm aşıyor. Diğerinde
El, zulüm bu emri tamamen göz ardı ediyor. Bu nedenle remisyon
Ceza zulmüne karşıdır, ancak vahşiye değil.
_______________________

Soru 160

Tevazu
(İki makalede)

Şimdi alçakgönüllülük düşünmeliyiz: ve (1) genel olarak tevazu; (2) her biri
onun türü. İlk başın altında iki soruşturma noktası var:

(1) Alçakgönüllülüğün temperansın bir parçası olup olmadığı?

(2) Tevazu meselesi nedir?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 160, Sanat. 1]

Tevazu, temperansın bir parçası olup olmadığı?

İtiraz 1: Tevazu, temperansın bir parçası değil gibi görünüyor.
İçin tevazu moddan cinsinden. Şimdi mod gerekli
Erdem: erdem iyiye yönlendirildiğinden; ve "iyi"
Augustine (De Nat. Boni 3), "mod, türler ve düzenden oluşur."
Bu nedenle tevazu genel bir erdemdir ve sonuç olarak
temperansın bir kısmını hesaba kattı.

OBJ. 2: Ayrıca, temperance övgü hak ediyor gibi görünüyor
esas olarak ılımlılığı nedeniyle. Şimdi bu tevazu veriyor
isim. Bu nedenle tevazu temperance ile aynıdır ve
parçalar.

OBJ. 3: Ayrıca, alçakgönüllülük,
2 Tim'e göre komşu. 2:24, 25, "Rab'bin hizmetçisi olmalı
Wrangle değil, ama tüm erkeklere karşı hafif olun. . . tevazu ile
gerçeğe direnen onları uyarın.
yukarıda belirtildiği gibi bir adalet veya hayır kurumudur (S. 33, A. 1).
Bu nedenle, görünüşte tevazu yerine adaletin bir parçası
Temperance.

_ Aksine, _ Tully (de ivil. Rhet. II, 54) tevazu olarak
temperansın bir parçası.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 141, A. 4; S. 157, A. 3),
Temperance, en çok olduğu şeylere ılımlılık getirir.
ılımlı olmak zor, yani zevklerin
dokunmak. Şimdi bazı meseleler hakkında özel bir erdem olduğunda
Çok harika bir an, meseleler hakkında başka bir erdemin olması gerekir
daha az ithalat: çünkü insanın hayatı tarafından düzenlenmesi gerekiyor
Her şeyle ilgili erdemler: Böylece yukarıda belirtilmiştir (S.
134, A. 3, AD 1), ihtişamın büyük harcamalarla ilgili olduğu halde,
İlgilenen liberalite ek olarak ihtiyaç vardır.
sıradan harcamalar. Bu nedenle, bir erdem için ılımlı
ılımlılığın o kadar zor olmadığı diğer küçük konular. Bu
erdem tevazu olarak adlandırılır ve
müdür.

Cevap obj. 1: Bir isim birçok kişi için ortak olduğunda, bazen
en düşük rütbeye sahip olanlara uygun; Böylece ortak adı
Angel, meleklerin en düşük sırasına uygundur. Aynı şekilde,
Tüm erdemler tarafından gözlemlenen mod, özellikle
modu en ufak bir şekilde reçete eden erdem için uygun
şeyler.

Cevap obj. 2: Bazı şeylerin temperlenmesi gerekir.
Güç, böylece güçlü şarabı temperliyoruz. Ama ılımlılık gerekli
Her Şey: Bu nedenle Temperance güçlü ile daha fazla ilgilenir
tutkular ve zayıf tutkular hakkında tevazu.

Cevap obj. 3: Genel ılımlılık için tevazu alınmalı
tüm erdemlerde gereklidir.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 160, Sanat. 2]

Tevazu sadece dışsal eylemlerle ilgili mi?

İtiraz 1: Tevazu sadece dışa dönük gibi görünüyor
eylemler. Çünkü tutkuların içe doğru hareketleri bilinemez
Diğer kişiler. Yine de Havari (Phil. 4: 5): "Tevazu
"Bu nedenle tevazu sadece dışsal eylemlerle ilgilidir.

OBJ. 2: Ayrıca, tutkularla ilgili erdemler
operasyonlarla ilgili adaletten ayırt edildi. Şimdi tevazu
Görünüşe göre bir erdem. Bu nedenle, dışa dönük işlerle ilgili ise,
iç tutkularla ilgilenmeyecek.

OBJ. 3: Ayrıca, aynı erdem her ikisi de ile ilgili değil
ahlaki erdemlere uygun olan iştah için ve yaklaşık
bilgiyle ilgili şeyler-entelektüel için uygun
erdemler-ve tekrar silinebilir ve
Ayrılabilir fakülteler. Bu nedenle, tevazu bir erdem olsaydı,
Bütün bunlarla ilgili olamaz.

_ Aksine, _ Tüm bunlarda gözlemlemek gerekir
"Mod" When Withesty ismini alır. Bu nedenle tevazu her şeyle ilgilidir
onlardan.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 1), tevazu farklıdır
Temperance, bu temperansta bu konuları denetler
Kısıtlama en zor olanı, tevazu,
daha az zorluk sunar. Yetkililer çeşitli görünüyor
tevazu hakkında görüşler. Her yerde özel bir tür bulurlar
İyi veya özel bir ılımlılık zorluğu, onu geri çektiler
Daha az meselelerle sınırlı oldukları tevazu eyaleti. Şimdi öyle
dokunuş zevklerinin kısıtlanmasının bir
Özel Zorluk: bu nedenle tüm seçkin temperanslardan
tevazu.

Buna ek olarak, Tully (De Invent. Rhet. II, 54)
ılımlılığında özel bir tür iyi olduğu düşünülüyor
ceza; Bu nedenle, tevazudan da clemency'yi kopardı ve
Gereken Sıradan Konularla ilgili olmak için alçakgönüllülük
ılımlılık. Bunlar görünüşte dört çeşittir. Biri hareketi
Biraz mükemmelliğe doğru zihin ve bu
_humility._ İkincisi,
bilgi ve bu karşı olan _studicity_ tarafından denetlenir
merak için. Üçüncüsü, bedensel hareketler ve eylemler,
Binek ve dürüstçe yapılmasını gerektirir [*cf. S. 145, A. 1],
İster ciddi ister oyunda davranalım. Dördüncüsü dışa dönük gösteri,
Örneğin elbise ve benzeri.

Ancak bu konuların bazılarına, diğer yetkililer atandı
Bazı özel erdemler: Bu nedenle Andronicus [*de etkisi]
"uysallık, sadelik, alçakgönüllülük" ve diğer akraba erdemleri
Yukarıda konuştuk (S. 143); Aristoteles (Etik. II, 7)
Yukarıda belirtildiği gibi oyunlardaki zevklere atandı (I-II,
S. 60, A. 5). Bütün bunlar tarafından anlaşıldığı gibi tevazu altında oluşur
Tully; Ve bu şekilde sadece dışa doğru değil, aynı zamanda
içsel eylemler.

Cevap obj. 1: Havari, dışsallarla ilgili olarak tevazudan bahsediyor.
Bununla birlikte, iç insanın ılımlılığı kesin olarak gösterilebilir
dış işaretler.

Cevap obj. 2: Çeşitli yetkililer tarafından atanan çeşitli erdemler
alçakgönüllülük altında oluşur. Bu nedenle hiçbir şey tevazu
farklı erdemler gerektiren konular ile ilgili. Yine de yok
tevazunun çeşitli kısımları arasında çok büyük bir fark var
operasyonlar ve temperance ile ilgili adalet arasındadır.
Tutkularla ilgilidir, çünkü hayır eden eylemlerde ve tutkularda
Konunun büyük zorlukları, ancak sadece
ılımlılık, sadece bir erdem var, her türlü tür
ılımlılık.

Bu nedenle üçüncü itirazın cevabı da açıktır.
_______________________

Soru 161

Alçakgönüllülük
(Altı makalede)

Sırada tevazu türlerini düşünmeliyiz: (1) alçakgönüllülük ve gurur
buna karşı; (2) Çalışkanlık ve tam tersi,
Merak; (3) kelimeleri veya eylemleri etkileyen alçakgönüllülük; (4) tevazu
dış kıyafetleri etkiliyor. Alçakgönüllülükle ilgili olarak altı soruşturma noktası vardır:

(1) Alçakgönüllülük bir erdem olup olmadığı?

(2) İştahta mı yoksa akıl yargısında mı?

(3) Alçakgönüllülükle kendini tüm erkeklere maruz bırakmalı mı?

(4) Tevazu veya temperanın bir parçası olsun?

(5) diğer erdemlerle karşılaştırmasının;

(6) Alçakgönüllülük derecelerinin.
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 161, Sanat. 1]

Alçakgönüllülük bir erdem olup olmadığı?

İtiraz 1: Alçakgönüllülük bir erdem değildir. Erdem için
bir iyilik kavramını aktarır. Ancak alçakgönüllülük,
PS'ye göre ceza kötülüğü. 104: 18, "Ayaklarını alçalttılar
"Bu nedenle alçakgönüllülük bir erdem değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, erdem ve mengene karşılıklı olarak karşı çıkıyor. Şimdi alçakgönüllülük
Görünüşe göre bir mengene anlamına gelir, çünkü yazılır (Ecclus. 19:23): "Orada
kendisini kötü bir şekilde ele geçiren biridir. "Bu nedenle alçakgönüllülük bir
erdem.

OBJ. 3: Ayrıca, başka bir erdeme hiçbir erdem karşı çıkmaz. Ama alçakgönüllülük
görünüşe göre,
Harika şeyler, alçakgönüllülük onları korkar. Bu yüzden görünüyor
Bu alçakgönüllülük bir erdem değil.

OBJ. 4: Ayrıca, erdem "mükemmel olanın eğilimidir"
(Phys. VII, metin. 17). Ama alçakgönüllülük görünüşte
Kusurlu: Bu nedenle, alçakgönüllü olmak Tanrı olmaz, çünkü o olabilir
hiçbirine tabi. Bu nedenle alçakgönüllülük bir erdem değil.

OBJ. 5: Ayrıca, her ahlaki erdem eylemler ve tutkularla ilgilidir,
_ethic._ ii, 3.'ye göre. Ancak alçakgönüllülük tarafından kabul edilmez
Tutkularla ilgili erdemler arasında filozof, ne de
eylemlerle ilgili adalet altında oluşur. Bu nedenle olurdu
bir erdem gibi görünmüyor.

_ Aksine, _ origen Luka 1:48 hakkında yorum yapıyor, "
elçisinin alçakgönüllülüğü, "diyor (Luc'da Hom. VIII):"
Erdemler, alçakgönüllülük, özellikle kutsal yazıya övgüyle karşılanmaktadır; bizim için
Saviour şöyle dedi: 'Beni öğren, çünkü ben uysal ve mütevazi kalbim.' '

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (I-II, S. 23, A. 2)
Tutkuların muamele edilmesi, zor iyinin çekici bir şey var
iştah için, yani iyiliğin yönü ve aynı şekilde bir şey
İştahı itici, yani onu elde etmenin zorluğu. İçinde
Birincisinin saygısı, umut hareketi ortaya çıkar ve
İkincisi saygısı, umutsuzluğun hareketi. Şimdi oldu
Yukarıda belirtilen (I-II, S. 61, A. 2) Bu iştah açıcı hareketler için
bir nesneye karşı bir tür dürtü olan bir
ahlaki erdemleri denetleyen ve kısıtlamak,
bir tür geri tepme, iştah açısından bir
onu güçlendirmek ve çağırmak için ahlaki erdem. Bu yüzden iki yönlü
Zor iyiye ilişkin erdem gereklidir: bir,
ve zihni kısıtlayın, yüksek şeyleri ahenksiz bir şekilde eğilimliyse de; Ve
Bu alçakgönüllülüğün erdemine aittir: ve
umutsuzluğa karşı zihin ve büyük şeylerin peşinde koşmaya teşvik edin
Doğru nedene göre; Ve bu büyük. Bu nedenle
Alçakgönüllülüğün bir erdem olduğu açıktır.

Cevap obj. 1: Isidore'un gözlemlediği gibi (Etym. X), "Mütevazi bir adam öyle
çağrıldığı için, olduğu gibi, _humo acclinis "_ [*kelimenin tam anlamıyla" bükülmüş
yere "], yani en düşük yere eğilimli. Bu olabilir
iki şekilde. İlk olarak, dışsal bir prensip aracılığıyla, örneğin
Biri diğeri tarafından atılır ve bu nedenle alçakgönüllülük bir cezadır.
İkincisi, içsel bir prensip aracılığıyla: ve bu yapılabilir
Bazen iyi, örneğin bir adam, kendi göz önüne alındığında
başarısızlıklar, moduna göre en düşük yeri varsayar: bu nedenle
İbrahim Rab'be dedi (Gen. 18:27), "Rabbimle konuşacağım,
Oysa ben toz ve külüm. "Bu şekilde alçakgönüllülük bir erdemdir.
Ancak bazen, bu kötü yapılabilir, örneğin insan "değil,"
onurunu anlamak, kendini anlamsız canavarlarla karşılaştırır ve
onlar için gibi olur "(Ps. 48:13).

Cevap obj. 2: belirtildiği gibi (reklam 1), alçakgönüllülük,
erdem, övgüye değer bir kendini azaltma fikrini aktarır
en düşük yer. Şimdi bu bazen sadece dış işaretler için yapılır
ve Pretense: Bu nedenle bu, Augustine'nin "sahte alçakgönüllülüğü"
Bir mektupta (ep. cxlix) bunun "büyük bir gurur" olduğunu söylüyor.
Zekâ, ihtişamın mükemmelliğini hedefliyor gibi görünüyor. Ancak bazen,
Bu, ruhun içe doğru hareketi ile yapılır ve bu şekilde,
Düzgün konuşursak, alçakgönüllülük bir erdem olarak kabul edilir, çünkü erdem
dışsallardan oluşmaz, ancak esas olarak
Filozofun belirttiği gibi zihin (Etik. II, 5).

Cevap obj. 3: Alçakgönüllülük, iştahı harika hedeflemeyi engelliyor
Doğru Sebep'e Karşı Şeyler: Magnanimity zihni çağırırken
Doğru nedene uygun harika şeyler. Bu yüzden açıktır ki
Magnanimity alçakgönüllülüğe karşı değil: gerçekten buna katılıyorlar,
her biri doğru nedene göre.

Cevap obj. 4: Bir şeyin iki şekilde mükemmel olduğu söylenir. Birinci
kesinlikle; Böyle bir şey hiçbir kusur içermez, ne doğasında
ne de başka bir şeyle ilgili olarak, bu yüzden sadece Tanrı mükemmeldir. İle
Onun alçakgönüllülüğü, ilahi doğası açısından değil, sadece
varsayılan doğası ile ilgili olarak. İkincisi, bir şeyin olduğu söylenebilir
sınırlı bir anlamda mükemmel, örneğin doğası açısından
veya durum veya zaman. Böylece erdemli bir adam mükemmel:
Tanrı ile karşılaştırma mükemmelliği,
İsa'nın sözü. 40:17, "Bütün uluslar sanki yokmuş gibi ondan önce
"Bu şekilde alçakgönüllülük her insana yetkin olabilir.

Cevap obj. 5: Filozof erdemleri ele almayı amaçlayan
bir adamın diğerine boyun eğmesi olan sivil hayata yönelik
yasanın yönetmeliğine göre tanımlanır ve sonuç olarak
yasal adalet meselesi. Ama alçakgönüllülük, özel olarak kabul edildi
erdem, esas olarak insanın Tanrı'ya boyun eğmesiyle ilgilidir, çünkü
Kendisini başkalarına tabi tutarak alçakgönüllüdür.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 161, Sanat. 2]

Alçakgönüllülüğün iştahla ilgili olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre alçakgönüllülük, iştah değil
ama aklın yargısı. Çünkü alçakgönüllülük gurura karşıdır. Şimdi
Gurur bilgiyle ilgili şeylerle ilgilidir: Gregory için diyor ki
(Ahlaki. Xxxiv, 22) "Gurur, dışa doğru uzandığında
Beden, her şeyden önce gözlerde gösterilmiştir ": bu nedenle yazılır
(Ps. 130: 1), "Tanrım, kalbim yüce değil, gözlerim yüce değil."
Şimdi gözler bilginin başlıca yardımcısı. Bu yüzden görünüyor
Bu alçakgönüllülük esas olarak bilgi ile ilgilenir, böylece kişi
Kendinden çok az.

OBJ. 2: Ayrıca, Augustine (De Virginit. XXXI) "Neredeyse
Hıristiyan öğretiminin tamamı alçakgönüllülüktür. "Sonuç olarak hiçbir şey
Hıristiyan öğretiminde yer alan alçakgönüllülükle uyumsuzdur. Şimdi
Hıristiyan öğretimi bizi daha iyi şeyleri aramamıza uyar,
1 Cor. 12:31, "Daha iyi hediyeler için gayretli olun." Bu nedenle
zor şeylerin arzusunu değil, alçakgönüllülüğe aittir
ama tahmini.

OBJ. 3: Ayrıca, her ikisi de kısıtlamak aynı erdemlere aittir.
aşırı hareket ve ruhu aşırı karşı güçlendirmek
Geri çekilme: Bu nedenle, hem Curbs Cesur hem de Güçlendirir Ruh
korkuya karşı. Şimdi ruhu güçlendiren büyüklük
Büyük şeylerin peşinde meydana gelen zorluklar. Öyleyse
Alçakgönüllülük harika şeylerin arzusunu engelleyecek olsaydı,
Bu alçakgönüllülük, büyük bir erdem değildir, yani
açıkça yanlış. Bu nedenle alçakgönüllülük endişe ile değil, arzu ile değil
Ama harika şeylerin tahmini ile.

OBJ. 4: Dahası, Andronicus [*de etkisi] alçakgönüllülük atar
dış gösteri; çünkü alçakgönüllülüğün "kaçınma alışkanlığı
aşırı harcama ve geçit töreni. "Bu nedenle
iştahın hareketi.

Aksine, _ Augustine diyor (De Poenit. [*Serm. cccli])
"Mütevazi adam,
Rab, günahkarların çadırlarında yaşamak yerine. "Ama seçim
iştahı ilgilendirir. Bu nedenle alçakgönüllülük iştahla ilgilidir
tahminci güçten ziyade.

_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), düzgün bir şekilde aittir.
alçakgönüllülük, bir adam kendisini buna doğru doğmaktan korur
onun üstünde. Bu amaçla onun orantısızlığını bilmeli
kapasitesini aşanlara. Dolayısıyla kendi bilgisi
Eksiklik, iştahı yönlendiren bir kural olarak alçakgönüllülüğe aittir.
Bununla birlikte, alçakgönüllülük esasen iştahın kendisindedir; Ve
Sonuç olarak, alçakgönüllülüğün düzgün bir şekilde konuşulduğu söylenmelidir,
iştahın hareketini denetler.

Cevap obj. 1: Yüce gözler, dışlandığı kadar gururun bir işaretidir
Saygı ve Korku: Korku ve saygılı kişiler için özellikle
sanki kendilerini karşılaştırmaya cesaret etmemiş gibi gözleri almayacak
başkalarıyla. Ama bundan sonra alçakgönüllülük
esasen bilgi ile ilgileniyor.

Cevap obj. 2: Daha büyük şeyleri hedeflemek alçakgönüllülüğe aykırı
Kişinin kendi güçlerine güvenerek: ama daha büyük şeyleri hedeflemek
Tanrı'nın yardımına olan güven yoluyla alçakgönüllülüğe aykırı değildir;
Özellikle kişi kendini Tanrı'ya ne kadar çok özne olursa, o kadar çok
Biri Tanrı'nın görüşünde yüceltildi. Böylece Augustine diyor (De Virginit. XXXI):
"Kendini Tanrı'ya yükseltmek bir şey, diğeri de yükseltmek
Tanrı'ya karşı. Kendini ondan önce atan, o
Raiseth; Kendini ona karşı yetiştiren, onu kastetti
aşağı."

Cevap obj. 3: Fortitude, kısıtlamanın aynı nedeni var
Cesur ve ruhu korkuya karşı güçlendirmek için: sebepten beri
Her iki durumda da, insanın daha önce akıl almasını belirlemesi gerektiğidir.
ölüm tehlikeleri. Ancak küstah umudu kısıtlamanın nedeni
alçakgönüllülükle ilgili olan nedeni ile aynı değildir
ruhu umutsuzluğa karşı güçlendirmek. Çünkü nedeni
ruhu umutsuzluğa karşı güçlendirmek, kişinin
Doğru iyi, umutsuzlukla, kendini iyi bir şekilde değersiz hale getiriyor
bu onun için yetkinti; bastırmanın başlıca nedeni
Küstah umut, insanın
Kendisine yetkin olandan daha fazla atfetmemeli
Tanrı'nın O'nu yerleştirdiği konuma göre. Neden
Alçakgönüllülük, insanın boyun eğme
Tanrı; ve bu nedenle Augustine (De Serm. Dom. Monte I, 4)
Ruh yoksulluğu ile anladığı alçakgönüllülüğü,
İnsanın Tanrı'ya saygı duyduğu korku armağanı. Dolayısıyla,
Fortitude ile cüretle ilişkisi, alçakgönüllülükten farklıdır
umut. Çünkü Fortitude, cüretini bastırdığından daha fazla kullanıyor: yani
Cesaretin fazlalığı, cesur eksiklikten daha fazla güç gibidir.
Öte yandan, alçakgönüllülük kendisine olan umudu veya güveni bastırır
kullandığından daha fazlası; bu nedenle aşırı özgüven daha fazladır
alçakgönüllülüğe karşı güven eksikliğidir.

Cevap obj. 4: Dışa doğru harcama ve geçit töreninde fazlalık
Alçakgönüllülük tarafından bastırılan övünme manzarasıyla yapılır.
Buna göre alçakgönüllülük, ikincil bir şekilde, dışsallarla,
İştahın içe doğru hareketinin belirtileri olarak.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 161, Sanat. 3]

Alçakgönüllülükle, kendini tüm erkeklere maruz bırakmalı mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre, alçakgönüllülükle,
tüm erkeklere maruz kal. Yukarıda belirtildiği gibi (A. 2, AD 3),
Alçakgönüllülük esas olarak insanın Tanrı'ya boyun eğmesinden oluşur. Şimdi bir tane olmalı
Tanrı'dan kaynaklanan bir adama teklif vermemek
tüm dini ibadet eylemleri. Bu nedenle, alçakgönüllülükle, biri
kendini insana maruz bırakmak.

OBJ. 2: Ayrıca, Augustine diyor (De Nat. Et Gratia xxxiv): "Alçakgönüllülük
Yanlışlık değil, gerçeğin bir parçasını almalıdır. "Şimdi bazı erkekler
Yanlışlık olmadan kendilerini elden alamayan en yüksek rütbe
aşağılıklarına. Bu nedenle, alçakgönüllülükle, tabii ki
tüm erkeklere.

OBJ. 3: Ayrıca, kimsenin bunu yapması gerekmez.
başkasının manevi refahının zarar görmesi. Ama eğer bir adam konu
Kendini alçakgönüllülükle diğerine, bu kişi için zararlıdır.
Kendisini kime özenliyor; İkincisi gurur duyabilir veya hor görebilir
diğeri. Dolayısıyla Augustine kuralında diyor (ep. CCXI): "
aşırı alçakgönüllülük, üstünlük otoritesini kaybeder. "Bu nedenle bir adam
alçakgönüllülükle, kendisini herkese maruz bırakmamalıdır.

_ Aksine, _ yazılır (Phil. 2: 3): "Alçakgönüllülükte, her biri
Başkalarına kendilerinden daha iyi saygı duy. "

_Bu cevap, _ İnsanda iki şeyi düşünebiliriz, yani hangisi
Tanrı'nın ve insanın. Kusurla ilgili ne olursa olsun
İnsanın: Ama insanın refahı ve mükemmelliği ile ilgili ne olursa olsun
Tanrı'nın, Osee 13: 9'un sözüne göre, "Yıkım kendinizdir,
O İsrail; Yardımın sadece içimde. "Şimdi alçakgönüllülük, yukarıda belirtildiği gibi (A.
1, AD 5; A. 2, AD 3), insanın olduğu saygıyı doğru bir şekilde saygılar.
Tanrı'ya tabi. Bu nedenle her insan, onun
kendi, bu konuda kendini her komşuya tabi tutmalı
İkincisinin Tanrı'nın olduğu: ama alçakgönüllülüğün bir erkeği gerektirmez
Tanrı'nın sahip olduğu şeyleri, Tanrı'nın içinde görünen olana konu
bir diğer. Tanrı'nın hediyelerinden payına sahip olanlar için
1 cor. 2:12: "Bir şeyleri bilebiliriz
Bize Tanrı'dan verilen. "Bu nedenle alçakgönüllülüğe önyargısız
Tanrı'dan aldıkları hediyeleri belirleyebilirler.
Diğerleri ondan almış gibi görünüyor; Böylece Havari diyor (Eph.
3: 5): "(Mesih'in Gizemi) erkeklerin oğulları tarafından bilinmiyordu
şimdi onun kutsal elçilerine açıklandı. "Benzer şekilde, alçakgönüllülük
bir erkeğin kendi başına sahip olduğu kişiye maruz kalmasını gerektirmez
komşusunun insanın olduğu: aksi takdirde her biri
Kendisine herkesten daha büyük bir günahkar say: Havari ise
alçakgönüllülüğe önyargısız diyor (Gal. 2:15): "Biz doğa
Yahudiler ve Yahudi olmayanlar değil, günahkarlar. "Yine de bir adam olabilir
komşusunun kendisinden yoksun olduğu bir iyiye sahip olmasına saygı duy ya da
Kendisi bir başkasının sahip olmadığı bir kötülüğe sahip olmak:
Kendisine alçakgönüllülükle maruz kalabilir.

Cevap obj. 1: Tanrı'yı ​​sadece kendi içinde değil, aynı zamanda bu
aynı ölçüye sahip olmasa da, her birinde onun
Tanrı'yı ​​gözden geçirirken saygı. Bu nedenle kendimizi tabi tutmalıyız
Tanrı aşkına tüm komşularımıza alçakgönüllülükle, 1'e göre
Pet. 2:13, "Konu sen ol. ... Tanrı'nın her insan yaratığına
Sake "; ama yalnız Tanrı'ya Latria ibadetini borçluyuz.

Cevap obj. 2: Komşumuzun Tanrı'nın üstünde olanı belirlersek
ki kendimiz var, yanlışlık yapamayız. Çünkü bir
parlak [*st. Augustine, Qq. lxxxiii, qu. 71] Phil'de. 2: 3, "Saygı
diğerleri kendilerinden daha iyi, "diyor:"
saygı gibi davranmak; Ama gerçekte bunun mümkün olduğunu düşünmeliyiz
Bize gizlenmiş bir şeye sahip olan başka bir kişi
Bizimden daha iyi, biz de kendi iyiliğimiz
Görünüşe göre ondan daha iyi, gizli olmayın. "

Cevap obj. 3: Alçakgönüllülük, diğer erdemler gibi, esas olarak içe doğru yaşıyor
ruhta. Sonuç olarak, ruhun içe doğru bir eylemiyle bir adam
diğer adama bir fırsat vermeden kendini başka bir şeye maruz bırakın
manevi refahına zarar veriyor. Augustine'nin anlamı bu
Kuralında (ep. CCXI): "Korkuyla, üstün olan secde etmeli
Kendisi Tanrı'nın gözünde ayaklarınızda. "Öte yandan,
Dışa dönük alçakgönüllülük eylemlerinde ılımlılık gözlemlenmelidir.
Diğer erdemlerden, başkalarının zararını vermeleri için. Eğer,
Ancak, bir adam olması gerektiği gibi yapar ve diğerleri bir
günah vesilesiyle, bu,
alçakgönüllülük; Skandal vermediği için, diğerleri almasına rağmen.
_______________________

Dördüncü makale [II-II, S. 161, Sanat. 4]

Alçakgönüllülük alçakgönüllülüğün veya temperanın bir parçası olsun mı?

İtiraz 1: Alçakgönüllülüğün tevazu veya
Temperance. Alçakgönüllülük için esas olarak saygı duyulması
Yukarıda belirtildiği gibi Tanrı'ya tabidir (A. 3). Şimdi bir
Teolojik erdem onun nesnesi için Tanrı'ya sahip olmak. Bu nedenle alçakgönüllülük
bir kısmından ziyade teolojik bir erdem olarak kabul edilmelidir
temperance veya tevazu.

OBJ. 2: Ayrıca, temperance katılılabilirken, alçakgönüllülük
Tıpkı karşısında olan gururlu gibi görünüyordu
ve nesnesi zor bir şey. Bu nedenle görünüşe göre
Alçakgönüllülük, temper ya da alçakgönüllülüğün bir parçası değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, alçakgönüllülük ve magnanimity aynı nesne ile ilgilidir.
Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1, AD 3). Ancak büyük bir parçası olarak kabul edilir, değil
Yukarıda belirtildiği gibi, temperance ama Fortitude (Q. 129, A. 5).
Bu nedenle, alçakgönüllülük temperanın bir parçası değil veya
tevazu.

_ Aksine, _ origen diyor (Hom. VIII Super Luc.): "
Bu erdemin adını duyun ve
filozoflar, Tanrı'ya saygı duyduğu alçakgönüllülüğün
_metriotes_, yani ölçme veya ılımlılık dedikleri. "Şimdi bu
Açıkça alçakgönüllülük veya temperlikle ilgilidir. Bu nedenle alçakgönüllülük bir
tevazu veya temperansın bir parçası.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 137, A. 2, AD 1; S. 157, A. 3,
AD 2), bir erdem için parça atarken, esas olarak
erdem modundan kaynaklanan benzerlik. Şimdi mod
Temperance, bu yüzden esasen övgüsünü türetirse, kısıtlama veya
Bir tutkunun itici güçlüğünün bastırılması. Dolayısıyla ne olursa olsun
kısıtlama veya bastırma ve itici güçlük hafifleten eylemler
Duyguların, temperansın kısımları olduğu düşünülmektedir. Şimdi tıpkı
Uysallık öfkenin hareketini bastırır, alçakgönüllülük de bastırır
Bir ruhun hareketi olan umudun hareketi
harika şeyler. Bu nedenle, Meekness gibi, alçakgönüllülük bir parçası olarak açıklanır
temperance. Bu nedenle filozof (Etik. IV, 3) diyor
Moduyla orantılı olarak küçük şeyleri hedefleyen bir adamın
Magnanimous ama "ılıman" ve böyle bir adam mütevazi diyebiliriz.
Dahası, yukarıda verilen nedenden dolayı (Q. 160, A. 2),
temperansın çeşitli kısımları, alçakgönüllülük altında olan
Tully tarafından anlaşılan alçakgönüllülükten oluşan (De Invent. Rhet. II,
54), alçakgönüllülük,
Ruh: Bu nedenle yazılır (1 Pet. 3: 4): "
sessiz ve uysal bir ruhun bozulmazlığı. "

Cevap obj. 1: Nesnesi son ucumuz olan teolojik erdemler,
iştah meselelerindeki ilk prensip, nedenler
diğer tüm erdemlerin. Dolayısıyla alçakgönüllülüğün neden olduğu gerçeği
Tanrı'ya saygı duyulması, alçakgönüllülüğün bir parçası olmasını engellemez veya
Temperance.

Cevap obj. 2: Parçalar, bir nedeni ile bir anapara erdemine atanır.
özne veya konu değil, resmi mod, belirtildiği gibi
Yukarıda (Q. 137, A.2, AD 1; S. 157, A. 3, AD 2). Sonuç olarak,
Alçakgönüllülük öznesi olarak silinebilir olmasına rağmen,
modu nedeniyle tevazu veya temperansın bir parçası olarak.

Cevap obj. 3: Alçakgönüllülük ve magnanimite meseleyi kabul etse de,
Modanting'in ne olduğu için mod olarak farklılık gösterirler
Fortitude'un bir parçası ve alçakgönüllülük temperanın bir parçası.
_______________________

Beşinci makale [II-II, S. 161, Sanat. 5]

Alçakgönüllülük erdemlerin en büyüğü olsun mı?

İtiraz 1: Alçakgönüllülük, en büyüğü gibi görünüyor
erdemler. Chrysostom için, Pharisee ve
Kamu (Luka 18), diyor [*Eclog. Hom. vii de Humil. Animi. ] "Eğer
Alçakgönüllülük, günah tarafından engellendiğinde bile böyle bir filo koşucusudur.
Gurur arkadaşı olan adaleti geçer, nerede olur
Adaletle birleştirirseniz ulaşmıyor musunuz? Arasında duracak
Melekler Tanrı'nın yargı koltuğuna göre. "Bu nedenle alçakgönüllülük bu açıktır
adaletin üstüne koyulur. Şimdi adalet ya en yüce
Filozof'a göre erdemler veya tüm erdemleri içerir
(Etik. V, 1). Bu nedenle alçakgönüllülük erdemlerin en büyüğüdür.

OBJ. 2: Ayrıca, Augustine diyor ki (De Fiil. Dom., Serm. [*S.10, C.
1]): "Büyük maneviyat dokusunu yükseltmeyi mi düşünüyorsunuz?
Her şeyden önce alçakgönüllülüğün kuruluşuna katılın. "Şimdi bu
Alçakgönüllülüğün tüm erdemin temeli olduğu anlamına geliyor.
Bu nedenle görünüşe göre diğer erdemlerden daha büyük.

OBJ. 3: Ayrıca, daha büyük erdem daha büyük ödülü hak ediyor. Şimdi
En büyük ödül alçakgönüllülükten kaynaklanıyor, çünkü "
Kendisi yüceltilecektir "(Luka 14:11). Bu nedenle alçakgönüllülük
en büyük erdemler.

OBJ. 4: Ayrıca, Augustine'ye göre (De Vera Din. 16),
"Mesih'in yeryüzündeki tüm hayatı ahlaki davranışlarda bir dersti
varsaydığı insan doğası. "Şimdi özellikle onun
Örneğimiz için alçakgönüllülük (Mat. 11:29): "Beni öğrenin, çünkü
Ben uysal ve mütevazi bir kalbim. "Dahası, Gregory diyor (Papaz. III,
1) "Ders bize kurtuluşumuzun gizeminde önerildi
Tanrı'nın alçakgönüllülüğüdür. "Bu nedenle alçakgönüllülük gibi görünüyor
en büyük erdemler.

_ Aksine, _ hayır kurumu tüm erdemlerin üstüne koyulur.
Sütun 3:14, "Her şeyden önce. Bu nedenle alçakgönüllülük
erdemlerin en büyüğü değil.

_ Buna cevap, _ İnsan erdeminin iyiliği sırasıyla ilgilidir
Sebep: Hangi düzenin esas olarak sonuna referans olarak kabul edilir:
bu nedenle teolojik erdemler en büyüğüdür, çünkü
nesneleri için son uç. Ancak ikincil olarak,
Araçların sonuna kadar sıralanmasına referans olarak. Bu yönetmelik,
Özüne gelince, verdiği sebeptir, ancak
Katılım yoluyla, neden tarafından emredilen iştahtır; Ve
Bu tüzük, özellikle yasal adaletin adaletin etkisidir.
Şimdi alçakgönüllülük, bir erkeği her türlü yönetmelik için iyi bir konu haline getiriyor ve
her konuda; diğer her erdemin bazılarında bu etkisi vardır
özel konu. Bu nedenle teolojik erdemlerden sonra,
Sebebini kendisi ve sonrasında dikkate alan entelektüel erdemler
Adalet, özellikle yasal adalet, alçakgönüllülük diğerlerinin önünde duruyor.

Cevap obj. 1: Alçakgönüllülük adaletten önce değil, ondan önce
Gururla birleşen ve artık bir erdem olmayan adalet; eşit
Öte yandan, günah alçakgönüllülük yoluyla affedilir: çünkü
kamuoyu (Luka 18:14), onun değeri sayesinde
Alçakgönüllülük "Evine haklı çıktı." Dolayısıyla Chrysostom
diyor [*de incompr. Nat. Dei, Hom. V]: "Bana bir çift iki at getir
Arabalar: Adaletle birlikte, diğer günahta bir koşuda gurur
Alçakgönüllülükle: Ve günahın adaleti kazandığını göreceksiniz.
kendi gücü ile, ama alçakgönüllülükle:
diğer çift, adaletin zayıflığıyla değil, ağırlıktan dövüldü
ve gurur büyüklüğü. "

Cevap obj. 2: Tıpkı erdemlerin düzenli montajının olduğu gibi,
bir binaya kıyasla belirli bir benzerliğin, yine
erdem ediniminin ilk adımı,
ilk olarak binanın geri kalanından önce yerleştirilmiş temel. Şimdi
Erdemler gerçekte Tanrı tarafından aşılanmıştır. Bu yüzden ilk adım
Erdem alımı iki şekilde anlaşılabilir. İlk olarak
Engellerin kaldırılması: Ve böylece alçakgönüllülük ilk sırada yer alır,
"Tanrı dirençli" ve insanı yapan gururu attığı sürece
itaatkâr ve ilahi lütuf akışını almaya açık. Buradan
Yazılır (James 4: 6): "Tanrı gurur duyar ve Grace'i sever
mütevazi. "Bu anlamda alçakgönüllülüğün temel olduğu söyleniyor
manevi yapı. İkincisi, erdemler arasında bir şey ilk
Doğrudan, çünkü Tanrı'ya doğru ilk adımdır. Şimdi ilk
Heb'e göre Tanrı'ya doğru adım inançtır. 11: 6, "
Tanrı'ya inanmalıdır. "Bu anlamda inanç, daha fazla
Alçakgönüllülükten daha mükemmel bir yol.

Cevap obj. 3: Ona, dünyevi şeyleri, cennetsel şeyleri hor gören
söz verilir: dolayısıyla cennetsel hazineler
Matt'e göre dünyevi zenginlikleri hor görüyor. 6:19, 20, "
kendiniz yeryüzündeki hazineler. . . Ama kendinize yat
Cennetteki hazineler. "Aynı şekilde göksel tesisler de söz verilir
Matt'e göre dünyevi sevinçleri hor görenler. 4: 5, "kutsanmış
Bu yas tutuyorlar, çünkü rahat olacaklar. "Aynı şekilde
Manevi canlandırma, alçakgönüllülüğe değil, sadece alçakgönüllülük değil
hak ediyor, ama dünyevi hor görmenin uygun olduğu için
canlandırıcı. Bu nedenle Augustine diyor (De Poenit. [*Serm. CCCLI]):
"Kendini alçakgönüllü olan kişinin sonsuza dek devam ettiğini düşünün, çünkü
Yazılır: 'Yüce olacak.' Ve onun
Erkeklerin gözlerindeki yüceltme bedensel canlandırma ile etkilenir. "

Cevap obj. 4: Mesih'in bize alçakgönüllülük önermesinin nedeni,
çünkü özellikle insanın manevi engelini ortadan kaldırır
insanın göksel ve manevi şeyleri hedeflemesinden oluşan refah,
dünyevi olarak büyük olmaya çalışarak engellendiği
şeyler. Dolayısıyla Rabbimiz, bir engeli ortadan kaldırmak için
bir alçakgönüllülük örneği vererek gösteren manevi refah,
Dışa doğru yüceltme hor görülecektir. Böylece alçakgönüllülük, olduğu gibi
İnsanın manevi ve ilahi erişimine bir eğilim
mal. Buna göre, mükemmellik eğilimden daha büyüktür, bu yüzden
hayırseverlik ve insanın Tanrı'ya doğrudan yaklaştığı diğer erdemler
alçakgönüllülükten daha büyük.
_______________________

Altıncı Makale [II-II, S. 161, Sanat. 6]

On iki derece alçakgönüllülüğün uygun bir şekilde ayırt edilip edilmeyeceği
Kutsal Benedict'in kuralı?

İtiraz 1: Görünüşe göre on iki alçakgönüllülük
kutsanmış Benedict'in kuralında belirtilmiştir [*st. Thomas verir
Bu dereceler buna ters sırada St. Benedict]
belirsiz bir şekilde ayırt edilir. Birincisi "sadece alçakgönüllü olmak değil
kalp, ama aynı zamanda kişinin çok insanında göstermek için,
zemin "; ikincisi" çok az ve mantıklı kelimeler, değil
sesli olmak için "; üçüncüsü" kolayca hareket ettirilmemeli ve
kahkahaya atılmış "; dördüncüsü" bir kişiye kadar sessizliği korumaktır
"; beşinci" sorulur "
Manastırın Ortak Kuralı "; Altıncı" inanmak ve
Kendini herkesten daha iyi kabul edin "; yedinci" kendini düşünmek "
değersiz ve tüm amaçlar için kârsız "; sekizinci"
Kişinin günahını itiraf et "; dokuzuncu" itaat ederek sabrı kucaklamak
zor ve zıt koşullar altında "; onuncu" konu olmak
Kendini bir üstünlüğe "; on birinci" tatmin etmekten zevk almamak
Kişinin kendi arzuları "; onikinci" Tanrı'dan korkmak ve her zaman olmak
Tanrı'nın emrettiği her şeye dikkat edin. "Bunlar arasında orada
itaat gibi diğer erdemlerle ilgili bazı şeyler
ve sabır. Yine bir yanlış içeriyor gibi görünen bazıları var
görüş-ve bu herhangi bir erdemle tutarsız-yani beyan etmek
Kendisi tüm erkeklerden daha aşağılık ve itiraf etmek ve inanmak
Kendisi her şekilde değersiz ve kârsız olmak. Bu nedenle bunlar
alçakgönüllülük dereceleri arasına uygunsuz bir şekilde yerleştirilir.

OBJ. 2: Ayrıca, alçakgönüllülük içten dışsallara gelir,
diğer erdemler. Bu nedenle yukarıda belirtilen derecelerde,
Endişe dışsal eylemleri,
içsel eylemlerle ilgilidir.

OBJ. 3: Ayrıca, Anselm (De Simil. CI, Seqq. ) yedi derece verir
alçakgönüllülük, birincisi "kendini kabul etmek
aşağılayıcı "; ikincisi," bunun için üzüntü "; üçüncüsü"
İtiraf et "; dördüncü", başkalarını ikna etmek için, yani dilemek
Onlara inanmak için "; beşinci", bunun söylenmesini sabırla taşımak için
Bizim "; altıncı," kendini aşağılama ile muamele görmek için acı çekmek ";
Yedinci, "Bu şekilde tedavi edilmeyi sevmek." Bu nedenle yukarıda belirtilen
Dereceler çok fazla gibi görünüyor.

OBJ. 4: Ayrıca, Matt. 3:15 diyor: "Mükemmel alçakgönüllülük var
üç derece. Birincisi, kendimizi olanlara maruz bırakmaktır
üstümüzde ve kendimizi eşitlerimizin üzerine koymamak için: bu
yeterli. İkincisi eşitlerimize boyun eğmek ve ayarlamak
Kendimiz aşağılıklarımızdan önce; Buna bol alçakgönüllülük denir. .
Üçüncü derece, kendimizi inferiors'a maruz bırakmaktır ve bu
mükemmel doğruluk. "Bu nedenle yukarıda belirtilen dereceler
çok fazla ol.

OBJ. 5: Ayrıca, Augustine diyor (De Virginit. XXXI): "
Alçakgönüllülük, rütbesine göre her birine dağıtılır. Öyle
Gurur tarafından zorlandı, çünkü bir adam o kadar büyük olursa,
tutulmalı. "Şimdi bir erkeğin büyüklüğünün ölçüsü düzeltilemez
kesin sayıda dereceye göre. Bu yüzden görünüyor
Yukarıda belirtilen dereceleri alçakgönüllülüğe atamak mümkün değildir.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 2) Alçakgönüllülük esasen
Bir insanın,
Ruhu, olağanüstü bir şekilde harika şeylere eğilimli: yine de kuralı
Bilişsel fakültede, kendimizi kendimizi görmemeliyiz
Biz ne olduğumuzun üstünde. Ayrıca, her ikisinin prensibi ve kökeni
İşler, Tanrı'ya taşıdığımız saygısıdır. Şimdi içe doğru eğilim
Alçakgönüllülük, kelimelerde, eylemlerde ve
içinde olduğu gibi gizli olanı tezahür ettiren jestler
diğer erdemlerle. "Bir adam onun görünüşüyle ​​bilinir ve bilge
Adam, onunla tanıştığınızda, onun yüzünden "(Ecclus. 19:26).
Bu nedenle, yukarıda belirtilen alçakgönüllülük dereceleri bir şey içerir
Alçakgönüllülüğün kökü ile ilgili olarak, yani on ikinci derece, "
İnsan Tanrı'dan korkar ve tüm emirlerini akılda tutar. "

Yine, iştahla ilgili bazı şeyleri içeriyorlar,
Bir hedef, kendi mükemmelliğinde olağanüstü bir amaç. Bu üçte yapılır
yollar. Birincisi, kendi iradesini takip etmeyerek ve bu
on birinci derece; İkincisi, birine göre düzenleyerek
üstün yargı ve bu onuncu derece için geçerlidir; Üçüncüsü,
zorluklar nedeniyle bundan caydırılmamak ve
Yolumuza gelen zorluklar ve bu dokuzuncu dereceye aittir.

Bir adam tahmine atıfta bulunan bazı şeyler de dahildir
Kendi eksikliğini kabul ederek ve bu üç şekilde.
Önce kendi eksikliklerini kabul ederek ve avlayarak; Bu ait
Sekizinci Derece: İkincisi, kendini büyük olarak kabul ederek
ve bu yedinci dereceye aittir: üçüncüsü,
Bu bakımdan başkalarının önüne koyulması gerekir ve bu aittir
altıncı dereceye.

Yine, dış işaretlere atıfta bulunan bazı şeyler dahildir. Biri
Bu konular, yani kişinin işinde ayrılmamalı
sıradan bir şekilde; Bu beşinci derece için geçerlidir. Diğer iki
kelimelere atıfta bulunun, yani acele etmemeli
Konuşun, dördüncü derece ile ilgili ve
İkincisini ifade eden konuşmada. Diğerleri
Dış hareketlerle yapın, örneğin kibirli görünümleri kısıtlamada,
Birincisi ve dışa doğru kahkahalar ve diğerlerini kontrol eden
Anlamsız neşe belirtileri ve bu üçüncü dereceye aittir.

Cevap obj. 1: Yanlışlık olmadan, kabul etmek ve avlamak mümkündür
gizli hatalarla ilgili olarak,
kendimizde ve Tanrı'nın gizli armağanlarını kabul ediyoruz
diğerleri var. Böylece Augustine diyor (De Virginit. lii): "Bethink seni
Bazı kişilerin senden daha iyi bir şekilde daha iyi olduğunu, ancak
dışa doğru onlardan daha iyisin. "Yine, yanlışlık olmadan biri olabilir
her şekilde kârsız ve işe yaramaz
herkesin yeterliliğini ifade etmek için kendi yeteneğine saygı
Tanrı'ya göre, 2 kor. 3: 5, "Düşünmek için yeterli olduğumuzdan değil
Kendimizden kendimizden herhangi bir şey: ama yeterliliğimiz
Tanrı.
Diğer erdemlerle ilgili şeyler, çünkü tıpkı bir mengene ortaya çıktığı gibi
diğerinden, yani, doğal bir dizi ile, bir erdemin eylemi
bir başkasının eyleminden gelir.

Cevap obj. 2: İnsan alçakgönüllülüğe iki şekilde gelir. İlk ve esasen
Bir lütuf armağanı ile ve bu şekilde iç adam
dış adam. Diğer yol, insan çabasıdır, bu yüzden önce
Hepsi dış adamı kısıtlar ve daha sonra koparmayı başarır
iç kökü dışarı. Bu sıraya göre dereceler
Alçakgönüllülük burada numaralandırılmış.

Cevap obj. 3: Anselm tarafından belirtilen tüm dereceler
Bilgi, avowal ve kendi kabartma arzusu. İlk için
Derece kişinin kendi eksikliği bilgisine aittir; Ama o zamandan beri
Kişinin kendi başarısızlıklarını sevmesi için yanlış olur, bu hariç tutulur
ikinci derece. Üçüncü ve dördüncü derece avowal
kendi eksikliğinden; yani sadece biri değil
Kişi başarısız oluyor, ama bu diğerini ikna ediyor. Diğer üç
Dereceler, dışa doğru değil, arayan iştahla ilgilidir
Mükemmellik, ancak dışarıya doğru azalma veya eşitlikle taşıyor,
İster kelimelerden veya eylemlerden oluşuyor. Çünkü Gregory'nin dediği gibi (Regist.
II, 10, EP. 36), "Mütevazi olmanın harika bir şeyi yok
Bize ile ilgili davrananlar, dünyevi insanlar bile bunu yaparlar: ama
Özellikle bizi acı çekenlere karşı alçakgönüllü olmalıyız "ve
Bu beşinci ve altıncı derecelere aittir: veya iştah bile
Dış kısaltmayı kucaklamak için sevgiyle o kadar ileri gidin ve bu
yedinci derece ile ilgilidir; böylece tüm bu dereceler
yukarıda belirtilen altıncı ve yedinci altında oluşmaktadır.

Cevap obj. 4: Bu dereceler, şeyin kendisine değil, yani
alçakgönüllülüğün doğası, ama her ikisi de
daha yüksek veya daha düşük veya eşit derecede.

Cevap obj. 5: Bu argüman aynı zamanda alçakgönüllülük derecelerini de ele alıyor
şeyin doğasına göre değil,
Yukarıda belirtilen dereceler atandı, ancak çeşitli
erkeklerin koşulları.
_______________________

Soru 162

Gururlu
(Sekiz makalede)

Daha sonra gurur ve (1) genel olarak gurur olarak düşünmeliyiz; (2) ilk
Gurur olduğumuz insanın günahı. İlk başın altında
Sekiz soruşturma noktası var:

(1) Gurur günah mı?

(2) Özel bir mengene olup olmadığı?

(3) Konusunda olduğu gibi nerede bulunur?

(4) türünün;

(5) Ölümlü bir günah mı?

(6) Tüm günahların en büyük olanı olup olmadığı?

(7) diğer günahlarla ilişkisi;

(8) Başkent Yardımcısı olarak kabul edilip edilmemesi gerekip gerekmediği?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 162, Sanat. 1]

Gurur günah mı?

İtiraz 1: Gurur bir günah değil. Hiçbir günah için
Tanrı'nın vaadinin nesnesi. Tanrı'nın vaatleri için ne yapacağını ifade eder;
Ve o günahın yazarı değil. Şimdi gurur,
İlahi Sözler: Çünkü yazılır (İsa. 60:15): "Seni yapacağım
Sonsuz bir gurur olun [Douay: 'Zafer'], nesile bir sevinç ve
"Bu nedenle gurur bir günah değildir.

OBJ. 2: Dahası, Tanrı gibi olmak istemek günah değildir: Çünkü
Her yaratığın bunun için doğal bir arzusu vardır; ve özellikle yapar
Bu, Tanrı'nın imajına yapılan rasyonel yaratık haline gelir ve
benzerlik. Şimdi Prosper'ın libinde söyleniyor. Gönderilmiş. 294, "Gurur
Kendi mükemmelliğinin sevgisi, hangi kişi Tanrı'ya benzetilir
Son derece mükemmel. "Dolayısıyla Augustine diyor (itiraf. ii, 6): "Gurur
Yüce'yi taklit eder; oysa tek başına sanat tanrısı herkesi yüceltmişsin. "
Bu nedenle gurur bir günah değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, bir günah sadece bir erdem için değil, aynı zamanda bir
Aksine, filozofun belirttiği gibi (Etik. II, 8). Ama mengene yok
Gurur'a karşı olduğu bulundu. Bu nedenle gurur bir günah değildir.

_ Aksine, _ yazılır (Tob. 4:14): "Asla gurur duyma
zihninde veya sözlerinizle hüküm sürüyor. "

_, _ Gurur (_superbia_) denir çünkü bir adam
Böylece ondan daha yüksek (_supra_); Bu nedenle Isidore diyor
(Etym. X): "Bir adamın gurur duyduğu söyleniyor, çünkü görünmek istiyor
Yukarıda (süper) gerçekte ne olduğunu ";
O'nun ötesinde gurur duyuyor. Şimdi doğru sebep her şeyi gerektirir
İnsanın iradesi, orantılı olana eğilimli olmalıdır.
Bu nedenle, gururun haklı bir şeyi ifade ettiği açıktır.
sebep ve bu günah karakterine sahip olduğunu gösterir, çünkü
Dionysius'a göre (Div. Nom. IV, 4), "ruhun kötülüğü olacak
"Bu nedenle gururun bir günah olduğu açıktır.

Cevap obj. 1: Gurur (_superbia_) iki şekilde anlaşılabilir.
Birincisi, üst geçit olarak (_supergreditur_) aklın kuralı ve
Bu duyu bunun bir günah olduğunu söylüyoruz. İkincisi, basitçe
"süper bolluk" mezhebine; bu anlamda herhangi bir süper bol şey
Gurur olarak adlandırılabilir: Ve böylece Tanrı gurur vaat ediyor
Süper bol iyilik önemli. Dolayısıyla Jerome'un parlaklığı
Aynı pasaj (Isa. 61: 6), "iyi ve bir kötülük var
gurur "; veya" Tanrı'nın dirediği günahkar bir gurur ve bir gurur
İhtiyaç ettiği ihtişamı ifade eder. "

Orada gururun bolluğunu ifade ettiği de söylenebilir.
erkeklerin gurur duyabileceği şeyler.

Cevap obj. 2: Sebep, bu şeylerin yönüne sahiptir.
doğal bir iştahı vardır; Böylece iştah kuraldan dolaşırsa
Akıl, aşırı veya varsayılan olarak, günahkar olacaktır,
İnsanın doğal olarak arzuladığı yiyecek iştahı ile ilgili durum. Şimdi
Gurur, doğru nedeni aşan mükemmellik iştahıdır.
Bu nedenle Augustine (De Civ. Dei xiv, 13) gururun
"Buluşmuş yüceltme arzusu": Ve dolayısıyla, o
Öneriler (De Civ. Dei XIV, 13; xix, 12), "Gurur Tanrı'yı ​​taklit eder
Masal: çünkü onun altındaki arkadaşlık eşitliği ve
Yaratılışlarımız üzerindeki egemenliğini gasp etmek istiyor. "

Cevap obj. 3: Gurur, alçakgönüllülük erdemine doğrudan karşı çıkıyor,
bir bakıma, büyüklükle aynı konudan endişe duyuyor,
Yukarıda belirtildiği gibi (Q. 161, A. 1, AD 3). Dolayısıyla Yardımcı Gurur'a karşı çıktı
Varsayılan olarak, karşı olan Pusillanimity Vice'e benzer.
Varsayılan olarak Magnanimity. Çünkü dürtü için büyüklüğe ait olduğu gibi
umutsuzluğa karşı harika şeylerin zihni, bu yüzden alçakgönüllülüğe ait
Zihni harika şeylerin olağanüstü arzusundan çekmek
varsayımlara karşı. Şimdi pusillanimity, eğer bir
Harika şeyler takip etme eksikliği,
Magnanimity varsayılan olarak; Ama eğer zihnin bağlılığı için alırsak
bir erkeğe ne haline gelen şeylere karşı,
varsayılan olarak alçakgönüllülük; çünkü her biri bir zihin küçüklüğünden gelir. İçinde
Aynı şekilde, diğer yandan, gururla karşı çıkabilir, her ikisi de
farklı açılardan büyük bir bakış açısından:
Alçakgönüllülük, boyun eğme, büyüklüğe, Inasmuch
çünkü harika şeyleri olumsuz yönde. Ancak gururlu
Belli bir sevinç anlamına gelir, alçakgönüllülüğe daha doğrudan karşıdır,
Pusillanimity olarak bile, ruhun küçüklüğünü gösteren
Harika şeylere doğru, daha doğrudan büyüklüğe karşıdır.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 162, Sanat. 2]

Gurur özel bir günah mı?

İtiraz 1: Gurur özel bir günah değil gibi görünüyor. İçin
Augustine (De Nat. Et Grat. Xxix) "günah bulamayacağınızı söylüyor
Bu gurur olarak etiketlenmez "ve Prosper diyor (De Vita teennpl. III,
2) "Gurur olmadan günah yok, ya da hiç mümkün değil."
Bu nedenle gurur genel bir günahtır.

OBJ. 2: Dahası, 33:17 işinde bir parlaklık, "
Kötülük [*vulg.: 'yaptığı şeylerden ve Mayıs
onu gururdan kurtar '], "diyor"
Emirlerini günahla geçiriyor. "Şimdi Ambrose'a göre [*de
Parad. viii], "Her günah ilahi yasanın bir ihlalidir ve
göksel emirlere itaatsizlik. "Bu nedenle her günah
gurur.

OBJ. 3: Ayrıca, her özel günah özel bir erdeme karşıdır.
Ancak Gregory tüm erdemlere karşıdır, çünkü Gregory diyor (ahlaki.
XXXIV, 23): "Gurur hiçbir şekilde birinin yok edilmesiyle içerik değildir
erdem; ruhun tüm güçlerine karşı kendini yükseltir ve
Her şeyi saran ve zehirli bir hastalık gibi tüm vücudu bozar ";
ve Isidore (Etym. [*De Summo Bono II, 38]) diyor ki "
Tüm erdemlerin çöküşü. "Bu nedenle gurur özel bir günah değildir.

OBJ. 4: Ayrıca, her özel günahın özel bir konusu vardır. Şimdi gurur
Gregory için genel bir meselesi var (ahlaki. xxxiv, 23)
İnsan altıyla gurur duyuyor, diğeri onun konuşmasından biri:
Ortalama ve dünyevi şeyler, bir diğeri yüce ve göksel erdemler. "
Bu nedenle gurur özel değil, genel bir günahtır.

_ Aksine, _ Augustine diyor (De Nat. Et Grat. Xxix): "
Soruya dikkatlice bakın, bunu
Tanrı'nın Yasası, Gurur diğer kötü alışkanlıklardan çok farklı bir günahtır. "Şimdi
Cins türünden farklı değildir. Bu nedenle gurur bir
Genel ama özel bir günah.

_, _ Gurur günahı iki şekilde düşünülebilir.
İlk olarak,
uygun nesnesinin yönü. Bu şekilde gurur özel bir günahtır,
çünkü özel bir nesnesi var: çünkü bu kişinin
belirtildiği gibi kendi mükemmelliği (A. 1, AD 2). İkincisi, bu olabilir
diğer günahlara karşı belirli bir etkiye sahip olduğu düşünülür. Bunda
Biraz genel bir karaktere sahip, tüm günahların olabileceği gibi
Gururdan iki şekilde ortaya çıkar. Önce doğrudan, diğer günahlar aracılığıyla
kendi mükemmelliği olan gururun sonuna yönlendirilmek
olağanüstü istenen herhangi bir şeye yönlendirilebilir.
İkincisi, dolaylı ve yanlışlıkla olduğu gibi, yani kaldırarak
Bir engel, çünkü gurur bir insanın ilahi yasayı hor görmesini sağlıyor
Jer'e göre onu günah işlemekten engelliyor. 2:20, "
Yuvam, gruplarımı patlatıyorsun ve diyorsun: Hizmet etmeyeceğim. "

Bununla birlikte, bu genel gurur karakterinin
Bazen gururdan kaynaklanan tüm kötü alışkanlıkların olasılığını kabul eder,
Ancak tüm mengenelerin her zaman gururdan kaynaklandığı anlamına gelmez. İçin
Her ne kadar kişi yasanın emirlerini herhangi bir günahla kırabilir,
Gururla ilgili aşağılama yoluyla, ancak her zaman
İlahi emirleri hor görerek kırın, ancak bazen
cehalet ve bazen zayıflık yoluyla: ve bu nedenle
Augustine (De Nat. Et Grat. Xxix) "birçok şey yapıldığını söylüyor
gururla yapılmayan yanlış. "

Cevap obj. 1: Bu kelimeler Augustine tarafından kitabına tanıtıldı
_De nat. ET Grat., _ Kendisi olarak değil, birisininki gibi
kiminle tartışıyor. Dolayısıyla daha sonra
iddia ve tüm günahların gururla işlenmediğini gösterir.
Bununla birlikte, bu yetkililerin şu şekilde anlaşılması gerektiğine cevap verebiliriz.
Gururun dış etkisine atıfta bulunarak,
içsel eylem için değil, her günah için geçerli olan emirler
gurur, yani emir. İçin günah kararlı,
her zaman hor görme yoluyla değil, bazen cehalet yoluyla,
Bazen yukarıda belirtildiği gibi zayıflık yoluyla.

Cevap obj. 2: Bir adam bazen etkili bir şekilde günah işleyebilir, ancak
etkili; Böylece, cehalet içinde babasını öldüren bir
Parricide etkili bir şekilde, ancak etkili değil, çünkü
BT. Buna göre Tanrı'nın emrini kıran, gurur duyduğu söylenir
Kendisi her zaman etkili bir şekilde, ama her zaman etkili bir şekilde değil.

Cevap obj. 3: Bir günah bir erdemi iki şekilde yok edebilir. Bir şekilde
Bir erdem için doğrudan çelişki ve dolayısıyla gurur her yozlaşmaz
erdem, ama sadece alçakgönüllülük; Her özel günahı yok etse bile
Buna karşı hareket ederek buna karşı özel bir erdem. Diğerinde
Bir günahın bir erdemi yok eder, bu erdemi kötü kullanarak: Ve
Böylece Gurur, bir fırsat bulduğu sürece her erdemi yok eder
her erdemle gurur duymak, tıpkı diğer her şeyde olduğu gibi
mükemmellik. Dolayısıyla, genel bir günahtır.

Cevap obj. 4: Gurur, nesnesindeki özel bir yönü kabul eder:
Boyut çeşitli konularda bulunabilir: çünkü
Kişinin mükemmelliği ve mükemmelliği çeşitli şeylerde bulunabilir.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 162, Sanat. 3]

Gurur konusunun silinebilir fakülte olup olmadığı?

İtiraz 1: Gurur konusunun
Librit Fakülte. Gregory için diyor ki (ahlaki. Xxiii, 17): "Şişmiş
Zihin gerçeğe karşı bir engeldir, çünkü şişlik ışığı kapatır. "
Şimdi gerçeğin bilgisi, silinebilir değil,
rasyonel fakülte. Dolayısıyla Gurur silinebilir değildir.

OBJ. 2: Dahası, Gregory (ahlaki. XXIV, 8) "gurur duyuyor
Başkalarının davranışlarını altına koyacak şekilde gözlemleyin
alçakgönüllülükle, ama kendilerini onların üstüne koyacak şekilde
Gurur ": Bu nedenle gururun gereksiz olduğu görülüyor
gözlem. Şimdi gözlem, silinebilir değil,
rasyonel fakülte.

OBJ. 3: Dahası, Gurur sadece mantıksız olarak değil
şeyler, aynı zamanda manevi ve anlaşılabilir şeylerde:
Ecclus'a göre, esasen Tanrı'nın aşağılmasında oluşur.
10:14, "İnsanın gururunun başlangıcı Tanrı'dan düşmektir."
Şimdi silinebilir, çünkü hassas iştahın bir parçası,
Tanrı'ya ve anlaşılabilir şeylere kadar uzanamaz. Bu nedenle gurur olamaz
Surette olun.

OBJ. 4: Ayrıca, Prosper'ın _Liber sententiarum'unda belirtildiği gibi, _ gönderildi.
294, "Gurur kendi mükemmelliğinin sevgisidir." Ama aşk içinde değil
silinebilir, ama özetlenebilir. Bu nedenle gurur içinde değil
silinebilir.

Aksine, _ Gregory (ahlak. II, 49) hediyeye karşı gurura karşı çıkıyor
korku. Şimdi korku silinebilir. Bu nedenle gurur
silinebilir.

_ Herhangi bir erdem veya mengene konusu olacak
uygun nesnesinden tespit edildi: bir alışkanlık veya eylem nesnesi için
konunun konusu olan gücün nesnesinden başka olamaz
ikisi birden. Şimdi gururun uygun nesnesi zor bir şeydir, çünkü
Gurur, yukarıda belirtildiği gibi, kendi mükemmelliğinin arzusudur (aa. 1,
2). Bu nedenle Gurur'un bir şekilde silinen bir şekilde ilgili olması gerekir
fakülte. Şimdi silinebilir iki şekilde alınabilir. Birincisi
sıkı bir duyu ve bu nedenle hassas iştahın bir parçasıdır, hatta
Öfke, kesinlikle konuşursak, hassas iştah tutkusudur.
İkincisi, silinebilir daha geniş anlamda alınabilir, bu nedenle
Ayrıca öfkenin de
bazen atfedilir. Böylece öfkeyi Tanrı'ya ve
Melekler, bir tutku olarak değil, adaletin cezasını ifade ettiği gibi
yargıyı telafi etmek. Yine de bu konuda anlaşılan silülebilir
Geniş anlam, belirtildiği gibi, uyumlu güçten farklı değildir
Birinci bölümde yukarıda (Q. 59, A. 4; I-II, Q. 82, A. 5, AD 1 ve 2).

Sonuç olarak, gururun nesnesi olan zor şey,
hassas iştah nerede sadece mantıklı bir nesne
eğilim gösterebilir, gururun bir parçası olan silinebilir olması gerekirdi
Hassas iştah. Ama gurur duyduğu zor şeyden beri
Görüşte hem mantıklı hem de manevi şeyler için yaygındır,
Gurur konusunun sadece tahrip olduğunu söylemesi gerekmektedir
Kesinlikle sözde, hassas iştahın bir parçası olarak, aynı zamanda
Entellecty iştahı için geçerli olduğu gibi daha geniş kabulü.
Bu nedenle gurur da şeytanlara atfedilir.

Cevap obj. 1: Gerçek bilgisi iki yönlüdür. Biri tamamen
Spekülatif ve gurur, nedenini kaldırarak dolaylı olarak bunu engeller.
Gururlu adam için Tanrı'ya olan aklı değil,
Matt'e göre, gerçek bilgisini ondan alın. 11:25,
"Bunları bilge ve ihtiyatlı olanlardan sakladın," yani
Kendi gözlerinde bilge ve ihtiyatlı olan gururlu "ve Hast
onları küçük olanlara açıkladı, "yani mütevazi.

İnsandan bir şey öğrenmeye de tenezzül ederken, yazılır
(Ecclus. 6:34): "Eğer kulağınızı eğerseniz, alacaksın
Talimat. "Gerçeğin diğer bilgisi duygusaldır ve bu
Gurur tarafından doğrudan engellendi, çünkü gururlu, memnuniyetle
kendi mükemmellikleri, gerçeğin mükemmelliğini küçümsüyor; Böylece Gregory
diyor (ahlaki. xxiii, 17)
gerçekler anlayışlarına aktarılabilir,
Tatlılık: Ve eğer onları biliyorlarsa onları sevemezler. "Dolayısıyla
Yazılmıştır (Prov. 11: 2): "Alçakgönüllülük olduğu yerde de bilgeliktir."

Cevap obj. 2: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 161, AA. 2, 6), alçakgönüllülük gözlemliyor
Bir insanın gerçek benlik saygısına sahip olduğu doğru sebep kuralı. Şimdi
Gurur bu doğru sebep kuralını gözlemlemiyor, çünkü o esteems
Kendisi ondan daha büyük: ve bu bir olağanüstü sonucu
Bir adam neye inanmaya hazır olduğu için kendi mükemmelliği arzusu
Çok arzu ediyor, sonuç iştahının doğması
O olandan daha yüksek şeylere doğru. Sonuç olarak
İşler bir erkeğin benlik saygısına dayanmasına yol açan şey onu gururlandırmaya yönlendiriyor: Ve
Bunlardan biri, diğer insanların başarısızlıklarının gözlemlenmesi, tıpkı
Öte yandan, Gregory'nin sözleriyle (ahlaki. xxiii, 17), "Kutsal
Erkekler, diğer insanların erdemlerinin benzer bir gözlemiyle, başkalarını belirler
kendi üstünde. "Buna göre sonuç, gururun içinde değil
rasyonel fakülte, ancak nedenlerinden biri sebeptir.

Cevap obj. 3: Gurur, sadece bir parçası olarak değil
Hassas iştah, aynı zamanda daha genel bir anlam kazandıran,
Yukarıda belirtildiği gibi.

Cevap obj. 4: Augustine'ye göre (De Civ. Dei Xiv, 7, 9), "Aşk
ruhun diğer tüm duygularından önce gelir ve onların sebebidir, "
Bu nedenle, diğer duyguları belirtmek için kullanılabilir. BT
bu anlamda gururun "kendi sevgisi olduğu söyleniyor
Mükemmellik, "Aşk, bir erkeğin olağanüstü bir şekilde varsaymasını sağlar.
diğerlerine göre üstünlük ve bu düzgün bir şekilde gurur duyar.
_______________________

Dördüncü makale [II-II, S. 162, Sanat. 4]

Dört gurur türünün Gregory tarafından uygun bir şekilde atanması mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre dört gurur türü
Gregory tarafından atandı, kim diyor (ahlaki. xxiii, 6): "Dört var
kibirli her türlü gururun kendisine ihanet ettiği izler;
Ya iyiliklerinin kendilerinden olduğunu düşündüklerinde ya da
Yukarıdan olmasına inan, ancak bunun onların
kendi değerleri; ya da sahip olmadıkları şeyle övünürken veya
başkalarını hor görür ve neyin münhasır sahiplerini görünmek ister
var. "Gurur, inançsızlıktan farklı bir mengene, tıpkı
Alçakgönüllülük inançtan farklı bir erdemdir. Şimdi ilgili
İnançsızlık, eğer bir adam iyiliğini Tanrı'dan almadığını düşünüyorsa,
Ya da kendi değerleriyle lütuf iyi olduğunu. Öyleyse
Bu bir gurur türü olarak kabul edilmemelidir.

OBJ. 2: Ayrıca, aynı şey
farklı cinsler. Şimdi övünmek, bir tür yalan söyleme,
Yukarıda belirtilmiştir (Q. 110, A. 2; S. 112). Bu nedenle olmamalı
bir gurur türünü açıkladı.

OBJ. 3: Ayrıca, görünüşe göre gururla ilgili bazı şeyler
burada bahsedilmiyor. Jerome için [*referans bilinmiyor] diyor ki
"Hiçbir şey kendini nankör gösterecek kadar gurur duymaz":
ve Augustine (De Civ. Dei Xiv, 14) "gurur duyduğunu söylüyor
Bir günahın kendini taahhüt ettiği bir günahın özür dilerim. "Yine, varsayım
ki, birinin üstünde olana sahip olmayı amaçladığı, çok şey var gibi görünüyor
gururla yapmak. Bu nedenle yukarıda belirtilen bölünme
Farklı gurur türlerini yeterince açıklar.

OBJ. 4: Ayrıca, başka gurur bölümlerini buluyoruz. Anselm için
[*Eadmer, De Similit. xxii, seqq.] Gururun yükselmesini böler,
"iradenin gururu, konuşmanın gururu, son gururu olduğunu söylemek
Deed. "Bernard [*De Grad. Humil. Et Superb. X, Seqq.] Ayrıca
On iki gurur derecesi, yani "merak, zihin frivolity,
Anlamsız neşe, övünme, tekillik, kibir, varsayım,
Günahlarının savunması, aldatıcı itiraf, isyan, lisans,
günahkâr alışkanlık. "Şimdi bunlar görünüşe göre
Gregory tarafından bahsedilen türler. Bu nedenle ikincisi gibi görünüyordu
Düzensiz bir şekilde atandı.

Aksine, _ Gregory'nin otoritesi yeterlidir.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (aa. 1, 2, 3), gurur gösterir
Kendi mükemmelliğinin, bir arzunun, zekâ, yani
Doğru nedene uygun değil. Şimdi gözlemlenmeli
Mükemmellik, iyi bir mülkten kaynaklanır. Böyle bir iyi olabilir
üç şekilde düşünülür. Birincisi, kendi başına. Çünkü açıktır ki
iyi olursa, mükemmellik o kadar büyük olur
Biri ondan türetir. Dolayısıyla bir adam kendine iyi atfettiğinde
sahip olduğu şeyden daha büyük, iştahının ona
Yetkinliğini aşan bir önlemde mükemmellik: ve böylece
Üçüncü gurur türüne sahip olmak, yani "birine sahip olmakla övünmek
değil. "

İkincisi, nedeni ile ilgili olarak,
Bir şeye sahip olmak, ona sahip olmaktan daha mükemmel
bir diğer. Dolayısıyla, bir adam başkasını aldığı iyiyi tahsis ettiği zaman
Sanki kendinden almış gibi, sonuç iştahı
Kendi mükemmelliğine karşı sağlam bir şekilde doğar. Şimdi biri nedeni
Kişinin kendi iyiliği iki şekilde, verimli ve esnek bir şekilde: ve dolayısıyla
İlk iki gurur türüne sahibiz, yani "bir adam onu ​​düşündüğünde
kendisinden Tanrı'dan sahip olduğu "ya da" inandığında
Yukarıdan aldığı kendi eserlerinden kaynaklanıyor. "

Üçüncüsü, sahip olma şekli ile ilgili olarak düşünülebilir,
Bir adam, bazılarına sahip olarak daha fazla mükemmellik elde ettiği sürece
diğer erkeklerden daha mükemmel; Sonuç yine onun
İştah, kendi mükemmelliğine karşı olağanüstü bir şekilde doğar: ve böylece
Dördüncü gurur türüne sahibiz, yani "bir adam horladığında
diğerleri ve tek başına göze çarpan olmak istiyor. "

Cevap obj. 1: Gerçek bir karar iki şekilde yok edilebilir. Birinci,
Evrensel olarak: ve böylece inanç konularında, gerçek bir yargı
inançsızlık tarafından yok edildi. İkincisi, belirli bazı konularda,
Ve inançsızlık bunu yapmaz. Böylece zina yapan bir adam,
Şimdilik, onun taahhüt etmesinin iyi olduğunu yargılar
zina; Yine de o bir inanç değil, olduğu gibi,
Evrensel olarak zina yapmanın iyi olduğunu söyleyin. Bu yüzden soruda
Noktada: Çünkü evrensel olarak iddia etmek inançsızlıkla ilgilidir.
Tanrı'dan olmayan bir iyilik var, ya da erkeklere lütuf veriliyor
Onların esası için, düzgün bir şekilde konuşursak, gurur duyuyor ve
İnançsızlık, kendi mükemmelliğinin olağanüstü arzusuyla,
kişinin mallarıyla övünmek, sanki kendileri ya da
kişinin kendi değerleri.

Cevap obj. 2: övünmek,
bir adamın kendisine yanlış bir şekilde atfettiği dışa doğru hareket
değil: ama kalbin iç kibirine ilişkin olarak,
Gregory tarafından bir gurur türü olmak.

Cevap obj. 3: Nankör adam, sahip olduğu şeyden kendisine atfediyor
diğeri: bu nedenle ilk iki gurur türü
nankörlük. Kendini mazur görmesi, bir günah işlediği bir günahı,
Üçüncü tür, çünkü bir adam yaparak kendine
sahip olmadığı masumiyet iyi. Kasıtlı bir şekilde ne olduğunu hedeflemek
Birincisi, esas olarak dördüncü türe ait gibi görünüyor,
Başkalarına tercih edilmek istemekten oluşur.

Cevap obj. 4: Anselm tarafından belirtilen üç kişi
herhangi bir günahın ilerlemesi: çünkü
düşünce, o zaman Word'de söylenir ve üçüncüsü tapuda gerçekleştirilir.

Bernard tarafından bahsedilen on iki derece,
on iki alçakgönüllülüğe muhalefet, konuştuğumuz
Yukarıda (Q. 161, A. 6). Birinci derecede alçakgönüllülük "olmak"
Kalbinde alçakgönüllü ve onu çok insanda göstermek, birinin gözleri
Yerde düzeltildi ": Ve buna karşı" merak "
merakla her yöne bakmak ve
yoksun bir şekilde. İkinci alçakgönüllülük derecesi "çok az konuşmak ve
mantıklı kelimeler ve sesli olmamak ": buna karşıdır
Bir erkeğin konuşmadan gurur duyduğu "Zihin Frivolity". Üçüncüsü
alçakgönüllülük derecesi "kolayca hareket ettirilmemeli ve atılmamalı
kahkahalar, "karşı olan" anlamsız nezlik. "Dördüncü derece
alçakgönüllülük "kişi sorulana kadar sessizliği korumak"
karşıt "övünme". Beşinci alçakgönüllülük derecesi "hiçbir şey yapmamak
ama manastırın ortak kuralı tarafından ne olursa olsun, "
bir adamın daha fazla görünmek istediği "tekillik" ne karşı
diğerlerinden daha kutsal. Altıncı alçakgönüllülük "inanmak ve
"Kibir" e karşı olan "
böylece bir adam kendini diğerlerinin üstüne koyar. Yedinci derecesi
Alçakgönüllülük "kendini değersiz ve herkes için kârsız düşünmektir
"karşı olan" varsayım ", bir adamın düşündüğü amaçlar
kendisi onun üstünde olan şeyleri yetenekli. Sekizinci derece
Alçakgönüllülük, "kişinin günahlarını itiraf etmek" dir.
kişinin günahları. "Dokuzuncu derece" itaat ederek sabrı kucaklamaktır
zor ve zıt koşullar altında, "
"aldatıcı itiraf", bir adamın cezalandırılmaya isteksiz
çünkü günahları onları aldatıcı bir şekilde itiraf ediyor. Onuncu alçakgönüllülük derecesi
"isyancılığa" karşı çıkan "itaat" dir. Onbirinci
alçakgönüllülük derecesi "
arzular "; buna karşı" lisans ", bir adam zevk alır
ne istediği her şeyi özgürce yapmak. Son alçakgönüllülük "korku
Tanrı'nın ": buna karşı" günah işleme alışkanlığı ",
Tanrı'ya saygısızlık.

Bu on iki derecede sadece gurur türü belirtilmez,
aynı zamanda onlardan önce gelen ve takip eden bazı şeyler,
Yukarıda alçakgönüllülük konusunda belirtilmiştir (S. 161, A. 6).
_______________________

Beşinci makale [II-II, S. 162, Sanat. 5]

Gurur ölümcül bir günah mı?

İtiraz 1: Gurur ölümcül bir günah değil gibi görünüyor. İçin
Ps. 7: 4, "Ey Tanrım, eğer bu şeyi yapsaydım," diyor:
"Yani, gurur olan evrensel günah." Bu nedenle gurur bir
Ölümlü günah, her günah da olurdu.

OBJ. 2: Ayrıca, her ölümcül günah hayırseverliğe aykırıdır. Ama gurur
görünüşe göre, ne Tanrı sevgisine göre, hayır kurumuna aykırı değil,
ne de komşusunun sevgisine kadar, çünkü mükemmellik,
Gururla, kişi olağanüstü bir şekilde arzu eder, her zaman Tanrı'nın
onur ya da komşumuzun iyiliği. Bu nedenle gurur ölümcül bir günah değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, her ölümcül günah erdemlere karşıdır. Ama gurur
erdemlere karşı değil; Aksine, bundan kaynaklanır, çünkü
Gregory diyor (Ahlaki. XXXIV, 23), "Bazen bir adam tarafından sevinir
Yüce ve göksel erdemler. "Bu nedenle gurur ölümcül bir günah değildir.

_ Aksine, _ Gregory (ahlaki. Xxxiv, 23) "Gurur bir
Reprobate'in en belirgin işareti ve aksine, alçakgönüllülük
Seçim. "Ama erkekler, venial günahlar nedeniyle reprobate olmazlar.
Dolayısıyla gurur bir venyal değil, ölümcül bir günahtır.

_ Buna cevap, _ gurur alçakgönüllülüğe karşıdır. Şimdi alçakgönüllülük düzgün
Yukarıda belirtildiği gibi insanın Tanrı'ya boyun eğmesi ile ilgilidir (S. 161, A. 1,
AD 5). Dolayısıyla gurur, bu boyun eğme eksikliğinin eksikliği,
Bir adam kendisini kendisine atananın üstüne yükselttiğinde
İlahi Kural veya Tedbir'e göre,
Havari (2 Kor. 10:13), "ama önlemimizin ötesinde zafer olmayacağız;
ancak Tanrı'nın ölçtüğü kuralın ölçüsüne göre
biz. "Bu nedenle yazılır (Ecclus. 10:14):"
İnsanın gururu Tanrı'dan düşmektir "çünkü
Gurur, bir şekilde, bir şekilde,
Tanrı ve onun kuralı. Şimdi Tanrı'ya tabi olmaması açıktır.
doğası gereği ölümcül bir günah, çünkü bu geri dönmek
Tanrı'dan: Ve sonuç olarak gurur, cinsinden ölümcül bir günahtır.
Yine de onların cinsinden ölümcül olan diğer günahlarda olduğu gibi
(örneğin zina ve zina) Bazı hareketler var
kusurları nedeniyle (öngörerek
Aklın yargısı ve rızası olmadan olmak), aynı zamanda
Gurur meselesi, bazı gurur hareketlerinin venyal olması
günahlar, akıl onlara rıza göstermediğinde.

Cevap obj. 1: Yukarıda belirtildiği gibi (A. 2) Gurur genel bir günahtır,
özü ama bir tür etkiyle, tüm günahlar olabilir
kökenlerini gururlandırın. Dolayısıyla tüm günahların
ölümlüdür, ancak sadece sahip olduğumuz mükemmel gururdan kaynaklanır
ölümcül bir günah olduğu belirtildi.

Cevap obj. 2: Gurur her zaman Tanrı'nın sevgisine aykırıdır,
Gururlu adam kendisini ilahi kurala tabi tutmuyor
o olmalı. Bazen komşumuzun sevgisine de aykırıdır;
Ne zaman, bir adam kendini uygunsuz bir şekilde komşusunun üstüne koyar: ve
Bu yine ilahi kuralın bir ihlalidir,
erkekler arasında yerleşik düzen, böylece
bir diğer.

Cevap obj. 3: Gurur erdemden kaynaklanır, doğrudan
çünkü, ama kazara bir nedenden sonra, bir adam bir
erdem gurur için bir fırsat. Ve hiçbir şey bir aksini önlemez
_phys._ viii, 1'de belirtildiği gibi bir başkasının kazara nedeni olmak.
Dolayısıyla bazıları alçakgönüllülüklerinden gurur duyar.
_______________________

Altıncı Makale [II-II, S. 162, Sanat. 6]

Gurur en büyük günahlar olsun mı?

İtiraz 1: Gururun en üzücü olduğu görülüyor
günahlar. Daha zor bir günahtan kaçınmak için, daha az büyük olur
öyle görünüyordu. Şimdi gururdan kaçınmak en zor; Augustine için
Kuralında (Ep. CCXI), "Diğer günahlar havalandırmalarını bulur
Kötü işlerin başarısı, oysa gurur beklemekte
onları yok etmek için işler. "Bu nedenle gurur en büyük değil
günahlar.

OBJ. 2: Dahası, "Büyük Kötülük daha büyük iyiliğe karşıdır"
Filozofun iddia ettiği gibi (Etik. VIII, 10). Şimdi alçakgönüllülük
Gurur, yukarıda belirtildiği gibi erdemlerin en büyüğü değildir (S.
61, A. 5). Bu nedenle, daha büyük erdemlere karşı olan kötü alışkanlıklar,
inançsızlık, umutsuzluk, Tanrı'nın nefreti, cinayet vb.
Gururdan daha büyük günahlar.

OBJ. 3: Ayrıca, daha büyük kötülük daha az kötülük tarafından cezalandırılmaz.
Ancak ROM'a göre gurur bazen diğer günahlar tarafından cezalandırılır. 1:28,
kalbin gururları nedeniyle, erkeklerin
Bilim "bu şeyleri yapmak için" reprobate duygusuna teslim edildi
bunlar uygun değil. "Bu nedenle gurur en büyük değil
günah.

_ Aksine, _ ps. 118: 51, "Gururlu yaptı
Özensizce, "diyor:" İnsandaki en büyük günah gururdur. "

_, _ Günahta iki şey gözlemlenmeli, dönüşüm
Değişken bir iyilik ve bu günahın maddi parçasıdır; ve isteksizlik
değişmez iyilikten ve bu günahın resmi yönünü verir ve
tamamlayıcı. Şimdi dönüşümün tarafında,
Gurur günahların en büyüğü olmak, çünkü hangi gururu canlandırmak
Olumsuz olan covets, esasen en uyumsuz değildir.
İyi erdem. Ama isteksizlik tarafında, gurur
Yerçekimi, çünkü diğer günahlarda insan Tanrı'dan da uzaklaşıyor
cehalet yoluyla veya zayıflık yoluyla veya herhangi bir arzu yoluyla
diğer iyi her neyse; oysa gurur basitçe Tanrı'dan kaçınma anlamına gelir
Tanrı'ya ve O'nun kuralına tabi olmak istemeyerek. Buradan
Boethius [*cf. Cassian, De Caenob. Inst. xii, 7] diyor ki "hepsi
Ahliyetler Tanrı'dan kaçar, Gurur tek başına Tanrı'ya dayanır ";
(James 4: 6) "Tanrı'nın gurur duyduğuna" özel olarak ifade edilir (James 4: 6).
Bu nedenle Tanrı'dan ve O'nun emirlerinden kaçınma
Sonuç, diğer günahlarda olduğu gibi,
Doğa, eylemi için Tanrı'nın aşağılamasıdır. Ve o zamandan beri
doğası gereği bir şeye aittir.
başka bir şey aracılığıyla ona ait olan
Gurur, cinsinin en büyük günahlarıdır, çünkü aşıyor
günahın resmi tamamlayıcısı olan isteksizlik içinde.

Cevap obj. 1: Bir günahın iki şekilde kaçınılması zordur. Birincisi,
saldırısının şiddetinin açıklaması; Böylece öfke şiddetlidir
itaatkârlığı nedeniyle saldırısı; ve "hala daha fazlası
Zorun,
Bağışıklık, "_ethic._ ii, 3, 9'da belirtildiği gibi. Bunun zorluğu
Günahtan kaçınmanın kibarlığı günahın yerçekimini azaltır; Çünkü bir adam
daha az aceleci bir
Günaha, Augustine'nin dediği gibi (De Civ. Dei Xiv, 12, 15).

İkincisi, varlığı nedeniyle günahtan kaçınmak zordur.
gizlenmiş. Bu şekilde gururdan kaçınmak zor, çünkü
Belirtildiği gibi iyi işlerden bile vesilesiyle (A. 5, AD 3). Buradan
Augustine, "iyi işleri beklemekte" olduğunu söylüyor; Ve
Yazılmış (Ps. 141: 4): "Yürüdüğüm şekilde gururlu
[*Cf. PS. 139: 6, 'Gurur benim için bir ağ gizledi.'] [Vulg.:
'Onlar'] benim için bir trampet sakladılar. "Bu yüzden çok büyük bir yerçekimi yok
gizlice sürünürken gurur hareketine bağlanır ve
Aklın yargısıyla keşfedilmeden önce: ama bir kez
Akıl tarafından keşfedilen, ikisi de kişinin
Ecclus'a göre kendi sakatlığı. 10: 9, "Neden Dünya ve Küller
Gururlu mu? "Ve iş 15: 13'e göre Tanrı'nın büyüklüğünü göz önünde bulundurarak,
"Neden ruhun Tanrı'ya karşı şişiyor?" ve düşünerek
Malların kendisine gurur duyduğu malların kusurları
İsa'ya. 40: 6, "Tüm etler çimdir ve tüm ihtişamı
Alanın Çiçeği "; ve daha uzakta (Isa. 64: 6)," tüm adaletlerimiz "
"zor bir kadının bezi gibi" olur.

Cevap obj. 2: Bir mengene ile bir erdem arasındaki muhalefet çıkarılır
Dönüşüm tarafında düşünülen nesne. Bunda
Gururun en büyük günah olduğu iddiası yoktur, çünkü hiçbiri
Alçakgönüllülük erdemlerin en büyüğü. Ama en iyisi
Diğer günahlara büyüklük getirdiğinden, isteksizlikten bir parçası. İçin
İnançsızlık, gurur duymadan kaynaklandığı gerçeği,
cehaletin sonucundan daha ağır hale getirildi veya
zayıflık. Aynı şey umutsuzluk ve benzerleri için de geçerlidir.

Cevap obj. 3: tıpkı imkansız bir
Sonuç Bazen daha fazla ile karşı karşıya kalarak ikna olur
Gururlarının üstesinden gelmek için de belirgin saçmalık, Tanrı
Bazı erkekleri etin günahlarına düşmelerine izin vererek cezalandırır,
daha az büyük olmalarına rağmen daha utanç vericidir. Buradan
Isidore (De Summo Bono II, 38) "Gurur en kötüsüdür
ahlaksızlıklar; çünkü en yüksek olanlara uygun olup olmadığı
ve en önemli rütbe veya adil ve erdemliden kaynaklandığı için
Suçluluğu daha az algılanabilir. Diğer taraftan,
Karnaval şehvet herkes için açıktır, çünkü başlangıçtan itibaren bir
Utanç verici doğa: Yine de, Tanrı'nın dağıtımı altında, daha az
Gururdan daha büyük. Gurur ve hissedilen kavramalarda olan kişi için
Değil, etin şehvetlerine düşer, böylece alçakgönüllülük
Yandığından yükselebilir. "

Bundan gerçekten gururun yerçekimi tezahür ettirilir. Tıpkı
Bilge doktor, daha kötü bir hastalığı tedavi etmek için hastaya izin verir
Daha az tehlikeli olan bir sözleşme yapmak, bu yüzden gurur günahı gösterilir
bir çare olarak Tanrı'nın izin verdiği gerçeğinden daha büyük olmak için
erkekler diğer günahlara düşecekler.
_______________________

Yedinci Makale [II-II, S. 162, Sanat. 7]

Gururun ilk günahı olup olmadığı?

İtiraz 1: Gururun ilk günahı değil gibi görünüyor.
Çünkü birincisi takip eden her şeyde korunur. Şimdi Gurur Değil
Tüm günahlara eşlik edin, ne de hepsinin kökeni değil: için Augustine diyor
(De Nat. Et Grat. Xx) Birçok şeyin yapıldığı "
Gururla yapıldı. "Bu nedenle gurur herkesin ilk günahı değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, "
. . . Gurur Tanrı'dan düşmektir. "Bu nedenle Tanrı'dan uzaklaşmak
gururdan önce gelir.

OBJ. 3: Ayrıca, günahların sırası
erdem sırası. Şimdi, alçakgönüllülük değil ama inanç her şeyden önce
erdemler. Bu nedenle gurur, ilk günahı değildir.

OBJ. 4: Ayrıca, yazılmıştır (2 Tim. 3:13): "Kötü adamlar ve baştan çıkarıcılar
daha da kötüleşecek "; böylece görünüşe göre insanın başlangıcı
Kötülük günahların en büyüğü değildir. Ama gurur en büyüğü
Yukarıdaki makalede belirtildiği gibi günahlar. Bu nedenle gurur
İlk günah.

OBJ. 5: Ayrıca, benzerlik ve iddianın gerçeğinden sonra gelir. Şimdi
Filozof (Etik. III, 7) "Gurur Fortitude ve
"Bu nedenle cesur mengene gururdan önce gelir.

_ Aksine, _ yazılır (ecclus. 10:15): "Gurur
tüm günahın başlangıcı. "

_Bu cevap, _ Her cinsdeki ilk şey
gerekli. Şimdi yukarıda belirtilmiştir (A. 6)
Günahın resmi tamamlayıcısı olan Tanrı, gurur duyar
Esasen ve sonuç olarak diğer günahlara. Bu yüzden bu gurur
ilk şeyin koşullarını yerine getirir ve "hepsinin başlangıcıdır
günahlar, "yukarıda belirtildiği gibi (I-II, S. 84, A. 2), tedavi ederken
Kıskanlıktan kaçınma kısımdaki günahın nedenleri
günah.

Cevap obj. 1: Gururun "tüm günahın başlangıcı" olduğu söyleniyor,
Her gün günah gururdan kaynaklanmış olsa da, ama her türlü günah
doğal olarak gururdan kaynaklanmakla yükümlüdür.

Cevap obj. 2: Tanrı'dan düşmenin başlangıcı olduğu söylenir.
gurur, gururdan farklı bir günah gibi değil, ama
Gururun ilk kısmı. Çünkü yukarıda söylendi (A. 5)
esas olarak küçümsediği Tanrı'ya ve sonuç olarak
Tanrı aşkına bir yaratığa tabi olmak için küçümser.

Cevap obj. 3: Erdemlerin sırasına gerek yok
mengene ile aynı. Vice için erdem bozucudur. Şimdi
ilk üretilecek olan son bozukluktur. Neden
İnanç erdemlerin ilki olduğu için, bu yüzden inançsızlık günahların sonuncusu
Hangi bazen insan diğer günahlar tarafından yönetilir. Dolayısıyla PS'de bir parlaklık. 136: 7,
"Rase It, Rase, hatta temeline bile" diyor "
Yardımcı Yardımcı Yardımcısı Bir Adam inançsızlığa geçecek "ve
Havari (1 Tim. 1:19) "bazıları iyi bir vicdanı reddediyor
inançla ilgili gemi enkazı yapmışlardır. "

Cevap obj. 4: Gururun günahların en büyük olduğu söyleniyor çünkü
Günahı yerçekimini veren gurur için çok önemlidir. Dolayısıyla gurur
diğer günahlarda yerçekiminin nedenidir. Buna göre gururdan önce
Daha az ağır günahlar olabilir.
cehalet veya zayıflık. Ama büyük günahlar arasında birincisi
Gurur, diğer günahların daha üzücü hale getirildiği sebep olarak. Ve günahlara neden olan ilk kişi
günahtan çekilme, ps. 18:13, "Temizleneceğim
en büyük günah, "diyor:" yani gurur günahından
Tanrı'ya dönenlerde, geri çekilenlerde ilk
Tanrı'dan. "

Cevap obj. 5: Filozof Gururu sahte ile ilişkilendirir
Fortitude, tam olarak bundan oluştuğu için değil, insan
eğer öyleyse, erkeklerden önce yükselme olasılığının daha yüksek olduğunu düşünüyor
cesur veya cesur.
_______________________

Sekizinci Makale [II-II, S. 162, Sanat. 8]

Gururun başkent yardımcısı olması gerekip gerekmediği?

İtiraz 1: Gururun başkent olarak kabul edilmesi gerektiği anlaşılıyor
Vice, Isidore'dan beri [*yorum. Deut. xvi] ve Cassian [*de inst.
Caenob. V, 1: Collat. V, 2] Sermaye kötü alışkanlıkları arasında gurur.

OBJ. 2: Dahası, gurur görünüşe göre Vainglory ile aynıdır, çünkü
Her ikisi de covet mükemmelliği. Şimdi Vainglory bir başkent olarak kabul ediliyor.
Bu nedenle gurur da başkent yardımcısı olarak kabul edilmelidir.

OBJ. 3: Ayrıca, Augustine (De Virginit. Xxxi) "gurur
Kıskançlık, ne de bu arkadaş olmadan hiç olmaz. "Şimdi kıskançlık
yukarıda belirtildiği gibi bir başkent yardımcısı olarak kabul edildi (Q. 36, A. 4). Çok daha fazlası
Bu nedenle gurur bir başkent.

Aksine, _ Gregory (ahlak. Xxxi, 45) gurur içermiyor
sermaye mengeneleri arasında.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (aa. 2, 5, reklam 1) gurur olabilir
iki şekilde ele alındı; Birincisi, özel bir günah olarak;
İkincisi, tüm günahlara karşı genel bir etkiye sahip olarak. Şimdi
Sermaye kötü alışkanlıklarının birçok özel günah olduğu söylenir.
Günah türleri ortaya çıkar. Bu nedenle bazıları, ışığında gurur göz önüne alındığında
Özel bir günah, diğer sermaye mengene ile birlikte numaralandırdı. Ancak
Gregory, herkese karşı genel etkisini dikkate alarak
Yukarıda açıklandığı gibi (A. 2, obj. 3),
sermaye kötü alışkanlıklar, ancak "tüm kraliçe ve annesi
Vices.
Kalbi yenilip yakaladığında, hemen teslim eder
Teğmenlerinin eline, yedi ana mengene,
Onu umutsuzlayabilir ve her türlü mengene üretebilirler. "

Bu, ilk itirazın yanıtlanması için yeterlidir.

Cevap obj. 2: Gurur Vainglory ile aynı değil, ama neden
Bunların: Gurur için mükemmellikleri göz ardı eder: Vainglory
Dışa dönük mükemmellik gösterisini gözetliyor.

Cevap obj. 3: Başkent Yardımcısı olan kıskançlığın ortaya çıktığı gerçeği
gururdan, gururun bir başkent olduğunu kanıtlamaz, ama
hala sermayenin kendilerinden daha prensiptir.
_______________________

Soru 163

İlk Adamın Günahı
(Dört makalede)

Şimdi gurur olan ilk adamın günahını düşünmeliyiz: ve (1)
günah; (2) cezası; (3) Günahlara götürüldüğü cazibe.

İlk başın altında dört soruşturma noktası var:

(1) Gururun ilk insanın ilk günahı olup olmadığı?

(2) İlk adam günah işleyerek ne açığa çıktı?

(3) Günahının diğer tüm günahlardan daha ağır olup olmadığı?

(4) Hangisi daha acımasızca günah işledi, erkek veya kadın?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 163, Sanat. 1]

Gurur ilk insanın ilk günahı mı?

İtiraz 1: Gurur ilk adamın ilk kişi değildi
günah. Havari (Rom. 5:19) diyor ki "
Birçoğu günahkar oldu. "Şimdi ilk adamın ilk günahı
Tüm erkeklerin orijinal günah noktasında günahkar oldukları bir kişi.
Bu nedenle, ilk insanın ilk günahı gurur değil, itaatsizlik, gurur duydu.

OBJ. 2: Dahası, Ambrose diyor ki Luka 4: 3, "Ve Şeytan
Ona dedi ki, "Cazip Mesih'teki Şeytan aynı şeyi gözlemledi
İlk adamın üstesinden gelme sırası. Şimdi Mesih ilk önce cazipti
Matt'ten göründüğü gibi oburluk. 4: 3, ona söylendi: "Eğer
Tanrı'nın Oğlu olıyorsun, bu taşların ekmek yapmasını emrediyorsunuz. "
Bu nedenle ilk adamın ilk günahı gurur değil, oburluktu.

OBJ. 3: Ayrıca, insan şeytanın önerisiyle günah işledi. Şimdi Şeytan
Cazipte insan ona bilgi vaat etti (Gen. 3: 5). Öyleyse
İnsandaki yoksulluk, bilgi arzusuyla oldu, ki
merakla ilgilidir. Bu nedenle, merak ve gurur değil
İlk günah.

OBJ. 4: Ayrıca, bir parlaklık [*st. Augustine, Gen. Ad Lit. xi] 1 Tim.
2:14, "Baştan çıkarılan kadın ihlalde idi" diyor: "
Havari haklı olarak bu baştan çıkarmayı çağırıyor, çünkü onlar ikna edildi
Bir yanlışlığı doğru olarak kabul edin; yani Tanrı onları yasakladı
O ağaca dokunmak için, çünkü ona dokunurlarsa,
tanrılar gibi olurdu, sanki onları erkek yapan sanki,
Godhead. . "Şimdi böyle bir
şey. Bu nedenle insanın ilk günahı inançsızdı ve gurur değildi.

_ Aksine, _ yazılır (ecclus. 10:15): "Gurur
tüm günahın başlangıcı. "Şimdi insanın ilk günahı hepsinin başlangıcı
Rom'a göre günah. 5:12, "Bir adam tarafından günah buna girdi
"Bu yüzden insanın ilk günahı gururdu.

_ Birçok hareket tek bir günah için aynı fikirde olabilir ve
Günahın karakteri,
ilk bulundu. Ve yokluğun içe doğru olduğu açıktır.
bedenin dışarısına girmeden önce ruhun hareketi;
Augustine'nin dediği gibi (De Civ. Dei i, 18),
Ruhun kutsallığı kaldığı sürece beden kaybedilmez.
Ayrıca, içsel hareketler arasında iştah,
uğruna istenene taşınmadan önce
son; Ve sonuç olarak insanın ilk günahı mümkün olduğu yerdi
iştahının olağanüstü bir sonuca yönlendirilmesi için. Şimdi adam çok
Masumiyet durumunda atanan,
ruha karşı et. Bu nedenle,
İnsan iştahında ilk yetersizlik,
etin özetlenmesinin olduğu mantıklı bir iyilik
Akıl Düzeni'ne karşı eğilimlidir. Bu nedenle
İnsan iştahının ilk etkisi, seveceninden kaynaklandı
olağanüstü bir manevi iyilik. Şimdi onu açmazdı
Olağanüstü bir şekilde, önlemine göre belirlenmiş olarak isteyerek
İlahi kuralla. Dolayısıyla, insanın ilk günahının oluşması
Onun önleminin üzerinde biraz manevi iyilik: ve bu
gururla ilgilidir. Bu nedenle, insanın ilk günahının
gurur.

Cevap obj. 1: İnsanın İlahi Komutan'a itaatsizliği istekli değildi
insan tarafından kendi iyiliği için, çünkü bu bir kişi olmadıkça
iradesiyle yoksulluğu varsayar. Bu yüzden o
başka bir şey uğruna istedi. Şimdi ilk şey
Kendi mükemmelliği olağanüstü bir şekilde açgözlü; Ve sonuç olarak onun
İtaatsizlik gururunun sonucuydu. Bu aynı fikirde
Augustine'nin ifadesi, (ad oros [*dial. qq. lxv, qu. 4])
"Gururla şişen adam yılanın isteğine itaat etti ve
Tanrı'nın emirlerini küçümsedi. "

Cevap obj. 2: Gluttony'nin ilk günahımızda bir yeri vardı.
ebeveynler. Çünkü yazılır (Gen. 3: 6): "Kadın ağacın
yemek iyi ve gözlere adil ve görülmesi keyifliydi ve
Meyvesini aldı ve yemek yedi. "Yine de çok iyilik
Ve meyvenin güzelliği günah işleri için ilk güdüsü değildi, ama
Yılanın ikna edici sözleri, (Gen. 3: 5): "Gözleriniz
açılacak ve sen tanrılar olarak olacaksın ": ve bu göze çarparak
Bu kadın gurur duydu. Dolayısıyla oburluk günahı
gurur günahından kaynaklandı.

Cevap obj. 3: Bilgi arzusu ilk ebeveynlerimizle sonuçlandı
Mükemmellik arzularından. Dolayısıyla yılan başladı
"Tanrılar gibi olacaksın" diyerek ve ekledi: "İyi ve kötülük bilmek."

Cevap obj. 4: Augustine'ye göre (Gen. Ad Lit. xi, 30), "
Kadın yılanın olduklarına dair ifadesine inanmamıştı
Tanrı tarafından iyi ve kullanışlı bir şeyden dehşete kapılmıştı, zihni değil miydi
zaten kendi gücünün sevgisiyle dolu ve belli bir gururlu
kendini tanıtın. "Bu, gururun
Yılanın istemleri, ancak yılan konuştuktan sonra
İkna sözleri, zihni şişirildi, sonuç
Şeytanın gerçekten konuştuğuna inandığını.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 163, Sanat. 2]

İlk insanın gururu Tanrı'nın benzerliğinden oluşuyor mu?

İtiraz 1: Görünüşe göre ilk adamın gururu oluşmadı
İlahi benzerliğini açığa çıkarıyor. Kimse bunu göze alarak günah işlemiyor
doğasına göre ona yetkin. Şimdi Tanrı'nın benzerliği
doğasına göre insana yetkindir: çünkü yazılır (Gen.
1:26): "İnsanı imajımıza ve benzerliğimize yapalım." Bu yüzden yaptı
Tanrı'nın benzerliğini açarak günah değil.

OBJ. 2: Dahası, insan Tanrı'nın benzerliğini seviyor gibi görünüyor
iyi ve kötülük bilgisi alabileceği emri: çünkü
Yılanın önerisi: "Tanrıların iyi bildiği gibi olacaksın ve
Kötülük. "Şimdi bilgi arzusu insan için doğaldır.
Metafizik I, Filozofun Sözü I,
1: "Bütün erkekler doğal olarak bilgi ister." Bu yüzden günah işlemedi
Tanrı'nın benzerliğini açığa çıkarmak.

OBJ. 3: Ayrıca, hiçbir bilge adam imkansızı seçmez. Şimdi ilk
Ecclus'a göre insan bilgelikle donatıldı. 17: 5, "
onları anlayış bilgisi ile. "O zamandan beri her gün
iştahın kasıtlı bir eyleminden oluşur, yani seçim,
Görünüşe göre ilk insan imkansız bir şey göze çarparak günah işlemedi.
Ancak, insanın Tanrı gibi olması imkansızdır, sözüne göre
Ex. 15:11, "Kim Güçlüler arasında seni seviyor, Ey Rab?"
Bu nedenle ilk insan Tanrı'nın benzerliğini göz ardı ederek günah işlemedi.

_ Aksine, _ Augustine Ps hakkında yorum yapıyor. 68: 5 [*Enrar. PS'de.
68], "O zaman [Douay: 'Ödeme'] 'ı geri yükledim mi?"
diyor: "Adam ve Havva Tanrı'yı ​​soymak istedi ve kaybettiler
mutluluk."

_ Ben cevap, _ benzerlik iki yönlüdür. Biri mutlak bir benzerlik
Eşitlik [*cf. Ben, Q. 93, A. 1]: Ve ilk tanrımıza böyle bir benzerlik
Ebeveynler göze çarpmadı, çünkü Tanrı'ya böyle bir benzerlik değil
Zihin için, özellikle bilge bir adam için düşünülebilir.

Diğeri, bir taklit benzerliğidir, örneğin bir
yaratık, yaratık katıldıkça,
Tedbirine göre Tanrı'nın benzerliği. Dionysius için
diyor (Div. Nom. IX): "Aynı şeyler Tanrı'ya benziyor ve aksine;
Mesela, taklit ettikleri gibi, taklit edilebildiği kadarıyla;
Bir etkiye göre, bir etkiye göre. "Şimdi her
Bir yaratıkta iyi var olan, birincinin katılımlı bir benzerliğidir
iyi.

Bu nedenle, insanın yukarıda manevi bir iyilik açtığı gerçeğinden
Önlemi, yukarıdaki makalede belirtildiği gibi,
Tanrı'nın benzerliğini olağanüstü bir şekilde açmıştı.

Bununla birlikte, iştahın uygun nesnesinin
sahip olmayan bir şeydir. Şimdi manevi iyilik,
rasyonel yaratık ilahi benzerliğe katılır, olabilir
üç şeye referans olarak dikkate alınır. Birincisi, doğal varlığa gelince:
Ve bu benzerlik,
Yaratılış, her ikisi de yazıldığı insanda (Gen. 1:26) Tanrı
insanı "onun imajına ve benzerliğine" yaptı-ve
Yazılı (Ezech. 28:12): "Benzerlik mührünü attın."
İkincisi, bilgiye gelince: ve bu benzerlik verildi
Yaratılışında Angel, bu yüzden kelimelerden hemen sonra
"Benzerlik mührünü attınız", okuduk: "
Bilgelik. "Ama ilk adam, yaratılışında henüz almamıştı
Bu benzerlik aslında ama sadece potansiyel olarak. Üçüncüsü,
Operasyon Gücü: Ve ne Angel ne de İnsan bu benzerliği almadı
Aslında yaratılışının en başında, çünkü her biri orada
mutluluk elde edilecek bir şey kaldı.

Buna göre, her ikisi de (şeytan hem de ilk adam) açgözlü
Tanrı'nın benzerliği olumsuz bir şekilde, ikisi de bir
doğanın benzerliği. Ama ilk adam esasen günah işledi
Tanrı'nın "iyi ve kötü bilgisi" ile ilgili benzerliği,
Yılanın teşviki, yani kendi doğal gücü ile
Neyin iyi olduğuna ve onun yapması gereken şeylerin neyin kötü olduğuna karar verebilir; veya tekrar
kendi başına ne iyi ve kötülüğün olacağını öne çıkarması gerektiğini
ona gelin. İkinci olarak, Tanrı'nın benzerliğini görerek günah işledi
kendi operasyon gücünü, yani kendi doğal olarak
Mutluluk elde etmek için hareket edebileceği güç. Dolayısıyla Augustine diyor
(Gen. Ad Lit. Xi, 30) "Kadının zihni sevgiyle doluydu
Kendi gücü. "Öte yandan, tanrının sevecen
Güç açısından benzerlik. Bu nedenle Augustine diyor (De Vera Din.
13) "Tanrı'dan ziyade kendi gücünün tadını çıkarmak istiyordu."
Yine de her ikisi de Tanrı'ya eşit olmak için biraz sevildi
her biri ilahi olanın emrini kabul ederek kendine güvenmek istedi
kural.

Cevap obj. 1: Bu argüman doğanın benzerliğini düşünüyor: ve insan
Belirtildiği gibi bunu açarak günah işlemedi.

Cevap obj. 2: Tanrı'nın benzerliğini göz ardı etmek günah değildir.
Kesinlikle bilgi; Ama bu benzerliği olumsuz bir şekilde gözetlemek için
bu bir ölçümün üstünde, bu bir günahtır. Dolayısıyla Augustine yorum yapıyor
PS. 70:18, "Ey Tanrım, kimin gibi?" diyor ki: "Olmak isteyen
Kendisi, Tanrı hiç kimsede olmasa bile, Tanrı gibi olmak için kötü bir şekilde ister.
Böylece ona tabi olmak istemeyen şeytan ve insan
bir hizmetçi olarak emriyle sınırlı olmayı reddeden. "

Cevap obj. 3: Bu argüman eşitlik benzerliğini düşünmektedir.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 163, Sanat. 7]

İlk ebeveynlerimizin günahı diğer günahlardan daha üzücü olup olmadığı mıydı?

İtiraz 1: İlk ebeveynlerimizin günahının daha fazla olduğu anlaşılıyor
diğer günahlardan daha büyük. Augustine için diyor (De Civ. Dei Xiv, 15):
"Kaçınılması çok kolay olan günahtaki kötülüktü.
Günah. "Şimdi ilk ebeveynlerimizin günahtan kaçınması çok kolaydı,
Çünkü içinde onları günahlara çağırmayan hiçbir şeyleri yoktu. Öyleyse
İlk ebeveynlerimizin günahı diğer günahlardan daha ağırdı.

OBJ. 2: Ayrıca, ceza suçluluk ile orantılıdır. Şimdi günahı
İlk ebeveynlerimiz en çok cezalandırıldı, çünkü "ölüm
bu dünyaya girdi, "havarinin dediği gibi (Rom. 5:12). Bu nedenle
Bu günah diğer günahlardan daha ağırdı.

OBJ. 3: Ayrıca, her cinsten ilk, görünüşte en büyük
(Metaph. II, 4 [*ed. Diel. İ, 1]). Şimdi ilk ebeveynlerimizin günahı
erkeklerin günahları arasında ilk oldu. Bu nedenle en iyisiydi.

_ Aksine, _ origen diyor [*Peri Archon I, 3]: "Bence bir
Mükemmelliğin en yüksek adımında duran adam başarısız veya düşemez
Aniden: Bu sadece dereceler ve yavaş yavaş olabilir. "Şimdi
İlk ebeveynlerimiz en yüksek ve mükemmel sınıfta kuruldu.
Bu nedenle ilk günahları tüm günahların en büyüğü değildi.

_Bu cevap, _ Günahta gözlemlenecek iki katlı bir yerçekimi var.
Biri günahın türlerinden bir sonuç: Böylece
Zina, basit bir zina yapmaktan daha büyük bir günahtır. Diğer yerçekimi
Günah, bazı yer, kişi veya zaman koşullarından kaynaklanır. .
Eski yerçekimi günah için daha önemlidir ve daha büyük bir andır:
dolayısıyla bir günahın bu yerçekimi açısından ciddi olduğu söylenir
diğerinden daha. Buna göre, ilk adamın günahının
türleri ile ilgili olarak, diğer tüm erkek günahlarından daha kravat değildi
günah. Gurur, cinsinin, belirli bir ön plana sahip olmasına rağmen
Diğer günahlar üzerinde, ancak kişinin Tanrı'yı ​​reddettiği veya küfür ettiği gurur
Tanrı'nın benzerliğini gözetlediği gururdan daha büyük
Dahil olarak, ilk ebeveynlerimizin gururu gibi, belirtildiği gibi (A.
2).

Fakat günah işleyenlerin koşullarını düşünürsek,
Günah, devletlerinin mükemmelliği nedeniyle en çok mezardı. Biz
Buna göre, bu günahın en büyük nispeten olduğu sonucuna varmalı
Ama sadece değil.

Cevap obj. 1: Bu argüman, günahın yerçekimini ortaya çıkarır
günahkardan.

Cevap obj. 2: İlk olarak verilen cezanın şiddeti
günah, günahın büyüklüğüne karşılık gelir,
tür ama onun ilk günah olması açısından: çünkü yok edildi
Orijinal devletimizin masumiyeti ve onu masumiyetten soyarak
tüm insan doğasına bozukluk getirdi.

Cevap obj. 3: İşlerin doğrudan tabi olduğu yerlerde, ilk zorunlu
En büyük olması gerekiyor. Biri için günahlar arasındaki düzen değil
yanlışlıkla bir başkasından takip eder. Ve böylece bunu takip etmiyor
İlk günah en büyüğüdür.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 163, Sanat. 4]

Adam'ın günahının Havva'dan daha ağır olup olmadığı?

İtiraz 1: Adam'ın günahının
Havva. Çünkü yazılır (1 Tim. 2:14): "Adam baştan çıkarılmadı, ama
Baştan çıkarılan kadın ihlalde idi ": Ve böylece
görünüşe göre kadın cehaletle günah işledi, ama adam
Güvence bilgi. Şimdi ikincisi,
Luka 12:47, 48, "Rabbinin iradesini bilen hizmetçi.
Onun iradesine göre, birçok şeritle dövülmeyecek: ama
O bilmeyen ve çizgilere layık şeyler yapan şey dövülecek
"Bu nedenle Adem'in günahı Havva'dan daha üzücü idi.

OBJ. 2: Ayrıca, Augustine diyor ki (De Decem Chordis 3 [*Serm. IX; XCVI
de temp.]): "Eğer adam kafa ise, daha iyi yaşamalı ve vermeli
Onu taklit edebileceği karısına iyi işler örneği. "Şimdi
Daha iyisini yapması gereken, günah işliyorsa daha acımasızca günah işler.
Bu nedenle Adam Havva'dan daha üzücü bir şekilde günah işledi.

OBJ. 3: Ayrıca, Kutsal Ruh'a karşı günah
En büyük. Şimdi Adam, görünüşe göre Kutsal Ruh'a karşı günah işledi,
Çünkü günah işlerken Tanrı'nın merhametine güveniyordu [*cf. S. 21, A. 2,
OBJ. 3. St. Thomas, Peter'ın sözlerini açıkça belirtiyor
Lombard orada alıntı yaptı] ve bu varsayım günahı ile ilgilidir.
Bu nedenle Adam Havva'dan daha üzücü bir şekilde günah işledi.

_ Aksine, _ ceza suçluluğa karşılık gelir. Şimdi kadın
Gen. 3'ten göründüğü gibi, adamdan daha acımasızca cezalandırıldı.
Bu yüzden adamdan daha üzücü bir şekilde günah işledi.

_, _ Belirtildiği gibi (A. 3), bir günahın yerçekimi bağlıdır
o günahın bir durumundan ziyade tür. Buna göre biz
Bunlara eklenen durumu düşünürsek,
Kişiler, adamın günahı daha büyük, çünkü o daha
Kadından mükemmel.

Cins'in kendisinin günahın kendisi ile ilgili olarak, her birinin günahı dikkate alınır
Eşit olmak, her biri gururla günah işleyen. Dolayısıyla Augustine diyor (Gen. AD
Lit. xi, 35): "Kendini mazur görmeye başlayan, seks eşitsizliğine ihanet eder,
Gurur paritesi olsa. "

Ama gurur türleri ile ilgili olarak, kadın daha fazla günah işledi
Şikayetle, üç nedenden dolayı. Birincisi, çünkü daha fazla şişti
adamdan daha. İçin yılanın ikna edici olduğuna inanan kadın
kelimeler, yani Tanrı onları ağaçtan yemelerini yasakladı,
Ona benzemeliler; Böylece Tanrı'ya ulaşmak isterken
Yasak meyveyi yiyerek benzerliği, gururu yükseldi
Tanrı'nın iradesine karşı bir şeyler elde etmek isteyen yükseklik. Üzerinde
Diğer yandan, adam bunun doğru olduğuna inanmadı; Bu yüzden o yaptı
Tanrı'nın Tanrı'nın isteğine karşı benzerliğine ulaşmak istemez: ama onun
Gurur, buna kendi gücüyle elde etmek istemekten oluşuyordu. İkincisi, kadın sadece kendisi günah işlemekle kalmadı, aynı zamanda günahı önerdi
Adam; bu nedenle hem Tanrı'ya hem de komşusuna karşı günah işledi. Üçüncüsü,
Augustine'nin dediği gibi adamın günahı azaldı.
(Gen. Ad Lit. XI, 42), "
Bir adamın bazen rahatsız olacağı için dostça iyi niyet
Tanrı'nın bir düşmanını yapmak yerine Tanrı. Yapmaması gerektiğini
bunu yapmış olan ilahi cümlenin adil meselesi ile gösterilir. "

Bu nedenle, kadının günahının daha üzücü olduğu açıktır.
adam.

Cevap obj. 1: Kadın aldatıldı çünkü her şeyden önce
gururla şişirildi. Bu nedenle cehaletinin mazereti yoktu, ama
günahını ağırlaştırdı, şişirilmesinin nedeni olduğu sürece
hala daha büyük bir gururla.

Cevap obj. 2: Bu argüman, kişisel durumunu göz önünde bulunduruyor
Durum, adamın günahının daha ağır olduğu için
Kadın.

Cevap obj. 3: Adamın Tanrı'nın merhametine güvenmesi,
Kutsal'a karşı günahı içeren Tanrı'nın adaletine saygısızlık
Hayalet, ama Augustine'nin dediği gibi (Gen. Ad Lit. Xi [*de Civ. Dei XIV,
11]), "Tanrı'nın hakkında hiçbir deneyimi olmayan
şiddeti, günahın venyal olduğunu düşündü, "yani kolayca affedilebilir
[*Cf. I-II, S. 89, A. 3, AD 1].
_______________________

Soru 164

Birinci Adamın Günahının Cezaları
(İki makalede)

Şimdi ilk günahın cezalarını dikkate almalıyız; Ve bunun altında
Kafa İki soruşturma noktası vardır: (1) Ölüm, bu ortak olan
ceza; (2) Genesis'te bahsedilen diğer özel cezalar.
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 164, Sanat. 1]

Ölüm ilk ebeveynlerimizin günahının cezası olsun mı?

İtiraz 1: Ölümün cezası olmadığı anlaşılıyor
İlk ebeveynlerin günahı. İnsanın doğal olanı için çağrılamaz
Günah cezası, çünkü günah doğayı mükemmelleştirmez, ancak canlandırır
BT. Şimdi ölüm insan için doğal: Ve bu her ikisi de açıktır.
vücudunun çelişkilerden oluştuğu ve "ölümcül" olduğu için
İnsan tanımına dahildir. Bu nedenle ölüm bir
İlk ebeveynlerimizin günahının cezası.

OBJ. 2: Ayrıca, ölüm ve diğer bedensel kusurlar benzer şekilde bulunur
Eccles'e göre insanda ve diğer hayvanlarda. 3:19, "
insanın ve hayvanların ölümü bir ve her ikisinin de durumu
"Ama aptal hayvanlarda ölüm günahın cezası değildir.
Bu nedenle erkeklerde de öyle değil.

OBJ. 3: Ayrıca, ilk ebeveynlerimizin günahı günahtı
Belirli Bireyler: Ölüm tüm insanı etkiler
doğa. Bu nedenle, bunun bir cezası olmadığı anlaşılıyor
İlk ebeveynlerin günahı.

OBJ. 4: Dahası, hepsi ilk ebeveynlerimizden eşit derecede iner.
Bu nedenle ölüm ilk ebeveynlerimizin günahının cezası olsaydı,
tüm erkeklerin eşit ölçülerde ölüm yaşayacaklarını takip ederdi. Ancak
Bu açıkça doğru değil, çünkü bazıları daha erken öldü ve biraz daha
acı verici, diğerlerinden daha. Bu nedenle ölüm cezası değildir
İlk günah.

OBJ. 5: Ayrıca, cezanın kötülüğü yukarıda belirtildiği gibi Tanrı'dan gelir
(I, Q. 48, A. 6; Q. 49, A.2). Ama görünüşe göre ölüm değil
Tanrı: Çünkü yazılır (Wis. 1:13): "Tanrı ölüm yapmadı." Öyleyse
Ölüm, ilk günahın cezası değildir.

OBJ. 6: Ayrıca, görünüşe göre, cezalar çok değerli değildir, çünkü
Başarı, iyilik altında ve kötülük altında ceza altında oluşur. Şimdi ölüm
bir şehitin ölümünde olduğu gibi bazen çok değerlidir.
Bu nedenle ölüm bir ceza değil.

OBJ. 7: Ayrıca, ceza acı verici görünüyor. Ama ölüm
Görünüşe göre acı verici olamaz, çünkü insan onu olduğu zaman hissetmez
Öldü ve ölmediğinde bunu hissedemiyor. Bu nedenle ölüm
günah cezası değil.

OBJ. 8: Dahası, eğer ölüm günah cezası olsaydı,
günahı hemen takip etti. Ama bu ilk ebeveynlerimiz için doğru değil
günahlarından sonra uzun bir süre yaşadı (Gen. 5: 5). Bu nedenle, görünüşe göre,
Ölüm günah cezası değildir. _ Aksine, _ Havari diyor (Rom. 5:12): "Bir adam tarafından günah
bu dünyaya girdi ve günah ölümüyle. "

_, Eğer herhangi biri varsa, hatası nedeniyle yoksun, yoksun
Ona bu levhanın özelleştirilmesi bir iyilik bir ceza
bu hatanın. Şimdi ilk bölümde belirttiğimiz gibi (Q. 95, A. 1; S.
97, A. 1), Tanrı bu iyiliği insana, ilkel durumunda verdi,
zihni Tanrı'ya maruz kaldığı sürece,
Ruh rasyonel zihnine, bedenine ruhuna tabi olurdu.
Ama günah insanının zihni yoluyla boyun eğmekten çekildi
Tanrım, sonuç da onun alt güçlerinin tamamen öznenin olmadığı idi.
Onun sebebine göre, orada çok büyük bir isyan izledi
Sebebine karşı carnal iştahı: vücut tamamen konu değildi
ruha; o zaman ölüm ve diğer bedensel kusurlar ortaya çıktı. Ömür boyu
ve bedenin sağlamlığı, bedenin ruha maruz kalmasına bağlıdır,
Mükemmellik mükemmelliğine tabi olduğu için. Sonuç olarak,
diğer el, ölüm, hastalık ve vücudun tüm kusurları
Vücudun ruha boyun eğmesinin olmaması.

Bu nedenle, karnaval iştahının isyanı olarak açıktır.
Ruha Karşı, ilk ebeveynlerimizin günahının bir cezasıdır, bu yüzden
ölüm ve vücudun tüm kusurlarıdır.

Cevap obj. 1: Bir şeyin doğal olduğu söylenir.
Doğanın ilkeleri. Şimdi doğanın temel ilkeleri biçimdir
ve madde. İnsanın şekli onun rasyonel ruhudur, yani
Kendisi, Ölümsüz: Bu nedenle ölüm, insan için doğal değildir
onun formunun. İnsan meselesi, oluşan bir bedendir
Yolsuzluk gerekli bir sonuç olan zıtlıklar ve
Bu bakımdan ölüm insan için doğaldır. Şimdi bu durum ekli
insan vücudunun doğası için doğal bir zorunluluktan kaynaklanır,
çünkü insan vücudunun dokunma organı olması gerektiğinden,
ve sonuç olarak dokunma nesneleri arasında bir ortalama: ve bu
İmkansız, filozof olarak zıtlıktan oluşmamış olsaydı
Devletler (De Anima II, 11). Öte yandan, bu durum
Maddenin şekillendirilebilirliğine bağlı olduğu için, çünkü
Mümkün, form bozulabilir olduğu için, meselesi daha çok
bozulmaz olun. Aynı şekilde bir testere demir olması gerekir, bu
formuna ve eylemine uygun olmak, böylece sertliği yapabilir
Kesme için uygun. Ancak paslanmanın sorumlu olması gereklidir
Böyle bir konunun sonucu ve ajanın seçimine göre değildir;
Çünkü zanaatkar yapabilseydi, demirden bir testere yapardı
paslanmaz. Şimdi insanın yazarı olan Tanrı tamamen güçlü,
Bu nedenle insanı ilk yaptığında, ona lehine verdi
Böyle bir konudan kaynaklanan zorunluluktan muaf olmak:
Ancak iyilik, ilk ebeveynlerimizin günahı ile geri çekildi.
Buna göre ölüm, eklenen bir durum nedeniyle hem doğaldır
ilahi lehine kaybı nedeniyle önemli ve ceza
İnsanı ölümden korumak [*cf. I-II, S. 85, A. 6].

Cevap obj. 2: İnsanın diğer hayvanlara benzerliği bir
Maddeye takılan koşul, yani bedenden oluşan
çelişkiler. Ama formu görmez, çünkü insanın ruhu
Ölümsüz, aptal hayvanların ruhları ölümlüdür.

Cevap obj. 3: İlk ebeveynlerimiz Tanrı tarafından sadece değil
belirli bireyler, aynı zamanda tüm insanın ilkeleri olarak
onlar tarafından gelecek nesillerine aktarılacak doğa ile birlikte
İlahi iyilik onları ölümden korumak. Dolayısıyla günahları aracılığıyla
tüm insan doğası, bu iyilikten yoksun bırakılıyor
Gelecek kuşak, ölümle uğraştı.

Cevap obj. 4: Günahtan iki yönlü bir kusur ortaya çıkar. Biri
Bir hakim tarafından atanan ceza: ve böyle bir kusur eşit olmalıdır
günahın eşit olarak ilgili olduğu kişiler. Diğer kusur şu ki
bu cezadan yanlışlıkla sonuç verir; Örneğin,
Taahhüt ettiği bir günah için görüşünden mahrum bırakılan biri,
yola düşmeli. Böyle bir kusur orantılı değildir
günah, ne de bir insan yargıç bunu dikkate almaz, çünkü o
şansı öngörüyor. Buna göre, için atanan ceza
İlk günah ve orantılı olarak karşılık gelen
ilahi lehinin geri çekilmesi
İnsan doğası korundu. Ama bundan kaynaklanan kusurlar
Geri çekilme ölüm ve şimdiki yaşamın diğer cezalarıdır.
Bu nedenle, bu cezaların kime eşit olması gerekmez.
İlk günah eşit olarak kabul eder. Yine de, Tanrı her şeyi öne çıkardığı için
Gelecekteki olaylar, İlahi Providence bu cezaları o kadar bertaraf etti
çeşitli insanlara farklı şekillerde paylaştırılır. Bu açık değil
origen olarak bu yaşamdan önceki herhangi bir hak veya demeritin hesabı
Tutuldu [*Peri Archon II, 9]: Çünkü bu Rom'un sözlerine aykırı.
9:11, "Onlar. ... iyi ya da kötü yapmamışlardı"; ve ayrıca
İlk bölümde yapılan ifadelerin aksine (S. 90, A. 4; S. 118,
A. 3), yani ruh bedenin önünde yaratılmamıştır: ama
ya ebeveynlerinin günahlarının cezalandırılmasında, çocuk olduğu gibi
Baba'ya ait bir şey, bu nedenle ebeveynler genellikle
çocuklarında cezalandırıldı; veya yine amaçlanan bir çare için
Bu cezalara maruz kalan kişinin manevi refahı
Böylece günahlarından uzaklaştırılabileceği ya da alması için
erdemlerinden gurur duyar ve sabrı için taçlandırılabilir.

Cevap obj. 5: Ölüm iki şekilde düşünülebilir. Birincisi, bir kötülük olarak
insan doğası ve dolayısıyla Tanrı'dan değil, bir kusurdur
adamı onun hatasıyla. İkincisi, iyinin bir yönüne sahip olarak, yani
adil bir ceza olarak ve bu yüzden Tanrı'dan. Neden
Augustine (geri çekilme. Ben, 21) Tanrı'nın ölümün yazarı olmadığını söylüyor,
Bir ceza olduğu sürece.

Cevap obj. 6: Augustine'nin dediği gibi (De Civ. Dei xiii, 5), "tıpkı
Kötü istismar sadece kötülük değil, aynı zamanda iyi şeyler de, doğru olan
Sadece iyi değil, aynı zamanda kötü şeylerden de iyi yararlanın. Bu yüzden
Her iki kötü adamın da yasa iyi olmasına rağmen, yasayı kötü bir şekilde kullanıyor,
İyi insanlar iyi ölürken, ölüm bir kötülük olmasına rağmen. "Bu nedenle
Kutsal erkekler ölümden iyi yararlanırken, ölümleri onlar içindir
Merakâr.

Cevap obj. 7: Ölüm iki şekilde düşünülebilir. İlk olarak,
Yaşamın özelleştirilmesi ve dolayısıyla ölüm hissedilemez, çünkü bu
duyu ve yaşamın özelliği. Bu şekilde acı çekmemeyi içermez
Duygu ama kayıp ağrısı. İkincisi, belirtildiği düşünülebilir
Yukarıda belirtilen özelleştirme ile sonuçlanan yolsuzluk. Şimdi yapabiliriz
Yolsuzluktan iki şekilde bile söz edin: bir şekilde
Değişikliğin terimi ve böylece ilk anda
Hayat ayrılıyor, ölümün var olduğu söyleniyor. Bu şekilde ölüm de var
duyu acısı yok. Başka bir şekilde yolsuzluk,
Önceki değişiklik: Böylece bir kişinin içinde olduğu zaman öldüğü söylenir.
ölüme doğru hareket; Tıpkı bir şeyin ortaya çıktığı söylenirken
Kaynaklandığı duruma doğru hareket halinde: ve böylece ölüm
acı verici olabilir.

Cevap obj. 8: Augustine'ye göre (Gen. Ad Lit. [*De Pecc. Mer. ET
REM. Ben, 16. Cf. Gen. Ad Lit. ii. 32]), "İlk ebeveynlerimiz olmasına rağmen
Bundan sonra yıllar yaşadılar, günlerde ölmeye başladılar.
Ölüm-kafasını duydu, onları yaşlılığa düşmeleri için kınadı. "
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 164, Sanat. 2]

İlk ebeveynlerimizin belirli cezalarının uygun olup olmadığı
Kutsal Yazılarda mı atandı?

İtiraz 1: Görünüşe göre belirli cezalarımız
İlk ebeveynler Kutsal Yazılarda uygunsuz bir şekilde atanır. Bunun için
günah olmasa bile meydana gelirdi
günah için ceza. Şimdi görünüşe göre "acı
çocuk doğuran, "günah yoktu bile:
Kadın seks, yavruların acı çekmeden doğamayacağı öyle
Taşıyıcı. Aynı şekilde "kadının erkeklere boyun eğme"
erkeğin mükemmelliği ve kadın cinsiyetinin kusurları.
Yine "Dikenleri ortaya çıkarmak dünyanın doğasına ait
ve devreler, "ve bu olmazdı bile
günah. Bu nedenle bunlar ilk günahın uygun olmayan cezalarıdır.

OBJ. 2: Ayrıca, bir kişinin haysiyetiyle ilgili olan,
Görünüşe göre, cezası ile ilgili. Ama "
kavramlar "bir kadının haysiyetiyle ilgilidir. Bu nedenle
kadının cezası olarak tanımlanmalıdır.

OBJ. 3: Ayrıca, ilk ebeveynlerimizin günahının cezası
Ölümle ilgili olarak belirttiğimiz gibi herkese aktarılır (A. 1).
Ancak tüm "kadınların kavramları" "çarpılmaz" değil, "her"
adam yüzünün terinde ekmek yiyor. "Bu yüzden bunlar değil
İlk günahın uygun cezaları.

OBJ. 4: Ayrıca, Cennetin yeri insan için yapıldı. Şimdi hiçbir şey
İşler sırasına göre amaçsız olmalıdır. Bu nedenle olurdu
İnsanın cennetten dışlanmasının uygun olmadığı anlaşılıyor
insanın cezası.

OBJ. 5: Ayrıca, dünyevi cennetin bu yerinin
doğal olarak erişilemez. Bu nedenle başkalarını koymak işe yaramazdı
İnsanın geri dönmesi gerektiği gibi engeller
Cherubim ve "yanan kılıç her yöne dönüyor".

OBJ. 6: Ayrıca, günahı adamı
Ölme zorunluluğu, böylece ölümsüzlüğe geri yüklenemezdi
faydalı yaşam ağacı ile. Bu nedenle yasaklamak işe yaramazdı
Gen.'nin sözleri ile anladığı gibi, Hayat Ağacı'ndan yemek yemesi.
3:22: "Bakın, belki de o ...
hayat . . . Ve sonsuza dek yaşa. "

OBJ. 7: Dahası, alay etmek mutsuz olmak merhametle tutarsız görünüyor
ve en önemlisi Kutsal Yazılarda Tanrı'ya atfedilen clemence,
PS'ye göre. 144: 9, "Onun ihale merhametleri tüm eserlerinin üzerindedir."
Bu nedenle Tanrı, bilmeyen bir şekilde ilk ebeveynlerimizle alay etmek olarak tanımlanır,
Zaten günahtan mutsuz boğazlara, Gen.'nin sözleriyle azaltılmıştır.
3:22, "Bakın Adem, iyi ve kötülük bilerek bizden biri haline geliyor."

OBJ. 8: Ayrıca, yemek gibi insan için kıyafetler gereklidir,
1 Tim'e. 6: 8, "yiyeceklere sahip olmak ve bunlarla birlikte, bunlarla
Biz memnunuz. "Bu nedenle, ilk olarak yemek atandığı gibi
Ebeveynler günahlarından önce, aynı zamanda kıyafetler de atfedilmiş olmalı
Onlara. Bu nedenle günahlarından sonra Tanrı'nın
Onlar için yapılmış cilt giysileri.

İtiraz 9: Ayrıca, günah için verilen ceza
günahtan gerçekleştirilen kazançtan daha ağır bastın: aksi halde
Ceza kişinin günahkârdan caydırmaz. Şimdi günahla bizim
Bu konuda ilk ebeveynler, gözlerinin açıldığını,
Gen. 3: 7'ye. Ancak bu, tüm ceza kötülüklerinden daha ağır basar
günahtan kaynaklandığı belirtildi. Bu nedenle ortaya çıkan cezalar
İlk ebeveynlerimizin günahından uygunsuz bir şekilde tanımlanır.

_ Aksine, _ Bu cezalar Tanrı tarafından atandı,
Her şey, "sayı, ağırlık ve ölçümde [*vulg.: '
Her şeyi ölçüm, sayı ve ağırlıkta sipariş ettiler. '] "(Wis.
11:21).

_, Yukarıdaki makalede belirtildiği gibi,
Günahları, ilk ebeveynlerimiz ilahi iyilikten yoksun bırakıldı,
içinde insan doğasının bütünlüğü içinde ve
Bu lehine insan doğasının geri çekilmesi ceza kusurlarına maruz kalmıştır.
Böylece iki şekilde cezalandırıldılar. İlk olarak
Dürüstlük durumuna yakışan olandan yoksun bırakıldı, yani
Dünyevi Cennetin Yeri: Ve bu belirtilir (Gen. 3:23)
"Tanrı onu cennetten gönderdi
Zevk. "Ve kendi kendine dönemediği için
Orijinal masumiyetin durumu, engellerin olması gerektiğine uyuyordu
ona yakışan şeyleri kurtarmasına karşı yerleştirilmiş
Orijinal durum, yani yiyecek (hayat ağacını alması için)
ve yer; "Tanrı daha önce yerleştirildi. ... Cennet .... Cherubim ve
alevli bir kılıç. "İkincisi, atanarak cezalandırıldılar.
Onlara, yukarıda belirtilen lehine yoksun bir doğaya uygun şeyler: ve
Bu hem beden hem de ruhla ilgilidir. Vücutla ilgili olarak,
cinsiyet ayrımıyla ilgili olan bir ceza
Kadına, bir başkasına atandı. Kadına
bununla ilgili iki şeyle ilgili olarak ceza atandı.
Adamla birleşti; Ve bunlar çocukların güçlenmesi,
ve aile hayatıyla ilgili eserler topluluğu. İle ilgili olarak
Çocukları güçlendirerek, iki şekilde cezalandırıldı: ilk olarak
sonra çocuğu taşırken konu olduğu yorgunluk
gebe kalma ve bu kelimelerle belirtilmiştir (Gen. 3:16), "Yapacağım
üzüntülerini çarpın ve kavramlarınızı "; ikincisi, acı içinde
doğum yaparken acı çekiyor ve bu kelimelerle gösteriliyor
(Gen. 3:16), "Üzüntü içinde geleceksin." Aile ile ilgili olarak
Hayat kocasının otoritesine maruz kalarak cezalandırıldı,
Ve bu kelimelerle aktarılıyor (Gen. 3:16), "
kocanızın gücü. "

Şimdi, tıpkı kocasına maruz kalması kadına ait olduğu gibi
aile hayatı ile ilgili konular, bu yüzden kocasına aittir.
o hayatın gerekliliklerini sağlayın. Bu bağlamda cezalandırıldı
üç şekilde. Birincisi, dünyanın kısırlığıyla, sözlerle
(Gen. 3:17), "Lanet olsun, işinizdeki dünyadır." İkincisi,
Tutuşmasının umurunda, meyvelerini kazanmaz
toprak; Dolayısıyla kelimeler (Gen. 3:17), "emek ve işle
Hayatının tüm günlerini yiyin. "Üçüncüsü, engellerle
Toprağın Tillers tarafından karşılaşılan, bu nedenle yazılır (Gen.
3:18), "Dikenler ve devreler sana getirecektir."

Aynı şekilde, kendilerine üçlü bir ceza atfedilir.
ruh. Birincisi, yaşadıkları karışıklık nedeniyle
etin ruha karşı isyanı; dolayısıyla yazılır (Gen.
3: 7): "Her ikisinin de gözleri açıldı; ve ...
kendileri çıplak olmak. "İkincisi, günahları için sitemle,
Kelimelerle belirtilen (Gen. 3:22), "Bakın Adem
ABD. Üçüncüsü, gelecek ölümlerini hatırlatarak, söylendiğinde
O'na (Gen. 3:19): "Sanat ve toz içine geri döneceksin."
Buna, Tanrı'nın onları bir işaret olarak cilt giysileri yaptığı da
ölümleri.

Cevap obj. 1: Masumiyet durumunda çocuk doğurma
Ağrısız: Augustine diyor ki (De Civ. Dei Xiv, 26): "Tıpkı
Doğum yaparken, anne inilti tarafından rahatlamayacak
ağrı, ama olgunluğun kışkırtıcıları ile,
Her iki cinsiyetin birliğini düşünmek şehvetli bir arzu olmaz
ancak kasıtlı eylem "[*cf. I, Q. 98, A. 2].

Kadının kocasına boyun eğmesi olarak anlaşılmalıdır.
Başkanlığı ile ilgili değil, kadının cezalandırılmasına neden oldu (o zamandan beri
Günahtan önce bile adam kadının "başı" ve valisi "),
Ama şimdi kocasına itaat etmesi için ona karşı bile olacak
sahip olmak.

Eğer insan günah işlemeseydi, dünya dikenler getirirdi ve
Devreler hayvanların yemeği olmak için, ama insanı cezalandırmak değil, çünkü
Büyümeleri, yeke için hiçbir emek veya ceza getirmeyecek
Toprak, Augustine'nin dediği gibi (Gen. Ad Lit. III, 18). Alcuin [*sorgu. ET
Sırasıyla. Ancak Gen. Lxxix], günahtan önce Dünya
Hiç diken ve devreye gelmedi, her neyse: ama eski
Görüş daha iyi.

Cevap obj. 2: kavramlarının çoğalması bir
Kadına cezalandırma, çocukların artması nedeniyle değil,
çünkü bu günahtan önce bile aynı olurdu, ancak
kadının maruz kaldığı sayısız acı
gebe kaldıktan sonra yavrularını taşıyor. Bu yüzden açıkça
"Üzüntülerini ve anlayışlarını çarpacağım."

Cevap obj. 3: Bu cezalar her şeyi biraz etkiler. Herhangi bir kadın için
Kayıtların acımasızca acı çekmesi ve çocuğunu ortaya çıkarması gerekir
Acı ile: "olmadan gebe kalan kutsanmış bakire hariç
Yolsuzluk ve acı çekmeden delikli "[*st. Bernard, Serm. Dom. Inf.
Ekim. Varsayım. B. V. M.], çünkü onun gebe kalması
İlk ebeveynlerimizden aktarılan doğa yasası. Ve eğer bir kadın
ne düşünür ne de ayı,
yukarıda belirtilen cezalardan ağır basan çoraklık. Aynı şekilde
Toprağın tills'si, ekmeğini teriyle yemeli
Kaş: Kendileri karada çalışırken,
Diğer işçilerle, "İnsan İşe Doğdu" için (İş 5: 7): Ve böylece
başkalarının terinde çalıştığı ekmeği yerler
Kaşları.

Cevap obj. 4: Dünyevi cennetin yeri boşuna olmasına rağmen
Adam kullanımı için, bir ders için onu kullanır; Çünkü kendini tanıyor
günah nedeniyle o yerden yoksun bırakıldı ve çünkü
o cennette bedensel bir varlığı olan, ona talimat verilir
Göksel cennetle ilgili şeyler,
Mesih tarafından insan için hazırlanmıştır.

Cevap obj. 5: Manevi gizemler dışında
Yorum, burası erişilemez gibi görünüyor, esasen
çünkü orta bölgedeki aşırı ısının hesabı nedeniyle
Güneşin yakınlığı. Bu "yanan kılıç" ile gösterilir,
"her yöne dönme" olarak tanımlanan
Bu ısıya neden olan dairesel hareket. Ve hareketlerinden beri
Onbaşı yaratıklar,
Melekler, Augustine'ye göre (De Trin. III, 4)
Bu, kılıç her yöne dönmenin yanı sıra, Cherubim olmalı
"Hayat ağacının yolunu korumak." Dolayısıyla Augustine diyor (Gen. AD
Lit. xi, 40): "Görünür cennette bile inanılmalıdır
Bu gerçekten göksel güçler tarafından yapıldı, böylece ateşli
Melekler Bakanlığı tarafından orada nöbetçi. "

Cevap obj. 6: Günahtan sonra, eğer insan hayat ağacını [yemiş olsaydı]
Böylece ölümsüzlüğü geri kazanmazdı, ama bu sayede
Yararlı yiyecekler hayatını uzatmış olabilir. Dolayısıyla kelimelerle
"Ve sonsuza dek yaşa," "sonsuza dek" uzun zamandır "anlamına gelir." Onun için
bunun mutsuzluğunda daha uzun kalması için uygun değildi
hayat.

Cevap obj. 7: Augustine'ye göre (Gen. Ad Lit. Xi, 39), "bunlar
Tanrı'nın sözleri, ilk ebeveynlerimizin bir alay konusu değil
Bunların faydası yazılmış olan başkalarına caydırıcı
Aynı şekilde gurur duyuyorlar, çünkü Adam sadece bu olamadı
ki olmak için açıldı, ama yapıldığı bunu tutmadı. "

Cevap obj. 8: Şimdiki durumunda insan için kıyafetler gereklidir.
iki nedenden dolayı mutsuzluk. Birincisi, saygıyla bir eksiklik sağlamak için
Örneğin aşırı ısı veya soğuktan kaynaklanan dış zarar.
İkincisi, onun iğrençliğini gizlemek ve bunların utançını karşılamak için
Üyeler, etin Ruha karşı isyanının en çok
tezahür et. Şimdi bu iki güdü ilkel durum için geçerli değildir.
çünkü o zaman insanın vücudu herhangi bir dışa doğru yaralanamadı, çünkü
İlk bölümde belirtilen (S. 97, A. 2) veya insanın vücudunda da yoktu
Ona karışıklık getirecek utanç verici bir şey. Bu yüzden
Yazılı (Gen. 2:23): "Ve ikisi de çıplaktı, Adam ve onun
karısı ve utanmadılar. "Aynı şey yemek için de söylenemez,
Doğal ısıyı eğlendirmek ve vücudu sürdürmek için gereklidir.

Cevap obj. 9: Augustine'nin dediği gibi (Gen. Ad Lit. Xi, 31), "Yapmamalıyız
İlk ebeveynlerimizin gözleri kapalıyken yaratıldığını hayal edin,
Özellikle kadının ağacın olduğunu gördüğü belirtildiğinden
Adil ve yemek iyi. Buna göre her ikisinin de gözleri öyle açıldı
içinde bulunmayan şeyler hakkında gördükleri ve düşündükleri
Daha önce zihinler, bu onlar
şimdiye kadar. "
_______________________

Soru 165

İlk ebeveynlerimizin cazibesi
(İki makalede)

Şimdi ilk ebeveynlerimizin cazibesini düşünmeliyiz, hangisi
İki soruşturma noktası vardır:

(1) İnsanın şeytan tarafından cazip olmasına uygun olup olmadığı?

(2) Bu cazibenin tarzı ve sırası.
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 165, Sanat. 1]

İnsanın şeytan tarafından cazip olmasına uygun olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre insanın
Şeytan tarafından cazip. Aynı nihai ceza için atanır
Matt'e göre meleklerin günahı ve insanın için. 25:41, "Git [Vulg.:
'Benden ayrıldın'] Sonsuz ateşe lanetledin,
Şeytan ve melekleri için hazırlandı. "Şimdi meleklerin ilk günahı yaptı
onsuz bir cazibeyi takip etmeyin. Bu nedenle insanın
İlk günah dışa dönük bir günaha neden oldu.

OBJ. 2: Dahası, geleceği ön plana çıkaran Tanrı, bunu
Demon'un cazibesi insanı günah içine düşecekti ve böylece tam olarak biliyordu
İnsanın cazip olması uygun değildi. Bu nedenle
Tanrı'nın cazip olmasına izin vermesi için uygunsuz görünüyordu.

OBJ. 3: Ayrıca, herkesin
bir saldırgana sahip olun, tıpkı bir
Saldırı bir ödüle benziyor. Şimdi ceza hatadan önce olmamalıdır.
Bu nedenle, insanın günah işlemeden önce cazip olması uygun değildi.

_ Aksine, _ yazılır (ecclus. 34:11): "
[Douay: 'denedi'] cazip oldu, ne tür bir şey biliyor? "

_ Buna cevap, _ Tanrı'nın bilgeliği "her şeyi tatlı bir şekilde emir" (Wis. 8: 1),
Providence her birine atadığı gibi
doğasına göre yakışıyor. Çünkü Dionysius'un dediği gibi (Div.
Nom. iv), "yok etmek değil, sürdürmek, korumak,
Doğa. "Şimdi insan doğasına bağlanan bir durumdur
Yaratığa bir başkası tarafından yardım edilebilir veya engellenebilir. Bu yüzden öyleydi
Tanrı'nın hem masumiyet halindeki insanın
kötü melekler tarafından cazip olun ve ona iyi yardım etmesine neden olmalı
Melekler. Ve özel bir lütufla, ona hayır
dışındaki yaratık, ona kendi iradesine karşı zarar verebilir, böylece
Şeytanın cazibesine bile direnebildi.

Cevap obj. 1: İnsan doğasının üstünde başka bir şey var
Hatanın kötülüğünün olasılığını itiraf ediyor: ama yukarıda yok
meleksel doğa. Şimdi sadece kötüleşen sadece biri
Günah, bir başkasını kötülüğe yönlendirerek canlandırabilir. Bu yüzden uyuyordu
Kötü bir melek tarafından,
Doğanın sırası, bir
İyi melek. Bir melek yukarıdaki bir şey tarafından iyi bir şekilde mükemmelleştirilebilir
O, yani Tanrı tarafından, ama böylece günahın içine yol açamazdı, çünkü
James 1:13'e göre, "Tanrı kötülüklerin cazibesi değildir."

Cevap obj. 2: Tıpkı Tanrı'nın bildiği gibi,
cazip, günaha düşecekti, o yüzden insanın onun tarafından yapabildiğini biliyordu.
Serbest irade, ateşe direnmek için. Şimdi insanın
Doğa, kendi iradesine bırakılması gerektiğine göre
Ecclus. 15:14, "Tanrı" insanı "kendi avukatının elinde bıraktı." Buradan
Augustine diyor (Gen. Ad Lit. Xi, 4): "Bana öyle geliyor ki
Bir özel övgü umudu yoktu, eğer bir
İyi bir hayat, çünkü onu yönetmeye ikna edecek hiçbir şey yoktu
kötü yaşam; Her ikisi de doğası gereği güce sahipti ve onun gücünde
İkna edene rıza göstermemek için iradeye sahipti. "

Cevap obj. 3: Direnmek zorsa bir saldırı ceza
BT: Ama, masumiyet durumunda, insan hiç
zorluk, günaha direnmek. Sonuç olarak ateşin saldırısı
insan için bir ceza değildi.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 165, Sanat. 2]

İlk ayartmanın tarzı ve sırası uygun olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre birinci
Günaha uygun değildi. Doğa sırasında olduğu gibi
Angel erkeğin üzerindeydi, kadının üstünde adam da öyle. Şimdi günah geldi
bir melek üzerinden insan üzerine: bu nedenle benzer şekilde
Kadına erkek aracılığıyla gelin; Başka bir deyişle, kadın
adam tarafından cazip olmuştur, başka bir şekilde değil.

OBJ. 2: Ayrıca, ilk ebeveynlerimizin cazibesi
telkin. Şimdi şeytan olmadan insana önerilerde bulunabiliyor
dışarıya mantıklı bir yaratık kullanmak. O zamandan beri ilkimiz
Ebeveynler manevi bir zihinle donatıldı ve
anlaşılır şeylerden daha mantıklı, daha uygun olurdu
İnsanın dışa doğru sadece bir manevi ile cazip olması için,
günaha.

OBJ. 3: Ayrıca, bir kötülük dışında bir kötülük öneremezsiniz.
Bazıları iyi. Ancak diğer birçok hayvan daha büyük bir görünüme sahiptir
yılandan daha iyi. Bu yüzden insan uyuşmaz bir şekilde cazipti
Şeytan tarafından bir yılan aracılığıyla.

OBJ. 4: Ayrıca, yılan mantıksız bir hayvandır. Şimdi bilgelik,
Konuşma ve ceza mantıksız bir hayvana yakışmıyor.
Bu nedenle yılan, belirsiz bir şekilde (Gen. 3: 1) "daha fazla
Dünya'nın hayvanlarından herhangi birinden daha ince "ya da" en ihtiyatlı
tüm canavarların "başka bir versiyonuna göre [*septuagint]: ve
Aynı şekilde, kadınla konuştuğu belirtilmez ve
Tanrı tarafından cezalandırıldı.

Aksine, _ herhangi bir cinste ilk olan _
O cinste onu takip eden herkesle orantılı. Şimdi her türlü
Günahın ilk günaha aynı düzeni buluyoruz. İçin,
Augustine'ye göre (De Trin. XII, 12),
Yılan tarafından belirtilen duygusallıkta günahın özetlenmesi;
Kadın tarafından belirtilen zevkle daha düşük nedene uzanır; Ve
günahın rıza ile daha yüksek nedene ulaşır,
Adam. Bu nedenle ilk günaha sırası uygundu.

_ Buna cevap, _ insan iki yönlü bir doğadan oluşur, zeka
ve hassas. Dolayısıyla Şeytan, cazip insanda,
iki yönlü günah teşviki: Akıldan biri,
Bilgi edinme yoluyla ilahi benzerliğe vaat etmek
hangi adam doğal olarak sahip olmak istediği; diğeri Sense.
Bu, bu mantıklı şeylere başvurarak yaptı,
en çok insana benzeyen, kısmen adamı kadın aracılığıyla cazipleyerek
aynı türde ona benziyordu; kısmen kadını cazip olarak
aynı cinste onlara benzeyen yılan aracılığıyla; kısmen
Yasak meyveyi yemeyi önererek,
Onlara yakın cins.

Cevap obj. 1: Şeytan cazip olma eyleminde
ana ajan; oysa kadın bir enstrüman olarak çalışıyordu
Adamın çöküşünü getirme cazibesi, her ikisi de
Kadın erkekten daha zayıftı ve sonuç olarak
Aldatıldı ve çünkü insanla birliği nedeniyle şeytan
özellikle onun aracılığıyla adamı aldatabildi. Şimdi hayır yok
ana ajan ve enstrüman arasındaki parite, çünkü müdür
Temsilci iktidarı aşmalıdır, bu da gerekli olmayan
enstrümantal ajan.

Cevap obj. 2: Şeytanın bir şey önerdiği bir öneri
Adam ruhsal olarak, şeytanın insana karşı daha fazla güce sahip olduğunu gösterir
Dışa dönük öneri, en azından içsel bir öneri ile, en azından,
İnsanın hayal gücü şeytan tarafından değiştirilir [*cf. Birinci bölüm, Q. 91, A.
3]; Oysa dışa dönük bir öneri ile, bir değişiklik sadece üzerine işlendi
dışa dönük bir yaratık. Şimdi şeytanın insana karşı minimum bir gücü vardı
Günahtan önce, bu yüzden onu içe doğru çekemedi
öneri, ama sadece dış öneri ile.

Cevap obj. 3: Augustine'ye göre (Gen. Ad Lit. Xi, 3), "Biz
Şeytanın yılanı onun aracı olarak seçtiğini varsaymamak
günaha; ama aldatma şehvetine sahip olduğu için
Bunu sadece bu amaçla kullanmasına izin verildi. "

Cevap obj. 4: Augustine'ye göre (Gen. Ad Lit. xi, 29), "
Yılan, en ihtiyatlı veya ince olarak tanımlanır.
İçinde Wiles'ı işleyen şeytanın kurnazlığı: Böylece konuşuyoruz
ihtiyatlı veya kurnaz bir dil, çünkü
ihtiyatlı veya kurnazca bir şey tavsiyede bulunan ihtiyatlı veya kurnaz adam.
Ne de gerçekten (Gen. ad lit. xi, 28) yılan
üzerinden kadına aktarılan sesler; Ne de biz
ruhunun rasyonel bir doğaya dönüştüğüne inanmak için
Doğası gereği rasyonel olan erkekler bile, ne dediklerini bilmiyor
Demon onlarda konuşuyor. Buna göre (Gen. Ad Lit. XI, 29) yılan
Balaam'ın oturduğu eşek onunla konuşurken bile insanla konuştu,
Birincisinin bir şeytanın işi olması dışında, ikincisi
bir meleğin işiydi. Bu nedenle (Gen. Ad Lit. XI, 36) yılan
Bunu neden yapmış olduğu sorulmadı, çünkü bunu yapmamıştı
kendi doğası, ama içindeki şeytan, zaten kınanmış
günahı nedeniyle sonsuz ateş: ve
Yılan, yılanla işleyen ona yönlendirildi. "

Dahası, Augustine'nin dediği gibi (Super Gen. Contra Manich. II, 17,
18), "Onun, yani, şeytanın, burada bahsedilen ceza şu ki
bunun için ona karşı koruyucumuzda olmamız gerekir,
son yargıya kadar ayrıldı. Çünkü ona söylendiğinde: 'Sen
Dünyanın tüm sığırları ve canavarları arasında lanetlenmiş sanat, 'Sığır
üstüne koyun, iktidarda değil, doğasının korunmasında,
Sığırlar cennetsel mutluluk kaybetmediğinden, hiç sahip olmadıklarını görünce
ama aldıkları doğada yaşamaya devam ediyorlar. "
ayrıca ona söyleniyor: "" Göğsün ve karnının üzerine sürünüyorsun, ""
Başka bir versiyona göre [*septuagint] "burada göğüs
Gururu ifade eder, çünkü ruhun dürtüsü var
göbek carnal arzuyu ifade ederken, bu kısım
Vücudun en yumuşak dokunuşa göre: ve bunlarda bunlara sürünüyor
Kimi aldatmak istiyor. "Kelimeler,"
Hayatının günleri 'iki şekilde anlaşılabilir. Ya '
Dünyevi şehvetle aldatacağınız sana ait, '
Dünya adı altında belirtilen günahkarlar veya üçüncü bir tür
Günaha, yani merak, şu kelimelerle belirtilmiştir: yemek için
Dünya derin ve karanlık şeylere bakmaktır. "
Onunla kadın arasında ""
Şeytan, ruhun taşıyan veya yansıtan kısmı dışında
bir kadının benzerliği. Şeytan tohumu cazibesidir
Kötülük, kadının tohumu iyi işlerin meyvesidir, burada
Kötülüğe günaha direnir. Bu nedenle yılan beklemektedir
Kadının topuğu için, eğer herhangi bir zamanda ne doğru düşerse
yasadışı, zevk onu tutabilir: Ve başını izliyor
Onu kötü günaha en başında kapatabileceğini. "
_______________________

Soru 166

Çalışkanlık
(İki makalede)

Daha sonra çalışmayı ve onun tam tersi merakı düşünmeliyiz.
Eğitimle ilgili olarak iki soruşturma noktası vardır:

(1) Eğitim meselesi nedir?

(2) Temperance'nin bir parçası olup olmadığı?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 166, Sanat. 1]

Uygun bir çalışma meselesi bilgi olup olmadığı?

İtiraz 1: Bilginin doğru meselesi olmadığı anlaşılıyor
çalışkanlık. Bir insanın çalışkan olduğu söylenir çünkü
belirli şeyleri inceleyin. Şimdi bir adam her birine çalışma uygulamalıdır
Madde, yapılması gerekenleri doğru yapmak için. Öyleyse
Görünüşe göre bilgi özel bir çalışma meselesi değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, meraklılığa karşıdır. Şimdi merak,
_cura_ (bakım) 'dan türetilen, ayrıca zarafetin zarafetini de ifade edebilir
Vücudu gören kıyafetler ve diğer şeyler; bu nedenle
Havari diyor (Rom. 13:14): "
Ez. "

OBJ. 3: Ayrıca yazılmıştır (Jer. 6:13): "en azından
En büyüğüne bile, tüm çalışma [doay: '' verilir ']
Covetoused.
daha ziyade, yukarıda belirtildiği gibi servete sahip olmak hakkında (S. 118, A.
2). Bu nedenle "çalışma" dan türetilen çalışkanlık değil
Bilgi hakkında düzgün bir şekilde.

_ Aksine, _ yazılmıştır (Prov. 27:11): "Çalışma bilgeliği, benim
Oğlum ve kalbimi neşeli yap, ona cevap verebilirsin
Bu kınama. "Şimdi bir erdem olarak övgü alan çalışma
Yasanın çağrıldığı gibi. Bu nedenle çalışkanlık
_knowledge._ hakkında düzgün bir şekilde

_ Düzgün konuşurken, çalışma
bir şey için zihin. Şimdi zihin dışında bir şeye uygulanmıyor
o şeyi bilerek. Bu nedenle zihnin bilgiye uygulanması
İnsanın yönlendirildiği şeylere başvurusundan önce gelir
onun bilgisi. Bu nedenle çalışma, bilgiyi ilk etapta görür ve
Sonuç olarak, çalışmasının gerektirdiği diğer şeyleri
Bilgi tarafından yönlendirilecek. Şimdi erdemler bu konuda iddia ediyor
Hakkında ilk ve en önemlisi; Böylece Fortitude endişeli
Ölümün tehlikeleri ve dokunuş zevkleri konusunda temperlik hakkında.
Bu nedenle çalışkanlık bilgiye doğru bir şekilde atfedilir.

Cevap obj. 1: Diğer konularla ilgili olarak hiçbir şey yapılamaz,
Daha önce bilen bir sebep tarafından yönlendirildiği sürece.
Dolayısıyla, uygulanan ne olursa olsun, bir önceye sahiptir.
bilgiye saygı.

Cevap obj. 2: İnsanın zihni, sevgileri nedeniyle çizilir,
Matt'e göre, sevgisi olduğu şeylere doğru.
6:21, "Hazinenin nerede olduğu, kalbin de var." Ve insandan beri
eti teşvik eden şeyler için özel bir sevgiye sahiptir,
takip eder, insanın düşünceleri teşvik eden şeylerden endişe duyuyor
onun eti, böylece insan onu en iyi nasıl sürdürebileceğini bilmek istiyor
vücut. Buna göre merak, bir şeylerle ilgili olarak açıklanır
bilgiye ilişkin şeyler nedeniyle bedenle ilgili.

Cevap obj. 3: Covetousness, kazanç elde edilmesini istiyor ve
Bu, dünyevi şeylerde yetenekli olmak çok gereklidir.
Buna göre, çalışkanlık ile ilgili şeylere atfedilir
açgözlülük.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 166, Sanat. 2]

Çalışmanın temperansın bir parçası olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre çalışkanlık bir parçası değil
Temperance. Çünkü bir erkeğin onun için çalışkan olduğu söylenir.
çalışkanlık. Şimdi istisnasız tüm erdemli kişiler olarak adlandırılıyor
Sık sık kullanan filozofa göre çalışkan
Bu anlamda "çalışkan" (_spoudaios_) terimi (Etik. IX, 4, 8, 9).
[*Aynı anlamda Aristotle, _ethic._ III, 2'de "her"
Kısır kişi yapması gereken şeyden habersizdir. "] Bu nedenle
Çalışkanlık genel bir erdemdir ve temperansın bir parçası değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, belirtildiği gibi (A. 1),
bilgi. Ancak bilginin ahlaki erdemlerle bağlantısı yok
ruhun iştah açıcı kısmında olan ve daha çok
Bilişsel kısımda olan entelektüel erdemler: bu nedenle
İstek, yukarıda belirtildiği gibi bir ihtiyatlık eylemidir (S. 47, A. 9).
Bu nedenle çalışkanlık temperanın bir parçası değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, bir müdürün parçası olarak atfedilen bir erdem
Erdem, ikincisine modu andırır. Şimdi çalışkanlık değil
Mod açısından temperansa benziyor, çünkü temperance adını alıyor
bir tür kısıtlama olmaktan, bu nedenle
Fazlası olan mengene:
zihnin bir şeye uygulanması, böylece görünmesi
Varsayılan olarak, yani ihmal edilen mengene karşı olmak
Aşırı olan mengene yerine, meraktan ziyade, merak.
Bu nedenle, ikincisine benzerliği nedeniyle Isidore diyor ki
(Etym. X) "Çalışkan bir adam, çalışmayı merak eden kişidir."
Bu nedenle çalışkanlık temperanın bir parçası değildir. _ Aksine, _ Augustine diyor (de Morib. Eccl. 21): "Biz
Meraklı olmanın yasaklanması: Ve bu, temperanenin bu harika bir hediyesi
"Şimdi merak ılımlı bir çalışmayla önleniyor.
Bu nedenle çalışkanlık temperanın bir parçasıdır.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 141, aa. 3, 4, 5),
İştahın hareketini orta derecede yönlendirme, eğilimi
doğal olarak arzu edilene aşırı. Şimdi tıpkıda olduğu gibi
Bedensel doğa adamına saygı doğal olarak zevkleri arzular
yiyecek ve seks, yani ruhu açısından, doğal olarak arzu eder
bir şey bilin; Böylece filozof onun başında gözlemliyor
_Metaphysics_ (i, 1): "Bütün erkeklerin doğal bir bilgi arzusu vardır."

Bu arzunun denetlenmesi, çalışmanın erdemiyle ilgilidir;
Bu nedenle, çalışmanın potansiyel bir parçası olduğunu takip eder.
Temperance, bir alt erdem olarak ana erdemle ilhak edildi.
Dahası, yukarıda verilen nedenden dolayı tevazu altında oluşur
(S. 160, A. 2).

Cevap obj. 1: İhtiyat, tüm ahlaki erdemlerin tamamlayıcısıdır,
_ethic._ vi, 13. Sonuç olarak, bilgiye kadar
Prudence, tüm erdemler, "çalışkanlık" terimi ile ilgilidir.
bilgiyi doğru bir şekilde gören, tüm erdemlere uygulanır.

Cevap obj. 2: Bilişsel bir gücün eylemi,
Yukarıda belirtildiği gibi tüm güçleri hareket ettiren iştah açıcı güç (I-II,
S. 9, A. 1). Bu nedenle bilgi iki yönlü bir iyilikle ilgilidir. Biri
bilginin kendisi ile bağlantılı; Ve bu iyilik
entelektüel erdemler ve gerçek bir tahmine sahip olan insandan oluşur
her şey hakkında. Diğeri ise eylemi ile ilgilidir
iştah açıcı ve insanın iştahının yönlendirilmesinden oluşur
Bu veya bu şekilde bilişsel gücü uygularken veya
o şey. Ve bu ciddiyet erdemine aittir. Neden
Ahlaki erdemler arasında hesaba katılıyor.

Cevap obj. 3: Filozofun dediği gibi (Etik. II, 93) olmak için
erdemli en doğal olduğumuz şeylerden kaçınmalıyız
eğimli. Dolayısıyla, doğa bizi esas olarak korkmaya meyillidir
Ölümün tehlikeleri ve etin zevklerini aramak için,
esas olarak böyle bir kararlı azim için övgüde bulundu
tehlikeler ve belirli bir kısıtlama için temper,
et. Fakat bilgi ile ilgili olarak, insanın aksine eğilimleri vardır. İçin
Ruhun tarafında,
şeyler; Ve böylece övgüye değer bir kısıtlama kullanması onu görüyor
Bu arzu üzerine, bilgiyi anlamsız olarak aramazken:
Bedensel doğasının bir kısmı, insan sorunundan kaçınmaya meyillidir.
bilgi aramak. Buna göre, ilk eğilim ile ilgili olarak
Çalışkanlık bir tür kısıtlamadır ve bu anlamda
temperansın bir parçası olarak kabul edilir. Ama ikinci eğilim ile ilgili olarak,
Bu erdem, övgüsünü belirli bir ilgiden kaynaklanır.
şeyler hakkında bilgi almak; Ve bundan adını alıyor. .
eski bu erdem için ikincisinden daha önemlidir: çünkü
doğrudan bilme arzusu, hangi çalışmanın olduğu bilgiyi
yönlendirilirken, öğrenme sorunu bir engeldir
bilgi, bu nedenle bu erdem tarafından dolaylı olarak,
bir engeli ortadan kaldıran.
_______________________

Soru 167

Merak
(İki makalede)

Daha sonra, başın altında iki tane olduğu merakı düşünmeliyiz
Soruşturma Noktaları:

(1) Merak menfaatinin entlü bilgiyi görüp göremeyeceği?

(2) Hassas bilgi ile ilgili olup olmadığı?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 167, Sanat. 1]

Merak, akıllı bilgi ile ilgili olup olmayacağı?

İtiraz 1: Merakla ilgili olamaz
Zihinsel bilgi. Çünkü filozofa göre (etik.
ii, 6), şeylerde ortalama ve aşırı uçlar olamaz
aslında iyi. Şimdi entlü bilgisi aslında iyidir:
Çünkü insanın mükemmelliği onun aklından oluşuyor gibi görünüyor
hareket potansiyelinden azaltılmıştır ve bu bilgi tarafından yapılır
gerçek. Dionysius için (Div. Nom. IV) "
İnsan ruhu "mükemmelliği olan"
gerçeği bilmekten ibarettir. Bu nedenle merak mengenesi
Zihinsel bilgi hakkında olun.

OBJ. 2: Dahası, insanı Tanrı'ya seven ve o
Tanrı'dan alır, kötülük olamaz. Şimdi tüm bilgi bolluğu
Ecclus'a göre Tanrı'dan. 1: 1, "Bütün bilgelik Rab'den
Tanrı, "ve Wis. 7:17," bana şeylerin gerçek bilgisini verdi
yani, tüm dünyanın eğilimini ve erdemleri bilmek
öğelerin, "vb. Yine, insanın benzetildiğini bilerek
Tanrı, "her şey çıplak ve gözlerine açık" (İbranice 4:13),
ve "Rab her bilginin tanrısıdır" (1 Kral 2: 3). Öyleyse
Her ne kadar bol gerçek bilgisi olsa da, kötü değil, iyi.
Şimdi iyilik arzusu günahkar değil. Bu nedenle merak menfaati
gerçeğin entlü bilgisi ile ilgili olamaz.

OBJ. 3: Dahası, eğer merak menfaati her türlü olabilirse
Akıllı bilgi, esas olarak felsefi hakkında olurdu
Bilimler. Ama görünüşe göre, onlara niyetli olmanın günahı yok:
Jerome diyor ki (Super Daniel 1: 8): "
Kralın et ve şarabı, eğer olsaydı, eğer olsaydı,
Babillerin bilgeliği ve öğretimi günahkar olarak kabul edildi,
Yasadışı olanı öğrenmek için asla rıza göstermezdi ": Ve
Augustine (De Doctr. Mesih. II, 40) diyor ki "Filozoflar
Herhangi bir gerçek ifadeyi yaptı, bunları kendi kullanımımız için talep etmeliyiz,
haksız sahipler. "Bu nedenle entlü bilgi hakkında merak
günahkar olamaz.

Aksine, _ Jerome [*yorum. EP'de. AD Efes. IV, 17] diyor ki:
"Gece gündüz ve gece güreşen bir adamın
Diyalektik sanat, bakış açısı delen doğal bilim öğrencisi
Gökler, anlayışın kibirinde ve zihnin karanlığında yürüyüşler? "Şimdi
Anlama kibir ve zihin karanlığı günahkardır. Öyleyse
Zihinsel bilimler hakkındaki merak günahkar olabilir.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 166, A. 2, AD 2) çalışması
doğrudan, bilginin kendisi ile ilgili değil, arzu ve çalışma hakkında
bilgi arayışında. Şimdi farklı yargılamalıyız
gerçeğin kendisi ve arayıştaki arzu ve çalışma
gerçeğin bilgisi. Gerçeğin bilgisi için, kesinlikle
Konuşma, iyi, ama yanlışlıkla kötü olabilir, bazıları nedeniyle
sonuç, ya gerçeği bilmekten gurur duyduğu için,
1 Cor. 8: 1, "bilgi şişirir" veya kişi kullandığı için
Günah işlemek için gerçeğin bilgisi.

Öte yandan, bilgiyi takip etme arzusu veya çalışma
Gerçek doğru ya da yanlış olabilir. Birincisi, çalışmasıyla birlikte
Hakikat bilgisi, kötülüğün yanlışlıkla ilhak edilmesi için
gurur duyabilecekleri gerçeğini bilmek için çalışanlar
onların bilgisine göre. Dolayısıyla Augustine diyor (De Morib. Eccl. 21): "Bazıları
Tanrı'nın ne olduğunu kimin terk ettiği ve cahil olan ve
aynı kalan doğanın ihtişamı,
merak ve keskinliği aşan harika bir şey yapıyorlar
Dünya dediğimiz bu bedenin tüm kütlesini keşfediyorlar. Bu yüzden
Böylece büyük bir gurur, içinde yaşadıklarını düşünecekti
tartıştıkları en gökler. "Benzer şekilde,
günah işlemek için bir şeyler öğrenmek için çalışır.
Jer'in sözüne göre çalışma. 9: 5, "
Konuşmak için dil, uyumsuzlukta bulunmaya çalıştılar. "

İkincisi, iştah veya çalışma nedeniyle günah olabilir
gerçeğin kendisi olağanüstü olmasının öğrenilmesine yöneliktir; Ve bu
dört şekilde. Birincisi, bir adam daha az karlı bir şekilde geri çekildiğinde
kendisine verilen bir yükümlülük olan bir çalışmadan çalışma; buradan
Jerome diyor [*Epist. xxi ad Damas]: "Rahiplerin terk ettiğini görüyoruz
İnciller ve peygamberler, sahne oyunları okumak ve aşkı söylemek
Pastoral idillerin şarkıları. "İkincisi, bir adam öğrenmek için çalıştığında
Biri, kim tarafından öğretilmenin yasadışı olduğu gibi,
Geleceği şeytanlar aracılığıyla bilmeye çalışın. Bu batıl inançlı
Augustine'nin söylediği merak (De Vera Din. 4): "Belki de
Filozoflar günahkâr meraklarıyla inançtan ayrıldı
Şeytanlardan bilgi ararken. "

Üçüncüsü, bir adam yaratıklar hakkındaki gerçeği bilmek istediğinde,
bilgisini sonuna getirmeden, yani bilgi
Tanrı'nın. Dolayısıyla Augustine (De Vera Din. 29)
Yaratıklar, boş ve bozulabilir merakla hareket ettirilmemeliyiz;
Fakat ölümsüz ve bir şeylere uymalıyız. "

Dördüncüsü, bir adam kapasitenin üzerindeki gerçeği bilmek için çalıştığında
Kendi zekası, çünkü erkekler kolayca hataya düşer:
Bu nedenle yazılır (Ecclus. 3:22): "
Senin için çok yüksek ve yeteneğinizin üzerindeki şeyleri arayın. . .
Ve eserlerinin çoğunda merak etmiyor "ve daha fazla (ecclus.
3:26), ".
Madde içinde zihinlerini gözaltına aldı. "

Cevap obj. 1: İnsanın iyiliği, gerçeğin bilgisinden oluşur; henüz
İnsanın egemen iyiliği, herhangi bir gerçeğin bilgisinde değil, ama
Filozof olarak egemen gerçeğin mükemmel bilgisinde
durumlar (Etik. X, 7, 8). Bu nedenle bilginin günahı olabilir
Bazı gerçekler, bu tür bilginin arzusu olmadığı sürece
Egemen gerçeğin bilgisine bağlı olarak,
Yüce mutluluk oluşur.

Cevap obj. 2: Bu argüman bilginin
Gerçek kendi başına iyidir, bu bir erkeğin kötüye kullanılmasını engellemez
Hakikat bilgisi kötü bir amaç veya arzu etmekten
İyilik arzusu bile gerçeğin bilgisi olağanüstü bir şekilde
gerekli olarak düzenlenmelidir.

Cevap obj. 3: Felsefe çalışması kendi başına yasal ve
Filozofların edindiği gerçeği nedeniyle övgüye değer
Tanrı aracılığıyla Rom'da belirtildiği gibi onlara açıklıyor. 1:19. O zamandan beri,
Bununla birlikte, bazı filozoflar gerçeği kötüye kullanır.
İnanç, Havari diyor (Sütun 2: 8): "Herhangi bir adamın seni aldatmasına dikkat edin
İnsanların geleneğine göre felsefe ve boşuna aldatma. . .
ve Mesih'e göre değil ": Ve Dionysius diyor (Ep. VII Ad
Polycarp.) Bazı filozoflardan "kutsal olmayan bir kullanım yaparlar
İlahi olanlara ilahi şeylere karşı ve ilahi bilgelikle
Tanrı'nın ibadetini yok etmeye çalışın. "
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 167, Sanat. 2]

Merak menfaatinin hassas bilgi ile ilgili olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre merak mengenesi
hassas bilgi. Çünkü bazı şeyler duyu tarafından bilinmek gibi
Görme, dokunma duyuları tarafından bilinen bazı şeyler de öyle ve
tatmak. Şimdi dokunma ve tat nesneleri konusunda endişe duyuyor
Merak ama şehvet veya oburluk. Bu nedenle, görünüşe göre de
Görme tarafından bilinen şeyler hakkındaki merak menfaati.

OBJ. 2: Ayrıca, merak oyun izlemeye atıfta bulunuyor gibi görünüyor;
Bu nedenle Augustine (itiraf. VI, 8) "bir düşüş meydana geldiğinde
Dövüşte, bütün insanların güçlü bir çığlığı onu güçlü bir şekilde vurdu,
ve merakla üstesinden gel Alypius gözlerini açtı. "Ama değil
oyun izlemek için günahkar görünüyor, çünkü zevk veriyor
İnsanın doğal bir zevk aldığı temsilin hesabı,
filozofun belirttiği gibi (şair. VI). Bu nedenle merak menfaati
mantıklı nesnelerin bilgisi ile ilgili değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, sormak merakla ilgili gibi görünüyor
Bede gözlemlediği gibi komşumuzun eylemlerinde [*yorum. 1 John'da
2:16]. Şimdi, görünüşe göre, eylemlerini sormak bir günah değil
diğerleri, çünkü ecclus'a göre. 17:12, Tanrı "her birine verdi
komşusu ile ilgili emirler. "Bu nedenle yardımcısı
Merak, belirli bir bilgiyi özel olarak görmez
mantıklı nesneler.

_ Aksine, _ Augustine diyor (De Vera Din. 38)
"Gözlerin özetlenmesi insanları meraklandırıyor." Şimdi Bede'ye göre
(Yorum. 1 Yuhanna 2:16)
sihirli sanatların öğrenilmesine, aynı zamanda görme ve
komşumuzun hatalarının keşfi ve boyanması "ve tüm bunlar
belirli duyu nesneleri. Bu nedenle,
Eves, etin ve yaşamın gururunun özetlenmesi gibi bir günahtır,
aynı bölümün üyeleri (1 John 2:16), görünüşe göre
Merak menfaati mantıklı şeylerin bilgisi ile ilgilidir.

_, _ Mantıklı şeyler bilgisi ikiye yönelik
şeyler. İlk olarak, hem insanda hem de diğer hayvanlarda,
vücudun bakımına yöneliktir, çünkü bunun bilgisi ile
nazik, insan ve diğer hayvanlar kendileri için zararlı olanlardan kaçınır ve arayın
Vücudun beslenmesi için gerekli olan şeyler. İçinde
İkincisi, insana özel bir şekilde yönlendirilir,
İster spekülatif ister pratik olsun, akıllı bilgi. Buna göre
Mantıklı şeyleri bilmek amacıyla çalışmayı istihdam etmek
iki şekilde günahkar. Birincisi, hassas bilgi olmadığında
Yararlı bir şeye yönlendirilir, ancak insanı yararlılardan uzaklaştırır
düşünce. Dolayısıyla Augustine diyor (itiraf. X, 35), "Artık gitmiyorum
sirkte bir tavşan kuran bir köpeği görmek; Ama açık ülkede,
Eğer geçiyorsam, bu mahkeme beni rahatsız edecek
Biraz ağır düşünce ve beni ondan çek. . . Ve sen değilsin,
Zayıflığımı görmemi sağladıktan sonra, beni hızlı bir şekilde uyardı, ben oldum
aptalca donuk. "İkincisi, mantıklı şeyler bilgisi olduğunda
Bir kadına bakmak için zararlı bir şeye yönelik
Şehvet: Diğer insanların eylemleriyle ilgili yoğun sorgulama olsa bile
Detraction'a yönlendirilir. Öte yandan, eğer biri normal olarak
gereklilik nedeniyle mantıklı şeylerin bilgisine niyet
doğayı sürdürme veya anlaşılır çalışma uğruna
Gerçek, mantıklı şeylerin bilgisi hakkındaki bu çalışma
erdemli.

Cevap obj. 1: Şehvet ve oburluk,
Dokunma nesnelerinin kullanımı, oysa merak ortaya çıkan zevklerle ilgilidir
tüm duyular aracılığıyla elde edilen bilgiden. Buna göre
Augustine (itiraf. X, 35) "Buna gözlerin özetlenmesi denir"
Çünkü "görme, esas olarak bilgi edinmek için kullanılan duygadır,
böylece tüm mantıklı şeylerin görüldüğü söylenir "ve dediği gibi
Dahası: "Bununla birlikte, daha açık bir şekilde ayırt edilebilir
zevk ve merak duyuların nesnesidir; için
Zevk arıyor Nesneler güzel, melodik, kokulu, tuzlu,
yumuşak; Ancak merak, yargılama uğruna,
Bunlar, acı çekmek uğruna değil, şehvet dışında
deney ve bilgi. "

Cevap obj. 2: Görme, bir adam yarattığında günahkar olur
Gördüğü şeyler nedeniyle şehvet ve zulüm kötü alışkanlıklarına eğilimli
temsil edildi. Dolayısıyla Chrysostom diyor [*hom. Vi Matth.]
Manzaralar erkekleri zina ve utanmaz hale getirir.

Cevap obj. 3: Başkalarının eylemlerini izleyebilir veya
Onları, iyi bir niyetle, ya kendi iyiliği için-bu sırayla
komşumuzun eylemleri tarafından daha iyi işler yapmaya teşvik edilmek-veya
Komşumuz iyiliği-bu onu düzeltmek için, eğer yaparsa
hayırseverliğin kuralına ve görevine göre yanlış bir şey
kişinin pozisyonu. Heb'e göre bu övgüye değer. 10:24,
"Yardım ve iyi işlere kışkırtmak için birbirinizi düşünün. " Ancak
aşağıya bakmak amacıyla komşumuzun hatalarını gözlemlemek
üzerlerinde, ya da başka bir amaçsız
onları rahatsız etmekten daha günahkardır: dolayısıyla yazılır (Prov.
24:15), "Beklemeyin ya da evin evinde kötülükten sonra arama
adil, ne de onun gerisini boz. "
_______________________

Soru 168

Vücudun dış hareketlerinden oluşan tevazu
(Dört makalede)

Daha sonra tevazu dış hareketlerden oluşan olarak düşünmeliyiz
Vücudun ve bu kafanın altında dört soruşturma noktası vardır:

(1) dış hareketlerde erdem ve mengene olup olamayacağı
ciddiye alınan vücut?

(2) Oynak eylemler hakkında bir erdem olup olmayacağı?

(3) oyundan fazla oluşan günahın;

(4) Günahın oyun eksikliğinden oluşan.
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 168, Sanat. 1]

Herhangi bir erdem bedenin dış hareketlerini düşünüyor mu?

İtiraz 1: Görünüşe göre hiçbir erdem dışa dönük
Vücudun hareketleri. Her erdem manevi ile ilgilidir
PS'ye göre ruhun güzelliği. 44:14, "
King'in kızı içeride, "ve bir parıltı ekler", yani
vicdan. "Şimdi vücudun hareketleri içeride değil, ama
olmadan. Bu nedenle onlar hakkında erdem olamaz.

OBJ. 2: Dahası, "Erdemler doğası gereği değil"
Filozof devletler (Etik. II, 1). Ama dış bedensel hareketler
doğası gereği insanda, çünkü doğası gereği bazıları hızlı ve bazıları
hareket yavaş ve aynı şey diğer farklılıklar için de geçerlidir.
dış hareketler. Bu nedenle hareketler hakkında bir erdem yok
bu tür.

OBJ. 3: Ayrıca, her ahlaki erdem ya yönetilen eylemlerle ilgilidir
başka bir kişiye, adalet olarak veya tutkularla ilgili, temperance ve
metanet. Şimdi dış bedensel hareketler bir başkasına yönelik değil
kişi, ne de tutkular. Bu nedenle hiçbir erdemle bağlantılı değildir
onlara.

OBJ. 4: Ayrıca, tüm erdem eserlerine çalışma uygulanmalıdır.
Yukarıda belirtilmiştir (Q. 166, A. 1, Obj. 1; A. 2, AD 1). Şimdi sansürlenebilir
Dışa dönük hareketlerin sırasına göre çalışmayı uygulamak için:
Ambrose diyor (De Memur. I, 18): "Yürüyüş olmak yansıtan bir yürüyüş
Otoritenin taşınması, yerçekimi sırtına sahiptir ve
Sakinliğin ayak izi: Yine de ne çalışma ne de
etkisi, ama doğal ve sanatsız hareket. "Bu nedenle görünüşte
Dışa dönük hareketler tarzı hakkında bir erdem yoktur.

Aksine, _ dürüstlüğün güzelliği [*cf. S. 145, A. 1]
erdem için. Şimdi dış hareket tarzı güzelliğe ait
dürüstlük. Ambrose diyor ki (De Subay. İ, 18): "
Ses ve vücudun jestleri, isterse de tatsız.
haksız yere yumuşak ve sinirsel veya kaba ve boorish olun. Doğa olsun
modelimiz; Onun yansıması, davranış ve güzelliğin zarifidir
Dürüstlük. "Bu nedenle dışa dönük stil hakkında bir erdem var
hareket.

_, _ Ahlaki erdem ile ilgili şeylerden oluşur.
insanın nedeni tarafından yönetiliyor. Şimdi dışa doğru
Dış üyelerden beri insanın hareketleri mantıklıdır, çünkü
aklın komutasında harekete geçti. Bu yüzden açıktır ki
Bunların yönü ile ilgili ahlaki bir erdem var
hareketler.

Şimdi bu hareketlerin yönü iki yönlü olarak düşünülebilir
bakış açısı. Birincisi, kişiye uyum açısından; İkincisi,
İster kişiler, iş veya
yer. Dolayısıyla Ambrose diyor (De Memur. I, 18): "Davranışın güzelliği
cinsiyetlerine göre başkalarına karşı davranış olmaktan oluşur
ve kişi, "ve bu birincisi. İkincisine gelince, şunları ekliyor:
"Bu, davranışımızı sipariş etmenin en iyi yolu, bu cila
her eylem için. "

Dolayısıyla Andronicus [*de etkisi] bunlara iki şey atfediyor
dış hareketler: yani "tat" (_ornatus_)
kişiye olmak, bu nedenle bunun bilgisi olduğunu söylüyor
hareket ve davranışta ne haline geliyor; ve "metodiklik"
(_Bona ordinatio_)
el ve birinin çevresine, bu yüzden ona "pratik
Ayrılık bilgisi, "yani" Elçilerin İşleri "ayrımı.

Cevap obj. 1: Dışa hareketler, içten eğilimin işaretleridir,
Ecclus'a göre. 19:27, "vücudun kıyafetleri ve kahkahalar
dişlerin ve adamın yürüyüşü onun ne olduğunu göster "ve ambrose
(De Memur. i, 18) "Zihin alışkanlığı jestte görülür
"ve" bedenin hareketi ruhun bir endeksidir. "

Cevap obj. 2: Bir adamın doğal eğiliminden olmasına rağmen
bu veya o dış hareket tarzına eğilimli, yine de ne
doğaya eksik olan akıl çabaları tarafından sağlanabilir. Buradan
Ambrose diyor (De Memur. I, 18): "Doğa harekete rehberlik et: Ve
Doğa herhangi bir açıdan başarısız olursa, kesinlikle çaba kusuru sağlayacaktır. "

Cevap obj. 3: Belirtildiği gibi (reklam 1) dış hareketler
içsel eğilim ve bu esas olarak tutkuları
ruh. Bu nedenle Ambrose (De Subay. İ, 18) "bunlardan" diyor
şeyler, "yani dış hareketler,"
Kalpler ya anlamsız ya da övünür ya da saf olmayan ya da
Öte yandan sakin, sabit, saf ve lekesiz. "
Üstelik dış hareketlerimizden, diğer erkeklerin
Ecclus'a göre bizim hakkımızda karar. 19:26, "Bir adam onun tarafından bilinir
Bak ve bilge bir adam, onunla tanıştığında, onun tarafından bilinir
"Dolayısıyla dış hareketlerin ılımlılığı yönlendirilir
Augustine'nin sözüne göre, diğer kişilere biraz
Kuralı (ep. CCXI), "tüm hareketlerinizde, hiçbir şey yapılmasına izin vermeyin
bir başkasının gözünü rahatsız etmek, ama sadece
eyaletinizin kutsallığı. "Bu nedenle dışa dönük ılımlılık
Hareketler, filozofun iki erdemine indirgenebilir
_ethic._ iv, 6, 7.
Dışa doğru diğer kişilere yönlendiriliriz
Hareketler "samimiyet veya affedilebilirlik" e aittir [*cf. S. 114, A.
1]. Bu, kelimelerden veya eylemlerden kaynaklanabilecek zevk veya acı
Bir erkeğin temas ettiği diğerlerine referans olarak. Ve böyle
Dış hareketler, içten eğilimimizin işaretleridir,
ılımlılık doğruluk erdemine aittir [*cf. S. 9], burada
Bir adam, kelime ve tapu ile, kendini içsel olarak olduğu gibi gösterir.

Cevap obj. 4: Dışa doğru stilini incelemek sansürlenebilir
hareketler, içlerinde iddiaya başvurarak, böylece
kişinin içsel eğilimi ile aynı fikirde değil. Yine de bir tane
Onları incelemek için, eğer herhangi bir şekilde olası olsaydı, bu
düzeltildi. Dolayısıyla Ambrose diyor (De Subay. İ, 18): "
yapay, ama düzeltmeden değil. "
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 168, Sanat. 2]

Oyunlar hakkında bir erdem olup olmayacağı mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre oyunlar hakkında bir erdem olamaz.
Ambrose diyor ki (De Subay. Ben, 23): "Rabbimiz dedi:
Gül, çünkü sen ağlayacaksın. ' Bu yüzden ben hepsini düşünmüyorum ve değil
Sadece aşırı, oyunlardan kaçınılmalıdır. "Şimdi yapılabilir
erdemli bir şekilde tamamen önlenmemelidir. Bu nedenle olamaz
Oyunlar hakkında bir erdem.

OBJ. 2: Dahası, "Erdem, Tanrı'nın içimizde, bizsiz oluşturduğu"
Yukarıda belirtildiği gibi (I-II, Q. 55, A. 4). Şimdi Chrysostom diyor [*hom. VI'da
Matth.]: "Tanrı değil, şeytan, bu eğlencenin yazarı.
Oynayanlara ne olduğunu dinleyin: 'İnsanlar oturdu
ye ve içti ve oynamak için ayağa kalktılar. '"Bu nedenle hayır olamaz
oyunlarla ilgili erdem.

OBJ. 3: Dahası, filozof diyor (Etik. x, 6) bu "oynak
Eylemler başka bir şeye yönelik değildir. "Ama bu bir zorunlu
Seçme ajanının "eylemini"
başka bir şey, "filozofun belirttiği gibi (Etik. II, 4). Bu nedenle
Oyunlar hakkında erdem olamaz.

_ Aksine, _ Augustine diyor (müzik. II, 15): "Sana dua ediyorum,
Zaman zaman kendinizi yedekleyin: çünkü bazen rahatlamak akıllıca bir adam olur
işe dikkatinin yüksek baskısı. "Şimdi bu gevşeme
İşten gelen zihin eğlenceli kelimeler veya eylemlerden oluşur. Bu nedenle
bu tür şeylere başvurmak için akıllı ve erdemli bir adam olur
kez. Üstelik filozof [*Etik. ii, 7; IV, 8] atar
Oyunlar "hoşnutluk" olarak adlandırabileceğimiz _eutrapelia_ erdemi.

_Bu cevap, _ tıpkı insanın vücudun için bedensel dinlenmesi gerektiği gibi
Yenileme, çünkü her zaman işte olamaz, çünkü gücü
sonlu ve belirli bir sabit emek miktarına eşit, bu yüzden de
gücü de sonlu ve sabit bir miktara eşit olan ruhuyla
iş. Sonuç olarak, belirli bir önleminin ötesine geçtiğinde
iş, o ezildi ve yorulur ve ne zamandan beri daha fazlası
Ruh çalışıyor, beden aynı şekilde iş başında,
Intellive Soul, bedensel organlar aracılığıyla çalışan güçleri istihdam eder.
Şimdi mantıklı mallar insan için ve dolayısıyla
Ruh, operasyonlara niyetli olarak duyarlılıkların üstünde ortaya çıkar
Sebep, sonuç olarak ortaya çıkar, belirli bir ruh yorgunluğu,
işgal edildiği operasyonların
pratik veya spekülatif neden. Yine de bu yorgunluk daha büyük
Ruh tefekkür çalışmasıyla meşgulse, bu nedenle
Mantıklı şeylerin üstünde daha yüksek yükseltilir; Belki de kesin olsa da
Pratik nedenin dış eserleri daha büyük bir bedensel emek gerektirir.
Ancak her iki durumda da, bir adam diğerinden daha fazla ruh giyinmiş,
Akıl eserleriyle daha yoğun bir şekilde işgal edildiği için. Şimdi
Tıpkı vücudun yorgunluğu vücudu dinlendirerek ortadan kaldırılırken,
Ruhun yorgunluğunun ruhu dinleyerek düzeltilmesi gerekir: ve
Ruhun dinlenmesi, yukarıda belirtildiği gibi zevktir (I-II, Q. 25, A. 2;
I-II, S. 31, A. 1, AD 2). Sonuç olarak, yorgunluk çaresi
ruhun biraz zevk uygulanmasından oluşması gerekir,
Sebebin çalışmasının gerginliğini gevşetiyor. Böylece
_ Babaların Konferansları_ (xxiv, 21), Blessed ile ilgilidir
Evangelist John, bazı insanlar skandal edildiğinde
onu öğrencileriyle birlikte oynarken bulduğunda,
Bir ok atmak için bir yay taşıyan birine söyledi. Ve ne zaman
İkincisi bunu birkaç kez yapmıştı, ona yapıp yapamayacağını sordu
Süresiz olarak ve adam bunu yapmaya devam ederse,
Yay kırılır. Mübarek John,
Gerginliği asla olmasaydı, insanın zihni kırılır
rahat.

Şimdi başka hiçbir şeyin aradığı kelimeler veya eylemler gibi
Ruhun zevkine, oynak veya esprili denir. Bu yüzden
dinlenmek için onları kullanmak için zaman zaman gerekli
ruh içindi. Bu,
Filozof (Etik. IV, 8) "bu yaşamın ilişkisinde
Oyunlarla ilişkili bir tür dinlenme var ": ve
Sonuç olarak bazen bu tür şeyleri kullanmak gerekir.

Yine de bu konuda üç nokta var gibi görünüyor
özel dikkat gerektiren. Birincisi ve şef şu ki
Söz konusu zevk, uygunsuz veya yaralayıcı olarak aranmamalı
işler veya kelimeler. Bu nedenle Tully (De Memur. İ, 29) "bir tür" diyor
Şaka, küstah, küstah, skandal, müstehcen. "Bir diğeri
Gözlemlenmesi gereken şey, kişinin zihninin dengesini kaybetmemesidir
tamamen. Dolayısıyla Ambrose diyor (De Subay. I, 20): "Dikkat etmeliyiz
Aslında, zihnin rahatlamasını istediğimizde, tüm bu uyumu yok ediyoruz
Bu iyi eserlerin concord'udur ": Ve Tully diyor (De off. Ben,
29), "Tıpkı çocukların mutlaktan zevk almasına izin vermediğimiz gibi
oyunlarında özgürlük, ama sadece iyi olanla tutarlı olan
Davranış, bu yüzden çok eğlencemiz dik bir şeyi yansıtmalı
zihin. "Üçüncüsü, diğer tüm insan eylemlerinde olduğu gibi,
Kendimize insanlara, zamana ve yere uyun ve gerekli dikkate alın
Diğer koşullar, böylece eğlencemiz "saat ve insana uy,"
Tully'nin dediği gibi (De Memur I, 29).

Şimdi bunlar aklın kuralına göre yönlendiriliyor: ve
Aklına göre çalışan alışkanlık erdemdir. Bu nedenle orada
Oyunlar hakkında bir erdem olabilir. Filozof ona adını verir
zekâ (_eutrapelia_) ve bir erkeğin hoş olduğu söyleniyor
mutlu bir zihin dönüşü*, böylece sözlerini verir ve işler
Neşeli Dönüş: Ve bu erdem bir adamı
Immolate eğlence, tevazu altında oluşur. [*_Eutrapelia_
_trepein_ = "döndürmek"].

Cevap obj. 1: Yukarıda belirtildiği gibi, eğlence işine uymalıdır ve
Kişiler; Bu nedenle Tully (de ivil. Rhet. İ, 17) diyor ki "
İzleyici yorgun, konuşmacının bir şeyler denemesi yararlı olacaktır.
yeni veya eğlenceli, şaka ile uyumsuz olmaması şartıyla
konunun ağırlığı. "Şimdi kutsal doktrin
Prov'a göre en büyük anın şeyler. 8: 6, "Duyun, ben için
Harika şeylerden bahsedecek. "Bu nedenle Ambrose tamamen değil
Eğlenceyi insan konuşmasından, ancak kutsal doktrinden hariç tutun; dolayısıyla o
"Şakalar zaman zaman uygun ve hoş olsa da,
Bununla birlikte, dini kuralla uyumsuzdurlar;
Çünkü bulunamayacak şeylere nasıl başvurabiliriz?
Kutsal Yazar mı? "

Cevap obj. 2: Chrysostom'un bu sözü,
Özellikle oyunların zevkini verenler tarafından;
kimin yazıldığı (wis. 15:12): "Hayatımızı açıkladılar
eğlence.
Oyun ve eğlence için yapılmaz gibi göründüğümüz doğa tarafından başlatıldı,
daha ziyade zorluklar ve daha fazla yerçekimi meslekleri için ve
an."

Cevap obj. 3: Türlerinde kendileri dikkate alınan oynak eylemler
bir sonuca yönlendirilmez: ama bu türden elde edilen zevk
Eylemler Rekreasyona ve Ruhun geri kalanına yöneliktir ve
Buna göre, bu denetleme ile yapılırsa, kullanım yapmak yasaldır
eğlenceli. Dolayısıyla Tully diyor (De Subay. I, 29): "
oyun ve eğlence kullanın, ancak başvurduğumuz gibi
uyku ve diğer dinlenme türleri, sonra sadece görevimizi yaptığımızda
Mezar ve ciddi konularla. "
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 168, Sanat. 3]

Oyunun fazlalığında günah olabileceği mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre,
oynamak. Çünkü günah için bir mazeret olan günahkar değildir.
Şimdi oyun bazen günah için bir mazerettir, çünkü birçok şey olur
Mezar günahları ciddiye alınırsa, yapılırsa
Eğlence, ya günah değil ya da biraz günahkâr. Bu yüzden görünüyor
aşırı oyunda günah yok.

OBJ. 2: Ayrıca, diğer tüm kötü alışkanlıklar yedi sermayeye indirgenebilir
Gregory'nin belirttiği gibi mengene (ahlaki. xxxi, 17). Ama fazla oyun yapar
Hiçbir sermaye ahlakı için indirgenemez görünmüyor. Bu nedenle olurdu
Günah gibi görünmüyor.

OBJ. 3: Ayrıca, komedyenler özellikle oyunu aşıyor gibi görünüyor,
çünkü tüm hayatlarını oynamaya yönlendiriyorlar. Bu nedenle fazla ise
Oyun bir günahtı, tüm aktörler günah halindeyecekti; Üstelik hepsi
onları istihdam edenlerin yanı sıra ödeme yapanlar,
günahlarının suç ortağı olarak günah işleyecekti. Ama bu yanlış görünüyor;
çünkü babaların yaşamlarında (ii. 16; viii. 63)
Belli Paphnutius'a belirli bir şakanın olacağı açıklandı
Hayatta onunla birlikte ol.

_ Aksine, _ prov. 14:13, "Kahkaha karışacak
üzüntü ve yas tutarak neşenin sonunu tutarak, "açıklar:"
Yas, sonsuza dek sürecek. "Şimdi olağanüstü kahkaha var
ve aşırı oyunda aşırı sevinç. Bu nedenle ölümcül günah var
Orada, sadece ölümcül günah sonsuz yas tutmayı hak ediyor.

_Bu cevap, _ nedene göre sınırsız her şeyde,
Aşırı, ötesine geçen ve eksik olanı
Akıl kuralının altına düşer. Şimdi belirtildi (A. 2)
Eğlenceli veya jesting kelimeleri veya eylemleri aklıma göre direnebilir.
Bu nedenle aşırı oyun, kuralın ötesine geçen oyundur
Sebep: Ve bu iki şekilde olur. Birincisi, çok
eğlence amacıyla kullanılan eylemlerin türleri ve bu tür
Tully'ye göre jesting (de off. i, 29),
"Kısacası, küstah, skandal ve müstehcen," bir erkeğe ne zaman zıpar verilir
Jesting amacıyla, uygunsuz kelimeler veya eylemler veya benzeri
Komşusuna zarar verdikleri gibi, bunlar kendileri ölümcül olmak
günahlar. Ve böylece aşırı oyunun ölümcül bir günah olduğu açıktır.

İkincisi, oyunda, vadesi gelmiş olmayarak fazlalık olabilir
Koşullar: Örneğin insanlar aşırı derecede eğlence kullandıklarında
zamanlar veya yerler veya eldeki konuyla devam etmenin veya
Kişiler. Bu bazen güçlü nedeniyle ölümcül bir günah olabilir
Oynama Bağlanma, bir adam türettiği zevki tercih ettiğinde
Bu yüzden Tanrı'nın sevgisine, bir
Tanrı'nın ya da kilisenin öngörüden ziyade
Eğlenceler. Ancak bazen, örneğin bu bir günahtır.
Bir adamın eğlence için istekli olmayacak kadar bağlı olmadığı durumlarda
Tanrı'ya itaatsizlik içinde bir şey yapmak aşkına.

Cevap obj. 1: Niyet nedeniyle bazı şeyler günahkardır
Yalnız, çünkü birini yaralamak için bitti. Böyle bir
Niyet, eğlence içinde yapıldıkları için dışlanır.
Hangisi memnun etmek, yaralamak değil: bu durumlarda eğlenceli mazeretler
günah veya azalır. Bununla birlikte, diğer şeyler günahlardır
cinayet, zina ve benzerleri gibi türleri: ve eğlence
Bunlar için mazeret yok; Aslında skandal ve müstehcen eğleniyorlar.

Cevap obj. 2: Aşırı oyun, anlamsız neşe ile ilgilidir.
Gregory (ahlaki. Xxxi, 17) bir oburluk kızını çağırıyor. Bu nedenle
yazılmış (Örn. 32: 6): "İnsanlar yemek ve içmek için oturdu ve
Oynamak için ayağa kalktılar. "

Cevap obj. 3: Belirtildiği gibi (A. 2), ilişki için oyun gereklidir
insan hayatının. Şimdi insan ilişkisi için yararlı olan her şey bir
Yasal istihdam ona atfedildi. Bu nedenle işgali
Nesnesi insanın kalbini neşelendirmek olan oyun aktörleri değil
Kendi içinde yasadışı; Ne de günah durumunda değiller
Oyunları denetlenir, yani yasadışı kelime kullanmazlar veya
eğlendirmek için işler ve oyunları tanıtmadıklarını
gereksiz meseleler ve mevsimler. Ve insan işlerinde olmasına rağmen,
Yine de diğer erkeklere referans olarak başka bir meslek yok, yine de
kendilerine ve Tanrı'ya atıfta bulunurlar, her ikisi de başka eylemler yaparlar.
Dua ve kendi ılımlılığı gibi ciddi ve erdemli
Tutkular ve operasyonlar, bazen yoksullara sadaka verirler.
Bu nedenle onları ölçülü tutanlar günah işlemez, ancak hareket eder
Adil bir şekilde, onları hizmetleri için ödüllendirerek. Öte yandan,
İnsan bu tür kişilere çok fazla harcıyor veya bu komedyenleri koruyor
Yasadışı bir neşe uygulayın, onları günahlarında cesaretlendirerek günah işler.
Dolayısıyla Augustine diyor (tract. C. Joan.)
Komedyenlere mülkiyet büyük bir günahtır, erdem değil, şans eseri olmadıkça
Bazı oyun aktörleri aşırı ihtiyaç duyuyordu, bu durumda
Ambrose için ona yardım edin (De off. [*Canon Pasce'de alıntı,
Dist. 86]): "Onu açlık ölenlerini besle;
Bir adamı onu besleyerek kurtar, eğer onu beslemediysen, öldürülüyorsun
o."
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 168, Sanat. 4]

Nihsizliğin eksikliğinde bir günah olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre neşe eksikliğinde günah yok. İçin
Bir tövbeye günah reçete edilmez. Ama Augustine
Penitent diyor (De Vera et Falsa Poenit. 15) [*sahte]: "
İsterse, oyunlardan ve dünyanın manzaralarından kaçının
Tam bir affın lütfunu elde edin. "Bu nedenle eksiklikte günah yok
neşe.

OBJ. 2: Ayrıca, kutsal erkeklere verilen övgüye günah dahil değildir.
Ancak bazı kişiler neşeden kaçındığı için övülür; onun için
yazılmış (Jer. 15:17): "Jesters toplantısında oturmadım" ve
(Tobias 3:17): "Asla bu oyunlarla kendime katılmadım;
Ben de kendileri onlarla birlikte gezer vermedim
"Bu nedenle neşe eksikliğinde günah olamaz.

OBJ. 3: Dahası, Andronicus kemer sıkma işleminden biri olmak için
erdemler ve bunu bir adamın ne vermediği bir alışkanlık olarak tanımlıyor
ne de konuşmanın zevklerini alır. Şimdi bu
neşe eksikliği. Bu nedenle, neşe eksikliği yerine erdemlidir.
günahkar.

_ Aksine, _ Filozof (Etik. II, 7; IV, 8)
Bir mengene olmak için neşe eksikliği.

_ Buna cevap, _ insan ilişkilerinde mantıklara aykırı olan her şey
günah. Şimdi bir erkeğin başkalarına külfetli olması gerekçesine aykırıdır,
Başkalarına zevk vererek ve zevklerini engelleyerek.
Bu nedenle Seneca [*Braga'dan Martin, Formula Vitae Direksleri: Cap. DE
Continentia] diyor (De Quat. Virt., Cap. De Continentia): "
Davranış bilgelik tarafından yönlendirilir, böylece kimsenin kaba olduğunu düşünmez veya
Seni bir CAD olarak hor görül. "Şimdi neşesiz olan bir adam, sadece değil
Oynak konuşmada eksik, ama aynı zamanda başkaları için de külfetlidir, çünkü
başkalarının ılımlı neşesine sağır. Sonuç olarak onlar
kısır ve filozof olarak boorish veya kaba olduğu söyleniyor
devletler (Etik. IV, 8).

Bununla birlikte, Mirth geri kalanı uğruna yararlıdır ve
sağladığı zevkler; Ve o zamandan beri, insan yaşamında zevk ve dinlenme
kendi iyiliği için değil, operasyon uğruna,
_ethic._ x, 6'da belirtilen, "neşe eksikliği daha az
Fazladan daha günahkâr. "Dolayısıyla filozof diyor (Etik. IX,
10): "Zevk uğruna birkaç arkadaş edinmeliyiz, ancak
Küçük tatlılık, az tuz gibi, mevsim hayatı için yeterli
etimiz için yeterli. "

Cevap obj. 1: Mirth Passided Paseitent çünkü O adlandırılıyor
günahları için yas tutmaya. Bu da varsayılan olarak bir mengene anlamına gelmez,
Çünkü bu neşenin bu çok azaltılması
sebep.

Cevap obj. 2: Jeremias orada Times,
bu durumun insanın yas tutması gerektiğini; Bu nedenle ekliyor: "Ben
Yalnız oturdu, çünkü beni tehditlerle doldurdun. "Sözler
Tobias 3, aşırı neşeye bindik; Ve bu ondan açıkça görülüyor
Ekleyerek: "Ben de kendileri onlarla birlikte yürüdüm
Hafiflik. "

Cevap obj. 3: Kemer sıkma, bir erdem olarak, tüm zevkleri hariç tutmaz,
ama sadece aşırı ve olağanüstü; Bu nedenle olurdu
Filozofun (Etik. IV, 6)
"dostluk" veya _eutrapelia_, aksi takdirde zekice diyor.
Yine de sözleşmesi ile ilgili olarak adlandırır ve tanımlar
Temperance ile, zevki kısıtlamaya aittir.
_______________________

Soru 169

Dış kıyafetlerde tevazu
(İki makalede)

Şimdi tevazu, dış kıyılara bağlı olarak düşünmeliyiz,
Ve bu kafanın altında iki soruşturma noktası var:

(1) Dışa doğru bağlantılı olarak erdem ve mengene olup olamayacağı
Giyim?

(2) Kadınlar aşırı süsleme ile ölümcül olarak günah olarak günah işliyor mu?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 169, Sanat. 1]

Dışa doğru bağlantılı olarak erdem ve mengene olup olamayacağı
Giyim?

İtiraz 1: Görünüşe göre erdem ve yardımcı olamaz
dış kıyafetle bağlantı. Dışa dönük süsleme için
Doğa gereği bize ait, bu nedenle farklı olana göre değişir
zamanlar ve yerler. Dolayısıyla Augustine diyor (De Doctr. Mesih. III, 12)
"Eski Romalılar arasında bir kişinin giymesi skandaldı
Kollu pelerin ve ayak bileklerine ulaşırken, şimdi
saygın bir yerden gelen herkes için skandal
Onlar. "Şimdi filozofa göre (Etik. II, 1) İçimizde
erdemler için doğal bir yetenek. Bu nedenle erdem yok veya
Böyle şeyler hakkında yardımcı.

OBJ. 2: Dahası, erdem ve mengene ile bağlantılı olarak
Dış kıyafetler, bu konudaki fazlalık günahkar olurdu. Şimdi aşırı
Dışa doğru kıyafetler görünüşte günahkar değil, çünkü bakanları bile
Sunak kutsal bakanlıktaki en değerli kıyafetleri kullanır.
Aynı şekilde bu konuda eksik olmak günahkar görünmüyor gibi görünüyor
bazı insanların övgüsünde söyleniyor (İbranice 11:37): "
Koyunlarda ve keçi hacizlerinde. "Bu nedenle var gibi görünüyor
Bu konuda erdem ve yardımcı olamaz.

OBJ. 3: Ayrıca, her erdem ya teolojik ya da ahlaki veya
entelektüel. Şimdi entelektüel bir erdemle konuşmuyor
Bu tür bir konu, çünkü bilgi ile ilgili bir mükemmellik
gerçek. Ne de bağlı bir teolojik erdem yok,
çünkü bunun nesnesi için Tanrı vardır; Ne de ahlaki erdemler
Filozof tarafından numaralandırıldı (Etik. II, 7), onunla bağlantılı.
Bu nedenle, bağlantılı olarak erdem ve mengene olamaz gibi görünüyor
Bu tür kıyafetlerle.

Aksine, _ dürüstlük [*cf. S. 145] erdem ile ilgilidir. Şimdi bir
Dış giyimde bazı dürüstlük gözlenir; Ambrose için diyor
(De Memur. I, 19): "Vücut doğal olarak ve
Sadelikle, ihmalden ziyade ihmal ile, değil
pahalı ve göz kamaştırıcı kıyafetlerle, ancak sıradan kıyafetlerle, böylece
hiçbir şey dürüstlük ve zorunluluktan yoksun olmaz, ancak hiçbir şey eklenemez
güzelliğini artırmak. "Bu nedenle,
dış kıyafetler.

_Bu cevap, _ Dışa dönük şeylerde değil, hangi adam
kullanır, mengene olduğunu, ancak onları kullanan adamın
ahlaksız. Bu ılımlılık eksikliği iki şekilde gerçekleşir. Birincisi içinde
aralarında yaşayanların gelenekleriyle karşılaştırma; neden
Augustine diyor (itiraf. III, 8): "Aksine olan suçlar
Erkeklerin geleneklerine göre, gümrüklere göre kaçınılmalıdır
genel olarak hakimdir, böylece üzerinde anlaşılan ve onaylanan bir şey
herhangi bir şehir veya ulusun gelenek veya yasası ihlal edilmeyebilir
İster vatandaş ister yabancı olsun, herhangi birinin kanunsuz zevki. Herhangi bir parça için,
bütünüyle değil harmonizeth saldırgandır. "İkincisi,
Bu şeylerin kullanımında ılımlılık eksikliği,
kullanıcının aşırı bağlanması, sonuç bir adam
Bazen onları kullanmaktan çok fazla zevk alır.
aralarında yaşadığı veya bununla aykırı olanların gelenekleriyle
gelenek. Dolayısıyla Augustine diyor (De Doctr. Mesih. III, 12): "
Bir şeylerin kullanımından aşırı zevkten kaçının, çünkü sadece liderlik etmekle kalmaz
Aralarında yaşadığımız kişilerin gümrüklerini kötüye kullanmak, ama
Sık sık sınırlarını aşmak için, böylece gizli kalırken,
Yerleşik ahlakın kısıtlaması altındayken,
en kanunsuz salgında deformite. "

Aşırı noktada, bu aşırı bağlanma üç şekilde gerçekleşir.
Birincisi bir adam aşırı dikkatden elbiseye zafer aradığında; böyle
Elbise ve benzeri şeyler bir tür süs. Buradan
Gregory diyor (Hom. XL'de XL): "
Finery ve pahalı elbiseye dikkat günah değildir. Elbette, eğer bu olsaydı
Hata yok, Tanrı'nın sözü o kadar açıkça söylemeyecekti ki
Cehennemde işkence gören adam mor ve iyi giyinmişti
keten. Kimse, forsooth, pahalı kıyafet aramıyor "(yani,
mülkünü aşıyor) "Vainglory için tasarruf et." İkincisi, bir adam aradığında
aşırı dikkatden elbiseye duyarlı zevk,
Elbise vücudun rahatlığına yöneliktir. Üçüncüsü, bir adam da olduğunda
istekli [*cf. S. 55, A. 6] dış kıyafetlere dikkatiyle.

Buna göre Andronicus [*de etkisi]
dış kıyafetlerle bağlantı; yani "alçakgönüllülük"
Zafer arayışı, bu nedenle alçakgönüllülüğün "alışkanlığı olduğunu söylüyor
Aşırı harcamalar ve geçit töreninden kaçınmak ";" memnuniyet "[*cf. S.
143, OBJ. 4], duyumsal zevk arayışını dışlayan,
Bu nedenle "memnuniyeti bir adam yapan alışkanlıktır
uygun olandan memnun ve ne olduğunu belirlemesini sağlıyor
onun yaşam tarzında olmak "(
Havari, 1 Tim. 6: 8): "Yiyeceklere sahip olmak ve örtülmek için
Bunlar memnun olalım; "-ve" sadelik ", aşırı hariç
Bu tür şeyler hakkında bir istek, bu nedenle "basitlik bir
Bir adamı sahip olduğu şeyden memnun kılan alışkanlık. "

Eksiklik noktasında, ikisinde aşırı bağlanma olabilir
yollar. Birincisi, bir erkeğin gerekli çalışmayı vermeyi ihmal ederek veya
Dışa giyim kullanımında sorun. Bu yüzden filozof diyor
(Etik. VII, 7)
kaldırma sorununu önlemek için yerde iz. "İkincisi,
Dışa dönük kıyafetlere dikkat eksikliğinden zafer arayarak.
Dolayısıyla Augustine (De Serm. Dom. Monte II, 12) diyor ki "sadece değil
dışa dönük şeylerin parlaması ve pompası, ancak kir ve yabani otlar
Yas, bir alçakgönüllülük konusu olabilir,
Tanrı'nın hizmetinin kisvesi altında bir tuzak olmak "ve filozof
(Etik. IV, 7) "hem fazla hem de olağanüstü kusurun
Araştırma konusu. "

Cevap obj. 1: dış kıyafetler doğadan gelmese de
onu ılımlı olmak için doğal bir nedene aittir; böylece doğal olarak
dışa doğru denetleyen erdemin alıcıları olmaya meyilli
Raiment.

Cevap obj. 2: haysiyet pozisyonuna yerleştirilenler veya tekrar
Sunağın bakanları,
diğerleri, kendi ihtişamları uğruna değil,
ofislerinin veya ilahi ibadetin mükemmelliği: bu nedenle bu
onlarda günahkar değil. Dolayısıyla Augustine diyor (De Doctr. Mesih. III,
12): "Dışa yönleri aşacak şekilde kim kullanırsa
Aralarında yaşadığı iyi insanlar tarafından gözlemlenen sınırlar da
bir şeyi bu şekilde yaparak ifade eder veya günahtan suçludur, o kadar
Bunları şehvetli zevk veya gösteriş için kullanır. "

Aynı şekilde, eksikliğin günahı olabilir:
Her zaman diğer insanlardan daha kaba kıyafetler giymek için günah değil. İçin, eğer
Bu, kendini belirlemek için gösteriş veya gurur yoluyla yapılır
Diğerlerinin yanı sıra, batıl inanç günahıdır; oysa bu yapılırsa
eti evcilleştirmek ya da ruhu alçakgönüllemek için erdem
temperance. Dolayısıyla Augustine diyor (De Doctr. Mesih. III, 12):
"Geçici şeylerden daha fazla kısıtlama ile kim kullanırsa
aralarında yaşadığı kişilerle geleneksel, ya ılıman veya
batıl inançlı. "Ancak, özellikle kaba raiment kullanımı
kelime ve örnek olarak başkalarını tövbe etmeye teşvik edenlere yakışıyor,
Elçinin pasajda konuştuğu peygamberler gibi
alıntı. Bu nedenle Matt üzerinde bir parlaklık. 3: 4, diyor ki: "Vaaz eden
kefaret, kefaret kıyafetini giyer. "

Cevap obj. 3: Bu dış kıyafet, insanın mülkünün bir göstergesidir;
bu nedenle fazlalık, eksiklik ve ortalama,
Filozofun (Etik. II, 7) atadığı doğruluk erdemi
ile bağlantılı bir şeyin göstergeleri olan eylemlere ve kelimelere
adamın mülkiyeti.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 169, Sanat. 2]

Kadınların süslenmesinin ölümcül günahtan yoksun olup olmadığı?

İtiraz 1: Kadınların süslenmesi yoksul değil gibi görünüyor
ölümcül günah. İlahi bir kuralın aksine ne olursa olsun
Hukuk ölümcül bir günahtır. Şimdi kadınların süslenmesi bir
ilahi yasanın önceliği; için yazılmıştır (1 Pet. 3: 3): "Kim,"
yani kadınlar, "Süsleme, izin vermeyin.
saç veya altın giymek ya da kıyafetlerin giyilmesi. "
Bu nedenle Kıbrıslı bir parlaklık şöyle diyor: "İpekle giyinmiş olanlar ve
Mor içten Mesih'e içtenlikle koyamaz: Bedecked olanlar
Altın ve İnciler ve biblolar zihnin süslemelerini kaybetti
ve beden. "Şimdi bu ölümcül bir günah olmadan yapılmaz. Bu nedenle
Kadınların süslenmesi ölümcül günahtan yoksun olamaz.

OBJ. 2: Dahası, Kıbrıslı diyor (De Habit. Virg.): "Bunu yapmıyorum
sadece bakireler ve dullar, aynı zamanda eşler ve olmayan tüm kadınlar
istisna, Tanrı'nın
iş ve kumaş, şekillendirdiği kil, yardımı ile
sarı pigmentler, siyah tozlar veya rouge veya herhangi bir boya uygulayarak
Doğal özellikleri değiştirir. "Ve daha sonra ekliyor:" Eller bırakıyorlar
Tanrı'da, oluşturduklarını reform etmeye çalıştıklarında. Bu bir
İlahi el işlerine saldırı, gerçeğin bozulması. Sen
Tanrı'yı ​​göremiyor, artık Tanrı'nın gözlerine sahip değil
yapıldı, ama şeytanın yapmadıkları; Onunla yanarsın
Kimin hesabı bedecked. "Ama bunun nedeni değil
ölümcül günah. Bu nedenle kadınların süslenmesi ölümlü değildir
günah.

OBJ. 3: Dahası, bir kadının erkeklerin giymesi gerekmediği gibi
Giysiler, bu yüzden onun kendini yoksun bir şekilde süslemesi.
Şimdi birincisi günahtır, çünkü yazılır (Deut. 22: 5): "Bir kadın
insanın kıyafetleriyle giyinmeyecek, bir adam da kullanmaz
kadın kıyafetleri. "Bu nedenle, aynı zamanda aşırı görünüyor
Kadınların süslenmesi ölümcül bir günahtır.

OBJ. 4: _ aksine, _ Bu doğruysa, görünüşe göre
Bu süsleme araçlarının yapımcıları ölümcül olarak günah işliyorlar.

_, _ Kadınların süslenmesi ile ilgili olarak,
Yukarıda yapılan genel ifadelere dikkat edin (A. 1)
giyim ve ayrıca özel bir şey, yani bir kadının kıyafetleri
Prov'a göre erkekleri şehvet etmeye teşvik edebilir. 7:10, "Bir kadına bak
Ruhları aldatmaya hazır olan Harlot'un kıyafetlerinde buluşuyor. "

Yine de bir kadın, kocasını memnun etmek için kullanabilir,
Onu hor görerek zinaya düşer. Dolayısıyla yazılır (1
Kor. 7:34) "Evli olan kadın,
dünya, kocasını nasıl memnun edebilir. "Bu nedenle evli ise
kadın kocasını memnun etmek için kendini süslemek için bunu yapabilir
günahsız.

Ama kocası olmayan veya bir tane olmak isteyen veya olan kadınlar
Evlilikle tutarsız bir yaşam durumunda, günahsız olamaz
onları gören erkeklere şehvetli zevk verme arzusu, çünkü
Bu onları günahlara teşvik etmektir. Ve eğer gerçekten de kendilerini süslerlerse
Başkalarını şehvet etmeye teşvik etme niyetiyle, ölümcül olarak günah işliyorlar;
Oysa bunu Frivolity'den veya uğruna kibirden yaparlarsa
gösterişli, her zaman ölümcül değil, bazen dezi. Ve
Aynısı bu açıdan erkekler için de geçerlidir. Dolayısıyla Augustine diyor (Ep. CCXLV
AD POSID.): "Giymeyi yasaklamakta aceleci olmanızı istemiyorum
olanlar dışında altın veya pahalı kıyafetler
ne evli ne de evlenmek isteyen, nasıl olabileceğini düşünmeli
Lütfen Tanrı: Diğerleri dünyanın şeyleri hakkında düşünürken,
Ya kocalar eşlerini nasıl memnun edebilecekleri ya da eşleri nasıl
Kocalarını memnun edebilir, ancak kadınlar için değil
evli olsa da, elçi onlara emreddiğinden
Kafayı örtmek için. "Yine de bu durumda bazıları günahtan mazur görülebilir,
Bunu kibir yoluyla değil, aksine yaptıklarında
Gelenek: Böyle bir gelenek övgüye değer olmasa da.

Cevap obj. 1: Bir Gloss'un bu pasajda söylediği gibi, "Bunların eşleri
sıkıntılı olanlar kocalarını hor gördü ve kendilerini güverte etti
Diğer erkekleri memnun edebilirler ": Havari bunu yasaklar. Kıbrıslı aynı anlamda konuşuyor; Yine de evli olmuyor
kadınları memnun etmek için kendilerini süslemek için kadınlar
İkincisi, diğer kadınlarla günah vesilesiyle karşılaşılır. Dolayısıyla
Havari diyor (1 Tim. 2: 9): "Kadınlar ... Süslü [Douay: 'İyi']
Giyim, kendilerini tevazu ve itibarı ile süslemek,
kıvrılmış saç, altın veya inciler veya pahalı kıyafetler ":
kadınların kendilerini süslemeleri yasak olmadığını anlamak için
ayık ve orta derecede ama bunu aşırı, utanmadan ve yapmak
Immasterly.

Cevap obj. 2: Kıbrıslı kadınlardan bahsediyor:
günahtan yoksun olamayan bir tür tahrifattır. Neden
Augustine diyor (Ep. CCXLV reklamı Posid.): "
Bir daha robier veya daha soluk tenli olması emir, yalancı bir taklittir.
Kocalarının bile aldatılmaya istekli olup olmadığından şüpheliyim,
Kimler tarafından yalnız "(yani kocalar)" izin verilecekler, ama
Sıralı, kendilerini süslemek için. "Ancak, böyle bir resim her zaman
ölümcül bir günah içerir, ancak sadece uğruna yapıldığında
duyarlı zevk veya Tanrı'ya saygısızlık ve
Kıbrıslı ifade eder.

Bununla birlikte, sahte bir şey olduğu bir şey olduğu gözlemlenmelidir.
bir güzellik yok ve diğeri
Bazıları hastalık veya benzerleri gibi nedenler. Çünkü bu yasal, o zamandan beri
Havariye göre (1 Kor. 12:23), "
Vücudun daha az onurlu üyeleri, bunlar hakkında daha fazla şey koyduk
onur."

Cevap obj. 3: Yukarıdaki makalede belirtildiği gibi, Dışarı Giyim
Kişinin mülküyle tutarlı olmalı,
genel özel. Bu yüzden bir kadının giymesi kendi başına günahkar
adamın kıyafetleri, ya da tam tersi; Özellikle bu bir nedeni olabileceğinden
duyumsal zevk; ve yasada açıkça yasaktır (Deut.
22) çünkü Yahudi olmayanlar bu kıyafet değişikliğini uygulardı
İdolatöz batıl inançın amacı. Yine de bu yapılabilir
Bazen günah olmadan, bazı gereklilik nedeniyle, sırayla
kendini düşmanlardan gizlemek ya da diğer kıyafetlerin eksikliği ile veya
Benzer bir sebep için.

Cevap obj. 4: Üretime yönelik bir sanat söz konusu olduğunda
Erkeklerin günahsız kullanamayacağı mallar, işçilerin
başkalarına doğrudan bir vesileyle sağlayan şey yaparken günah
günahın; Örneğin, bir adam put ya da başka bir şey yapacak olsaydı
putperest ibadetle ilgili. Ama bir sanat durumunda
Ürünleri insan tarafından iyi veya bir
Kılıçlar, oklar ve benzerleri gibi kötü kullanım, böyle
Bir sanat günahkar değildir. Bunlara tek başına sanat denilmelidir; neden
Chrysostom diyor [*hom. Xlix Super Matth.]: "Sanatın adı olmalı
sadece katkıda bulunan ve üretenlere uygulandı
yaşamın zorunluları ve dayanakları. "Bir sanat söz konusu olduğunda
Çoğunlukla bazı insanların bir kötülüğe koyduğu şeyler üretir
Bu tür sanatlar kendi başlarına yasadışı olmasa da, yine de kullanın, yine de,
Platon'un öğretisine göre,
devlet yetkilisi tarafından devlet. Buna göre, kadınlar olabilir çünkü
Yasal olarak kendilerini süsledikleri,
mülk, hatta hatta bir şey ekleyerek, onların
Kocalar, böyle bir süsleme araçlarını yapanların
belki de icat etmek dışında sanatlarının pratiğinde günah değil
gereksiz ve fantastik anlamına gelir. Dolayısıyla Chrysostom diyor
(Süper Matth.)
Kısıtlamaya ihtiyacı olan, çünkü sanatlarını şehvet etmek için ödünç verdiler
İhtiyaçlarını kötüye kullanmak ve sanatın sanatla tartışmak. "
_______________________

Soru 170

Temperans kurallarının
(İki makalede)

Daha sonra temperansın kurallarını dikkate almalıyız:

(1) temperansın kendisinin kuralları;

(2) Parçalarının kuralları.
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 170, Sanat. 1]

Temperans kurallarının ilahi olanda uygun olup olmadığı
Kanun?

İtiraz 1: Tanklonun kuralları gibi görünüyor
İlahi yasada uygunsuz bir şekilde verilmiştir. Çünkü Fortitude daha büyük
Yukarıda belirtildiği gibi temperanstandan erdem (Q. 123, A. 12; S. 141, A. 8;
I-II, S. 66, A. 4). Şimdi arasında bir fortitude var
arasında en önemlisi olan dekalogun kuralları
yasanın kuralları. Bu nedenle,
Decalogue'un kuralları, zina yasağı,
Yukarıda belirtildiği gibi temperansın aksine (Q. 154, AA. 1, 8).

OBJ. 2: Ayrıca, temperance sadece zührevi meseleler değil, aynı zamanda
Ayrıca et ve içecek zevkleri hakkında. Şimdi
Decalogue, zevklere ilişkin bir mengene yasaklanması içermez.
et ve içecek veya diğer şehvet türlerine. Hiçbiri, bu nedenle
İle ilgili bir önceden yasaklayıcı bir zina içermeleri durumunda
zührevi zevk.

OBJ. 3: Ayrıca, avukatın erdem için niyetinde
mengene yasaklanmasından önce gelir, çünkü mengene sırayla yasaktır
erdem engelleri kaldırılabilir. Şimdi
İlahi yasada dekalog en önemlisidir. Bu nedenle
Decalogue'un kuralları olumlu bir kural içermelidir
negatif olmaktan ziyade, temperans erdemini doğrudan reçete etmek
doğrudan buna karşı olan zinayı yasaklamak.

_ Aksine, _ dekalogda kutsal metin yetkisi
(Örn. 20:14, 17).

_ Havari'nin dediği gibi _ (1 Tim. 1: 5), "
Emir hayır kurumudur "
Tanrı ve komşumuzun sevgisiyle ilgili kurallar. Neden
Decalogue, doğrudan daha doğrudan eğilimli olan kuralları içerir.
Tanrı ve komşumuzun sevgisi. Şimdi karşı çıkan kötü alışkanlıklar arasında
temperance, zina en çok sevgiye karşı görünüyor
Komşumuz, böylece bir adam başkasının mülkünü ele geçirir
Komşusunun karısını kötüye kullanarak kendi kullanımı. Bu nedenle kurallar
Decalogue'un sadece özel bir yasaklanması, sadece değil
Tapuda taahhütlü olarak, aynı zamanda düşünce istendiği gibi.

Cevap obj. 1: Orada Fortitude'a karşı çıkan kötü alışkanlık türleri arasında
komşumuzun sevgisine bu kadar doğrudan karşı olan biri değil
zina olan zina.
Ve yine de, cesarete karşı olan cesur mengene,
Bazen cinayetin nedeni olun, bu da
Decalogue'un kuralları: çünkü yazılır (Ecclus. 8:18): "Git
Cesur bir adamla yolda, seni kötülükleriyle yükler. "

Cevap obj. 2: Oburluk, sevgimizin sevgisine doğrudan karşı değil
komşu, zina gibi. Gerçekten de başka bir şehvet türü de
çünkü bir baba bakire baştan çıkarılmasıyla haksız değil
Zina tarafından kocası gibi,
Karısı, çünkü karısının kendisi değil, vücudunun üzerinde gücü var [*1
Kor. 7: 4].

Cevap obj. 3: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 122, AA. 1, 4)
Decalogue, ilahi yasanın evrensel ilkeleridir; dolayısıyla ihtiyaçları var
ortak kurallar olmak. Şimdi herhangi bir ortak vermek mümkün değildi
olumlu temperans kuralları, çünkü uygulaması
Augustine'nin belirttiği gibi, temperans farklı zamanlara göre değişir
(De Bono Conjug. XV, 7) ve farklı insan yasalarına göre ve
gümrük.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 170, Sanat. 2]

Ölçüye eklenen erdemlerin kurallarının
İlahi yasada uygun şekilde veriliyor mu?

İtiraz 1: Erdemlerin kuralları eklendi
Temperance ilahi yasada uygunsuz bir şekilde verilir. İçin
Yukarıda belirtildiği gibi dekalogun kuralları (A. 1, AD 3) kesin
bütün ilahi yasanın evrensel ilkeleri. Şimdi "Gurur
tüm günahın başlangıcı, "Ecclus'a göre. 10:15. Bu nedenle
Decalogue'un kuralları yasaklayıcı olmalıydı
gurur.

OBJ. 2: Ayrıca, her şeyden önce bir yer verilmelidir.
erkeklerin özellikle indüklendiği bu kurallara dekalog
Yasayı yerine getirin, çünkü bunlar en önemlisi gibi görünüyor.
Şimdi alçakgönüllülük insanı Tanrı'ya özneye verdiğinden, en önemlisi
ilahi yasanın yerine getirilmesine adamı atın; bu nedenle itaat
yukarıda belirtildiği gibi alçakgönüllülük derecelerinden biridir (S. 161,
A. 6); Aynı şey uysallık için de geçerlidir,
Bu, bir adam ilahi kutsal yazılarla çelişmez,
Augustine gözlemler (De Doctr. Mesih. II, 7). Bu yüzden öyle görünüyor ki
Decalogue alçakgönüllülük ve uysallık kuralları içermelidir.

OBJ. 3: Ayrıca, yukarıdaki makalede zina
Decalogue'da yasaktır, çünkü bu sevginin aksine
Komşumuz. Ama dış hareketlerin yetersizliği
Tevazu aksine, komşu sevgiye karşıdır: bu nedenle
Augustine kuralında diyor (ep. CCXII): "Tüm hareketlerinizde
Herhangi bir insanın gözünü rahatsız etmek için hiçbir şey yapılamaz. "Bu nedenle
Görünüşe göre bu tür bir yoksulluk da olmalıydı
Decalogue bir kural tarafından yasaklanmıştır.

Aksine, _ Kutsal Kitap'ın yetkisine yeterlidir.

_, _ Temperance'ye eklenen erdemler düşünülebilir
İki şekilde: birincisi, kendi içlerinde; İkincisi, etkilerinde.
Kendi içlerinde, aşkla doğrudan bağlantıları olmadığı düşünülüyor
Tanrı'nın veya komşumuzun; daha ziyade belirli bir ılımlılığı görüyorlar
insanla ilgili şeyler. Ama etkileri ile dikkate alındığında,
Tanrı'nın veya komşumuzun sevgisini görebilirler: ve bu
Deralogu,
Azalların kısımlarına karşı olan kötü alışkanlıkların
Temperance. Böylece uysallığa karşı olan öfkenin etkisi,
bazen bir adam cinayet yapmaya devam ediyor (ve bu
dekalogda yasaklanmış) ve bazen onurdan ötürü reddediyor
Ebeveynlerine, bu da gururun sonucu olabilir, bu da
Birçoğu ilk masanın kurallarını aşmak için.

Cevap obj. 1: Gurur günahın başlangıcıdır, ancak gizli yatar
kalp; ve onun etkisi herkes tarafından algılanmaz.
Bu nedenle, yasağı için yasaklanması için yer yoktu.
İlk kendini belirgin prensipler gibi dekalog.

Cevap obj. 2: Esasen bir teşvik olan bu kurallar
Yasaya uyulması, yasanın zaten verileceğini varsayar,
Bu nedenle, bir
Decalogue'a yerleştirin.

Cevap obj. 3: Dışa dönük hareket, kişinin
Komşu, Yasanın türlerini cinayet gibi düşünürsek,
dekalogda yasak olan zina ve hırsızlık; Ama sadece
Yukarıda belirtildiği gibi içe doğru bir yetersizliğin belirtileri olarak (S. 168,
A. 1, AD 1, 3).
_______________________

Bedava süslemeler üzerine inceleme (qq. 171-182)
_______________________

Soru 171

Kehanetin
(Altı makalede)

İle ilgili tüm erdemleri ve kötü alışkanlıkları bireysel olarak tedavi ettikten sonra
Tüm koşullardan ve mülklerden erkekler için, şimdi bunları düşünmeliyiz
özellikle belirli erkeklerle ilgili şeyler. Şimdi bir üçlü var
erkekler arasındaki fark, ruhla bağlantılı şeyler
alışkanlıklar ve eylemler. Birincisi, çeşitli gratuitous'a referans olarak
1 cor. 12: 4, 7: "Graces çeşitlilikleri var
. . . ve bire. . . Ruh tarafından bilgelik sözü verilir,
başka bir bilgi kelimesi "vb.
Yaşam çeşitliliği, yani aktif ve düşünceli
farklı operasyon amaçlarına karşılık gelen hayat, bu nedenle
(1 Kor. 12: 4, 7) "
operasyonlar. "Martha'da operasyon amacıyla" meşguldü "
aktif yaşamla ilgili olan çok porsiyon hakkında "
Mary'de operasyonun amacı, "kim oturuyor.. Rab'be
ayakları duydu "(Luka 10:39, 40),
düşünceli yaşam. Üçüncü bir fark, çeşitlilere karşılık gelir
Eph'de ifade edildiği gibi yaşamın görevleri ve durumları. 4:11, "ve verdi
bazı elçiler; ve bazı peygamberler; ve diğer bazı evanjelistler; Ve
Diğer bazı papazlar ve doktorlar ": ve bu çeşitlilikle ilgilidir
yazıldığı bakanlıklar (1 Kor. 12: 5): "
Bakanlık çeşitliliği. "

İlk nesne olan zahmetli süslemelerle ilgili olarak
dikkate alındığında, bazılarının
Bilgi, bazıları konuşmaya, bazıları faaliyete. Şimdi her şey
Bilgi ile ilgili _prophecy, _
peygamber vahiy, sadece gelecekteki olaylara değil,
dostum, aynı zamanda Tanrı ile ilgili şeylere, her ikisi de
herkese inanılacak ve _faith, _ ve henüz
mükemmel olan ve _wisdom._
Yine, peygamberlik vahiy, manevi ile ilgili şeylerle ilgilidir
iyi ya da kötülük için çağrıldığımız maddeler; Bu
ruhların _discernment._ Üstelik
insan eylemleri ve bu _ _ ile ilgilidir, _ açıklayacağımız gibi
Dahası (S. 177). Buna göre her şeyden önce düşünmeliyiz
bir dereceye kadar kehanet olan kehanet ve rapture.

Kehanet dört değerlendirme başkanını kabul eder: (1) özü;
(2) nedeni; (3) peygamberlik bilgisi modu; (4) Bölüm
kehanet.

İlk başın altında altı soruşturma noktası var:

(1) Kehanetin bilgi ile ilgili olup olmadığı?

(2) Bir alışkanlık olup olmadığı?

(3) Sadece gelecekteki olasılıklarla ilgili olup olmadığı?

(4) Bir peygamber kehanetin tüm olası konuları bilip bilmiyor mu?

(5) Bir peygamberin algıladığını ayırt edip etmediği
Kendi ruhuyla algıladığı Tanrı'nın armağanı?

(6) Yanlış bir şeyin kehanet meselesi olup olmadığı?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 171, Sanat. 1]

Kehanet bilgiyle ilgili olup olmadığı?

İtiraz 1: Kehanetle ilgili değil gibi görünüyor
bilgi. Çünkü ölümden sonra yazılır (Ecclus. 48:14)
Eliseus'un cesedi kehanet etti ve daha fazla (ecclus. 49:18)
Joseph'in "kemikleri ziyaret edildi ve ölümden sonra
kehanet edildi. "Şimdi vücutta veya kemiklerde hiçbir bilgi kalmadı
ölümden sonra. Bu nedenle kehanet bilgi ile ilgili değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, yazılmıştır (1 Kor. 14: 3): "Kehanet eden,
Erkekler için düzenlenmeye yönelik konuşma. "Şimdi konuşma bilgi değil
kendisi, ama onun etkisi. Bu nedenle kehanetin öyle olduğu görülüyor
bilgi ile ilgili değil.

OBJ. 3: Ayrıca, her bilişsel mükemmellik çılgınlığı ve
delilik. Yine de bunların her ikisi de kehanetle tutarlıdır; çünkü
Yazılı (Osee 9: 7): "Bilin, ey İsrail, Peygamber'in aptalca olduğunu
ve deli [*vulg.: 'manevi adam deliydi']. "Bu nedenle kehanet
Bilişsel bir mükemmellik değil.

OBJ. 4: Ayrıca, Vahiy Aklına göre, bu yüzden
İlham, görünüşe göre, sevgiler, çünkü
bir tür hareket. Şimdi kehanet "ilham" veya
Cassiodorus'a göre "vahiy" [*Prolog. Süper Mezar. Ben].
Bu nedenle, kehanetin
Akıl, duygulardan daha çok.

_ Aksine, _ yazılır (1 Kral 9: 9): "çünkü şimdi
Peygamber olarak adlandırılan, zaman içinde geçmişte bir gören deniyordu. "Şimdi görme ilgili
bilgiye. Bu nedenle kehanet bilgi ile ilgilidir.

_ Buna cevap, _ kehanet önce ve esasen bilgiden oluşur,
Çünkü, peygamberler uzak olan şeyleri biliyor (_procul_) kaldırıldı
insanın bilgisinden. Bu nedenle isimlerini altıkları söylenebilir
_Phanos_, "görünüş", çünkü işler onlara uzaktan görünüyor.
Bu nedenle, Isidore'un belirttiği gibi (Etym. VII, 8), "Eski Ahit'te,
Onlara görenler olarak adlandırıldı, çünkü başkalarının gördüklerini gördüler ve
Gizemde gizlenmiş şeyler araştırıldı. "Dolayısıyla dinsiz uluslar arasında
zihin güçleri nedeniyle _vates, _ "olarak biliniyordu (_vi
mentis_), "[*Latin _vates_ Yunanca'dan _phates_ ve Mayıs
"yatıştırıcı"] (age. viii, 7).

Bununla birlikte, yazıldığından beri (1 Kor. 12: 7): "
Ruh her insana kar için verilir "ve daha fazla (1 kor.
14:12): "Kilisenin düzenlenmesine bol miktarda bulunmaya çalışın"
kehanetin, konuşmada ikincil olarak, şimdiye kadar
Peygamberler başkalarının talimatlarını, onlar
İsa'nın sözüne göre, Tanrı'nın öğretilmesiyle bilin.
21:10, "Ev Sahipleri Efendisi'nden duyduğum, tanrısı
İsrail, sana ilan ettim. "Buna göre, Isidore'un dediği gibi
(Etym. VIII, 7), "peygamberler" _praefatores_ olarak tanımlanabilir
(foreteller), "çünkü uzaktan söylerler (_porro fantur_),"
uzaktan konuşun "ve
Gelmek."

Şimdi Tanrı tarafından açıklanan insan Ken'in üstünde olan şeyler
İle ilgili olarak aştıkları insan aklıyla onaylandı
Mk'e göre ilahi gücün çalışması. 16:20, "Onlar ....
Her yerde vaaz etti, Rab ile çalışan ve kelimeyi onaylayan
Takip eden işaretlerle. "Dolayısıyla üçüncüsü, kehanetle ilgileniyor
peygamberliğin bir tür teyidi olarak mucizelerin çalışması
ifadeler. Bu nedenle yazılır (Deut. 34:10, 11): "Ortaya çıktı
İsrail'de Rab'bin yüzünü bildiği Musa gibi peygamber yok
yüzleşmek, tüm işaretlerde ve harikalarda. "

Cevap obj. 1: Bu pasajlar,
Üçüncü nokta, kehanet kanıtı ile ilgili olarak bahsetti.

Cevap obj. 2: Havari orada peygamberlikten bahsediyor
ifadeler.

Cevap obj. 3: Aptal ve deli olarak tanımlanan peygamberler
Doğru değil, kimin söylendiği yanlış peygamberler (Jer. 3:16): "Hearken
Size kehanet eden ve aldatan peygamberlerin sözlerine değil
Sen; Kendi kalbinin bir vizyonunu konuşuyorlar ve ağzından değil
Rab'bin "ve (Ezech. 13: 3):" Aptal peygamberlere vahşet,
Kendi ruhlarını takip edin ve hiçbir şey görmeyin. "

Cevap obj. 4: Kehanet, niyetinin
Zihin ilahi şeylerin algısına yükseltilir: bu nedenle
Yazılı (Ezech. 2: 1): "İnsanın Oğlu, ayaklarınızın üzerinde durun ve ben
Seninle konuşun. "Niyetin bu yükseltilmesi
Kutsal Ruh'un hareketi, bu nedenle metin şöyle diyor: "Ve
Ruh bana girdi. . . Ve beni ayaklarımın üzerine koydu. "
Zihnin niyeti göksel şeylere yükseltildi,
Tanrı'nın bir şeyleri; Dolayısıyla metin devam ediyor: "Ve onunla konuştuğunu duydum
Ben. "Buna göre ilham, kehanet için gereklidir,
İş 32: 8'e göre, zihnin yükseltilmesi, "ilham kaynağı
Yüce Giveth Anlama ": Vahiy gerekli olsa da,
İlahi şeylerin algısı ile ilgili olarak, kehanet
tamamlanmış; Onunla karanlığın ve cehaletin perdesi
İş 12: 22'ye göre kaldırıldı, "
karanlık. "
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 171, Sanat. 2]

Kehanet bir alışkanlık olup olmadığı?

İtiraz 1: Kehanetin bir alışkanlık olduğu görülüyor. Göre
_Ethic._ ii, 5, "Ruh, güç, tutkuda üç şey var,
ve alışkanlık. "Şimdi kehanet bir güç değil, çünkü o zaman hepsi
Erkekler, çünkü ruhun güçleri onlar için yaygındır. Yine değil
tutku, tutkular iştahlı fakülteye ait olduğu için
yukarıda belirtilmiştir (I-II, Q. 22, A.2); oysa kehanetle ilgilidir
Öncelikle, yukarıdaki makalede belirtildiği gibi bilgiye.
Bu nedenle kehanet bir alışkanlıktır.

OBJ. 2: Ayrıca, her zaman içinde olmayan ruhun her mükemmelliği
hareket, bir alışkanlıktır. Şimdi kehanet ruhun bir mükemmelliğidir; Ve öyle
Her zaman harekete geçmez, başka bir peygamber uykuda tanımlanamazdı.
Bu nedenle görünüşte kehanet bir alışkanlıktır.

OBJ. 3: Ayrıca, kehanet, zahmetli süslemeler arasında dikkate alınır. Şimdi lütuf, bir alışkanlık tarzından sonra ruhta bir şeydir.
Yukarıda belirtilmiştir (I-II, S. 110, A. 2). Bu nedenle kehanet bir alışkanlıktır.

_ Aksine, _ bir alışkanlık bir şeydir "
Will, "Yorumcu olarak [*Averroes veya Ibn Roshd, 1120-1198] diyor
(De Anima III). Ama bir adam istediği zaman kehanetten yararlanamaz,
Eliseus örneğinde (4 Kral 3:15), "Josaphat'ta
Geleceği ve kehanetin ruhu ile ilgili olarak sormak
onu başarısızlığa uğratmak, bir âşık ona getirilmesine neden oldu, ruhun
Mezmurun övgüsü ile kehanetin üzerine gelebilir,
Ve zihnini gelecek şeylerle doldurun, "Gregory'nin gözlemlediği gibi (Hom. Ben
Süper Ezech.). Bu nedenle kehanet bir alışkanlık değildir.

_ Buna cevap, _ Havari dediği gibi (Eph. 5:13), "yapılan her şey
tezahür hafiftir "çünkü tıpkı, tıpkı tıpkı
Malzeme görüşü malzeme ışıkla gerçekleşir, bu yüzden
Entelektüel görüşün tezahürü entelektüel yoluyla gerçekleşir
ışık. Buna göre tezahür ışıkla orantılı olmalıdır
bir etki orantılı olsa bile, gerçekleşir
davasına. O zamandan beri kehanet,
Yukarıda belirtildiği gibi doğal nedeni aşar (A. 1)
Kehanet, ışığı aşan entelektüel bir ışık gerektirir
doğal sebep. Dolayısıyla Micah 7: 8: "oturduğumda
Karanlık, Rab benim ışığım. "Şimdi ışık ikide bir konuda olabilir
Yollar: Birincisi, maddi ışık içinde olduğu gibi, uyumlu bir form yoluyla
güneş ve ateşte; İkincisi, bir tutku yoluyla veya geçerek
Işık havada olduğu için izlenim. Şimdi peygamberlik ışığı içeride değil
Peygamberimizin Aklı, Bir Peygamber
her zaman kehanet edebilecekti, ki bu açıkça yanlış. Gregory için
diyor (Hom. Ben süper Ezech.): "Bazen kehanet ruhu
Peygamberden yoksun, ne de her zaman zihninin çağrısında değil,
Yine de yokluğunda varlığının bir
hediye.
Ruh acı içinde ve Rab onu benden sakladı ve değil
Bana söyledi. "Bunun nedeni, entelektüel ışığın
Bir konuda, uyumlu ve eksiksiz bir form yoluyla,
Akıl, esas olarak ilkesini bilmenin etkisi
Bu ışıkla kendini gösteren şeyler; Böylece aktifin ışığında
Akıl Akıl, esas olarak ilk prensipleri bilir
doğal olarak bilinen şeyler. Şimdi ile ilgili şeylerin ilkesi
Kehanetle kendini gösteren doğaüstü bilgi, Tanrı
Kendisi, peygamberlerin özünde görmediği, olmasına rağmen
Bu ışığın bir yoluyla olduğu cennette kutsanmış tarafından görüldü
Ps. 35:10, "senin ışığın
Işık görecek. "

Bu nedenle, peygamberlik ışığı peygamberde
bir tutku veya geçici izlenim yoluyla ruh. Bu belirtilir
Eski. 33:22: "Zaferim geçtiğinde, seni bir deliğe koyacağım
Kaya, "vb. Ve 3 Kral 19:11:" İleri ve üzerinde durun
Rab'bin önünde monte; ve Rab'bin pash'ine bak, "vb. Bu yüzden
Hava her zamankinden yeni bir aydınlatmaya ihtiyaç duyulsa bile,
Peygamberimizin zihni her zaman yeni bir vahiye ihtiyaç duyar; Bu nedenle
bir sanat ilkesini henüz almamış olan öğrencinin
ona her detayı açıkladı. Bu nedenle yazılmıştır (İsa.
1: 4): "Sabah kulağımı uyandırdı, böylece onu bir
usta. "Bu aynı zamanda
Kehanetler söylenir: Böylece "Rab,
Böyle ve böyle bir peygamber, "ya da" Rab'bin Sözü "veya"
Rab'bin eli ona yapıldı. "

Ancak alışkanlık, uyumlu bir formdur. Bu nedenle açıktır ki,
Düzgün konuşursak, kehanet bir alışkanlık değildir.

Cevap obj. 1: Filozofun bu bölümü içermiyor
Kesinlikle ruhta olan her şey, ama sadece olabileceği gibi
bazen tutkudan yapılan ahlaki eylemlerin ilkeleri,
Bazen alışkanlıktan, bazen sadece güçten, durumlarda olduğu gibi
Daha önce nedenlerinin yargısından bir eylem yapanlar
bu eylem alışkanlığına sahip olmak.

Ancak, kehanet bir tutkuya indirgenebilir, ancak
her türlü almayı belirtme tutkusu,
Filozof diyor (De Anima III, 4) "anlamak, bir bakıma,
Pasif olmak. "Çünkü doğal bilgide, olası
Akıl aktif aklın ışığına pasiftir, bu yüzden
Peygamberlik Bilgisi İnsan aklının pasif olduğu
İlahi ışığın aydınlatılması.

Cevap obj. 2: Tıpkı bir tutku sona erdiğinde, bedensel şeylerde olduğu gibi,
Tutkunun tekrarlanması için belirli bir yetenek var-
Bir kez ateşlenen odun tekrar daha kolay ateşlenir, bu yüzden
Peygamberin Aklı, Gerçek Aydınlanma sona erdikten sonra, orada
Yeniden aydınlanacak bir yetenek olmaya devam ediyor-zihin olduğunda
Bir kez bağlılığa uyandırıldığında,
eski bağlılık. Dolayısıyla Augustine diyor (De Orando Deum. Ep. CXXX, 9)
dualarımızın sık olması gerektiğini, "
Kütlediği anda. "

Bununla birlikte, bir kişinin peygamber olarak adlandırıldığını cevaplayabiliriz.
peygamber aydınlanması gerçek olmaktan vazgeçerken,
Jer'e göre Tanrı tarafından görevlendiriliyor. 1: 5, "ve ben seni
Milletlere Peygamber. "

Cevap obj. 3: Her lütuf armağanı insanı insanın üstünde bir şeye yükseltir
doğa ve bu iki şekilde olabilir. İlk olarak, maddeye gelince
eylemin-örneğin, mucizelerin çalışması ve bilgi
İlahi bilgelikin belirsiz ve gizli şeylerinin-ve böyle
Elçilerin İşleri Adama alışılmış bir lütuf armağanı verilmez. İkincisi, bir şey
moda ile ilgili insan doğasının üzerindedir, ancak maddesinin
ACT-Tanrı'yı ​​sevmek ve O'nu onun aynasında tanımak için
yaratıklar-ve bunun için alışılmış bir lütuf armağanı verilir.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 171, Sanat. 3]

Kehanet sadece gelecekteki olasılıklarla ilgili mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre kehanet sadece gelecekle ilgili
beklenmedik durumlar. Çünkü Cassiodorus diyor [*prol. Süper Mezar. Ben]
"Kehanet, sorunu açıklayan ilahi bir ilham veya vahiydir
Değişmez gerçek olan şeylerden. "Şimdi sorunlar geleceğe ait
beklenmedik durumlar. Bu nedenle peygamberlik vahiy gelecekle ilgilidir
tek başına beklenmedik durumlar.

OBJ. 2: Ayrıca, 1 Cor. 12, kehanetin lütfu
İlahi şeylerle ilgili olan bilgelik ve inançtan ayrım;
ve yaratılmış ruhlarla ilgili olan ruhların ayırt edilmesinden;
ve insan şeyleri hakkında olan bilgiden. Şimdi alışkanlıklar ve hareketler
yukarıda belirtildiği gibi nesneleri tarafından farklılaşır (I-II, S. 54, A.
2). Bu nedenle, kehanetin nesnesinin bağlı olmadığı anlaşılıyor
Yukarıdakilerden herhangi biri ile. Bu nedenle gelecek hakkında
tek başına beklenmedik durumlar.

OBJ. 3: Ayrıca, nesne farkı türlerin farkına neden olur,
Yukarıda belirtildiği gibi (I-II, Q. 54, A. 2). Bu nedenle, bir kehanet ise
gelecekteki olasılıklar hakkında ve başka şeyler hakkında bir diğeri,
Bunların farklı kehanet türleri olduğunu takip ediyor gibi görünüyor.

Aksine, _ Gregory diyor (Hom. Süper Ezech.) Bazıları
Kehanetler "gelecek hakkında, örneğin (İsa. 7:14),"
Bakire gebe kalacak ve bir oğul taşıyacak '"; bazıları"
(Gen. 1: 1), 'Başlangıçta Tanrı Cennet ve Dünyayı Yarattı' '; Bazıları
"Şimdiki Hakkında" (1 Kor. 14:24, 25), "tüm peygamberlik ve
Buna inanmayan bir tane var. . . Kalbinin Sırları
tezahür ettirildiler. "Bu nedenle kehanet gelecekle ilgili değildir
tek başına beklenmedik durumlar. _Bu cevap, _ Belirli bir ışıkla yapılan bir tezahür
Bu ışığa tabi olan tüm bu şeylere uzatın: Böylece
Vücudun görüşü tüm renklere ve ruhun doğal bilgisine kadar uzanır
aktif aklın ışığına tabi olan her şeye uzanır.
Şimdi peygamberlik bilgisi ilahi bir ışıktan geliyor, böylece
hem ilahi hem de insan, hem manevi hem de
bedensel; ve sonuç olarak peygamberlik vahiy onlara uzanır
Tümü. Böylece Ruhlar Bakanlığı tarafından kehanet bir vahiy
Tanrı ve Meleklerin mükemmellikleri ile ilgili olarak İsa'ya yapıldı.
6: 1, yazıldığı yerde, "Rab'bin bir tahtın üstünde oturduğunu gördüm
ve yükseltilmiş. "Dahası, kehaneti
İsa'nın sözlerine göre doğal bedenler. 40:12, "kim
elinin boşluğundaki suları ölçtü ". Ayrıca
İsa'ya göre insan davranışıyla ilgili konular. 58: 1, "senin
açlığa ekmek, "vb.; ve bunun yanı sıra bir şeyler içerir
Isa'ya göre gelecekteki olaylarla ilgili. 47: 9, "iki şey
Bir gün içinde, kısırlık ve dullukta aniden size gelecek. "

Ancak kehanet, bilgimizden uzak olan şeylerle ilgilidir,
Daha uzak şeylerin bizimden olduğu gözlemlenmelidir.
Bilgi Kehanet için ne kadar uygun olurlar. Böyle şeyler
Üç derece vardır. Bir derece,
belirli bir adamın hassas veya zekası bilgisi,
ama tüm erkeklerin bilgisinden değil; Böylece belirli bir adam tarafından bilir
başka bir adamın bilmediği bir şeyleri yerel olarak algılamak
insan anlamıyla, ondan çıkarıldıkları için. Böylece Eliseus biliyordu
Peygamberlik olarak öğrencisi Giezi'nin yokluğunda yaptıkları (4
Kings 5:26) ve benzer şekilde bir insanın gizli düşünceleri
1 Cor. 14:25; Ve
Yine bu şekilde bir adamın gösteri ile bildikleri ortaya çıkabilir
başka bir peygamberlik.

İkinci derece, bilgiyi aşan şeyleri içerir
istisnasız tüm erkeklerden, kendi içlerinde değiller
bilinemez, ancak insan bilgisindeki bir kusur nedeniyle; örneğin
Seraphim tarafından ortaya çıkan Üçlü Birliğin Gizemi
Söyleme: "Kutsal, Kutsal, Kutsal" vb. (Isa. 6: 3).

Son derece, herkesin bilgisinden uzak olan şeyleri içerir
erkekler, kendi içlerinde bilinemez olmakla; Gelecek
gerçeği belirsiz olan olasılıklar. Ve o zamandan beri
evrensel olarak ve doğası gereği öngörülen
sınırlı ve akraba olarak öngörülen öncelik
anlamda, gelecekteki olayların vahiyinin en çok ait olması
Kehanet için düzgün bir şekilde ve bu kehanetten görünüşe göre
isim. Dolayısıyla Gregory diyor (Hom. Süper Ezech.): "Ve bir peygamberden beri
sözde çünkü geleceği önceden haber veriyor, adı kaybediyor
Geçmişten veya şimdiki konuştuğunda önem. "

Cevap obj. 1: Kehanet, uygun şekilde tanımlanmış mı?
anlam; ve bu anlamda farklılaşmıştır
Diğer zahmetli süslemeler.

Cevap obj. 2: Bu yeni söylenenlerden açıkça görülüyor. Yapabiliriz
Ayrıca, kehanet meselesi olan tüm şeylerin sahip olduğu
İlahi tarafından insan için bilinemez olmanın ortak yönü
vahiy; oysa _wisdom, bilgi, _
ve konuşmaların yorumlanması, _ insan tarafından bilinebilir
doğal sebep, ancak daha yüksek bir şekilde tezahür eder
İlahi ışığın aydınlatılması. _Faith'e gelince, _
İnsan için görünmez şeyler, bilgisi ile ilgili değil
inanan şeyler, ama bir erkeğin bir şeyler için onay sertifikası ile
başkaları tarafından bilinir.

Cevap obj. 3: Peygamberlik bilgisindeki resmi unsur ilahi
Bir olan ışık, kehanet için türlerin birliğini verir, ancak
İlahi ışıkla peygamberlik olarak ortaya çıkan şeyler çeşitlidir.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 171, Sanat. 4]

İlahi vahiy tarafından bir peygamber olabilecek her şeyi biliyor olsun
Peygamber olarak biliniyor mu?

İtiraz 1: İlahi vahiy tarafından bir peygamber
peygamberlik olarak bilinen her şeyi bilir. Çünkü yazılmış (amos
3: 7): "Rab Tanrı, sırrını O'na açıklamadan hiçbir şey yapmaz
Hizmetkarlar peygamberler. "Şimdi peygamberlik olarak ortaya çıkan her şey
Tanrı tarafından yapılan bir şey. Bu nedenle bunlardan biri yok ama ne
Peygamber'e açıklandı.

OBJ. 2: Ayrıca, "Tanrı'nın eserleri mükemmeldir" (Deut. 32: 4). Şimdi kehanet
yukarıda belirtildiği gibi bir "ilahi vahiy" dir (A. 3). Bu nedenle
mükemmel; Ve bu olası tüm meseleler olmadıkça
Kehanet peygamberlik olarak ortaya çıktı, çünkü "mükemmel şu ki
hiçbir şey yok "(Phys. III, 6). Bu nedenle olası tüm konular
Peygamber'e kehanet ortaya çıkar.

OBJ. 3: Ayrıca, kehanete neden olan ilahi ışık daha fazla
İnsanın nedeni olan doğal nedenin hakkından daha güçlü
bilim. Şimdi bir bilim edinen bir adam, ne olursa olsun ne olursa olsun
o bilime; Böylece bir gramer gramer tüm konuları bilir.
Bu nedenle, bir peygamberin kehanetin tüm meselelerini bildiği görülüyor.

_ Aksine, _ Gregory diyor (Hom. Süper Ezech.)
Kehanetin Ruhu, Peygamberin zihnine şimdiki zaman gösterir
ve şimdi geleceği; Ve bazen şimdiki zamana değil ama
"Bu nedenle Peygamber
kehanet.

_Bu cevap, _ birbirinden farklı olan şeylerin olması gerekmez
Eşzamanlı olarak, içinde oldukları bir şey nedeniyle kurtar
bağlı ve bunlara bağlı oldukları: böylece yukarıda belirtilmiştir
(I-II, S. 65, AA. 1, 2) Tüm erdemlerin ihtiyacı var var
aynı zamanda ihtiyat ve hayırseverlik nedeniyle. Şimdi her şey
bazı prensiplerle bilinen bu prensipte bağlantılıdır
ve buna bağlı. Dolayısıyla, bir prensibi mükemmel bir şekilde bilen
erdeminin uzadığı her şeyle aynı anda bilir
Bu ilke ile bilinebilir; oysa ortak ise
İlke bilinmiyor veya sadece genel bir şekilde biliniyor,
Takip et, tüm bunları aynı anda biliyor, ancak her biri
onların kendi başına tezahür edilmesi gerekir, bu yüzden sonuç olarak
Bunlar biliniyor ve bazıları olmayabilir.

Şimdi peygamberlik eden şeylerin ilkesi
İlahi ışıkla, peygamberlerin görmediği ilk gerçektir
Kendi içinde. Bu nedenle, mümkün olan her şeyin bilmesine gerek yok
kehanet meseleleri; Ama her biri bazılarını bilir
Bu veya bu konunun özel vahiy.

Cevap obj. 1: Rab peygamberlere olan her şeyi açıklar
Sadıkların talimatı için gerekli; Yine de her biri değil
Biri, ama bazıları bir, bazıları diğerine.

Cevap obj. 2: Kehanet, içinde kusurlu bir şey olma yoluyla
İlahi Vahiy cinsi: dolayısıyla yazılmıştır (1 Kor. 13: 8)
"Kehanetler geçersiz kılınacak" ve "kısmen kehanet ediyoruz", yani.
kusurlu bir şekilde. İlahi vahiy mükemmelliğine getirilecek
cennette; bu nedenle aynı metin devam eder (1 Kor. 113: 10): "
mükemmel olan, kısmen yapılacak olan
"Sonuç olarak
peygamberlik vahiy, ama bu şeylerin hiçbiri yok
Kehanet yönlendirilir.

Cevap obj. 3: Bir bilimi olan kişi bunun ilkelerini bilir
Bilim, bu bilime uygun olan her şey bağlıdır;
bu nedenle bir bilim alışkanlığına sahip olmak mükemmel bir şekilde bilmektir
o bilime uygun olan her şey. Ama prensip olan Tanrı
peygamberlik bilgisi kendi içinde kehanet yoluyla bilinmemektedir;
bu nedenle karşılaştırma başarısız olur.
_______________________

Beşinci makale [II-II, S. 171, Sanat. 5]

Peygamberimizin söylediklerini her zaman kendi başına ayırt edip etmediği
Peygamberlik ruhuyla söylediklerinden ruh mu?

İtiraz 1: Peygamberimizin her zaman neyi ayırt ettiği anlaşılıyor
Kendi ruhuyla peygamberlik ruhuyla söylediklerinden.
Augustine eyaletleri için (itiraf. VI, 13) annesi "O
kelimelerle yapamayacağı belli bir duygu ile
ilahi vahiy ve onun hayallerini ifade etmek, ayırt etmek
Kendi ruhu. "Şimdi kehanet, yukarıda belirtildiği gibi ilahi bir vahiydir (A.
3). Bu nedenle Peygamber, her zaman söylediklerini her zaman ayırt eder
Kehanet ruhu, kendi ruhuyla söylediklerinden.

OBJ. 2: Dahası, Tanrı Jerome olarak imkansız bir şey emretmez
[*Pelagius. EP. XVI, St. Jerome'un Depozitif Eserleri arasında]
diyor. Şimdi peygamberlere emredildi (Jer. 23:28): "Peygamber
Bir rüya, bir rüya anlatmasına izin ver; Ve o benim sözümün, izin ver
Sözümü gerçekle söyleyin. "Bu nedenle peygamber neyi ayırt edebilir
Aksi halde gördüğü şeyden kehanet ruhu aracılığıyla vardır.

OBJ. 3: Ayrıca, ilahi bir ışıktan kaynaklanan sertifika
doğal akıl ışığından kaynaklanandan daha büyük. Şimdi
Bilimi olan, doğal nedenin ışığında kesin olarak bilir
sahip olduğunu. Bu nedenle ilahi bir ışıkla kehanet olan o
Sahip olduğundan çok daha emin.

Aksine, _ Gregory diyor (Hom. Süper Ezech.): "Olmalı
Bazen kutsal peygamberlerin danışıldığında, söz
bazı şeyler kendi ruhlarına göre, çok alışkın olmak
kehanet ve peygamberlik ruhuyla konuştuklarını düşünüyorlar. "

_Bu cevap, _ Peygamberimizin zihni Tanrı tarafından iki şekilde talimat verilir:
bir şekilde açık bir vahiy ile, başka bir şekilde
"insan zihninin olmadan" gizemli bir içgüdü
Bilmek, "Augustine'nin dediği gibi (Gen. Ad Lit. II, 17). Buna göre
Peygamber, bildiği şeyler hakkında en büyük sertifikaya sahiptir.
açık bir vahiy ile ve onların
Tanrı tarafından ona açıklandı; Bu nedenle yazılır (Jer. 26:15): "
Gerçek Rab beni sana gönderdi, tüm bu sözleri konuşturmak için
işitme. "Başka, bundan emin değil miydi, inanç
Peygamberimizin ifadelerine dayanır. Bir İşaret
Peygamber'in sertifikası, İbrahim'in
peygamberlik bir vizyonda uyarılmak, onu feda etmeye hazırlanmak
OLMAYACA NOW BEGENTED ON, OLDUĞU
En çok ilahi vahiy.

Öte yandan, bildiği şeylere ilişkin konumu
içgüdü bazen tam olarak ayırt edemeyecek şekilde
düşünceleri ilahi içgüdüyle mi yoksa kendine ait mi?
ruh. Ve ilahi içgüdüyle bildiğimiz şeyler
peygamberlik sertifikası ile tezahür, çünkü bu içgüdü bir şeydir
Kehanet cinsinde kusurlu. Böylece biz
Gregory'nin sözünü anlayın. Ancak, bu
Hata, "Çok yakında Kutsal Ruh tarafından sağlamlaşıyorlar [*
örnek, bkz. 2 Kral 7: 3 Seqq.] Ve ondan gerçeği duyuyorlar,
böylece doğru olmayanı söyledikleri için kendilerini siterler, "
Gregory ekler (Hom. Ben süper Ezech.).

İlk etapta belirlenen argümanlar vahiy göz önüne alın
Bu peygamberlik ruhu tarafından yapılır; bu nedenle tüm cevabı
İtirazlar açıktır.
_______________________

Altıncı Makale [II-II, S. 171, Sanat. 6]

Bilinen veya ilan edilen şeyler peygamberlik olarak yanlış olabilir mi?

İtiraz 1: Bilinen veya ilan edilen şeyler gibi görünüyor
Peygamberlik olarak yanlış olabilir. Kehanet için gelecek hakkında
beklenmedik durumlar, yukarıda belirtildiği gibi (A. 3). Şimdi gelecekteki olasılıklar olabilir
Muhtemelen olmaz; Aksi takdirde zorunluluk olur. Öyleyse
Kehanet meselesi yanlış olabilir.

OBJ. 2: Dahası, Isaias Ezechias'a kehanet etti (İsa. 38: 1):
"Evinle sipariş al, çünkü kesinlikle öleceksin ve
Canlı, "ve hayatına on beş yıl eklendi (4 Kral 20: 6).
Yine Rab dedi (Jer. 18: 7, 8): "Birdenbire bir karşı konuşacağım
ulus ve bir krallığa karşı, kök salmak ve aşağı çekmek ve
yok. Konuştuğum o ulus tövbe ederse
Onların kötülüğünden, düşündüğüm kötülüğü de tövbe edeceğim
Onları yapın.
Yuhanna 3:10: "Rab [Vulg.: 'Tanrı'] ile merhamet etti
Onlara yapacağını söylediği kötülüğe bakıldığında ve
"Bu nedenle kehanet meselesi yanlış olabilir.

OBJ. 3: Ayrıca, koşullu bir öneride, ne zaman
öncü kesinlikle gereklidir, sonuç kesinlikle
gerekli, çünkü koşullu bir önermenin sonucu duruyor
Öncelikle aynı ilişkide,
Bir Syllogism'deki tesisler ve tesisleri gerekli olan bir syllogism
I'de kanıtlandığımız gibi, her zaman gerekli bir sonuca yol açar
Poster. 6. Ama eğer bir kehanet meselesi yanlış olamazsa,
Koşullu önermenin doğru olması gerekir: "Bir şey varsa
kehanet edildi, olacak. "Şimdi bu koşullu öncü
Öneri kesinlikle gereklidir, çünkü geçmişle ilgilidir.
Bu nedenle sonuç da kesinlikle gereklidir; Yine de bu
Uygun olmayan, o zaman kehanet olasılıklarla ilgili olmazdı.
Bu nedenle kehanet meselesinin yanlış olamayacağı doğru değildir.

Aksine, _ Cassiodorus diyor [*prol. Mahsul. Ben]
"Kehanet, sorunu açıklayan ilahi bir ilham veya vahiydir
Değişmez gerçek olan şeylerden. "Şimdi kehanetin gerçeği olmaz
Eğer konusu yanlış olabilirse, değişmez olun. Bu nedenle yanlış bir şey yok
kehanet altına girebilir.

_Bu cevap, _ söylenenlerden toplanabilir (aa. 1,
3, 5), kehanet, etkilenen bir tür bilgidir.
İlahi Vahiy ile Peygamberimizin Aklına Öğretim. Şimdi
Bilgi gerçeği, öğrenci ve öğretmende aynıdır
Öğrencinin bilgisi,
Öğretmen, doğal şeylerde olduğu gibi, üretilen şeyin şekli
jeneratör formunun benzerliği. Jerome bu anlamda konuşuyor
Dediğinde [*yorum. Daniel II'de, 10] "Kehanet mühürdür
İlahi öngörüden. "Sonuç olarak aynı gerçeğin ihtiyacı olmalı
İlahi bilgide olduğu gibi peygamberlik bilgisi ve ifadeleri içinde olun,
ilkinde belirtildiği gibi yanlış hiçbir şeyin gelemeyeceği
Bölüm (S. 16, A. 8). Bu nedenle hiçbir şey yanlış kehanet altına giremez.

Cevap obj. 1: İlk bölümde belirtildiği gibi (S. 14, A. 13)
İlahi ön bilginin sertifikası,
Gelecekteki tekil olayların beklenmedik durumları, çünkü bu bilgi
Gelecek ve zaten bir şeye kararlı. Neden
Ayrıca, "etkilenmiş bir benzerlik" veya "mühür
İlahi ön bilgiye, "değişmez gerçeği ile hariç tutmaz
gelecekteki şeylerin beklenmedik durumları.

Cevap obj. 2: İlahi öngörü, gelecekteki şeyleri ikisinde görüyor
yollar. Birincisi, kendi içlerinde olduğu gibi, şimdiye kadar, zekâ için,
onların başkanlıklarında: ikincisi, nedenlerinde olduğu gibi,
Etkileri ile ilgili nedenlerin sırasını gördüğü için. Ve
olsa da, kendileri gibi kabul edilen gelecekteki olasılıklar
bir şeyi belirlemek, ancak nedenlerinde olduğu gibi, onlar
o kadar kararlı değil ama başka türlü olabilirler. Tekrar,
Bu iki yönlü bilgi her zaman ilahi olarak birleşmiş olsa da
Akıl, peygamberlik vahiyinde her zaman birleşmez,
çünkü aktif bir neden tarafından yapılan bir baskı her zaman eşit değildir
Bu nedenin erdemiyle. Dolayısıyla bazen peygamber
Vahiy, ilahi önsözün basılı bir benzerliğidir,
İkincisi, gelecekteki olasılıkları kendi içi olarak kabul ettiği sürece: ve
Böyle şeyler önceden olduğu gibi olur, örneğin bu
İsa'yı söylüyor. 7:14: "Bakın bir bakire gebe kalacak." Bazen,
Ancak, peygamberlik vahiy,
İlahi öngörü, etkilere nedenlerin sırasını bilmek; Ve
O zaman zaman zaman etkinlik önceden haber vermektedir. Yine de kehanet
bir yanlışlığı kapsamaz, çünkü kehanetin anlamı
Doğal nedenler veya insan eylemleri olsun, daha düşük nedenler öyle
böyle bir sonuca yol açacak şekilde atıldı. Bu şekilde biz
İsa'nın sözünü anlayın. 38: 1: "Sen ölecek ve yaşamazsın";
Başka bir deyişle, "vücudunuzun eğiliminin
Ölüm ": Ve Jonah 3: 4" Sözü "Kırk Gün ve Nineveh
yok edilecek, "yani", esası talep ediyor
yok edilmelidir. "Tanrı" tövbe etmek "mecazi olarak,
tövbe eden kişinin tarzından sonra kendini taşıydığı için
"Cezasını değiştirmesine rağmen, avukatını değiştirmesine rağmen" [*cf. BEN,
S. 19, A. 7, AD 2].

Cevap obj. 3: Aynı kehanet gerçeği ile aynı
Yukarıda belirtildiği gibi ilahi ön bilginin gerçeği, koşullu
Teklif: "Bu kehanet olsaydı, bu olacaktır,"
Önerme olarak: "Bu öngörüyorsa, olacak": için
Her iki durumda da öncül olmamak imkansızdır. Dolayısıyla
Sonuç gereklidir, düşünülür, gelecekteki bir şey olarak değil
saygı, ancak ilahi öngörü için mevcut olmak, belirtildiği gibi
ilk bölüm (Q. 14, A. 13, AD 2).
_______________________

Soru 172

Kehanetin nedeni
(Altı makalede)

Şimdi kehanetin nedenini düşünmeliyiz. Bu kafanın altında var
Altı soruşturma noktası:

(1) Kehanetin doğal olup olmadığı?

(2) Melekler aracılığıyla Tanrı'dan olsun mı?

(3) Kehanet için doğal bir eğilimin gerekli olup olmadığı?

(4) İyi bir yaşamın gerekli olup olmadığı?

(5) Şeytanlardan herhangi bir kehanet olup olmadığı?

(6) Şeytanların peygamberlerinin ne doğru olduğunu söyleyip söylemeyip söylemeyeceği?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 172, Sanat. 1]

Kehanetin doğal olup olmayacağı?

İtiraz 1: Kehanetin doğal olabileceği anlaşılıyor. Gregory için
(Dial. IV, 26) "Bazen ruhun sadece gücü
Belirli şeyleri öngörmek için yeterince kurnaz ": Ve Augustine diyor
(Gen. Ad Lit. XII, 13) İnsan Ruhu, olduğu gibi
Vücudun duygusundan çekilen, geleceği öngörebilir
[*Cf. I, S. 86, A. 4, AD 2]. Şimdi bu kehanetle ilgilidir. Öyleyse
Ruh doğal olarak kehanet edinebilir.

OBJ. 2: Ayrıca, insan ruhunun bilgisi daha uyanıkken
uyurken uyanır. Şimdi bazıları, uyku sırasında, doğal olarak
Filozofun iddia ettiği gibi geleceği öngörüyor (De Somn. et Vigil.
[*De Divinat. Somn'a göre. II, alıntılanan çalışmaya ilhak edilen]).
Çok daha fazlası bir adam doğal olarak geleceği öne çıkarabilir.

OBJ. 3: Dahası, insan, doğası gereği, aptaldan daha mükemmel
hayvanlar. Yine de bazı aptal hayvanlar gelecekteki şeyleri ön plana çıkarıyor
onları ilgilendiriyor. Böylece karıncalar yaklaşan yağmurları önceden bilerek
Yağmurdan önce yuvalarına toplanan tahıllarından açıkça anlaşılıyor
başlar; Ve benzer şekilde balık, yaklaşan bir fırtınayı öne çıkarabilir
Fırtınaya maruz kalan yerlerden kaçınmada hareketlerinden toplandı.
Bu nedenle, erkekler endişe duyduğunu öne çıkarabilirler
kendileri ve böyle şeyler kehanettir. Bu nedenle kehanet gelir
doğadan.

OBJ. 4: Ayrıca, yazılmıştır (Prov. 29:18): "Kehanet ne zaman
Başarısız, insanlar yurtdışına dağılmış olacak "; bu nedenle açıktır
Bu kehanet, insan ırkının istikrarı için gereklidir. Şimdi
"Doğa zorunlu olarak başarısız olmaz" [*Aristotle, _de anima_ iii,
9]. Bu nedenle kehanet doğadan geliyor.

_ Aksine, _ yazılır (2 evcil hayvan. 1:21): "Kehanet için geldi
İnsanın iradesiyle değil, ama Tanrı'nın kutsal adamları konuştu,
Kutsal Ruh'tan esinlenerek. "Bu nedenle kehanetten gelmez
doğa, ama Kutsal Ruh'un armağanı ile.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 171, A. 6, AD 2) Peygamber
Öngörü, gelecekteki şeyleri iki şekilde görebilir: bir şekilde,
Onlar kendi içlerinde; Başka bir şekilde, nedenlerinde olduğu gibi.
Şimdi, gelecekteki şeyleri öne çıkarmak, kendi içlerinde olduğu gibi,
her şeyin sonsuzluğu olan ilahi aklına,
Birinci bölümde belirtilmiştir (S. 14, A. 13). Bu yüzden böyle
Geleceğin ön bilgisi doğadan gelemez, ancak ilahi
tek başına vahiy. Öte yandan, gelecekteki şeyler öngörülebilir
insan tarafından bile doğal bir bilgiyle nedenlerinde: dolayısıyla
Doktor, gelecekteki sağlığı veya ölümü belirli nedenlerle ön plana çıkarır
Bu nedenlerin sırasının önceki deneysel bilgisi
etkiler. Geleceğin bilgisi gibi, içinde olduğu anlaşılabilir
Bir adam doğası gereği iki şekilde. Bir şekilde ruhun
tuttuğu, geleceği ön plana çıkarabilir ve böylece Augustine
diyor (Gen. Ad Lit. XII, 13): "Bazıları insan ruhunu
Belli bir kehanet gücü içerir. "Bu uyumlu görünüyor
Platon'un görüşü ile [*Phaed. xxvii; Civit. VI], bunu kim tuttu
Ruhlarımız fikirlere katılarak her şey hakkında bilgi sahibidir;
Fakat bu bilginin bedenle birlik tarafından gizlendiğini;
Yine de biraz daha, diğerlerinde daha az, bedensel bir farka göre
saflık. Buna göre, ruhları olan erkeklerin
Bedenle Birlik yoluyla çok fazla gizlenmemiş, ön plana çıkabiliyor
gelecekteki şeyler gibi kendi bilgileriyle. Bu görüşe karşı
Augustine diyor (Gen. Ad Lit. XII, 13): "Ruh nasıl
Her zaman bu kehanet gücüne sahip olamaz, çünkü her zaman ister
sahip olmak için? "

Ancak, görüşüne göre, daha doğru görünüyor
Aristoteles, ruhun belirtildiği gibi duyarsızlardan bilgi edinmesi
İlk bölümde (S. 84, A. 6)
başka bir açıklama ve erkeklerin böyle bir öngörüleri olmadığını iddia etmek
geleceğin, ancak bunu deneyim yoluyla elde edebilecekleri,
burada doğal eğilimleri tarafından yardım edilir, ki bu
bir erkeğin yaratıcı gücünün mükemmelliği ve netliği
onun anlayışı.

Bununla birlikte, geleceğin bu öngörülmesi iki
İlahi vahiyden gelen birincisinden yollar. Birinci,
Çünkü birincisi herhangi bir olayla ilgili olabilir ve bu
yanılmaz; oysa ikincisi öngörü,
Doğal olarak, insan deneyiminin olabileceği belirli etkilerle ilgilidir
uzatmak. İkincisi, çünkü eski kehanet "
Değiştirilemez gerçek "[*q. 171, A. 3, Obj. 1], ikincisi olmasa da,
ve bir yanlışlığı kaplayabilir. Şimdi eski öngörü ve değil
İkincisi, düzgün bir şekilde kehanete aittir, çünkü yukarıda belirtildiği gibi (S.
171, A. 3), peygamberlik bilgisi doğal olarak aşan şeylerdir
insan bilgisi. Sonuç olarak, kehanetin kesinlikle öyle olduğunu söylemeliyiz
Aranan doğadan olamaz, sadece ilahi vahiyden.

Cevap obj. 1: Ruh bedensel şeylerden çekildiğinde
manevi maddelerin etkisini almak için daha adapte olur
[*Cf. I, S. 88, A. 4, AD 2] ve ayrıca
insan hayal gücünde gerçekleşen ince hareketler
doğal nedenlerin izlenimi, oysa alması engellenir
mantıklı şeylerle meşgulken. Böylece Gregory diyor (Dial.
iv, 26) "Ruh, ölüm yaklaşımında, kesin öngörüyor
Gelecekteki şeyler, doğasının incelikten dolayı, "
Hafif izlenimler bile alıcıdır. Ya da yine geleceği bilir
Meleklerin vahiyiyle şeyler; Ama kendi gücüyle değil,
Çünkü Augustine'ye göre (Gen. Ad Lit. xii, 13), "Bu olsaydı
Böylece, istediği zaman geleceği ön plana çıkarabilir, "
Bu açıkça yanlış.

OBJ. 2: Geleceğin bilgisi rüya vasıtasıyla, ya da
manevi maddelerin vahiy veya maddi bir nedenden
Yukarıda belirtilen (Q. 95, A. 6), kehanette bulunurken. Şimdi
Her iki neden de uyurken bir kişi için daha uygulanabilir.
Uyanıkken, çünkü uyanıkken, ruh harici ile meşgul
hassaslar, böylece ince izlenimleri daha az alıcıdır
ya manevi maddeler ya da hatta doğal nedenler; rağmen
Yargının mükemmelliği ile ilgili olarak, nedeni daha uyanıktır
uyumaktan daha uyanık.

Cevap obj. 3: Aptal hayvanların bile geleceğe ilişkin ön bilgisi yok
Etkinlikler, bunlar dışında, onların nedenlerinde bilinçlidir, böylece onların
Hayal gücü insandan daha fazla hareket ediyor, çünkü insanın hayal gücü,
Özellikle uyanmada,
Doğal nedenlerin izlenimine göre. Yine de neden etkileri
insanda çok daha fazla, doğal nedenlerin izlenimi
aptal hayvanlarda etkiler; ve kehanete ilham vererek ilahi lütuf
Hala daha fazla yardımcı olur.

Cevap obj. 4: Peygamberlik ışık,
insan eylemleri; Ve bu şekilde kehanet hükümet için gerekli
bir insanın, özellikle ilahi ibadetle ilgili olarak; Bunun için
Doğa yeterli değildir ve lütuf gereklidir.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 172, Sanat. 2]

Peygamberlik vahiyinin meleklerden gelip gelmediği?

İtiraz 1: Görünüşe göre peygamberlik vahiy gelmiyor
Melekler aracılığıyla. Çünkü ilahi bilgelik yazılmış (wis. 7:27)
"Kendini Kutsal Ruhlara Aktarır" ve "Tanrı'nın Dostlarını Yap,
ve peygamberler. "Şimdi bilgelik Tanrı'nın Dostlarını derhal yapar.
Bu nedenle peygamberleri hemen yapar,
Meleklerin ortamı.

OBJ. 2: Ayrıca, kehanet, zahmetli süslemeler arasında dikkate alınır.
Ancak 1'e göre, müthiş süsler Kutsal Ruh'tan.
Kor. 12: 4, "Graces çeşitliliği var, ama aynı ruh."
Bu nedenle kehanet vahiy bir melek vasıtasıyla yapılmaz.

OBJ. 3: Ayrıca, Cassiodorus [*prol. Mahsul. Ben bu kehanet diyor
"ilahi bir vahiy": oysa melekler tarafından aktarılmışsa,
Buna meleksel bir vahiy denir. Bu nedenle kehanet değil
Melekler aracılığıyla verildi.

_ Aksine, _ Dionysius diyor (Coel. Hier. IV): "Bizim görkemli
Babalar göksel güçler aracılığıyla ilahi vizyonlar aldılar "ve
Orada peygamberlik vizyonlarından bahsediyor. Bu nedenle peygamber
Vahiy melekler aracılığıyla aktarılır.

_ Buna cevap, _ Elçinin dediği gibi (Rom. 13: 1), "
Tanrı iyi sipariş edilir [*vulg.: '
Tanrı. ']. "Dionysius [*Coel'e göre şimdi ilahi düzen.
Hier. IV; ECCL. Hier. v], en düşük şeylerin yönlendirileceği şekilde
orta şeylere göre. Şimdi melekler Tanrı arasında orta bir konuma sahip
ve erkekler, mükemmelliğinde daha büyük bir pay sahibi olmaları
Erkeklerden daha ilahi iyilik. Bu nedenle ilahi aydınlanma
ve vahiyler Melekler tarafından Tanrı'dan insanlara aktarılır. Şimdi
Peygamberlik bilgisi ilahi aydınlanma ve
vahiy. Bu nedenle melekler tarafından aktarıldığı açıktır.

Cevap obj. 1: İnsanı Tanrı'nın bir arkadaşı yapan hayırseverlik
sadece Tanrı'nın bir izlenim oluşturabileceği iradenin mükemmelliği;
oysa kehanet, bir meleğin olduğu aklın bir mükemmelliğidir
Ayrıca, ilk bölümde belirtildiği gibi bir izlenim oluşturabilir (S. 111, A.
1), bu nedenle karşılaştırma ikisi arasında başarısız olur.

Cevap obj. 2: Bedava süsler Kutsal Ruh'a atfedilir
İlk prensipleri: Yine de erkeklerde bu tür lütuflar
Meleklerin araçları.

Cevap obj. 3: Enstrümanın çalışması müdüre atfedilir
Enstrüman hareket eder. Ve bir bakan olduğu için
Bir enstrüman gibi, peygamberlik vahiy,
Melekler Bakanlığının ilahi olduğu söylenir.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 172, Sanat. 3]

Kehanet için doğal bir eğilim gerekip gerekmediği?

İtiraz 1: Doğal bir eğilimin gerekli olduğu görülüyor
kehanet için. Kehanet için Peygamber tarafından alınır.
Amos'ta Jerome parlaklığından beri alıcının eğilimi
1: 2, "Rab Sion'dan kükreyecek" diyor: "Yapmak isteyen herkes
Bir karşılaştırma doğal olarak sahip olduğu şeylere dönüşür
deneyim ve aralarında hayatının harcandığı. Örneğin, denizciler
Düşmanlarını rüzgarlarla ve kayıplarını bir gemi enkazıyla karşılaştırın.
Çoban olan Amos, Tanrı'nın korkusunu benzetiyor
aslanın kükremesinden ilham alan. "Şimdi
bir şey tarafından alıcının moduna göre alınır.
doğal eğilim. Bu nedenle kehanet doğal bir
eğilim.

OBJ. 2: Ayrıca, kehanet düşünceleri
edinilmiş bilim. Şimdi doğal rahatsızlık,
Birçoğu tarafından önlendiğinden, edinilmiş bilimin düşünceleri
spekülasyonları kavramak için başarılı olmaktan doğal bir rahatsızlık
bilim. Bu nedenle çok daha fazlası için doğal bir eğilim
kehanetin tefekkürü.

OBJ. 3: Dahası, doğal rahatsızlık çok daha büyük bir engeldir
kazara bir engelden daha. Şimdi kehanet düşünceleri
kazara bir olayla engellenir. Jerome onun içinde diyor
Matthew hakkında yorum [*Alıntı Origen, Hom. VI'da
Num.] "Evlilik Yasası sırasında, kutsalın varlığı
Bir peygamber olmasına rağmen hayalet kefil olmayacak
üreme görevini yerine getirir. "Çok daha fazlası doğal bir
Rahatsızlık kehanetini engeller; Ve böylece iyi görünüyor
Doğal eğilim kehanet için gereklidir.

_ Aksine, _ Gregory Pentecost için bir evinde diyor (xxx in
Ev.): "O," yani Kutsal Ruh "çocuğu doldurur ve yapar
ona bir mezmurcu; Çoban kopyasını kıran vahşi incirleri dolduruyor ve
ona bir peygamber. "Bu nedenle kehanet daha önce bir eğilim gerektirmez,
ama Kutsal Ruh'un yalnız iradesine bağlıdır.
Yazılı (1 Kor. 12: 2): "Bütün bunlar, bir ve aynı ruh
Worketh, her birine istediği gibi bölünüyor. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), kehanette ve
Kesin duygusu ilahi ilhamdan gelir; gelenler
Bir akraba dışında doğal bir nedenden kehanet denir
algı. Şimdi bunu evrensel verimli olan Tanrı olarak gözlemlemeliyiz
neden ne önceki meseleyi ne de önceki eğilimi gerektirmez
Maddi etkileri ile ilgili, çünkü aynı anda yapabiliyor
Madde ve eğilim ve form olmak için, ikisi de
Manevi etkileri hakkında daha önce bir eğilime ihtiyaç duyuyor, ancak
hem manevi etkiyi üretebilir hem de aynı zamanda
Doğanın düzenine göre gerekli olarak uygun şekilde takılma.
Bundan daha fazlası, aynı zamanda, yaratma yoluyla üretebilir
Konu, kehanet için bir ruhu bertaraf etmek ve ona vermek
Peygamberlik lütfu, yaratılışının hemen anında.

Cevap obj. 1: Neyin karşılaştırılmasıyla kehanet etmemesi önemlidir.
Kehanet edilen şey ifade edilir; Ve böylece ilahi operasyon hayır
Bu açıdan bir peygamberde değişim. Yine de içinde bir şey varsa
Kehanetle uyumsuz, ilahi güç tarafından kaldırılır.

Cevap obj. 2: Bilimin düşünceleri doğal bir
neden ve doğa daha önceki bir eğilim olmadan çalışamaz
konu. Bu, kehanetin nedeni olan Tanrı için söylenemez.

Cevap obj. 3: Çıkarılmazsa, doğal bir sihirsızlık, bir
Peygamberlik vahiyine engel, örneğin bir adam olsaydı
Doğal duyulardan tamamen yoksun bırakıldı. Aynı şekilde bir adam
çok güçlü bazıları tarafından kehanet etme eyleminden engellenebilir
tutku, ister öfke ya da coition'da olduğu gibi (
başka tutku. Ama bu kadar doğal bir saha
kehanetin nedeni olan ilahi güç tarafından kaldırıldı.
_______________________

Dördüncü makale [II-II, S. 172, Sanat. 4]

İyi bir yaşam kehanet için gerekli olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre iyi bir yaşam için
kehanet. Çünkü Tanrı'nın bilgeliğine yazılmıştır (Wis. 7:27)
"Milletler aracılığıyla kendini kutsal ruhlara aktarır" ve "
Tanrı'nın ve peygamberlerin arkadaşları. "Şimdi bir kutsallık olamaz
İyi bir yaşam ve kutsal zarafet. Bu nedenle kehanet olmadan olamaz
İyi bir yaşam ve kutsal bir lütuf.

OBJ. 2: Ayrıca, sırlar bir arkadaşa kaydedilmez,
Yuhanna 15:15, "Ama sana arkadaş dedim, çünkü her şey
Babamı ne duyarsam, sana duyurdum. "Şimdi
Tanrı peygamberlere sırlarını açıklar (Amos 3: 7). Bu nedenle
Peygamberlerin Tanrı'nın dostları olduğu görülüyor; hangisi
hayırseverlik olmadan imkansız. Bu nedenle görünüşte kehanet olamaz
hayır kurumu olmadan; Ve hayırseverlik, lütuf kutlamadan imkansızdır.

OBJ. 3: Ayrıca, yazılmıştır (Mat. 7:15): "Yanlışlığa dikkat edin
Koyun kıyafetlerinde size gelen peygamberler, ama içsel olarak
Kurtları yıkıyor. "Şimdi lütufsuz olan herkes benzetiliyor
içten bir kurt için içe doğru ve sonuç olarak bunların hepsi yanlış
Peygamberler. Bu nedenle hiç kimse gerçek bir peygamber değildir.
lütuf.

OBJ. 4: Ayrıca, filozof diyor (De Somn. Et Vigil. [*Cf. De
Divinat. Somn'a göre. i, alıntı yapılan işle ilhak edilen]) "ise
Hayallerin yorumlanması Tanrı'dan gelir, olması için uygun değil
En iyisi dışında herhangi birine verildi. "Şimdi, armağanı açıktır
Kehanet Tanrı'dan. Bu nedenle kehanetin armağanı kefildir
sadece en iyi erkeklere.

_ Aksine, _, "Tanrım, değil miyiz
adında peygamber mi? "Bu cevap verildi:" Seni hiç tanımadım "
(Mat. 7:22, 23). Şimdi "Rab onun kim olduğunu biliyor" (2 Tim. 2:19).
Bu nedenle kehanet, Tanrı'nın lütfu ile olmayanlarda olabilir.

_, _ İyi bir yaşam iki noktasından düşünülebilir
görüş. Birincisi, içe doğru köküne ilişkin olarak,
lütuf. İkincisi, ruhun iç tutkuları ile ilgili olarak ve
dış eylemler. Şimdi kutsallaştırıcı lütuf
Bu insanın ruhu hayırseverlik tarafından Tanrı ile birleştirilebilir. Bu nedenle Augustine
diyor (De Trin. XV, 18): "Bir adam sol taraftan transfer edilmez
sağda, Kutsal Ruh'u almadığı sürece,
Tanrı'nın ve komşusunun sevgilisi. "Dolayısıyla olmadan ne olursa olsun
Hayırseverlik, zarafet kutsallaştırmadan ve sonuç olarak
hayatın iyiliği. Şimdi kehanet sadaka olmadan olabilir; Ve bu
İki sayımda temiz. Birincisi, kendi eylemleri nedeniyle:
Kehanet, eylemi eyleminden önce gelen akılla ilgilidir.
Will, hangi gücün hayırseverlik tarafından mükemmelleştirildiği. Bu nedenle
Havari (1 Kor. 13), ilgili diğer şeylerle birlikte kehaneti kabul eder
hayırseverlik olmadan sahip olabilecek akıl. İkincisi, hesapta
kendi amaçlarının. Diğer zahmetli süslemeler gibi kehanet için
1 cor. 12: 7, "
Ruhun tezahürü her insana kârdan verilir "ve
doğrudan insanın Tanrı'ya olan sevgilerini birleştirmeye yönelik değildir,
Hayırseverliğin amacı. Bu nedenle kehanet iyi olmadan olabilir
Hayat, bu iyiliğin ilk kökü ile ilgili olarak.

Bununla birlikte, iyi bir hayat düşünürsek, tutkuları ile ilgili olarak
Ruh ve dış eylemler, bu bakış açısından kötü bir yaşam
kehanetin önündeki bir engeldir. Kehanet için zihnin olmasını gerektirir
manevi şeyleri düşünmek için çok yüksek yükseldi ve bu
güçlü tutkular ve olağanüstü arayış tarafından engellenir
dış şeyler. Dolayısıyla Peygamberlerin Oğullarını okuduk (4 Kral
4:38) "Vulg.: 'Önce']" Eliseus ile birlikte yaşadıkları,
Yalnız bir hayata liderlik etmek, olduğu gibi, dünyevi istihdam
kehanet armağanı için bir engel olun.

Cevap obj. 1: Bazen kehanet armağanı her ikisi de bir adama verilir
başkalarının iyiliği için ve kendi zihnini aydınlatmak için; Ve
İlahi bilgelik, "kendini aktaran" olanlar, kutsallaştırarak
Zihinlerine lütuf, "Tanrı'nın Dostlarını ve Peygamberleri Yapın."
Ancak diğerleri, sadece iyiliği için kehanet armağanını alır
diğerleri. Bu yüzden Jerome Matt hakkında yorum yapıyor. 7:22, diyor ki: "Bazen
kehanet, mucizelerin çalışması ve iblislerin dökümü
bu şeyleri yapanların değerine değil, ama
ya Mesih'in adını çağırmaya ya da kınanmasına
çağıranlar ve gören ve duyanların iyiliği için. "

Cevap obj. 2: Gregory [*hom. xxvii in ev.] Bu pasajı açıklamak
[*Yuhanna 15:15] diyor ki: "Cennetin yüce şeylerini en kısa sürede sevdiğimizden beri
Onları duyduğumuz gibi, onları sevdiğimiz anda biliyoruz, çünkü sevmek
bilmek için. Buna göre her şeyi kendilerine duyurmuştu, çünkü
dünyevi arzulardan vazgeçtikten sonra
Mükemmel aşk. "Bu şekilde ilahi sırlar her zaman ortaya çıkmaz
peygamberlere.

Cevap obj. 3: Tüm kötü adamlar kurtları yıkıyor, sadece bunlar
Amacı başkalarını yaralamaktır. Çünkü Chrysostom diyor [*opus imperf.
Matth., Hom. XIX, St. John Chrysostom'un eserleri arasında ve
yanlış bir şekilde ona atfedildi] "Katolik öğretmenler, olmalarına rağmen
Günahkarlar, et köleleri olarak adlandırılır, ama asla kurtçuklar,
Çünkü Hıristiyanların yok edilmesini amaçlamıyorlar. "Ve o zamandan beri
Kehanet başkalarının iyiliğine yöneliktir, böyle bir
sahte peygamberlerdir, çünkü bu amaç için Tanrı tarafından gönderilmezler.

Cevap obj. 4: Tanrı'nın hediyeleri her zaman olanlara verilmez
sadece en iyisi, ama bazen en iyisi olanlara kefil olur
Bu veya bu hediyenin alınması ile ilgili olarak. Buna göre Tanrı hibe verir
Bunu vermek için en iyi yargıladığı kişilere kehanet armağanı.
_______________________

Beşinci Makale [II-II, S. 172, Sanat. 5]

Şeytanlardan herhangi bir kehanet olsun?

İtiraz 1: Görünüşe göre iblislerden hiçbir kehanet gelmiyor.
Cassiodorus'a göre kehanet "ilahi bir vahiy" dir
[*Prol. Mahsul. Ben]. Ama bir iblis tarafından yapılan şey
İlahi. Bu nedenle bir şeytandan hiçbir kehanet olamaz.

OBJ. 2: Ayrıca, bir çeşit aydınlanma için gereklidir.
Yukarıda belirtildiği gibi peygamberlik bilgisi (S. 171, AA. 2, 3). Şimdi
Şeytanlar, yukarıda belirtildiği gibi, insan aklını aydınlatmazlar.
Birinci bölüm (Q. 119, A. 3). Bu nedenle hiçbir kehanet gelemez
Şeytanlar.

OBJ. 3: Ayrıca, bir işaret çelişkilidir. Şimdi
Kehanet, inancın onaylanmasında bir işarettir; bu nedenle bir parlaklık
ROM. 12: 6, "Ya kehanet kuralına göre kullanılacak
İnanç, "diyor:" Graces'i hesaba katarken,
Kehanet, ki bu bizim için mantıklılığının ilk kanıtı
inanç; İnananlar, ruhu aldıktan sonra kehanet etti. "
Bu nedenle kehanet iblisler tarafından verilemez.

_ Aksine, _ yazılır (3 Kral 18:19): "
İsrail, Carmel Dağı'na ve Baal'ın dört yüz peygamberlerine ve
elli ve dört yüz koruyucunun peygamberleri
Jezebel'in masası. "Şimdi bunlar ibadet edenlerdi. Bu yüzden
Görünüşe göre iblislerden bir kehanet var.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 171, A. 1), kehanetin
Bilgi insan bilgisinden çok uzak. Şimdi bir
Daha yüksek bir düzenin akıl, çok kaldırılan bazı şeyleri bilebilir
aşağı bir akıl bilgisinden. Yine, insanın üstünde
Akıl sadece ilahi akıl değil, aynı zamanda
Doğanın sırasına göre iyi ve kötü meleklerin akılları. Dolayısıyla iblisler, doğal bilgileriyle bile, kesin olarak
Erkeklere açıklayabilecekleri erkeklerin bilgisinden uzak şeyler:
Her ne kadar Tanrı'nın tek başına bildiği şeyler uzaktan ve
En önemlisi.

Buna göre kehanet, düzgün ve basit, ilahi tarafından aktarılır
tek başına vahiy; Yine de şeytanlar tarafından yapılan vahiy
kısıtlı bir anlamda kehanet olarak adlandırılmalıdır. Bu yüzden kime
İblisler tarafından bir şey ortaya çıkıyor, Kutsal Yazılarda şekillendiriliyor
Peygamberler, sadece değil, örneğin "yanlış
Peygamberler, "veya" peygamberler ".
xii, 19): "Kötü ruh bu tür amaçlar için bir adamı tuttuğunda
Bunlar olarak, "yani vizyonlar", onu ya şeytani yapar ya da
sahip olduğu ya da sahte bir peygamber. "

Cevap obj. 1: Cassiodorus burada kehaneti uygun şekilde tanımlıyor ve
basit kabul.

Cevap obj. 2: Şeytanlar, erkeklere bildiklerini ortaya koyuyor, değil
Aklı aydınlatmak, ama hayali bir vizyonla, hatta
sesli konuşma; Ve bu şekilde bu kehanet gerçekten farklıdır
kehanet.

Cevap obj. 3: Şeytanların kehanetinden ayırt edilebilir
İlahi kehanet, kesin ve hatta dışa doğru işaretlerle. Dolayısıyla Chrysostom
diyor [*opus imperf. Matth., Hom. XIX, yanlış bir şekilde St.John'a atfedildi
Chrysostom] "Şeytanın Ruhu tarafından bazı kehanetler, örneğin
Diviners, ancak şeytanın
Bazen yanlış olanı, Kutsal Ruh'u asla zorlar. "Bu nedenle
yazılır (Deut. 18:21, 22): "Sessiz düşünürseniz cevap: nasıl
Rab'bin konuştuğu kelimeyi biliyor muyum? Buna sahip olacaksın
İşaret: Aynı peygamber ne olursa olsun
Rab, ve geçmemeye geliyor, Rab'bin konuşmadığı şey. "
_______________________

Altıncı Makale [II-II, S. 172, Sanat. 6]

Şeytanların peygamberleri gerçeği önceden haber veriyor mu?

İtiraz 1: Şeytanların peygamberleri asla
gerçeği önceden haber. Ambrose için [*Deacon (Ambrosiaster) Hilary
1 kor. 12: 3] "Kimler tarafından konuşulan her gerçeğin
Kutsal Ruh. "Şimdi iblislerin peygamberleri
Kutsal Ruh, çünkü "Mesih ve Göğüs arasında bir uyum yok
[*'Ne Concord Mesih ile birlikte?'] "(2 Kor. 6:15). Bu nedenle
Görünüşe göre gerçeği asla önceden haber vermediler.

OBJ. 2: Ayrıca, gerçek peygamberlerin ruhundan ilham alması gibi
Gerçek, yani şeytanların peygamberleri ruhundan ilham alıyor
Gerçek, 3 Kings 22: 22'ye göre, "İleri gideceğim ve yalan söyleyeceğim
tüm peygamberlerinin ağzında ruh. "Şimdi peygamberler ilham verdi
Kutsal Ruh tarafından yukarıda belirtildiği gibi asla yanlış konuşma (S. 111, A. 6).
Bu nedenle şeytanların peygamberleri asla gerçeği söylemezler.

OBJ. 3: Dahası, Şeytan (Yuhanna 8:44), "
Bir yalan söyleyin, kendi başına konuşuyor, çünkü şeytan bir yalancı ve
Babası, "yani yalan söylemek. Şimdi peygamberlerine ilham vererek,
Şeytan sadece kendisinden bahsediyor, çünkü o Tanrı'nın atanmadı
"Işık hiçbir arkadaşlık
Karanlık [*vulg.: 'Karanlıkla hangi arkadaşlık ışığa sahip?'] "(2
Kor. 6:14). Bu nedenle Şeytanların Peygamberleri asla
gerçek.

_ Aksine, _ num. 22:14, "Balaam bir
Diviner, çünkü bazen iblislerin yardımıyla geleceği öngörüyor
ve sihirli sanat. "Şimdi birçok gerçek şeyi önceden haber veriyor, örneğin
Num. 24:17: "Bir yıldız çıkacak
Jacob ve bir asa İsrail'den ortaya çıkacak. "Bu nedenle
İblislerin Peygamberleri gerçeği önceden bildirirler.

_ Buna cevap, _ iyilik gibi şeylerle ilgilidir, bu da doğru
bilgi ile ilgili olarak. Şimdi şeylerde bir tane bulmak imkansız
Bu tamamen iyilikten yoksun. Bu nedenle de imkansız
Herhangi bir bilginin, bir gerçek karışımı olmadan tamamen yanlış olması.
Bu yüzden Bede diyor [*yorum. Luc. xvii, 12; Cf. Augustine, Qq.
Evang. II, 40] "Hiçbir öğretim o kadar yanlış değildir ki asla karışmaz
yanlışlık ile gerçek. "Dolayısıyla şeytanların öğretimi
Peygamberlerine talimat verirler, bazı gerçekler içerir.
kabul edilebilir hale getirildi. Akıl, yanlışlığa yol açtı
İrade, kötülüğe baştan çıkarılmış olsa bile, gerçeğin benzerliği
iyiliğin benzeri. Bu nedenle Chrysostom diyor [*Opus imperf. içinde
Matth., Hom. XIX, yanlış bir şekilde St. John Chrysostom'a atfedildi]: "
Şeytanın bazen gerçek şeyler konuşmasına izin verilir,
Uplu olmayan doğruluk yalanı için kredi kazanabilir. "

Cevap obj. 1: Şeytanların Peygamberleri her zaman konuşmazlar.
Şeytanların vahiy, ama bazen ilahi ilhamla. Bu
Açıkçası, Rab'bin konuştuğunu okuduğumuz Balaam'da durum
O'na (num. 22:12), şeytanların bir peygamberi olmasına rağmen, çünkü
Tanrı, iyiliğin kârı için kötülerden bile yararlanır. Dolayısıyla o
her ikisi
Gerçekler bile tanık olduğu için gerçek daha güvenilir hale getirilebilir
Buna ve ayrıca erkeklerin, bu tür erkeklere inanarak daha fazla olabilmesi için
kolayca gerçeğe yol açtı. Bu nedenle sibyls de birçok doğru
Mesih hakkında şeyler.

Yine de şeytanların peygamberleri iblisler tarafından talimat verildiğinde bile,
gerçeği önceden bildir, bazen kendi doğası sayesinde,
yazarı Kutsal Ruh ve bazen de vahiy ile
Augustine'nin beyan ettiği gibi iyi ruhlar (Gen. Ad Lit. XII, 19): böylece
O zaman bile şeytanların ilan ettiği bu gerçek Kutsal Ruh'tan.

Cevap obj. 2: Gerçek bir peygamber her zaman ruhundan ilham alır.
gerçek, kimin içinde yanlışlık yok, bu yüzden asla ne olduğunu söylemiyor
doğru değil; oysa sahte bir peygamber her zaman talimat verilmez.
gerçeğin ruhu, ama bazen gerçeğin ruhu tarafından bile. Eşit
Gerçeklerin ruhu bazen gerçek şeyleri beyan eder, bazen
Yukarıda belirtildiği gibi yanlış.

Cevap obj. 3: Bunlara şeytanların kendisi denir.
kendilerine sahip olan, yani yalanlar ve günahlar; Onlar varken değil
kendileri ama Tanrı'nın, kendilerine ait olan şeyler:
Ve kendi doğaları sayesinde bazen önceden haber veriyorlar
Gerçek, yukarıda belirtildiği gibi (Ad 1). Üstelik Tanrı onları kullanıyor
onlar aracılığıyla gerçekleştirilecek gerçeği bilgilendirin
ilahi gizemleri zaten melekler aracılığıyla ortaya çıkarmak
belirtildi (Gen. AD LIT. XII, 19; I, Q. 109, A. 4, AD 1).
_______________________

Soru 173

Peygamberlik bilgisinin aktarılma şeklinden
(Dört makalede)

Şimdi peygamberlik bilgisinin nasıl olduğunu düşünmeliyiz
Aktarılan ve bu kafanın altında dört soruşturma noktası vardır:

(1) Peygamberlerin Tanrı'nın özünü görüp görmüyorlar mı?

(2) peygamberlik vahiyinin infüzyonu ile etkilenip etkilenmediği
belirli türler mi yoksa sadece ilahi ışığın infüzyonu ile mi?

(3) peygamberlik vahiyine her zaman soyutlama eşlik edip etmediği
anlamdan?

(4) Kehanetin her zaman eşlik edip etmemesi
peygamber mi?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 173, Sanat. 1]

Peygamberler Tanrı'nın özünü görüyorlar mı?

İtiraz 1: Peygamberlerin özünü gördükleri anlaşılıyor
Tanrı, İsa'ya bir parlaklık için. 38: 1, "Evinle sipariş al, sen
shalt ölür ve canlı değil, "diyor:" Peygamberler kitabında okuyabilir
Tanrı'nın her şeyin yazıldığı öngörü. "Şimdi Tanrı'nın
ön bilgisi onun özüdür. Bu nedenle peygamberler Tanrı'nın çok
öz.

OBJ. 2: Ayrıca, Augustine (De Trin. IX, 7) diyor ki "
Tüm zamansal şeylerin yapıldığı ebedi gerçek,
Zihnin gözü hem varlığımız hem de eylemlerimizin tipi. "Şimdi,
Bütün erkeklerden, peygamberler en yüksek ilahi şeyler bilgisine sahiptir.
Bu nedenle, özellikle ilahi özü görürler.

OBJ. 3: Ayrıca, gelecekteki olasılıklar peygamberler tarafından biliniyor
"Değişmez gerçekle." Şimdi gelecekteki olasılıklar Tanrı'da var.
yalnız. Bu nedenle peygamberler Tanrı'nın kendisini görürler.

_ Aksine, _ İlahi özün vizyonu geçersiz kılınmaz
cennette; oysa "kehanet geçersiz kıldı" (1 Kor. 13: 8). Öyleyse
Kehanet ilahi öz vizyonu ile aktarılmaz.

_ Buna cevap, _ kehanet ilahi bilgiyi mevcut uzaktan ifade eder
kapalı. Bu nedenle peygamberler (İbranice 11:13) 'in "
bakıyordu. . . uzaktan uzak. "Ama cennette ve içinde olanlar
Mutluluk durumu, uzaktan değil, daha ziyade, olduğu gibi,
PS'ye göre, yakın elden, elinizin altında. 139: 14, "dik duracak
Yüzünüzle. "Bu nedenle peygamberlik bilgisinin
cennette sahip olacağımız mükemmel bilgiden farklıdır, bu yüzden
Bundan mükemmel olandan kusurlu olarak ayırt edildiğini,
ve ikincisi geldiğinde, birincisi geçersiz kılınır.
Havari'nin sözleri (1 Kor. 13:10).

Ancak bazıları peygamberlik bilgisi arasında ayrım yapmak istiyor
ve kutsanmış bilginin, peygamberlerin
Tanrı'nın özünü görün ("aynası" dedikleri
sonsuzluk ") [*cf. de veritit, xii, 6; gönderilen ii, d, xi, bölüm 2, sanat.
2, reklam 4], ancak, bunun nesnesi olduğu gibi değil
kutsanmış, ancak [*cf. Ben, S. 15] Geleceğin
olaylar. Ama bu tamamen imkansız. Tanrı nesnesidir
Augustine sözüne göre, özünde mutluluk
(İtiraf. V, 4): "Seni bilen mutlu olan mutlu
bunlar, "yani yaratıklar. Şimdi türlerini görmek mümkün değil
Tanrı'nın özünde görmeden yaratıklar, her ikisi de
İlahi özün kendisi olan her şeyin türüdür
yapıldı-ideal tip, ilahi özüne hiçbir şey eklemiyor
yaratıkla ilişki-ve
kendisi-ve Tanrı'nın cennetin nesnesi olarak bilgisi
Mutluluk-Bir şeyle ilişkisinde o şey hakkında bilgi verir
başka-ve Tanrı'nın türlerini içeren bilgisi
şeyler. Sonuç olarak, peygamberlerin Tanrı'yı ​​görmesi imkansızdır.
yaratık türlerini içermek ve yine de nesnesi olarak değil
mutluluk. Bu nedenle, peygamberlik vizyonunun olmadığı sonucuna varmalıyız
Tanrı'nın özünün vizyonu ve peygamberlerin
İlahi özünde gördükleri şeyleri görün, ama
aydınlandıkları için onları belirli görüntülerde görüyorlar
İlahi Işık.

Bu nedenle Dionysius (Coel. Hier. IV), peygamberlikten bahsederken
vizyonlar, "bilge teolog o vizyonu ilahi olarak adlandırıyor
bedensel bir formdan yoksun olan şeylerin görüntülerinden etkilenen
Seer ilahi şeylerde rapt. "Ve bu görüntüler tarafından aydınlatıldı
İlahi Işık, bir aynanın doğası ilahi olandan daha fazlasına sahiptir
Essence: Bir aynada başka şeylerden görüntüler oluşturulduğundan ve
Bu Tanrı için söylenemez. Yine de peygamberin zihni bu şekilde aydınlandı
Ayna olarak adlandırılabilir, gerçeğin gerçeğinin benzerliği kadar
Orada ilahi öngörü oluşturulur, bu nedenle adlandırılır
"Sonsuzluğun aynası", Tanrı'nın ön planını temsil ettiği için
Sonsuzluğundaki Tanrı, her şeyi onun önünde mevcut olarak görür, belirtildiği gibi
Yukarıda (Q. 172, A. 1).

Cevap obj. 1: Peygamberlerin Tanrı'nın kitabını okudukları söyleniyor
gerçeğin Tanrı'nın
Peygamberimizin zihninde ön plana çıktı.

Cevap obj. 2: İnsanın ilk gerçekte onun türünü gördüğü söyleniyor.
varoluş, ilk gerçeğin imajı üzerinde parlar
İnsanın zihni, böylece kendini tanıyabilir.

Cevap obj. 3: Gelecekteki olasılıkların Tanrı'da olması gerçeğinden
Değerlendirilemez gerçeğe göre, Tanrı'nın bir
Peygamber olmadan peygamberin zihni hakkındaki bilgi gibi
özünde.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 173, Sanat. 2]

Peygamberlik vahiyinde yeni şey türlerinin etkilenmesi
Peygamberimizin zihninde, yoksa sadece yeni bir ışık mı?

İtiraz 1: peygamberlik vahiyinde yeni yok gibi görünüyor
Peygamberimizin zihninden etkilenir, ancak sadece yeni bir
ışık. Amos 1: 2'de Jerome'un parlaklığı için "Peygamberler
Konuşan oldukları şeylerden karşılaştırmalar. "Ama eğer
Peygamberlik vizyonu, yeni etkilenen türler vasıtasıyla gerçekleştirildi.
Peygamberimizin önceki şeyler deneyimi çalışmaz olacaktır.
Bu nedenle peygamberin ruhundan yeni bir tür etkilenmez, ancak
sadece peygamberlik ışığı.

OBJ. 2: Ayrıca, Augustine'ye göre (Gen. Ad Lit. XII, 9), "
yaratıcı değil, peygamberi yapan zekalı vizyon ";
bu nedenle (Dan. 10: 1) "
bir vizyonda anlama. "Şimdi en akıllı vizyon,
Aynı kitap (Gen. Ad Lit. XII, 6) görüntüler aracılığıyla etkilenmez,
Ama gerçeklerin gerçeği ile. Bu yüzden öyle görünüyor ki
peygamber vahiy, türleri etkilemekten etkilenmez.
ruh.

OBJ. 3: Ayrıca, kehanetin armağanı ile Kutsal Ruh Yavruları
Doğa fakültesini aşan bir şeyle. Şimdi adam olabilir
Doğal fakülteleri her türlü şey türünü oluşturur. Öyleyse
Görünüşe göre peygamberlik vahiyinde yeni bir şey yok
etkilenir, ama sadece entelektüel bir ışık.

_ Aksine, _ yazılmıştır (osee 12:10): "Çoğalttım"
onların "vizyonları ve ben de benzerlikler, bakanlığın
Peygamberler. "Şimdi çok sayıda vizyon sonuç, çeşitlilikten değil
her peygamberlik vizyonu için ortak olan entelektüel ışık, ancak
Bir tür çeşitliliğinden, bu nedenle benzerlikler de sonuçlanır.
Bu nedenle, peygamberlik vahiyinde yeni şey türleri
etkilenir ve sadece entelektüel bir ışık değil.

_ Augustine'nin dediği gibi _
Bilgi en önemlisi akılla ilgilidir. "Şimdi iki şeyin var
sahip olduğu bilgilerle bağlantılı olarak dikkate alınmak
insan zihni, yani şeylerin kabulü veya temsili ve
temsil edilen şeylerin yargısı. Şimdi işler temsil ediliyor
tür şeklinde insan zihni: ve
doğanın, önce duyulara temsil edilmeleri gerekir, ikincisi
hayal gücü, üçüncüsü pasif aklın ve bunlar
değişen fantasmlardan türetilen türler tarafından değiştirildi
Aktif aklın aydınlatıcı etkisinden kaynaklanır. Şimdi
hayal gücü, mantıklı şeylerin biçimleri sadece
duyulardan alındı, ancak çeşitli şekillerde de dönüştürüldü,
Ya bazı bedensel dönüşüm nedeniyle (
uyuyan veya duyularının dışında olan insanlar) veya
Fantasmların koordinasyonu, akıl komutasında,
bir şeyi anlamanın amacı. Çeşitli gibi
Alfabenin harflerinin düzenlemeleri çeşitli fikirleri iletir
anlayış, böylece fantasmların çeşitli koordinasyonları
Aklın çeşitli anlaşılır türleri üretin.

İnsan zihninin oluşturduğu yargıya gelince, bu güce bağlı
entelektüel ışığın.

Şimdi kehanetin armağanı insan zihnine bir şey verir
doğal fakülteyi her iki açıdan da aşar, yani
entelektüel ışığın girişine bağlı yargı ve
Etkilenen şeylerin kabulü veya temsiline gelince
belirli türler aracılığıyla. İnsan öğretimi benzeyebilir
Bu açılardan ikincisinde peygamberlik vahiy, ancak
Birinci. Çünkü bir adam öğrencisi için bazı şeyleri işaretlerle temsil eder
ama Tanrı'nın yaptığı gibi onu içe doğru aydınlatamaz.

Ancak bu ikisinin ilkidir.
Kehanet, çünkü yargı bilginin tamamlayıcısıdır. Bu nedenle
Bazı şeyler, herhangi bir erkeğe ilahi olarak temsil edilir.
Firavun'a olduğu gibi hayali benzerlikler (Gen. 41: 1-7) ve
Nabuchodonosor (Dan. 4: 1-2) veya hatta bedensel benzerliklerle
Balthasar'a (Dan. 5: 5), böyle bir adam düşünülmemeli
bir peygamber, zihni amacıyla aydınlanmadıkça
yargı; Ve böyle bir görünüm cinste kusurlu bir şeydir
kehanet. Bu nedenle bazı [*Rabbi Moyses, Doktor. Şaşkınlık. II, xxxvi]
bu "peygamber ecstasy" olarak adlandırdı ve bu da kehanet
rüyalar. Ve yine de bir adam peygamber olacak, eğer akıl
sadece içinde görülen şeylerin yargılanması amacıyla aydınlanmış
Yorumlanan Joseph örneğinde olduğu gibi başkalarının hayal gücü
Firavun'un rüyası. Ancak Augustine'nin dediği gibi (Gen. Ad Lit. XII, 9),
"Özellikle o her iki açıdan da mükemmel olan bir peygamber mi, yani"
"Ruh benzerliklerinde görülebileceği gibi, önemli şeylerin önemli olduğu ve
Onları aklının çabukluğu ile anlayın. "

Şimdi mantıklı formlar Peygamber'in zihnine ilahi olarak sunuluyor,
Bazen dışsal olarak duyular-Daniel
Duvarda Yazma (Dan. 5:25)-Bazen hayali vasıtasıyla
Ya münhasıran ilahi kökenli ve yoluyla alınmayan formlar
duyular (örneğin, renk görüntüleri üzerine basılmışsa
doğumdan bir kör hayal gücü) veya ilahi olarak koordine
Duyulardan türetilenler-o zaman Yeremya "kaynar Caldron
. . . Kuzey yüzünden "(Jer. 1:13)-veya doğrudan
Durumundaki gibi anlaşılır türlerin izlenimi
Bilimsel bilgi veya bilgelik infüzyonu alanlar gibi
Solomon veya Havariler.

Ancak entelektüel ışık insana ilahi olarak basılmıştır.
Zihin-bazen başkaları tarafından görülen şeylerin yargılanması amacıyla,
Yukarıda alıntılanan Joseph örneğinde olduğu gibi ve
Rabbimizi anlamak "
Kutsal Yazılar "(Luka 24:45); Ve buna" yorumlanması
Konuşmalar "-Bazen ilahi olana göre yargılamak amacıyla
bir insanın sıradan seyrinde tuttuğu şeylerin gerçeği
Doğa-bazen doğru bir şekilde ayırt etmek amacıyla ve
Isa'ya göre, ne yapılacak ne yapmalı. 63:14, "
Rab'bin Ruhu onların lideriydi. "

Bu nedenle, peygamberlik vahiyinin bazen aktarıldığı açıktır.
Sadece ışık infüzyonu ile, bazen türleri yeniden baskılayarak,
veya türlerin yeni bir koordinasyonu ile.

Cevap obj. 1: Yukarıda belirtildiği gibi, bazen peygamberlik vahiyinde
daha önce duyulardan türetilen hayali türler ilahi
ortaya çıkacak gerçeğe uygun olarak koordine edilir ve sonra
Önceki deneyim, görüntülerin yapımında faaliyet gösteriyor, ancak
Tamamen olmadan zihin üzerinde etkilendikleri zaman değil.

Cevap obj. 2: Entelektüel vizyon bedensel olarak etkilenmez
ve bireysel görüntüler, ancak anlaşılır bir görüntü ile. Dolayısıyla Augustine
(De Trin. IX, 11) "Ruhun belirli bir benzerliğine sahip olduğunu söylüyor
bilinen türler. "Bazen bu anlaşılır görüntü,
Hemen Tanrı tarafından basılan peygamberlik vahiy, bazen
peygamberliğin yardımıyla hayal gücündeki resimlerin sonuçları
Işık, bu resimlerden daha derin bir gerçek toplandığından
Daha yüksek ışığın aydınlanması yoluyla hayal gücü.

Cevap obj. 3: İnsanın doğal güçleri tarafından
sadece düşünerek hayal gücünde her türlü fotoğrafı oluşturun
bu resimler, ancak bunlara yönelik olmaları için değil
Aklını aşan anlaşılır gerçeklerin temsili,
Bu amaçla doğaüstü bir yardıma ihtiyacı olduğu için
ışık.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 173, Sanat. 3]

Peygamberlik vizyonuna her zaman soyutlama eşlik edip etmediği
duyulardan?

İtiraz 1: Görünüşe göre peygamberlik vizyonu her zaman
duyulardan soyutlama eşliğinde. İçin yazılmıştır (num.
12: 6): "Aranızda Rab'bin bir peygamberi varsa, görüneceğim
O bir vizyonda, yoksa onunla bir rüyada konuşacağım. "Şimdi bir parlaklık diyor
Mezmurun başında "rüyalarla gerçekleşen bir vizyon
ve görünüşler söyleniyor veya yapılmış gibi görünen şeylerden oluşuyor. "
Ancak işler söyleniyor veya yapıldığında, ne söylenmez ne de
Bitti, duyulardan soyutlama var. Bu nedenle kehanet
her zaman duyulardan soyutlama eşlik eder.

OBJ. 2: Ayrıca, bir güç kendi operasyonuna çok niyetli olduğunda,
Diğer güçler onlarınkinden uzaklaşır; Böylece çok niyetli erkekler
Bir şey duyduğunuzda, onlardan önce neler olduğunu göremiyor. Şimdi
Peygamberlik vizyonu akıl çok yükseltilmiş ve niyet
Yasası üzerine. Bu nedenle peygamberlik vizyonu her zaman
duyulardan soyutlama eşliğinde.

OBJ. 3: Ayrıca, aynı şey aynı zamanda,
zıt yönler. Şimdi peygamberlik vizyonunda zihin
Yukarıdan şeylerin kabulü ve sonuç olarak
Aynı zaman mantıklı nesnelere eğilimlidir. Bu yüzden görünüyor
peygamberlik vahiyinin her zaman eşlik etmesi için gerekli
duyulardan soyutlama.

OBJ. 4: _ aksine, _ yazılmıştır (1 Kor. 14:32): "Ruhlar
Peygamberlerin peygamberlere tabidir. "Şimdi bu
Peygamber fakültelerine sahip değilse imkansız,
ama duyularından soyutlandı. Bu yüzden öyle görünüyor ki
Peygamberlik vizyonuna duyulardan soyutlama eşlik etmez.

_, Yukarıdaki makalede belirtildiği gibi, peygamberlik
Vahiy dört şekilde gerçekleşir: yani,
anlaşılır türlerin infüzyonu ile anlaşılabilir ışık,
hayal gücündeki resimlerin izlenimi veya koordinasyonu ve
Mantıklı görüntülerin dışa doğru sunumu. Şimdi orada olduğu açık
bir şey sunulduğunda, duyulardan soyutlama değildir
Peygamberin zihni mantıklı türler vasıtasıyla-bunlar olsun
Bush'un Musa'ya gösterdiği gibi, bu özel amaç için ilahi olarak oluşur
(Örn. 3: 2) ve Daniel'e (Dan. 5 :)-veya
diğer nedenlerle üretilecek; yine de ilahi tarafından görevlendirilirler
Bir şeyin peygamberlik açısından önemli olması, çünkü
Örneğin, kilise Nuh'un gemisi tarafından belirtildi.

Yine, dış duyulardan soyutlama gerekli değildir
Peygamberimizin zihni entelektüel bir ışıkla aydınlandığında veya
anlaşılır türlerden etkilendim, çünkü ABD'de mükemmel yargı
Akıl, mantıklı nesnelere dönüşmesi ile etkilenir,
bilgimizin ilk ilkeleri,
Birinci bölüm (Q. 84, A. 6).

Bununla birlikte, peygamberlik vahiy,
Hayal gücü, duyulardan soyutlama gereklidir.
Böylece harici his nesneleri için hayal gücünde görülür.
Yine de duyulardan gelen bu soyutlama bazen tamamlanır, böylece bir
İnsan duyularıyla hiçbir şey algılamaz; Ve bazen öyle
eksik, böylece duyularıyla bir şey algılıyor, ancak
dışa doğru algıladığı şeyleri tam olarak ayırt etmiyor
Hayal gücünü görür. Dolayısıyla Augustine diyor (Gen. Ad Lit. XII, 12):
"Ruhta oluşan bedenlerin görüntüleri
bedensel şeylerin kendileri beden tarafından görülür, böylece
Gözlerimiz mevcut olan ve aynı zamanda
Sanki onu gözlerimizle gördük gibi yok. "

Yine de duyulardan gelen bu soyutlama peygamberlerde gerçekleşiyor
doğanın sırasını yıkmadan, olduğu gibi
sahipleri veya duyuları dışında; ama bazı iyi düzenlerden kaynaklanıyor
neden. Bu neden doğal olabilir-örneğin, uyku-veya
Manevi-Örneğin, peygamberlerin yoğunluğu '
tefekkür; Böylece Peter'ı (Elçilerin İşleri 10: 9) okurken
Akşam yemeğinde dua ediyorum [*vulg.: 'ev topu' veya
'Üst Tedelik'] "Bir ecstasy'ye düştü"-ya da taşınabilir
İlahi Güçle, Ezechiel 1: 3 sözüne göre: "
Rab'bin eli onun üzerindeydi. "

Cevap obj. 1: alıntı yapılan pasaj, içinde hayali olan peygamberleri ifade eder
Resimler, uyurken de oluşturuldu veya koordine edildi, yani
"rüya" kelimesi veya uyanıkken,
"Vizyon" kelimesi.

Cevap obj. 2: Zihin niyetinde, onun hareketinde, uzaktan
duyulardan çok uzak olan şeyler, bunun yoğunluğu
Uygulama, duyulardan soyutlamaya yol açar; Ama ne zaman
eyleminde, koordinasyonu veya kararı üzerine niyet
duyu nesneleri, duyulardan soyutlamaya gerek yoktur.

Cevap obj. 3: Peygamberlik zihninin hareketi,
kendi gücü, ancak yukarıdan hareket eden bir güçten. Bu yüzden var
Peygamberin zihni yol açtığında duyulardan soyutlama yok
duyu nesneleri ile ilgili konuları yargılayın veya koordine edin, ancak sadece
Zihin daha yüce bir tefekkürün tefekkürüne yükseltildiğinde
şeyler.

Cevap obj. 4: Peygamberlerin ruhunun
Havarinin peygamber ifadeleri ile ilgili peygamberler
alıntılanan kelimeleri ifade eder; Çünkü, peygamberler için
gördüklerini ilan etmek kendi zihnini konuşuyor ve
sahip olan insanlar gibi zihinsel dengelerini atıldı
Priscilla ve Montanus sürdürdü. Ama peygamberlik ile ilgili olarak
vahiy, peygamberlerin olduğunu söylemek daha doğru olurdu
kehanet ruhuna, yani peygamberlik armağanına tabidir.
_______________________

Dördüncü makale [II-II, S. 173, Sanat. 4]

Peygamberler her zaman kehanet ettikleri şeyleri biliyorlar mı?

İtiraz 1: Peygamberler her zaman şeyleri biliyor gibi görünüyor
hangi peygamberlik ediyorlar. Çünkü Augustine'nin dediği gibi (Gen. Ad Lit. XII, 9),
"Like ile ruhsal olarak gösterilenler
Bedensel şeylerin, zihin olmadıkça, kehanet armağanı yoktu
harekete geçirildi, böylece bu işaretler de anlaşıldı
"Şimdi anlaşılan şey bilinemez. Bu nedenle
Peygamber, kehanet ettiği şeyden habersiz değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, kehanetin ışığı doğalın ışığını aşar
sebep. Şimdi doğal ışığıyla bilime sahip olan biri değil
Bilimsel edinimlerinden habersiz. Bu yüzden Usta
Peygamberlik ışığıyla olan şeyler onları görmezden gelemez.

OBJ. 3: Ayrıca, kehanet insanın aydınlanmasına yöneliktir;
Bu nedenle yazılmıştır (2 Pet. 1:19): "Daha sağlam olana sahibiz
peygamberlik kelime, burada katılmak için iyi bir şey yaparsınız,
Karanlık bir yerde parlıyor. "Şimdi hiçbir şey başkalarını aydınlatamaz
Kendi içinde hafif ol. Bu nedenle peygamber gibi görünüyor
İlk olarak başkalarına ne beyan ettiğini bilmek için aydınlandı.

_ Aksine, _ yazılır (Yuhanna 11:51): "Ve bu"
(Caiphas) ​​"Kendisinden değil, bunun yüksek rahibi olarak konuştu
Yıl, İsa'nın ulus için ölmesi gerektiğini kehanet etti. "
Caiphas bunu bilmiyordu. Bu nedenle her peygamber ne bilmiyor
kehanetler.

_Bu cevap, _ peygamberlik vahiyinde peygamberin zihni taşındı
Kutsal Ruh tarafından, eksik olan bir enstrüman olarak
ana ajan. Şimdi peygamberin zihni sadece
bir şeyi kavrayın, aynı zamanda konuşmak ya da bir şeyler yapmak; Bazen
Gerçekten de bu üçüne birlikte, bazen ikiye, bazen
sadece bir tane ve her durumda peygamberde bir kusur olabilir
bilgi. Peygamberin zihni düşünmek veya yakalamak için harekete geçtiğinde
Bir şey, bazen sadece o şeyi yakalamaya yönlendirilir ve
Bazen ilahi olarak açıklandığını bilmeye yönlendirilir
o.

Yine, bazen peygamberin zihni bir şeyler konuşmak için harekete geçilir, bu yüzden
Kutsal Ruh'un aktardığı kelimelerle ne anlama geldiğini anlıyor;
David gibi (2 Kral 23: 2): "Rab'bin Ruhu Hath
benim tarafından konuşuldu "; öte yandan, bazen kişi
Zihin belirli kelimeleri söylemek için taşınır Kutsal Ruh'un ne olduğunu bilmiyor
Caiphas'ta olduğu gibi onlar tarafından anlamına gelir (Yuhanna 11:51). Yine, Kutsal Ruh bir insanın zihnini bir şeyler yapmaya hareket ettirdiğinde,
Bazen ikincisi bunun anlamını anlar, Jeremias gibi
Fıratta belbini sakladı (Jer. 13: 1-11); bazen
Bunu anlamıyor-Mesih'in bölünen askerler
Giysiler, yaptıklarının anlamını anlamadı.

Buna göre, bir adam onun kutsal tarafından taşındığını bildiğinde
Bir şey düşünmek veya bir şeyi kelime veya tapu ile ifade etmek için hayalet
kehanete düzgün bir şekilde aittir; oysa onun taşındığında,
Bunu bilmek, bu mükemmel bir kehanet değil, peygamberlik içgüdüsü.
Bununla birlikte, peygamberin zihni olduğu için bir
Yukarıda belirtildiği gibi kusurlu enstrüman, gerçek peygamberler bile bilmiyor
Kutsal Ruh'un gördükleri veya konuştukları şeylerden dolayı ya da
hatta yap.

Ve bu, itirazlara yanıtlar için yeterlidir, çünkü
Başlangıçta verilen tartışmalar, zihinleri gerçek peygamberlere atıfta bulunuyor
yukarıdan mükemmel bir şekilde aydınlanmıştır.
_______________________

Soru 174

Kehanet Bölümü (altı makale)

Şimdi kehanet bölünmesini düşünmeliyiz ve bu kafanın altında
Altı soruşturma noktası var:

(1) kehanetin türüne bölünmesi;

(2) daha mükemmel kehanetin olup olmadığı
yaratıcı vizyon?

(3) çeşitli kehanet dereceleri;

(4) Musa'nın peygamberlerin en büyüğü olup olmadığı?

(5) Anlaşmanın bir peygamber olabileceği mi?

(6) Kehanet, zaman geçtikçe mükemmellikte ilerliyor mu?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 174, Sanat. 1]

Kehanetin ilahi kehanetine uygun bir şekilde bölünüp bölünmediği
Öngörü, öngörü ve ihmalin?

İtiraz 1: Görünüşe göre kehanet anlaşılmaz bir şekilde bölünmüş
Matt'teki bir parlaklığa göre. 1:23, "Bakın
çocuk, "belirtildiği yerde" bir tür kehanet gelir
İlahi öngörü ve her bakımdan gerçekleştirilmesi gerekir
böylece yerine getirilmesi bizim irademizden bağımsızdır, örneğin
söz konusu biri. Başka bir kehanet Tanrı'nın öngörüsünden ilerler:
Ve buna irademiz girer. Ve başka bir kehanet denir
Tanrı'nın onaylanmamasının anlamlı olan ihbar. "Bunun için
her kehanetin sonuçları bir parçası olarak kabul edilmemelidir
kehanet. Şimdi tüm kehanet İlahi Önsöz'e göre,
Peygamberler "öngörü kitabında okurken", parıltı olarak
Isa'da diyor. 38: 1. Bu nedenle, kehanetin
Öngörü bir kehanet türü olarak kabul edilmemelidir.

OBJ. 2: Dahası, tıpkı bir şeylerin öngörülmesinde olduğu gibi,
Sözde önceden haber verilen bir şey ve bunların her ikisi de
Değişiklik. Çünkü yazılmış (Jer. 18: 7, 8): "Aniden konuşacağım
Bir ulusa karşı ve bir krallığa karşı, kök salmak ve çekmek
aşağı ve onu yok etmek. Eğer konuştuğum o ulus
kötülüklerinden tövbe edeceğim, ben de tövbe edeceğim "-ve bu
ihbar kehaneti ve daha sonra metin devam ediyor
Vaat kehanetine atıf (Jer. 18: 9, 10): "Yapacağım
Aniden bir ulus ve bir krallıktan bahsedin, inşa etmek ve dikmek
BT. Eğer benim görüşümde kötülük yaparsa. . . İyilik tövbe edeceğim
bunu yapmak için konuştuğumu. "Bu nedenle
bir ihbar kehaneti olun, bu yüzden bir kehanet olmalı
söz.

OBJ. 3: Dahası, Isidore diyor (Etym. VII, 8): "Yedi çeşit var
kehanet. Birincisi, bir ecstasy, bu da taşınması
Zihin: Böylece Peter, Cennetten her şekilde inen bir gemi gördü
orada canavarlar. İkinci tür, Isaias'ta okuduğumuz gibi bir vizyon,
Kim diyor (İsa. 6: 1): 'Rab'bin oturduğunu gördüm'. Üçüncü tür
Bir rüya: Böylece Jacob bir rüyada bir merdiven gördü. Dördüncü tür
Bir bulutun ortası: Böylece Tanrı Musa'ya. Beşinci tür bir
İbrahim'e çağırılan Cennetten Ses (Gen.
22:11): 'Çocuğa elini bırak. Altıncı tür başlıyor
Balaam örneğinde olduğu gibi bir benzetme (Num. 23: 7; 24:15). .
Yedinci tür, Kutsal Ruh'un dolgunluğudur.
Neredeyse tüm peygamberler. "Ayrıca, üç çeşit vizyondan bahsediyor;
"Biri bedenin gözleriyle, diğeri ruhun hayal gücüyle
üçüncüsü zihnin gözleriyle. "Şimdi bunlar
Yukarıda belirtilen bölüm. Bu nedenle yetersizdir.

_ Aksine, _ parlak olan Jerome'un otoritesini temsil eder
Yukarıda alıntılanan atfedilir.

_, _ Ahlaki alışkanlıklar ve eylemler türleri
nesnelerine göre ayırt edilir. Şimdi kehanetin nesnesi
Tanrı tarafından bilinen ve insan fakültesini aşan bir şeydir.
Bu nedenle, bu tür şeylerin farkına göre, kehanet
yukarıda atandığı gibi çeşitli türlere ayrılmıştır. Şimdi oldu
Yukarıda belirtilen (S. 71, A. 6, AD 2) Geleceğin
İlahi bilgi iki şekilde. Birincisi, davasında olduğu gibi: ve böylece biz
Her zaman yerine getirilmeyen _ _ _Ddenunciass kehanetine sahip olun.
ancak nedenin etkiye olan ilişkisini önceden bildirir, bazen
başka bir olay denetlemesi tarafından engellendi. İkincisi, Tanrı
kendi içlerinde bazı şeyleri öne çıkarıyor-her ne başarılacak
Kendi başına ve bu tür şeyler _predinasyonun kehaneti, _
Şam'a göre (de fide orth. ii, 30), "Tanrı
bizim gücümüzde olmayan şeyleri öngörüyor "-veya
insanın özgür iradesi ile gerçekleştirildi ve böyle bir kehanet
_ForEnkowledge._ Bu, iyi veya kötülüğü göz önünde bulundurabilir, ki
İkincisi, öngörme kehanetine başvurun
yalnız iyi. Ve öngörü altında oluştuğu için
ön bilgiye, Mezmurun başlangıcındaki parlaklık sadece atar
Kehanet için iki tür, yani _Borbuleledge, _ ve
_Denundiat._

Cevap obj. 1: Öngörme, düzgün konuşursak, öngörmeyi ifade eder
kendi içlerinde gelecekteki olayların ve bu anlamda bir
kehanet türleri. Ancak bağlantılı olarak kullanıldığı sürece
gelecekteki olaylar, ister kendi içinde veya nedenlerinde olduğu gibi,
Her kehanet türü için ortak.

Cevap obj. 2: Sözün kehaneti kehanetine dahildir.
Çünkü gerçeğin yönü her ikisinde de aynıdır. Ama o
Tanrı'nın daha fazla olduğu için mahrum bırakılıyor, çünkü
Tahsis edilen nimetleri geri çekmekten ziyade cezayı havale etmeye eğilimlidir.

Cevap obj. 3: Isidore, kehanetin tarzına göre bölünür
kehanet. Şimdi kehanet tarzını ayırt edebiliriz-
İnsanın mantık, hayal gücü olan bilişsel güçlerine göre,
ve akıl ve sonra bahsedilen üç tür görüşümüz var
hem onun hem de Augustine tarafından (Gen. Ad Lit. XII, 6, 7)-veya
peygamberlik akımının alındığı farklı yollara.
Böylece aklın aydınlatılması ile ilgili olarak
Yedinci yerde bahsettiği "Kutsal Ruh'un dolgunluğu".
Resimlerin bahsettiği hayal gücüne baskısına gelince
üç, yani üçüncü sırada yer aldığı "rüyalar"; "görüş,"
uyanıkken peygambere meydana gelir ve her türlü
sıradan nesne ve bu ikinci sıraya koyar; ve "ecstasy"
bu da zihnin belirli yüce şeylere yükseltilmesinden kaynaklanan,
Ve buna birincilik atar. Mantıklı işaretlerle ilgili olarak
Üç çeşit kehaneti hesaba katar, çünkü mantıklı bir işarettir-
"Bulut" gibi manzaraya sunulan bedensel şey
dördüncü sırada bahsettiği-ya da "ses"
olmadan ve insanın işitmesine aktarıldı-bu beşinci sıraya koyuyor
yer-ya da bir adamdan ilerleyen bir ses,
benzerlik ve bu atadığı "benzetme" ile ilgilidir.
altıncı yer.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 174, Sanat. 2]

Zihin eşlik eden kehanet ve
Yaratıcı vizyon, eşlik edenden daha mükemmel
sadece zeka vizyonu ile mi?

İtiraz 1: Zihinsel olan kehanet gibi görünüyor
ve yaratıcı görme,
sadece entelement vizyon eşliğinde. Augustine için diyor (Gen. Reklam
Lit. xii, 9): "O daha az peygamber, ruh içinde hiçbir şey görmeyen ama
şeylerin görüntüleri aracılığıyla şeyleri temsil eden işaretler
BERÇEKLER: O daha çok bir peygamberdir, sadece
bu işaretlerin anlaşılması; Ama en önemlisi o bir peygamber
her iki şekilde de mükemmel "ve bu,
yaratıcı vizyonla birlikte zeka. Bu nedenle bu tür
Kehanet daha mükemmel.

OBJ. 2: Ayrıca, bir şey ne kadar büyük olursa,
uzadığı mesafe. Şimdi peygamberlik ışığı
Yukarıda belirtildiği gibi, esas olarak zihne (S. 173, A. 2). Öyleyse
Görünüşe göre hayal gücüne uzanan kehanet daha büyük
Akılla sınırlı olandan.

OBJ. 3: Dahası, Jerome (Lib. Reg.)
"kutsal yazarlardan" "peygamberler". Şimdi aradığı herkes
Peygamberler (Isaias, Jeremias ve benzerleri gibi) zeka
yaratıcı vizyonla birlikte: ama kutsal olarak adlandırdığı kişiler değil
Yazarlar, Kutsal Ruh'un ilham kaynağı olarak yazıldığı gibi (
İş, David, Solomon ve benzerleri). Bu nedenle daha fazla görünür
Peygamberleri ile birlikte zeka olanları aramak uygun
Yalnızca zekâlı vizyona sahip olanlardan daha yaratıcı vizyon.

OBJ. 4: Ayrıca, Dionysius diyor (Coel. Hier. İ) "
İlahi ışının ekranlı hariç bize parlaması imkansız
Çok renkli kutsal peçe tarafından yuvarlak. "Şimdi peygamber
Vahiy, ilahi ışının infüzyonu ile aktarılır. Öyleyse
Görünüşe göre Phantasm'ın perdeleri olmadan olamaz.

_ Aksine, _ bir parlaklık, Mezmurun başlangıcında şunu söylüyor
"En mükemmel kehanet şekli, bir erkeğin kehanet etmesidir.
Herhangi bir dışa dönük olarak Kutsal Ruh'un sadece ilhamı
Tapu, kelime, vizyon veya rüya yardımı. "

_, _ Araçların mükemmelliği esas olarak ölçülür
son. Şimdi kehanetin sonu, bir gerçeğin tezahürüdür.
İnsan fakültesini aşar. Bu nedenle bu daha etkili
tezahür, kehanet o kadar mükemmel. Ama bu açık
çıplak vasıtasıyla ilahi gerçeğin tezahürü
gerçeğin tefekkürü,
maddi şeylerin benzerliği altında aktarılır, bunun için
gerçeğin görüldüğü göksel vizyona daha yakın yaklaşımlar
Tanrı'nın özü. Dolayısıyla, bir
doğaüstü gerçek entelektüel vizyon tarafından görülür, daha mükemmel
doğaüstü bir gerçeğin,
Hayal gücünün vizyonunda maddi şeylerin benzerlikleri.

Dahası, peygamberin zihninin daha yüce olduğu gösterilir:
İnsan öğretisinde olduğu gibi, çıplakı kavrayabilen dinleyiciyi
Anlaşılır Hakikat Üstadının önerdiği, daha iyi olduğu gösterilmiştir
elle alınması gereken ve yardım etmesi gerekenden daha iyi
duyu nesnelerinden alınan örneklerle. Bu yüzden söylenir
David'in kehanetinin takdiri (2 Kral 23: 3): "Güçlü biri
İsrail benimle konuştu "ve daha fazla (2 Kral 23: 4):"
Sabah, güneş doğduğunda, sabahsız
Bulutlar. "

Cevap obj. 1: Belirli bir doğaüstü gerçeğin ortaya çıkması gerektiğinde
maddi görüntüler aracılığıyla, her ikisi de var, yani
entelektüel ışık ve hayali vizyon,
O sadece bir tanesi var, çünkü kehaneti daha mükemmel; Ve öyle
Bu anlamda Augustine yukarıda belirtildiği gibi konuşuyor. Yine de
Çıplak anlaşılabilir gerçeğin ortaya çıktığı kehanet daha büyük
herkesten daha.

Cevap obj. 2: Aynı karar,
kendi iyiliği için aranan, uğruna aranan şeyler için
başka bir şey. Çünkü kendi iyiliği için aranan şeylerde, ajanın
Güç, daha fazla sayıca uzandığı için daha etkilidir
ve daha uzak nesneler; Öyle olsa bile, bir doktor daha fazla düşünülürse
Daha fazla insanı iyileştirebilir ve daha fazla kaldırılanlar
Sağlıktan. Öte yandan, sadece uğruna aranan şeylerde
başka bir şey, bu ajanın daha fazla güce sahip olduğu görülüyor,
amacına daha az ve en yakın olanlarla ulaşabilen
El: Böylece iyileştirebilen doktora daha fazla övgü verilir
Daha az ve daha nazik ilaçlarla hasta bir kişi. Şimdi,
peygamberlik bilgisi, hayali vizyon gereklidir, kendi başına değil
ama anlaşılabilir gerçeğin tezahürü nedeniyle.
Bu nedenle kehanet, ihtiyacı olduğu için daha da mükemmel
az.

Cevap obj. 3: Belirli bir yüklemin uygulanabilir olması
Bir şey ve diğerine daha az düzgün, bu ikincisini önlemiyor
birincisinden daha iyi olmaktan: böylece
Kutsanmış, Wayfarer'ın bilgisinden daha mükemmeldir,
İnanç, ikinci bilgiye daha uygun bir şekilde dayanıyor olsa da,
Çünkü inanç bir bilginin kusurunu ima eder. Benzer şekilde
Kehanet, belirli bir belirsizliği ve uzaklığı ima eder.
anlaşılabilir gerçek; bu nedenle peygamberin adı daha düzgün
hayali vizyonla görenlere uygulandı. Ve yine de
Mükemmel kehanet, entelektüel vizyonla aktarılanlardır,
Her iki durumda da aynı gerçeğin ortaya çıkması şartıyla. Ancak,
entelektüel ışık bir kişiye ilahi olarak infüze edilmelidir, o değil
Bazı doğaüstü şeyler bilir, ancak yargılayabilir,
İlahi gerçeğin, insan tarafından bilinen şeylerin sertifikası
Sebep, böyle bir entelektüel kehanetin altında olduğu
doğaüstü bir gerçeğe yol açan hayali bir vizyonla. Bu buydu
Rütbelere dahil olan herkesin sahip olduğu bir tür kehanet
Üstelik özel için peygamber olarak adlandırılan peygamberler
Peygamberlik çağrısını resmi olarak kullanmalarının nedeni. Buradan
Tanrı'nın temsilcileri olarak konuştular ve insanlara: "Böylece
RAB ": Ama öyle değil _Sacred yazılarının yazarları, _
birçoğu bilinebilecek şeylere daha sık davrandı
İnsan Aklına göre, Tanrı'nın adına değil, kendi başına, ama
İlahi Işık Withal'ın yardımı.

Cevap obj. 4: Mevcut yaşamda ilahi ışın tarafından aydınlanma
herhangi bir fantasm perdesi olmadan tamamen değil, çünkü
şimdiki yaşam durumu, insanın anlamaması doğal değil
Phantasm olmadan. Ancak bazen sahip olmak yeterlidir
Herhangi bir şekilde duyulardan her zamanki şekilde soyutlanan fantasmlar
Hayali vizyon ilahi olarak kefil ve dolayısıyla peygamberlik vizyonu
hayali görme olmadan olduğu söyleniyor.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 174, Sanat. 3]

Kehanet derecelerinin
Hayali Vizyon?

İtiraz 1: Görünüşe göre kehanet dereceleri olamaz
hayali vizyona göre ayırt edilir. Dereceleri için
kendi hesabına olan bir şeyle ilişkili olan şey,
başka bir şeyin hesabı. Şimdi, kehanette entelektüel vizyon
kendi hesabında aranan ve nedeniyle hayali vizyon
Yukarıda belirtildiği gibi başka bir şey (A. 2, AD 2). Bu yüzden görünüyor
kehanet derecelerinin ayırt edilmemesi
Hayali, ama sadece entelektüel vizyona göre.

OBJ. 2: Ayrıca, görünüşte bir peygamber için bir derece var
kehanet. Şimdi bir peygamber çeşitli yollarla vahiy alır
hayali vizyonlar. Bu nedenle hayali vizyon farkı
kehanet farkı gerektirmez.

OBJ. 3: Ayrıca, bir parlaklığa göre [*Cassiodorus, Super Prolog.
Hieron. Mahsul. ], kehanet kelimelerden, eylemlerden, hayallerden ve
vizyonlar. Bu nedenle kehanet dereceleri olmamalıdır
hangi vizyon ve
Rüyalar, kelimelere ve eylemlere göre değil.

_ Aksine, _ ortam derecelerini farklılaştırır
Bilgi: Dolayısıyla doğrudan [*_propter quid_] kanıtlarına dayanan bilim
dolaylı [*_quia_] tesislerine dayanan bilimden daha mükemmel veya
Fikirden daha fazla, çünkü daha mükemmel bir ortamdan geliyor. Şimdi
Hayali vizyon, peygamberlik bilgisinde bir tür ortamdır.
Bu nedenle kehanet dereceleri
hayali vizyona.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 173, A. 2), kehanet
burada, anlaşılabilir ışıkla, doğaüstü bir gerçek ortaya çıkıyor
Hayali bir vizyon aracılığıyla, kehanet arasındaki ortalamayı tutar
burada doğaüstü bir gerçek hayali bir görme olmadan ortaya çıkar,
ve burada anlaşılabilir ışık yoluyla ve bir
hayali vizyon, insan
insan davranışı. Şimdi bilgi, kehanet için olduğundan daha uygundur
aksiyon; bu nedenle en düşük kehanet derecesi, bir erkektir,
İçgüdü, dışa dönük eylemler yapmak için harekete geçer. Böylece
Samson (Hakimler 15:14) ile ilgili "Rab'bin Ruhu geldi
Güçlü bir şekilde ona ve keten olarak [*_lina._ St. Thomas görünüşe göre
Oku _ligna_ ('Wood')] yaklaşımında tüketilmeyecek
Ateş, böylece bağlı olduğu gruplar kırıldı ve kaybedildi. "
İkinci kehanet derecesi, bir insanın aydınlatıldığı zamandır.
Bununla birlikte, bazı şeyleri bilecek şekilde içe doğru ışık, ancak gitmez
Doğal bilginin sınırlarının ötesinde: Bu nedenle Solomon ile ilgilidir
(3 Kral 4:32, 33) "Konuştu ... Parables.
Libanus'ta olan sedirden gelen ağaçlar hakkında
Duvardan çıkıyor ve canavarları ve kümesleri söylemişti ve
sürünen şeylerin ve balıkların ": Ve bunların hepsi ilahi olandan geldi
İlham, daha önce belirtilmişti (3 Kral 4:29): "Tanrı
Solomon bilgeliğine ve anlayışı çok aşmaya. "

Bununla birlikte, bu iki derece kehanetin altında, bu yüzden
Çünkü doğaüstü gerçeğe ulaşmazlar. .
Doğaüstü gerçeğin hayali yoluyla ortaya çıktığı kehanet
Vizyon, önce farka göre farklılaşır
uyku sırasında meydana gelen rüyalar ve biri iken meydana gelen görüş
uyanmak. İkincisi daha yüksek bir kehanet derecesine aittir, çünkü
ruhu doğaüstü şeylere çeken peygamberlik ışık
uyanık ve mantıklı şeylerle dolu gibi görünüyor
Bir erkeğin ruhunu uyurken ve çekilenden daha güçlü
duyu nesneleri. İkincisi, bu kehanet dereceleri
hayali işaretlerin ifadesine göre farklılaşmış
burada anlaşılabilir gerçek aktarılır. Ve kelimeler olduğu için
Anlaşılabilir gerçeğin en etkileyici işaretleri,
Peygamber, uyanık veya uyurken daha yüksek kehanet derecesi
Anlaşılır bir gerçeği ifade eden kelimeleri duyar, gördüğü zaman
Gerçeğin anlamlı olan şeyler, örneğin "yedi tam kulağı
mısır "" yedi yıl bol "(Gen. 41:22, 26). Böyle
Kehanet işaretleri gibi, daha mükemmel gibi görünüyor,
İşaretler daha etkileyici, örneğin Jeremias
kaynar bir kazan figürü altında şehrin yanması (Jer.
1:13). Üçüncüsü, açıkça daha yüksek bir kehanet derecesi
Bir peygamber sadece kelime veya eylem belirtileri değil, aynı zamanda,
uyanık ya da uykuda, konuşan veya bir şey gösteren birini görür
O, bu peygamberin zihnini daha yaklaştırdığını kanıtladığı için
vahiyin davasına. Dördüncüsü, bir derecenin yüksekliği
Kehanet, kişinin görünümüne göre ölçülebilir
Görüldü: çünkü konuşan ya da
Uyanmaya veya uyuyan peygambere bir şey gösterir, onun tarafından görülür
Bir melek şeklinde, onun tarafından formun altında görülmesinden daha
İnsanın: Ve daha yüksek hala, eğer peygamber tarafından görülürse
İsa'ya göre, Tanrı'nın görünüşü altında uykuda veya uyanık. 6: 1,
"Rab'bin oturduğunu gördüm."

Ama tüm bu derecelerin üstünde üçüncü bir kehanet var, burada
Herhangi bir hayali olmadan anlaşılır ve doğaüstü bir gerçek gösterilir
görüş. Ancak bu, kehanet sınırlarının ötesine geçer, bu yüzden
yukarıda belirtildiği gibi (A. 2, AD 3) çağrılır; ve sonuç olarak dereceleri
Kehanet, hayali vizyona göre uygun şekilde ayırt edilir.

Cevap obj. 1: Nasıl ayırt edeceğimizi bilemiyoruz
Entelektüel ışık, hayali veya mantıklı belirtiler dışında.
Dolayısıyla, entelektüel ışıktaki fark,
Hayal gücüne sunulan şeylerdeki fark.

Cevap obj. 2: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 171, A. 2), kehanet bu şekilde değil,
uyumlu bir alışkanlık, ancak geçici bir tutkunun; Bu yüzden var
Bir ve aynı peygamber, farklı zamanlarda tutarsız bir şey yok,
Çeşitli peygamberlik vahiy dereceleri alın.

Cevap obj. 3: Orada bahsedilen kelimeler ve eylemler
peygamber vahiy, ancak yapılan duyuru için
Açıklananların eğilimine göre
Peygamberimiz ilan edildi; Ve bu bazen kelimelerle yapılır,
Bazen eylemlerle. Şimdi bu duyuru ve çalışması
Mucizeler, yukarıda belirtildiği gibi kehanetle sonuçlanan bir şeydir (S.
171, A. 1).
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 174, Sanat. 4]

Musa'nın peygamberlerin en büyüğü olup olmadığı?

İtiraz 1: Musa'nın en büyüğü olmadığı anlaşılıyor
Peygamberler. Mezarın başında bir parlaklık için
"Davut'a mükemmellik yoluyla Peygamber denir." Bu nedenle Musa
en iyisi değildi.

OBJ. 2: Ayrıca, Josue tarafından daha büyük mucizeler işlendi.
Sun ve Moon hareketsiz duracak (Josh. 10: 12-14) ve Isaias tarafından
Geri dönecek Güneş (Isa. 38: 8), Kırmızıyı Bölüren Musa'dan daha çok
Deniz (Örn. 14:21). Benzer şekilde daha büyük mucizeler tarafından işlendi
Elias, kim yazılı (Ecclus. 48: 4, 5): "Kim ihlal edebilir
Sana mı? Aşağıdan ölü bir adamı yetiştiren. "Bu nedenle Musa
Peygamberlerin en büyüğü değil.

OBJ. 3: Dahası, "Matta 11:11)"
Yükselen, aralarında kadınlardan doğan, John'dan daha büyük
"Bu nedenle Musa tüm peygamberlerden daha büyük değildi.

_ Aksine, _ yazılır (Deut. 34:10): "Artık ortaya çıkmadı
İsrail'de Musa gibi bir peygamber. "

_ Buna cevap, _ bir açıdan birine veya başka bir
Peygamberler Musa'dan daha büyüktü, ancak Musa sadece en büyüktü
hepsinden. Çünkü yukarıda belirtildiği gibi (A. 3; S. 171, A. 1), kehanette biz
Entelektüel veya tarafından sadece bilgiyi düşünmeyebilir
hayali vizyon, aynı zamanda duyuru ve onay
mucizeler. Buna göre Musa diğer peygamberlerden daha büyüktü.
Birincisi, entelektüel vizyonla ilgili olarak, Tanrı'nın çok
Augustine'ye göre, özünde Pavlus'un yaptığı gibi bile
(Gen. AD LIT. XII, 27). Bu nedenle, gördüğü yazılmış (num. 12: 8)
Tanrı "açık ve bilmeceler tarafından değil." İkincisi, hayali ile ilgili olarak
Çağrısında olduğu gibi, sadece o değil,
sözler duyun, ama aynı zamanda bir kişinin Tanrı biçiminde konuştuğunu da gördüm,
Ve bu sadece uyurken değil, aynı zamanda uyanıkken bile. Dolayısıyla
"Rab Musa ile yüz yüze konuştu
Bir adam arkadaşıyla konuşmayacak. "Üçüncüsü,
bütün bir ulus üzerinde işlediği mucizelerin çalışması
Kafirler. Bu nedenle yazılır (Deut. 34:10, 11): "Ortaya çıktı
İsrail'de Rab'bin yüzünü bildiği Musa gibi peygamber yok
yüzleşmek: onun tarafından gönderdiği tüm işaretlerde ve harikalarda
Mısır ülkesi Firavun'a ve tüm hizmetkarlarına ve
tüm toprak. "

Cevap obj. 1: Davut'un kehaneti vizyonuna yakın yaklaşıyor
Musa, entelektüel vizyonla ilgili olarak, her ikisi de bir
anlaşılır ve doğaüstü gerçeğin vahiy
Hayali Vizyon. Yine de Musa'nın vizyonu daha mükemmeldi
Godhead'in bilgisi; David daha iyi biliyordu ve
Mesih'in enkarnasyonunun gizemlerini ifade etti.

Cevap obj. 2: Bahsedilen peygamberlerin bu işaretleri
yapılan şeyin özüne; Yine de Musa'nın mucizeleri
yaptıkları gibi daha büyük, çünkü onlar
Bütün bir insan üzerinde işledi.

Cevap obj. 3: John, bakanları alan Yeni Ahit'e ait
Musa'nın önceliği bile, çünkü bir dolgun seyirciler
Vahiy, 2 Cor. 3.
_______________________

Beşinci Makale [II-II, S. 174, Sanat. 6]

Mübarekte bir dereceye kadar kehanet var mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre bir dereceye kadar kehanet var
kutsanmış. Çünkü yukarıda belirtildiği gibi (A. 4), Musa ilahi özü gördü,
Yine de ona peygamber denir. Bu nedenle kutsanmış
Peygamberler olarak adlandırılabilir.

OBJ. 2: Ayrıca, kehanet "ilahi bir vahiy" dir. Şimdi ilahi
Kutsal meleklere bile vahiy yapılır. Bu nedenle
Kutsanmış melekler peygamber olabilir.

OBJ. 3: Dahası, Mesih onun anından itibaren bir anlayışlıydı.
gebe kalma; Ve yine de kendisine peygamber diyor (Matta 13:57),
Diyor ki: "Bir peygamber onursuz değil, kendi ülkesinde tasarruf."
Bu nedenle anlamılar ve kutsanmış bile peygamberler olarak adlandırılabilir.

OBJ. 4: Ayrıca, Samuel (Ecclus. 46:23) yazılmıştır: "
Kötülüğünü çıkarmak için kehanet içinde yeryüzünden sesini yukarı
"Bu nedenle diğer azizlere de peygamberler olarak adlandırılabilir
Öldükten sonra.

_ Aksine, _ peygamberlik kelime (2 Pet. 1:19) ile karşılaştırılır
"Karanlık bir yerde parlayan ışık." Şimdi karanlıkta yok
kutsanmış. Bu nedenle peygamber olarak adlandırılamaz.

_ Buna cevap, _ kehanet bazı doğaüstü gerçeğin vizyonunu ifade eder
bizden çok uzak olduğu için. Bu iki şekilde olur. Birincisi,
bilginin kendisinin bir kısmı, çünkü, doğaüstü gerçeği
kendi içinde bilinmemektedir, ancak bazı etkileri; Ve bu gerçek
Beraber imgelerle bilinirse daha uzak olacak
anlaşılabilir etkileriyle bilinen şeyden daha; ve benzeri
En önemlisi, görüntülerle aktarılan peygamberlik vizyonudur ve
Bedensel şeylerin benzerlikleri. İkincisi, vizyon uzaklıktadır.
Seer'in bir parçası, çünkü, zekâya henüz tamamen ulaşmadı
2 kor. 5: 6, "bizdeyken
Beden, Rab'bin yoktu. "

Şimdi bu yolların hiçbirinde kutsanmış uzaktan kumanda; Bu yüzden onlar
Peygamber olarak adlandırılamaz.

Cevap obj. 1: Musa'nın bu vizyonu yoldan sonra kesintiye uğradı
bir tutkunun ve beatic vizyonu gibi kalıcı değildi,
bu yüzden henüz uzaktan bir görendi. Bu nedenle onun vizyonu
Kehanet karakterini tamamen kaybetmedi.

Cevap obj. 2: İlahi vahiy meleklere yapılır,
çok uzak olmak, ama zaten tamamen Tanrı ile birleştiği gibi; neden
Onların vahiy kehanet karakteri yoktur.

Cevap obj. 3: Mesih aynı zamanda Anlaşılır ve Wayfarer
[*Cf. III, QQ. 9, Seqq.]. Sonuç olarak kehanet kavramı
Onun için bir anlayışçı olarak uygulanabilir, ancak sadece bir yolcu olarak.

Cevap obj. 4: Samuel henüz durumuna ulaşmamıştı
kutluluk. Bu nedenle Tanrı'nın kendisi tarafından ruhun kendisi
Samuel, ona açıklandığı gibi savaş konusunu Saul'a önceden bildirmek için
Tanrım, bu kehanetin doğası ile ilgilidir. İle aynı değil
Şu anda cennette olan azizler. Ne de fark yaratmıyor
Bunun iblislerin sanatı tarafından getirildiği belirtiliyor,
Çünkü şeytanlar bir azizin ruhunu uyandıramamasına rağmen,
veya belirli bir şey yapmaya zorlamak için, bu
Tanrı'nın gücü, böylece şeytana danışıldığında, Tanrı'nın kendisi
Gerçeği elçisi tarafından ilan eder:
Elias, tanrısına danışmak için gönderilen kralın elçilerine
Accaron (4 Kral 1).

Ayrıca cevaplanabilir [*Dini kitabı henüz değildi
Kilise tarafından kanonik kutsal metin olarak ilan edildi; Cf. I, S. 89, A. 8,
AD 2] Samuel'in ruhu değil, bir iblis taklit eden bir şeytan
o; ve bilge adam ona Samuel olarak adlandırıyor ve onu anlatıyor
saul ve
Bu görüşte olan seyirciler.
_______________________

Altıncı Makale [II-II, S. 174, Sanat. 6]

Kehanet derecelerinin zaman geçtikçe değişip değişmediği?

İtiraz 1: Görünüşe göre kehanet dereceleri
Zaman devam ediyor. Çünkü kehanet ilahi bilgiye yöneliktir
Yukarıda belirtildiği gibi şeyler (A. 2). Şimdi Gregory'ye göre (hom.
Ezech.), "Zaman geçtikçe Tanrı'nın bilgisi arttı."
Bu nedenle, kehanet dereceleri
Zaman süreci.

OBJ. 2: Ayrıca, peygamberlik vahiy, Tanrı tarafından konuşan
Adam; Peygamberler hem kelimelerle hem de yazılı olarak ilan ederken
Onlara açıklanan şeyler. Şimdi yazılmış (1 Kral 3: 1)
Samuel'in zamanı "Rab'bin sözü değerliydi", yani nadir;
Ve daha sonra birçok kişiye teslim edildi. Benzer şekilde kitaplar
Peygamberlerin zamanından önce yazılmış gibi görünmüyor
Isaias, kime söylendi (İsa 8: 1): "Sana harika bir kitap al ve
Bir erkeğin kalemiyle yazın, "sonra birçok peygamber
Kehanetler. Bu nedenle, zamanla dereceye kadar
kehanetin ilerlemesi sağladı.

OBJ. 3: Dahası, Rabbimiz dedi (Mat. 11:13): "Peygamberler ve
Yasa John'a kadar kehanet edildi "; ve daha sonra kehanet armağanı
Mesih'in öğrencilerinde çok daha mükemmel bir şekilde
Eph'e göre eski peygamberler. 3: 5, "diğer nesillerde"
Mesih'in Gizemi "şimdi olduğu gibi, erkeklerin oğulları tarafından bilinmiyordu
Kutsal Havarileri ve Peygamberlerine Ruh'ta Açıklandı. "Bu nedenle
Zamanla kehanet derecesi ilerledi.

_ Aksine, _ yukarıda belirtildiği gibi (A. 4), Musa en büyüğü idi.
Peygamberler ve yine de diğer peygamberlerden önce geldi. Öyleyse
Kehanet, zaman geçtikçe dereceye kadar ilerlemedi.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 2), kehanetin
Tedarikten olmadığımız ilahi gerçeğin bilgisi
Sadece inançla talimat verildi, ancak eylemlerimizde de rehberlik etti,
PS. 42: 3, "Işığını ve gerçeğini gönder: yürüttüler
Ben. "Şimdi inancımız esas olarak iki şeyden oluşuyor: birincisi, gerçekte
Heb'e göre Tanrı'nın bilgisi. 11: 6, "Tanrı'ya karşı çıkan o
"; ikincisi, Mesih'in gizeminde"
Yuhanna 14: 1'e göre enkarnasyon, "Tanrı'ya inanıyorsun, inan
ayrıca içimde. "Buna göre, kehanetten bahsettiğimiz gibi
Godhead sonu olarak, üç bölüme göre ilerledi
zaman, yani yasa, yasa altında ve lütuf altında. İçin
Yasadan önce İbrahim ve diğer patrikler peygamberlikti
Tanrı'nın inancıyla ilgili şeyler öğretti. Bu yüzden onlar
Ps. 104: 15, "Benim için kötülük yapmayın
Peygamberler, "Hangi kelimeler özellikle İbrahim adına söyleniyor ve
Isaac. Yasa uyarınca
Tanrı'ya olan inanç, daha mükemmel bir şekilde yapıldı.
Şimdiye kadar, çünkü o zaman sadece belirli özel kişiler veya aileler değil
Ancak tüm insanlar bu konularda talimat verilmelidir. Dolayısıyla
Lord Musa'ya dedi (Örn. 6: 2, 3): "Ben görünen Rab'im
İbrahim, İshak'a ve Yakup'a, Yüce Tanrı'nın adıyla ve benim
İsim Adonai onlara göstermedim "; çünkü daha önce
Patriklere Tanrı'da genel bir şekilde inanmaları öğretilmişti,
ve Yüce, Musa sadelikte daha iyi talimat verildi
İlahi özden, ona söylendiğinde (Örn. 3:14): "Ben kimim
"; ve bu isim Yahudiler tarafından" Adonai "kelimesinde belirtildi
bu açıklanamayan isim için saygı duydukları açıklama. Daha sonra
Zarafet Zamanı Üçlü Birliğin Gizemi Oğul tarafından ortaya çıktı
Matt'e göre Tanrı'nın kendisi. 28:19: "Gidiyor ...
Milletler, onları Baba ve Oğul adına vaftiz eden,
ve Kutsal Ruh'un. "

Ancak her durumda, en mükemmel vahiy,
önce verildi. Şimdi, yasadan önce ilk vahiy verildi
İbrahim'e göre, o zaman erkekler sapmaya başladı
Bir Tanrı'ya putperestliğe dönerek inanç, oysa şimdiye kadar hayır
Böyle bir vahiy, ibadette devam ederken gerekliydi
bir tanrı. Isaac için daha az mükemmel bir vahiy yapıldı, kuruldu
İbrahim'e yapılan. Bu nedenle ona söylendi (Gen.
26:24): "Ben Babanız İbrahim'in Tanrısıyım" ve benzer şekilde
Jacob (Gen. 28:13): "Ben Babanız İbrahim'in Tanrısıyım ve tanrı
Isaac. "Yine yasaların durumunda ilk vahiy
Musa'ya verildi daha mükemmeldi ve bu vahiyde tüm
Peygamberlere karşı diğer vahiyler kuruldu. Ve böylece,
Zarafet Zamanı Kilisenin tüm inancı üzerine kurulur
Havarilere kefil olan vahiy, birine olan inançla ilgili
Matt'e göre Tanrı ve üç kişi. 16:18, "Bu kayada", yani.
İtirafın, "Kilisemi inşa edeceğim."

Mesih'in enkarnasyonuna olan inanca gelince,
daha yakın insanlar Mesih'e yakındı, ondan önce veya sonra, daha fazla
Tamamen, çoğunlukla, bu noktada talimat verildiler ve
Ondan sonra, havarinin ilan ettiği gibi, eskisinden daha eksiksiz (Eph. 3: 5).

İnsan eylemlerinin rehberliği ile ilgili olarak, peygamberlik vahiy
zamanın seyrine göre değişmedi, ancak
Gereken koşullar, çünkü yazıldığı gibi (Prov. 29:18), "ne zaman
Kehanet başarısız olacak, insanlar yurtdışına dağılacak. "Bu nedenle
Her zaman erkeklere ne yapacakları konusunda ilahi talimat verildi,
Seçimin manevi refahı için uygun olduğu için.

Cevap obj. 1: Gregory'nin sözü zamana yönlendirilecek
Mesih'in enkarnasyonundan önce, bu gizemin bilgisi ile ilgili olarak.

Cevap obj. 2: Augustine'nin dediği gibi (De Civ. Dei xviii, 27), "
Asur krallık vaatlerinin ilk günleri en çok verildi
Açıkça İbrahim'e, batı Babil'in başlangıcında, "
hangisi Roma, "ve onun başında Mesih gelecekti, kim
peygamberlikten verilen vaatleri yerine getirmek için
Sözde tanıklık ve gelmesi gereken harika bir etkinliğe yazma "
İbrahim'e yapılan vaatler. "Peygamberler için
İsrail halkına neredeyse hiç eksikti
Krallara sahip olmaya başladılar, sadece kendi yararları içindi, değil
uluslarınki için. Ama bu peygamberlik yazıları olduğunda
Gelecek zamanlarda olan daha büyük bir tanıtımla kurulmuş
uluslara fayda sağlayın, bu şehir "Roma to
Wit, "ulusları yönetecekti."

O ulusun bir dizi peygambere sahip olmasının nedeni
Özellikle krallar sırasında, o zaman öyle değildi
diğer ülkeler tarafından aşırı derecede alındı, ancak kendi kralı vardı; bu nedenle
İnsanları, özgürlükten zevk olarak, öğretecek peygamberlere sahip olmak
Onlara ne yapmaları gerektiği.

Cevap obj. 3: Mesih'in gelişini önceden isteyen peygamberler
Parmağıyla Mesih'e işaret eden John'dan daha fazla devam etmiyor
aslında mevcut. Yine de Jerome'un bu pasajda dediği gibi, "Bu
John'dan sonra daha fazla peygamber olmadığı anlamına gelmez. Bizim için
Agabus ve Dört Kızlık Havarilerin Elçilerin İşleri'nde okuyun,
Philip'in Kızları, kehanet etti. "John da peygamberlik bir kitap yazdı
Kilisenin sonu hakkında; Ve her zaman olmadı
gerçekten de değil, kehanet ruhuna sahip olan kişilerden yoksun
herhangi bir yeni inanç doktrininin beyanı, ancak
insan eylemleri. Böylece Augustine (De Civ. Dei V, 26) "İmparator
Theodosius, Mısır çölünde yaşayan ve kim
Kehanetle donatılacağını sürekli artan şöhretiyle biliyordu
Ruh: Ve ondan ona zafer kazandıran bir mesaj aldı. "
_______________________

Soru 175

Rapture
(Altı makalede)

Şimdi Rapture'u düşünmeliyiz. Bu kafanın altında altı nokta var
sorgu:

(1) İnsanın ruhunun ilahi şeylere taşınması mı?

(2) Rapture, bilişsel veya iştahlı ile ilgili olsun
güç?

(3) Pavlus, Rapture'da ne zaman Tanrı'nın özünü görüyor mu?

(4) Duygularından çekilip çekilmemesi?

(5), o durumda, ruhunun tamamen ayrılmış olup olmadığı
onun vücudu?

(6) Ne biliyordu ve bu konu hakkında ne bilmiyordu?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 175, Sanat. 1]

İnsanın ruhunun ilahi şeylere taşınıp taşınmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre insanın ruhu taşınmadı
İlahi şeylere. Bazıları için Rapture "
Doğaya göre olandan daha yüksek doğanın gücü
doğanın üstünde olan "[*referans bilinmiyor; çapraz başvuru De veritit
xiii, 1]. Şimdi insanın doğasına uygun
ilahi şeylere yükseltilmiş; Augustine onun başında diyor
İtiraflar: "Kendin için bizi delirsin, Rabbin ve kalbimiz
huzursuz, sana dinlenene kadar. "Bu nedenle insanın ruhu taşınmaz
İlahi şeylere uzak.

OBJ. 2: Ayrıca, Dionysius (Div. Nom. VIII) "Tanrı'nın Adalet
Bunda her şeyi modlarına göre ele aldığı görülüyor ve
haysiyet. "Ama insanın moduna uygun değil ve buna değer
Doğaya göre ne olduğu üzerine yetiştirilir. Bu nedenle olurdu
Görünüşe göre insanın ruhu ilahi şeylere taşınmıyor.

OBJ. 3: Ayrıca, Rapture bir tür şiddet anlamına gelir. Ama Tanrı Kuralları
Damasgene'nin dediği gibi, şiddet veya güçle değil, [*de fide orth. II,
30]. Bu nedenle insanın ruhu ilahi şeylere taşınmaz.

_ Aksine, _ Havari diyor (2 Kor. 12: 2): "Bir adam tanıyorum
İsa. . . Üçüncü cennete bile rapt. "
Diyor ki: "Rapt, yani doğaya aykırı olarak canlandırıldı."

_ Buna cevap, _ rapture, yukarıda belirtildiği gibi bir tür şiddet anlamına gelir
(Obj. 3); ve "Şiddet, prensibe sahip olan,
ve şiddete maruz kalan o da hiç aynı fikirde değil "(Etik.
iii, 1). Şimdi her şey,
Gönüllü veya doğal olsun, uygun eğimine uygun.
Bu nedenle, bazı harici ajanlar tarafından taşınan kişi
eğiminden farklı bir şeye taşındı
eğilimli. Bu fark iki şekilde ortaya çıkar:
eğim-örneğin, doğal olarak eğilimli bir taş
aşağı doğru doğabilir, yukarı doğru atılabilir; Başka bir şekilde
eğilim şekli-örneğin bir taş aşağı doğru atılabilir
doğal hareketi ile tutarlı olmaktan daha büyük hız.

Buna göre, insanın ruhunun da iki yönlü bir şekilde taşındığı söylenir
tarzı, doğasına aykırı olana: bir şekilde,
taşıma süresi ile ilgili olarak-
PS'ye göre ceza. 49:22, "seni koparmak için ve
sizi teslim edecek hiçbir şey yoktur "; başka bir şekilde,
insana bağlılığa, yani gerçeği anlamalı
mantıklı şeyler aracılığıyla. Dolayısıyla,
Duyarların yakalanması, onun taşındığı söyleniyor, ancak
Doğal olarak yönlendirildiği şeylere yükseltiliyor:
Bu kasıtlı olarak yapılamaz, bir adam kendini yönlendirdiğinde
doğaya uygun uyku, bu nedenle uyku olamaz
Rapture olarak adlandırılan, düzgün konuşurken.

Bu geri çekilme, terimi ne olursa olsun, üç katlı bir
neden. Birincisi, bedensel bir nedenden, acı çekenlere olduğu gibi
Duygulardan Zayıflık yoluyla soyutlama: ikincisi, güçle
Şeytanların, sahip olduğu gibi: üçüncüsü,
Tanrı'nın. Bu son anlamda şimdi Rapture'dan bahsediyoruz, böylece
İnsan Tanrı'nın Ruhu tarafından doğaüstü şeylere yükselir ve
Ezech'e göre, duyularından çekildi. 8: 3, "Ruh
beni yeryüzü ve cennet arasında kaldırdı ve bana getirdi
Tanrı'nın Kudüs'e vizyonu. "

Bununla birlikte, bazen bir kişinin
sadece duyularından çekilerek değil, aynı zamanda uzaklaştı, aynı zamanda
ayrıca olduğu şeylerden çekilerek
Bir insanın zihni amacına aykırı olduğu gibi katılıyor.
Ancak bu, ifadeyi daha az uygun bir anlamda kullanmaktır.

Cevap obj. 1: İnsanların ilahi bir şeyleri ilan etmek doğaldır.
ROM'a göre, şeylerin duyulması mantıklı. 1:20, "
Tanrı'nın görünmez şeyleri. . . açıkça görülüyor, tarafından anlaşılıyor
yapılan şeyler. "Ama bir adamın yükseldiği mod
İlahi şeyler ve duyularından çekilen insan için doğal değildir.

Cevap obj. 2: İnsanın moduna ve onuruna aittir.
İlahi şeylere yükseltilmiş, çünkü yapıldığı gerçeğinden
Tanrı'nın imajı. Ve ilahi bir iyi, fakülte sonsuza dek aştığı için
Bu iyiye ulaşmak için insanın ilahi yardıma ihtiyacı var
her lütuf armağanı için ona verilir. Bu yüzden değil
doğanın aksine, ama doğa fakültesinin üstünde o insanın zihnini
Böylece Tanrı tarafından rapture'da canlandırılmalıdır.

Cevap obj. 3: Damascene sözü,
İnsan tek başına yapar. Ama ötesinde olan şeylere gelince
özgür iradenin kapsamı, insanın daha güçlü bir şekilde yükselmesi gerekiyor
Biz belirli bir açıdan güç olarak adlandırılabilir operasyon
Çalışma şeklini düşünün, ancak terimini düşünürsek
Hangi adam hem doğası hem de niyetiyle yönlendirilir.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 175, Sanat. 2]

Rapture, bilişsel ile değil
İştah açıcı güç?

İtiraz 1: Rapture'ın iştah açıcı ile ilgili olduğu görülüyor
bilişsel güçten ziyade. Dionysius için diyor (Div. Nom.
IV): "İlahi aşk ecstasy'ye neden olur." Şimdi aşk
iştah açıcı güç. Bu nedenle ecstasy veya rapture da öyle.

OBJ. 2: Dahası, Gregory (Dial. II, 3) "
Domuz kendini dağılmış bir zihin ve kirli bir yaşamla dehşete düşürdü;
oysa Peter, melek onu teslim ettiğinde ve
Ecstasy, yanında değil, kendi üstünde. "Şimdi harika
Oğul iştahıyla derinliklere battı. Bu nedenle kimlerde
yüksekliklere taşınırlar, etkilenen iştahtır.

OBJ. 3: Ayrıca, Ps. 30: 1, "Sana, ey Rab, umuyordum,
Asla karıştırılmama izin verin, "diyor başlığı açıklarken [*
End, bir ecstasy'de David için bir mezmur]: "_ekstasis_
Latin _excessus mentis, _ zihnin sapması. Bu
ya dünyevi şeyler korkusu ile iki şekilde olur veya
Zihin yoluyla cennetsel şeylerde rapt olmak ve bunu unutmak
"Şimdi dünyevi şeylerin korkusu iştahla ilgili.
Bu nedenle cennetteki şeylerde zihnin tecavüzü, içine yerleştirilmek
Bu dehşetin muhalefeti, iştahla da ilgilidir.

_ Aksine, _ ps. 115: 2, "Ben fazlalıkta dedim: her
İnsan yalancıdır, "diyor:" Zihin dolaştığında değil, ecstasy'den bahsediyoruz
korku yoluyla, ama kanatlarında havada taşındığında
Vahiy. "Şimdi vahiy entelecty güçle ilgilidir.
Bu nedenle ecstasy veya rapture da öyle.

_Bu cevap, _ Rapture'dan iki şekilde konuşabiliriz. Birincisi ile
Rapture terimi ve dolayısıyla uygun şekilde konuşursak, rapture
iştah açısından değil, sadece bilişsel güçle ilgili olamaz.
Çünkü (A. 1), Rapture'ın eğiminin dışında olduğu belirtildi.
rapt olan kişi; oysa iştah açıcı gücün hareketi
işsiz bir iyiliğe eğilimdir. Bu nedenle, düzgün konuşursak,
Bir şey arzu ederken, bir adam rapt değil, kendi başına hareket ettirilir.

İkincisi, rapture nedeni ile ilgili olarak düşünülebilir ve
Dolayısıyla, iştah açıcı gücün bir nedeni olabilir. İçin
iştahın güçlü bir şekilde etkilendiği gerçeğinden
Bir şey, sevgisinin şiddeti nedeniyle olabilir,
bir adam her şeyden uzaklaşıyor. Dahası, bir
Örneğin bir adam zevk aldığında, iştah açıcı güç üzerindeki etkisi
Rapt olduğu şeyler. Dolayısıyla Havari,
rapt, sadece "üçüncü cennete" değil-
aklın tefekkürü-ama aynı zamanda "cennet" e
iştahla ilgilidir.

Cevap obj. 1: Rapture ecstasy'ye bir şeyler ekliyor. Ecstasy için
sadece uygun bir şekilde yerleştirilerek kendi kendine gidiyor
Sipariş [*cf. I-II, S. 28, A.3]; Rapture belirli bir
Ayrıca şiddet. Buna göre ecstasy
Bir erkeğin iştahının dışarıda bir şeye eğilimi olduğu gibi iştah açıcı güç
O ve bu anlamda Dionysius, "İlahi Sevgi neden oluyor
ecstasy, "insanın iştahını nesneye yönlendirdiği kadar
sevilen. Dolayısıyla daha sonra "Tanrı'nın kendisi bile, nedenini
Her şey, sevgi dolu iyiliğinin taşmasıyla dışarı çıkıyor
Kendisi tüm varlıklar için. "Ama bu söylense bile
Açıkça rapture, sadece sevginin sebebi olduğunu gösterir
Rapture.

Cevap obj. 2: İnsanda iki kat iştah var; zekâ için
İrade denilen ve hassas olan akıllı iştah
duygusallık olarak bilinen iştah. Şimdi, onun
Daha düşük iştah daha yüksek iştahlara tabidir ve daha yüksek
altını hareket ettirin. Dolayısıyla insan kendi dışına olabilir
İştah, iki şekilde. Bir şekilde, bir erkeğin entlüe iştahı
Tamamen ilahi şeylere eğilimlidir ve bu şeyleri hesaba katmaz
Hassas iştah nerede onu eğer; Böylece Dionysius diyor
(Div. Nom. IV)
İlahi aşk "diye bağırdı:" Ben yaşıyorum, şimdi ben değilim, ama Mesih içimde yaşıyor. "

Başka bir şekilde, bir adam tamamen ile ilgili şeylere eğilimli olduğunda
daha düşük iştah ve daha yüksek iştahını hesaba katmaz. Öyle
Böylece "domuz besleyen kişi kendini deşarj etti"; Ve bu son
Kendinden dışarı çıkmak ya da kendi yanında olmak daha benzer
daha yüksek iştah çünkü Rapture'ın doğasından birincisinden daha
insan için daha uygundur. Dolayısıyla, altının şiddetinden dolayı
İştah Bir adam daha yüksek iştahının hareketinden çekilir,
Daha çok, uygun olandan çekilme örneğidir
o. Yine de, orada şiddet olmadığı için, irade olduğu için
Tutkuya direnebilir, gerçek doğasının altına düşer
Rapture, tutku o kadar güçlü olmazsa, uzaklaşacak
Kızgın olanlara olduğu gibi, tamamen akıl kullanımı
öfke veya aşk.

Bununla birlikte, bu aşırıların her ikisinin de etkilediği gözlemlenmelidir.
İştah, bilişsel güçte bir fazlalığa neden olabilir, çünkü
Zihin belirli anlaşılır nesnelere taşınır,
duyu nesnelerinden uzaklaşmak veya yakalandığı için
bazı hayali vizyonlara veya hayali bir görünüme.

Cevap obj. 3: Tıpkı sevginin iştahın bir hareketi olduğu gibi
İyiliğe göre, korku kötülük konusunda iştahın bir hareketidir.
Bu nedenle her ikisi de aynı şekilde bir zihin sapmasına neden olabilir; Ve
Augustine'nin dediği gibi, korku sevgiden kaynaklandığından beri daha fazlası (De Civ.
Dei xiv, 7, 9).
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 175, Sanat. 3]

Pavlus, Rapture'da ne zaman Tanrı'nın özünü görüp görmüyor mu?

İtiraz 1: Görünüşe göre Paul, Rapture'da görmediğinde
Tanrı'nın özü. Paul'ü okuduğumuz gibi
Üçüncü cennet, bu yüzden Peter'ı (Elçilerin İşleri 10:10) okuduk
Onun üzerine bir zihin eczası. "Şimdi Peter, onun ecstasy'de görmedim
Tanrı'nın özü ama hayali bir vizyon. Bu yüzden öyle görünüyor ki
Pavlus da Tanrı'nın özünü görmedi.

OBJ. 2: Dahası, Tanrı'nın vizyonu beatics. Ama Paul, onun içinde
Rapture, yenilmedi; Aksi takdirde asla geri dönmezdi
Bu hayatın mutsuzluğu, ama vücudu tarafından yüceltilmiş olurdu
Azizlerin başına geleceği gibi ruhundan taşma
Diriliş ve bu açıkça böyle değildi. Bu yüzden Paul ne zaman
Rapture'da Tanrı'nın özünü görmedi.

OBJ. 3: Ayrıca, 1 Cor. 13: 10-12, inanç ve umut
İlahi özün vizyonu ile uyumsuz. Ama Paul ne zaman
Bu devletin inancı ve umudu vardı. Bu yüzden özünü görmedi
Tanrı.

OBJ. 4: Ayrıca, Augustine'nin belirttiği gibi (Gen. Ad Lit. XII, 6, 7),
"Bedenlerin resimleri hayali vizyonda görülür." Şimdi Paul
(2 Kor. 12: 2, 4) Rapture'da belirli resimleri gördüklerini belirtti,
Örneğin "Üçüncü Cennet" ve "Cennet". Bu yüzden o
görünüşe göre hayali bir vizyona rapt gibi görünüyordu
İlahi özün vizyonu.

_ Aksine, _ Augustine (Ep. Cxlvii, 13; Ad Paulin., De Videndo
Deum) "Muhtemelen Tanrı'nın çok maddesinin bazıları tarafından görüldüğü sonucuna varıyor
Henüz bu hayatta iken: örneğin Musa ve Paul tarafından
Rapture, insana verilmeyen söylenemez kelimeler duydu
mutlak. "

_ Bazıları, Paul'ün Rapture'dayken "görmediğini söyledi
Tanrı'nın özü, ama onun netliğinin belli bir yansıması. "
Ancak Augustine, sadece onun içinde değil, tam tersi bir karara geliyor.
Kitap (De Videndo Deum), aynı zamanda Gen. Ad Lit. xii, 28 (bir
2 Cor. 12: 2). Gerçekten de elçinin kelimeleri
Bunu belirtin. Çünkü "gizli sözler duydu, ki
insana söylemesi için verilmedi ": ve böyle bir kelime gibi görünüyor
Devleti aşan mübarek vizyonuyla ilgili
Isa'ye göre Wayfarer'ın. 64: 4, "Göz görülmedi ey Tanrı,
Senin dışında, onlar için ne hazırladın Bu sevgi
[Vulg.: 'Bekle'] Seni "[*1 Cor. 2: 9]. Bu nedenle daha fazla
Tanrı'yı ​​özünde gördüğünü iddia etmek.

Cevap obj. 1: İnsanın zihni Tanrı tarafından tefekkür etmek için
ilahi gerçeği üç şekilde. İlk olarak, onu düşünürse
belirli hayali resimler ve buna gelen ecstasy
Peter. İkincisi, böylece ilahi gerçeği onun yoluyla düşünür
anlaşılabilir etkiler; David'in ecstasy'i buydu (Ps.
115: 11): "Aşırı dedim: Her insan yalancı." Üçüncüsü, böylece
Bunu özünde düşünüyor. Pavlus'un rapture buydu,
Ayrıca Musa [*cf. S. 174, A. 4]; ve sebepsiz değil, çünkü
Musa, Yahudilerin ilk öğretmeniydi, Paul de ilk
"Yahudi olmayanların öğretmeni" [*cf. Ben, Q. 68, A. 4].

Cevap obj. 2: İlahi Öz, yaratılmış bir tarafından görülemez
Akıl, yazıldığı ihtişam ışığından tasarruf edin
(Ps. 35:10): "Işığında ışığı göreceğiz." Ama bu ışık olabilir
iki şekilde paylaşıldı. Önce bir form yoluyla ve böylece
Cennetteki azizleri yener. İkincisi, geçici bir yolla
Kehanet ışığının yukarıda belirtildiği gibi (S. 171, A. 2) tutku; Ve
Bu şekilde Rapture'dayken Işık Paul'deydi. Dolayısıyla bu
Vizyon, vücuduna taşınmak için onu basitçe yenmedi,
ama sadece kısıtlı bir anlamda. Sonuç olarak bu rapture ilgilidir
Biraz kehanet.

Cevap obj. 3: Rapture'da Paul,
alışkanlık, ama sadece kutsanmış olanın eylemi ile ilgili olarak,
Alışkanlığı olmasına rağmen aynı zamanda inanç eylemi değil.

Cevap obj. 4: Üçüncü cennetin bir şekilde anlayabiliriz
maddi bir şey ve dolayısıyla üçüncü cennet empiryayı ifade eder
[*1 Tim. 2: 7; Cf. I, Q. 12, A. 11, Ad 2],
"Üçüncüsü", hava ve yıldızlı gökler ile ilgili olarak veya daha iyisi
Yine de, sulu ve kristalli göklere göre. Dahası
Pavlus, "üçüncü cennete" rapt olduğu söyleniyor, sanki
Rapture, maddi bir şeyin vizyonundan oluşuyordu, ama
Burası kutsanmış tefekkür için atanmıştır. Buradan
2 cor. 12 "Üçüncü cennetin manevi olduğunu söylüyor
Cennet, Meleklerin ve Kutsal Ruhların tefekkürün tadını çıkarın
Tanrı'nın: Ve Pavlus bu cennete tecavüz ettiğini söylediğinde
Tanrı ona sonsuza dek görüleceği hayatı gösterdi. "

Başka bir şekilde üçüncü cennet, yukarıda muzlu bir vizyon gösterebilir.
Böyle bir vizyon üçüncü cennete üç şekilde denebilir. Birinci,
Bilişsel güçlerin sırasına göre. Bu şekilde birincisi
cennet,
duyular; Böylece duvarda bir yazının eli görüldü (Dan.
5: 5); İkinci cennet Isaias gibi hayali bir vizyon olurdu
Saw ve Kıyamet'te John; ve üçüncü cennet bir
Augustine'nin açıklamasına göre entelektüel vizyon (Gen. AD
Lit. xii, 26, 28, 34). İkincisi, üçüncü cennet alınabilir
Bililen şeylerin sırasına göre, ilk cennet
"Göksel bedenlerin bilgisi, ikincisi bilgisi
göksel ruhlar, üçüncüsü Tanrı'nın bilgisi. "Üçüncüsü,
Üçüncü cennet, Tanrı'nın tefekkürünü gösterebilir.
Tanrı'nın görüldüğü bilgi dereceleri. Bu derecelerin ilki
en düşük hiyerarşinin meleklerine aittir [*cf. I, S. 108, A. 1],
ikincisi orta hiyerarşinin meleklerine, üçüncüsü
2 Cor. 12.

Ve Tanrı'nın vizyonu zevksiz olamayacağından,
sadece "üçüncü cennete rapt" değil, çünkü
tefekkür, ama aynı zamanda "cennete" de sonuç olarak
zevk.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 175, Sanat. 4]

Pavlus, Rapture'da ne zaman duyularından çekilip çekilmediği mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre Paul, Rapture'dayken
duyularından çekildi. Augustine için diyor (Gen. Ad Lit. XII, 28):
"Neden bu kadar büyük bir elçi olduğunda, öğretmen
Yahudi olmayanlar, bu en yüce vizyona rapt idi, Tanrı
Ona o ebedi yaşamın bir bakışını kefil etmeye istekli
şimdiki hayatın yerini al? "Şimdi o gelecekteki hayatta
Azizlerin diriliş, ilahi özü görecek
vücudun duyularından çekildi. Bu nedenle böyle bir
Pavlus'ta para çekme gerçekleşir.

OBJ. 2: Dahası, Mesih gerçekten bir yolcudu ve aynı zamanda bir
Bununla birlikte, ilahi özün kesintisiz vizyonu
duyularından çekildi. Bu nedenle Pavlus'un olmasına gerek yoktu
Tanrı'nın özünü görebilmesi için duyularından çekildi.

OBJ. 3: Ayrıca, Tanrı'yı ​​özünde gördükten sonra Pavlus hatırladı
bu vizyonda gördükleri; Bu yüzden dedi (2 Kor. 12: 4): "O
İnsana söylemek için verilmeyen gizli kelimeler duydu. "Şimdi
Hafıza filozofa göre hassas fakülteye aittir.
(De Mem. Et Remin. İ). Bu nedenle Paul, görürken
Tanrı'nın özü, duyularından çekilmedi.

Aksine, _ Augustine diyor (Gen. Ad Lit. xii, 27): "
adam bir şekilde bu hayattan ayrılırken, tamamen dışarı çıkarak
vücudu ya da dönüp karnaval duyularından çekilerek,
böylece elçinin dediği gibi gerçekten bilmiyor,
beden veya beden dışında, o rapt değil ve buna yakalandı
Vizyon.

_, _ İlahi öz, insan tarafından herhangi bir
Akıl dışında bilişsel güç. Şimdi insan aklını
hariç, anlaşılır nesnelere yönelmez
Phantasms [*cf. I, S. 84, A. 7] duyulardan aldığı
anlaşılır türler aracılığıyla; Ve bunları düşünüyor
Akıl hakimlerinin ve koordine ettiği Phantasms
nesneler. Dolayısıyla soyutlanmayı gerektiren herhangi bir işlemde
Fantasmlardan gelen akıl, ayrıca
Duyulardan gelen akıl. Şimdi Wayfarer eyaletinde
Tanrı'nın özünü görürse, insanın aklı için gerekli
Phantasms'tan çekildi. Çünkü Tanrı'nın özü yolla görülemez
ne de bir fantazm ne de gerçekten yaratılmış herhangi bir anlaşılabilir tür [*cf.
I, S. 12, A. 2], çünkü Tanrı'nın özü sonsuza dek aşılmaz
Phantasms tarafından temsil edilen tüm bedenler, ama aynı zamanda
anlaşılabilir yaratıklar. Şimdi insanın aklıı yükseltildiğinde
Tanrı'nın özünün yüce vizyonu, zihninin
Bütün dikkat, bu amaca göre çağırılmalıdır.
Phantasms tarafından başka boşa çıkarıyor ve tamamen içine alılıyor
Tanrı. Bu nedenle, bir yolcu Tanrı'yı ​​görmesi imkansızdır
özünde duyularından çekilmeden.

Cevap obj. 1: Yukarıda belirtildiği gibi (A. 3, Obj. 2), dirilişten sonra,
Tanrı'yı ​​özünde gören kutsanmış olarak, bir taşma olacak
Akıldan alt güçlere ve hatta vücuda. Dolayısıyla
ruhun ilahi vizyonunun kendisinin kuralına uygundur
Fantasmlara ve mantıklı nesnelere yönelecektir. Ama hayır yok
belirtildiği gibi rapte edilenlerde böyle bir taşma (A. 3, obj. 2, reklam
2) ve sonuç olarak karşılaştırma başarısız olur.

Cevap obj. 2: Mesih'in ruhunun zihni,
Zafer ışığının alışkanlığı, burada ilahi özü çok gördü
bir melek veya bir erkekten daha eksiksiz. Ancak o bir yolcu
Vücudunun pasifliliğinin açıklaması,
"Meleklerden biraz daha düşüktü" (İbraniler 2: 9), dağıtım yoluyla,
ve aklının herhangi bir kusuru nedeniyle değil. Buradan
Onunla diğer yolcular arasında bir karşılaştırma yok.

Cevap obj. 3: Pavlus, Tanrı'yı ​​özünde gördükten sonra ne olduğunu hatırladı
Bu vizyonda, bazı anlaşılır türler aracılığıyla biliyordu
Bu, akılda alışkanlık yoluyla kalan; Olduğu gibi bile
Mantıklı nesnenin yokluğu, bazı izlenimler kalır
Phantasms'a döndüğünde hatırladığı ruh. Ve böylece bu
tamamen düşünemediği veya ifade edemediği bilgisiydi
kelimelerle.
_______________________

Beşinci makale [II-II, S. 175, Sanat. 5]

Bu durumda, Paul'ün ruhu tamamen ayrılmış olup olmadığı
Onun vücudu?

İtiraz 1: Görünüşe göre, bu durumda Paul'ün ruhu
tamamen vücudundan ayrıldı. Havari için diyor (2 Kor. 5: 6, 7):
"Biz bedendeyken Rab'bin yoktu. Çünkü geçiyoruz
İnanç, ve görme ile değil "[*_per speciem, _
türler]. Şimdi, bu durumda Paul yoktu.
Rab, yukarıda belirtildiği gibi onu bir tür tarafından gördü (A. 3). Öyleyse
Vücutta değildi.

OBJ. 2: Ayrıca, ruhun bir gücü,
Ruh'un köklü olduğu özü. Şimdi bu rapture
Ruhun bir gücü olan akıl, ondan çekildi
İlahi tefekküre yükselerek bedensel çevre.
Bu nedenle, ruhun özü,
vücut.

OBJ. 3: Ayrıca, vejetatif ruhun güçleri daha maddi
hassas ruhunkinden daha. Şimdi onun rapt olması için
Tanrı'nın vizyonu, onun için çekilmesi gerekiyordu
Yukarıda belirtildiği gibi hassas ruhun kuvvetleri (A. 4). Çok daha fazlası,
Bu nedenle, onun güçlerden çekilmesi gerekli miydi?
vejetatif ruhun. Şimdi bu güçler çalışmayı bıraktığında,
Ruh artık hiçbir şekilde bedenle birleşmiyor. Bu nedenle olurdu
Paul'ün tecavüzünde ruhun olması gerektiği anlaşılıyor
tamamen vücuttan ayrılmıştır.

_ Aksine, _ Augustine diyor (Ep. Cxlvii, 13, Ad Paulin.; De
Videndo Deum): "Bu yüce vahiy olması inanılmaz değil"
(yani, Tanrı'yı ​​özünde görmeleri gerektiği) "
bazı azizler, bu hayattan çok ayrılmadan
Mezar için bir cesetten başka bir şey bırakmayın. "Bu nedenle
Paul'ün ruhu için, rapture'da, tamamen ayrılmak için gerekli
vücudundan.

_, Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 1, obj. 1),
şimdi konuşuyoruz, insan Tanrı'nın gücüyle canlandırılıyor, "bundan
doğaya göre doğanın üstünde olana. "
Bu nedenle iki şey dikkate alınmalıdır: Birincisi,
doğaya göre insan; İkincisi, Tanrı tarafından insanda ne yapmalı
doğasının üstünde. Şimdi, ruh bedenle birleştiği için
doğal form, doğal bir eğilime sahip olmak ruha aittir.
Phantasms'a dönerek anlayın; Ve bu tarafından geri çekilmiyor
Rapture'daki ruhtan ilahi güç, çünkü devleti hayır
Değişim, yukarıda belirtildiği gibi (A. 3, AD 2, 3). Yine de, bu durum kaldı,
Fantasmlara ve mantıklı nesnelere gerçek dönüşüm
ruh, yükselmek için engellenirse
Yukarıda belirtildiği gibi tüm fantasmları aşar (A. 4). Bu yüzden öyleydi
Rapture'daki ruhunun çok ayrılması gerekmez
Beden, form olarak birleşmeyi bırakacak; Ve yine de öyleydi
Aklının Phantasms ve
mantıklı nesnelerin algısı.

Cevap obj. 1: Bu tecavüzde Paul, Rab'bin yoktu
Hâlâ bir yolcu durumunda olduğu için devletiyle ilgili olarak, ama
Bir tür tarafından Tanrı'yı ​​gördüğü eylemle ilgili değil, belirtildiği gibi
Yukarıda (A. 3, AD 2, 3).

Cevap obj. 2: Ruhun bir fakültesi doğal tarafından yükseltilmez
modun üzerindeki güç, ruhun özü haline gelir; Ama olabilir
İlahi Güç tarafından bir beden olarak bile daha yüksek bir şeye yükseltilmiş
Daha güçlü bir gücün şiddeti yerin üzerine çıkarıldı
özel doğasına göre yakışıyor.

Cevap obj. 3: Vejetatif ruhun güçleri çalışmıyor
Hassas güçler gibi, ruhun niyetiyle,
Ama doğa yoluyla. Dolayısıyla Rapture durumunda gerek yok
Hassas güçlerden olduğu gibi, onlardan çekilmek için
Operasyonlar ruhun zeka niyetini azaltacaktır
bilgi.
_______________________

Altıncı Makale [II-II, S. 175, Sanat. 6]

Paul, ruhunun bedeninden ayrılıp ayrılmadığını biliyor muydu?

İtiraz 1: Görünüşe göre Paul,
Ruh vücudundan ayrıldı. Çünkü diyor ki (2 Kor. 12: 2): "Biliyorum
Mesih'teki bir adam üçüncü cennete bile rapt ediyor. "Şimdi adam ifade ediyor
ruh ve bedenden oluşan bir şey; ve Rapture ölümden farklıdır.
Görünüşe göre ruhunun ondan ayrılmadığını biliyordu
Vücut ölümle, bu da bunun daha olası olanı
Doktorların ortak görüşü.

OBJ. 2: Ayrıca, Havari'nin aynı sözlerinden görünür.
"Üçüncü cennete" olduğu için nerede rapt olduğunu biliyordu. Şimdi
Bu, vücutta olup olmadığını bildiğini gösterir, çünkü
Üçüncü cennetin bedensel bir şey olduğunu biliyordu, bilmesi gerekiyordu
Ruhunun bedeninden ayrılmadığını, bedensel bir
Bir şey bedenden kurtarma bir görüş nesnesi olamaz. Öyleyse
Görünüşe göre ruhunun
vücudundan ayrılmış.

OBJ. 3: Ayrıca, Augustine (Gen. Ad Lit. XII, 28) diyor "
Rapture, Azizlerin onu görmesiyle aynı vizyonla Tanrı'yı ​​gördü
Cennet. "Şimdi azizlerin Tanrı'yı ​​gördüğü gerçeğinden, biliyorlar
ruhlarının bedenlerinden ayrılıp ayrılmadığı. Bu nedenle Paul de
Bunu biliyordu.

_ Aksine, _ yazılmıştır (2 Kor. 12: 3): "Vücutta olsun,,
Ya da bedenden, bilmiyorum, Tanrı bilir. "

_Bu cevap, _ Bu sorunun gerçek cevabı toplanmalı
Havari'nin çok sözlerinden, bir şey bildiğini söylüyor,
yani onun "üçüncü cennete bile rapt" olduğunu ve
bilmediği bir şey, yani "olsun" bedende veya dışarıda
"Bu iki şekilde anlaşılabilir. Birincisi, kelimeler
"Vücutta ister vücuttan çıkın"
Rapt olan adamın varlığı (sanki ruhunun olup olmadığını bilmiyormuş gibi
vücudundaydı ya da değil), ama rapture moduna, böylece
bedeninin ruhunun dışında olup olmadığını veya öte yandan onun
Sadece ruh, üçüncü cennete rapt idi. Böylece Ezechiel ifade edilir
(Ezech. 8: 3) "Tanrı'nın vizyonuna getirilmiş olmak
Kudüs. "Bu, belirli bir Yahudi'nin açıklamasıydı
Jerome (Prolog. Süper Daniel.), "Son olarak bizim
Havari "(böylece Yahudi dedi)"
Vücudu, ama dedi ki: 'Vücutta ister beden dışında olsun, biliyorum
Olumsuz.'"

Ancak Augustine, bu açıklamayı onaylamıyor (Gen. Ad Lit.
xii, 3 seqq.) Bu nedenle elçi,
Üçüncü cennete bile rapt idi. Bu yüzden gerçekten olduğunu biliyordu
Rapt olduğu üçüncü cennet, hayali bir benzerlik değil
Üçüncü Cennetin: Aksi takdirde üçüncü cennetin adını verirse
hayali bir üçüncü cennet, aynı şekilde olduğunu belirtebilir
vücuttaki rapt, yani bedenle, vücudunun bir görüntüsü gibi
kişinin hayallerinde görünür. Şimdi gerçekten üçüncü olduğunu biliyorsa
Cennet, ya manevi bir şey olduğunu biliyordu
Ve aperve ve sonra vücudu bu rapt olamazdı; ya da o
Bedensel bir şey olduğunu biliyordu ve sonra ruhu olamazdı
ondan ayrılmadıkça, vücudu olmadan rapt
vücut. Sonuç olarak, konuyu aksi halde açıklamalıyız.
Havari, hem ruh hem de bedende tecavüz ettiğini biliyordu, ama
ruhunun bedeniyle, zekâ ile ilişkili olarak nasıl durduğunu görmezden geldi,
Vücudunun eşlik edip etmemesi.

Burada çeşitli görüşler buluyoruz. Bazıları için elçinin
ruhunun bedeniyle birleştiğini biliyordu, ama görmezden geldi
duyularından soyutlanmış olup olmadığı veya tekrar olup olmadığı
vejetatif ruhun operasyonlarından soyutlanmıştır. Ama yapabilirdi
değil ama duyulardan soyutlandığını bilerek,
kendini tecavüz ettiğini biliyordu; ve onun soyutlanması ile ilgili olarak
vejetatif ruhun işleyişi, bu kadar önemli değildi
Bahsetirken çok dikkatli olmasını istemek. Öyleyse,
Havari, ruhunun bedeniyle birleştirilip birleşmediğini görmezden geldi.
formu veya ölümle ayrılmıştır. Ancak bazıları bunu vermek
Havari, o iken konuyu dikkate almadığını söyleyin
Rapture, çünkü o tamamen Tanrı'ya niyetliydi, ama daha sonra
Gördüklerinin bilincini alırken noktayı sorguladı.
Ama bu aynı zamanda havarinin sözlerine aykırı, çünkü orada
Geçmiş ve daha sonra olanlar arasında ayrım yapar, çünkü
Şu anda onun rapt olduğunu bildiğini söylüyor
"On dört yıl önce" ve şu anda bilmiyor
"İster bedende ister beden dışında olsun."

Sonuç olarak, hem önce hem de sonra görmezden geldiğini iddia etmeliyiz
ruhunun bedeninden ayrılıp ayrılmadığı. Bu nedenle Augustine
(Gen. Ad Lit. xii, 5), soruyu uzun süre tartıştıktan sonra,
Sonuç: "Belki o zaman,
Üçüncü cennete raptaydı, ruhu bedenindeydi (
Yaşayan bir bedenden bahsettiğimizde, ruh bedende olduğu gibi
ya uyanık ya da uyuyan bir adam ya da geri çekilen bir adam
ecstasy sırasında bedensel duyularından) veya ruhunun dışarı çıkıp çıkmadığı
vücudunun vücudunun tamamen öldüğü için. "

Cevap obj. 1: Bazen Synecdoche figürüyle insanın bir parçası,
Özellikle başlıca kısım olan ruh bir adamı ifade eder. Veya
Yine bunu,
Rapt, tecavüzü sırasında değil, on dört yıldır bir adamdı
Daha sonra: "Bir adam tanıyorum" diyor, "değil" bir rapt adam tanıyorum. "
Yine hiçbir şey Tanrı'nın çağrılmasıyla ortaya çıkan ölümü engellemez
Rapture; Ve böylece Augustine diyor (Gen. Ad Lit. XII, 3): "
Havari, kimimizden emin olmaya cesaret edeceğiz
"Bu konuda söyleyecek bir şeyi olanlar bu konuda konuşuyor
kesinlikten daha fazla varsayımla.

Cevap obj. 2: Havari, söz konusu cennetin
bir şey, ya da içinde bir şey gördü
cennet; Yine de bu, onun akıl tarafından yapılabilir, hatta
ruh vücudundan ayrılır.

Cevap obj. 3: Paul'ün vizyonu, Rapture'dayken,
Bir açıdan kutsanmış vizyon, yani görülen şeye;
Ve, başka bir açıdan farklı olarak, görme şekli ile ilgili olarak,
Çünkü cennetteki azizler kadar mükemmel görmedi. Buradan
Augustine diyor (Gen. Ad Lit. XII, 36): "
Karnaval duyularından üçüncü cennete rapt miydi, bundan yoksundu
Meleklerde bulunan şeyler hakkında tam ve mükemmel bilgi
Vücudunda mı yoksa beden dışında mı olduğunu bilmiyordu, bu
Dirilişte bedenle yeniden bir araya geldikten sonra elbette eksik değil
Ölülerin, bu yozlaşabilir bir yolsuzluk yapacağı zaman. "
_______________________

Soru 176

Dillerin lütfu
(İki makalede)

Şimdi konuşmaya ilişkin zekice süslemeleri düşünmeliyiz,
ve (1) dillerin lütfu; (2) Bilgelik sözünün lütfu ve
bilgi. İlk başın altında iki soruşturma noktası var:

(1) Dillerin lütfu ile bir adamın bilgisini edinmek
Tüm diller?

(2) bu armağan ile kehanetin lütfu arasındaki karşılaştırmanın.
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 176, Sanat. 1]

Donların armağanı alanların her birinde konuşup konuşmadığı
Dil?

İtiraz 1: Görünüşe göre dil armağanı alanlar
her dilde konuşmayın. Kesin olarak verilenler için
İlahi Güç tarafından kişiler türünün en iyisidir: bu yüzden Rabbimiz
Yuhanna 2: 10'da belirtildiği gibi suyu iyi şaraba dönüştürdü. Şimdi bunlar
Dillerin armağanı olan kendi dillerinde daha iyi konuştu; o zamandan beri
Heb'de bir parlaklık. 1, "Epistle'nin şaşırtıcı değil
İbraniler için diğer mektuplardan daha zariftir,
Bir erkeğin kendi başına daha fazla komuta olması doğal olduğu için
garip bir dil üzerinde. Havari diğer mektupları yazdı
yabancı, yani Yunanca, deyim; oysa bunu yazdı
İbranice dil. "Bu nedenle havariler bilgiyi almadı
Bütün dillerin zahmetli bir lütufla.

OBJ. 2: Dahası, doğa olduğu yerde çok fazla araç kullanmaz
yeterli; ve işi daha düzenli olan Tanrı
doğa. Şimdi Tanrı öğrencilerinin herkes tarafından anlaşılmasını sağlayabilir,
Bir Dil Konuşurken: Dolayısıyla Elçilerin İşleri 2: 6, "Her Erkek
kendi dilinde konuştuklarını duyun "diyor"
dil veya kendi başlarına konuşmak, yani İbranice dil,
Herkes tarafından anlaşıldılar, sanki her birine uygun dili konuşuyorlardı. "
Bu nedenle, konuşacakları bilgiye sahip değiller gibi görünüyor
tüm diller.

OBJ. 3: Dahası, tüm süslemeler Mesih'ten bedenine akar, yani
Yuhanna 1: 16'ya göre kilise, "dolgunluğunun hepimiz var
Alındı. "Şimdi Mesih'in birden fazla konuştuğunu okumuyoruz
Dil, ne de sadıkların her biri şimdi bir tane kurtarıyor
dil. Bu nedenle Mesih'in öğrencilerinin yapmadığı anlaşılıyor
Tüm dillerde konuşma derecesine kadar lütuf alın.

_ Aksine, _ "Hepsi"
Kutsal Ruh ile dolu ve dalgıçlarla konuşmaya başladılar
diller, Kutsal Ruh onlara konuşmalarına göre ";
Gregory'nin parlaklığı [*hom. xxx in vid'de] diyor ki "Kutsal
Hayalet, öğrencilerin üzerinde ateşli diller şeklinde ortaya çıktı,
ve onlara tüm dillerin bilgisini verdi. "

_ Mesih'in ilk öğrencileri onun tarafından sırayla seçildi
tüm dünyada dağılabileceklerini ve onu vaaz edebileceklerini
Matt'e göre her yerde inanç. 28:19, "gidiyor ...
uluslar. "Şimdi gönderilenlere uygun değildi
Başkalarının başkaları tarafından nasıl öğretilmesi gerekir, ya nasıl
başkalarıyla veya nasıl oldukları konusunda konuşmalılar
onlarla konuşanları anlayın; Ve bunu görmek daha çok
Gönderilenler tek bir ulus, Judea,
İsa'ya göre. 27: 6, "Jacob'dan acele edeceklerse [*vulg.:
'Jacob'a koşacaklarsa,' vb.]. . . Dolduracaklar
tohumla dünyanın yüzü. "Dahası gönderilenler
fakir ve güçsüzdü; ne de başlangıçta kolayca olabilirlerdi
Sözlerini sadakatle başkalarına ya da
Başkalarının onlara ne söylediğini açıklayın, özellikle de gönderildikleri için
Kafirler. Sonuç olarak, bu bakımdan Tanrı
onlara dil armağanı vermelidir; Bunun için
Dil çeşitliliği, düştüklerinde uluslara getirildi
Gen. 11'e göre putperestliğe, uluslar ne zaman olacaktı
Bir Tanrı'nın ibadetine bu çeşitliliğe çare hatırladı
dillerin armağanı ile uygulanacak.

Cevap obj. 1: Yazıldığı gibi (1 Kor. 12: 7), "
Ruh her insana kardan verilir "ve sonuç olarak her ikisi de
Paul ve diğer elçilere dillerde ilahi olarak talimat verildi
tüm ulusların öğretilmesinin gereklilikleri için yeterince
inanç. Ama insanın lütfu ve zarafeti ile ilgili olarak
Sanat bir dile ekliyor, havari kendi başına talimat verildi, ancak
yabancı bir dilde değil. Buna rağmen yeterince talimat verildiler
İnanç öğretmek için gerektiği gibi bilgelik ve bilimsel bilgi,
ancak edinilmiş bilim tarafından bilinen her şeyle değil, örneğin
Aritmetik ve geometrinin sonuçları.

Cevap obj. 2: Her ikisi de mümkün olmasına rağmen, yani,
Bir dilde konuşmak, herkes tarafından anlaşılmalı veya onlar
Tüm dillerde konuşmalı, onların
Tüm dillerde konuşun, çünkü bu mükemmelliğiyle ilgili
onların bilgisi, böylece sadece konuşmakla kalmayıp aynı zamanda
Başkaları tarafından ne söylendiğini anlamak. Oysa bir dilleri ise
herkes için anlaşılabilirdi, bu ya da
konuşmalarını anlayanların bilgisi veya
bir adamın sözlerinin bir
başkalarının kulaklarında farklı sesler
söylendi. Dolayısıyla bir parlaklık, Elçilerin İşleri 2: 6'da "daha büyüktü
her türlü dilden bahsetmeleri gereken mucize "ve Paul diyor
(1 Kor. 14:18): "Tanrım'a teşekkür ederim tüm dillerinizle konuşuyorum."

Cevap obj. 3: Mesih kendi kişisinde sadece bir taneye vaaz vermeyi amaçladı
ulus, yani Yahudiler. Sonuç olarak, hiç şüphesiz olmasına rağmen
tüm dillerin bilgisine en mükemmel sahipti, yoktu
Her dilde konuşmasına ihtiyacım var. Ve bu nedenle Augustine olarak
Diyor (Joan'da Tract. XXXII. ), "Oysa şimdi bile Kutsal Ruh
aldı, ancak tüm ulusların dillerinde kimse konuşmuyor, çünkü
Kilisenin kendisi zaten tüm ulusların dillerini konuşuyor: o zamandan beri
Kilisede kim değilse, Kutsal Ruh'u almaz. "
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 176, Sanat. 2]

Dillerin armağanı kehanetin lütfundan daha mükemmel olup olmadığı?

İtiraz 1: Dillerin armağanı daha mükemmel görünüyor
kehanetin lütfundan. Çünkü görünüşe göre, daha iyi şeyler uygundur
Filozof'a göre daha iyi kişilere (Konu. III, 1). Şimdi
Dillerin armağanı Yeni Ahit için uygundur, bu nedenle şarkı söylüyoruz
Pentecost dizisi [*Sıra: _Sancti Spiritus Adsit
Nobis Gratia_, tanınmış yazar Fransa Kralı Robert'a atfedildi
_veni Sancte Spiritus._ Cf. Migne, Pat. Lat. Tom. Cxli]: "açık
Bu gün Mesih'in Havarileri Unconmed Bir Hediye, Bir Harikası
Her Zaman ": Kehanet Eski Ahit ile daha uygun olsa da,
Heb'e göre. 1: 1, "Muhteşem zamanlarda ve dalgıçlarda olan tanrı
Peygamberler tarafından babalara geçmiş zamanlarda konuştu. "Bu nedenle
Dillerin hediyesinin hediyeden daha mükemmel olduğu görülüyor
kehanet.

OBJ. 2: Dahası, Tanrı'ya yönlendirildiğimiz yerde görünüşte
Erkeklere yönlendirildiğimizden daha mükemmel. Şimdi,
Dillerin Hediyesi, insan Tanrı'ya yönlendirilirken, kehanetle o
insana yönelik; Çünkü yazılır (1 Kor. 14: 2, 3): "O
Bir dilde konuşur, erkeklere değil, Tanrı'ya konuşur. . . Ancak
O kehanette bulunan, erkeklere edo'ye konuşur. "Bu nedenle
Dillerin armağanı,
kehanet armağanı.

OBJ. 3: Dahası, dillerin armağanı,
sahip olan kişi ve "onu istediği zaman kullanabilir"; Bu yüzden öyle
Yazılı (1 Kor. 14:18): "Tanrım, hepinizle konuştuğum için teşekkür ederim
diller. "Ama yukarıda belirtildiği gibi kehanet armağanı ile öyle değil
(S. 171, A. 2). Bu nedenle dillerin armağanı daha fazla görünüyordu
Kehanet armağanı daha mükemmel.

OBJ. 4: Ayrıca, "konuşmaların yorumlanması"
Kehanet altında yer alıyor, çünkü kutsal metinler tarafından açıklanıyor
kökenli oldukları aynı ruh. Şimdi yorumu
Konuşmalar "dalgıç türleri dilleri" nden sonra yerleştirilir (1 Kor. 12:10).
Bu nedenle dillerin armağanı daha mükemmel
Kehanetin armağanı, özellikle de ikincisinin bir kısmı ile ilgili olarak.

_ Aksine, _ Havari diyor (1 Kor. 14: 5): "Daha büyük
Bu dillerle konuşan ondan daha kehanet. "

_ Buna cevap, _ kehanet armağanı dillerin armağanı aşıyor,
üç şekilde. Birincisi, çünkü dillerin armağanı
anlaşılır bir gerçeği gösteren belirli kelimelerin ifadesi ve
Bu yine hayali bir şekilde görünen Phantasms tarafından belirtilir
görüş; Bu nedenle Augustine karşılaştırır (Gen. Ad Lit. XII, 8) Hediye
hayali bir vizyona dillerin. Öte yandan,
Yukarıda belirtilen (S. 173, A. 2) kehanet armağanının
Akıl, anlaşılır bir gerçeği bilmek için aydınlanıyor.
Bu nedenle, peygamber aydınlanma daha mükemmel olduğu için
Yukarıda belirtildiği gibi hayali vizyon (S. 174, A. 2), aynı zamanda kehanet
Kendi içinde düşünülen dillerin armağanından daha mükemmel.
İkincisi, çünkü kehanetin armağanı
kelimelerin bilgisinden daha mükemmel olan şeyler
Dillerin armağanı ilgilidir.

Üçüncüsü, çünkü kehanet armağanı daha karlı. Havari
Bunu üç şekilde kanıtlar (1 Kor. 14); İlk olarak, kehanet
Kilisenin düzenlenmesi için daha karlı, bu amaçla
Dillerde konuşan o, yorum yapmadıkça hiçbir şey kâr etmez
Takip edin (1 Kor. 14: 4, 5). İkincisi, konuşmacının kendisi ile ilgili olarak,
Çünkü anlamadan dalgıç dillerinde konuşmayı etkinleştirirse
kehanet armağanı ile ilgili olanlar, kendi zihni olmaz
Düzenlenmiş olun (1 Cor. 14: 7-14). Üçüncüsü, kimin inançsızlarına gelince
Özel fayda dillerinin armağanı verilmiş gibi görünüyor; o zamandan beri
Perchance Dillerde konuşanların deli olduğunu düşünebilirler (1
Kor. 14:23), örneğin Yahudiler havarileri sarhoş olarak gördüler.
İkincisi çeşitli dillerde konuştu (Elçilerin İşleri 2:13): oysa kehanetlerle
İnançsız ikna oldu, çünkü kalbinin sırları
tezahür etti (Elçilerin İşleri 2:25).

Cevap obj. 1: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 174, A. 3, AD 1),
Bir erkeğin sadece bir
anlaşılır ışık, ama aynı zamanda bir hayali algılamalı
Vizyon: Ve yine Kutsal Ruh'un mükemmelliğine ait
Operasyon, sadece zihni peygamberlik ışığı ile doldurmak için değil ve
Eskide olduğu gibi hayali vizyonun hayal gücü
Vasiyetname, aynı zamanda dili dış bilgiyle doldurmak için
Çeşitli konuşma belirtilerinin ifadesi. Bütün bunlar yenisinde yapıldı
Ahit, 1 Cor. 14:26, "Her biriniz bir Mezmur var,
Bir doktrin, bir dil, bir vahiy, "yani bir peygamber
vahiy.

Cevap obj. 2: Kehanet armağanı ile insan Tanrı'ya yönelir
ona yönelik olmaktan daha mükemmel olan zihin
dil. "Bir dilde konuşan" konuştuğu söyleniyor "
Erkekler, "yani erkeklerin anlayışına veya kârına, ama Tanrı'nın
Anlama ve övgü. Öte yandan, kehanet tarafından bir adam
hem Tanrı'ya hem de insana yönlendirilir; bu yüzden daha mükemmel
hediye.

Cevap obj. 3: peygamber vahiy, herkesin bilgisine kadar uzanır
doğaüstü şeyler; bu nedenle mükemmelliğinden kaynaklanıyor
bu kusurlu yaşam durumunda,
alışkanlık tarzı, ama sadece tutku yoluyla kusurlu bir şekilde. Diğerinde
el, dillerin armağanı belirli biriyle sınırlıdır
bilgi, yani insan kelimeleri; bu nedenle tutarsız değil
Bu hayatın kusuruyla, mükemmel olması gerektiği
Ve alışkanlık yoluyla.

Cevap obj. 4: Konuşmaların yorumlanması hediyeye indirgenebilir
Kehanetin, zihin anlayacak şekilde aydınlandığı gibi
ve birden kaynaklanan herhangi bir konuşma belirsizliğini açıklayın
belirtilen şeylerde zorluk veya söylenen kelimelerden
Dan'a göre bilinmeyen veya kullanılan konuşma figürlerinden.
5:16, "Seni duydum, belirsiz yorumlayabilirsin
bir şeyler ve zor şeyleri çözün. "Dolayısıyla
Konuşmalar, göründüğü gibi, dillerin armağanından daha mükemmel
Havari Söz (1 Kor. 14: 5), "O daha büyük
dillerle konuşan ondan daha kehanet; Belki de o
yorumlayın. Yine de konuşmaların yorumu
Dillerin Hediyesi, çünkü konuşmaların yorumlanması bile uzanıyor
Serbestlik türlerinin yorumlanmasına.
_______________________

Soru 177

Kelimelerden oluşan zahmetli lütuf
(İki makalede)

Şimdi kelimelere bağlanan zekâlı lütufu düşünmeliyiz; ile ilgili
Havari diyor (1 Kor. 12: 8): "Birine ...
Bilgelik sözü ve diğerine bilgi sözü. "Altında
Bu kafa iki soruşturma noktası var:

(1) Herhangi bir zahmetli lütuf kelimelere bağlı olup olmadığı?

(2) lütuf kime dönüşüyor?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 177, Sanat. 1]

Herhangi bir zahmetli lütuf kelimelere bağlı mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre, zahmetli bir lütuf
kelimeler. Çünkü Fakültesi'ni aşanlar için lütuf verilir.
doğa. Ancak doğal bir sebep retorik sanatını tasarladı
İnsan öğretmek, lütfen ve ikna etmek için konuşabilir,
Augustine diyor (De Doctr. Mesih IV, 12). Şimdi bu
kelimelerin lütfu. Bu nedenle, kelimelerin lütfu gibi görünüyor
Maddi bir lütuf değil.

OBJ. 2: Ayrıca, tüm lütuf Tanrı'nın Krallığı ile ilgilidir. Ama
Havari diyor (1 Kor. 4:20): "Tanrı'nın krallığı konuşmada değil, ama
iktidarda. "Bu nedenle,
kelimeler.

OBJ. 3: Ayrıca, "Eğer lütufla,,
şimdi iş değil "(Rom. 11: 6). Ama bazen kelime verilir
Onun değerlerinde bir adama. Gregory için (ahlaki. Xi, 15)
Ps. 118: 43, "Gerçeğin sözünü tamamen al
Ağzımdan "Bu" gerçeğin sözü, Yüce Tanrı'nın
Onlara bunu yapan ve yapmayan onlardan uzaklaşıyor. "
Bu nedenle, kelimenin armağanı bir
lütuf.

OBJ. 4: Ayrıca, insanları sözlerle ilan etmek için insan
inanç erdemiyle ilgili olarak,
bilgelik veya bilgi armağanı. Bu nedenle bilgelik sözü
ve bilgi kelimesi, zahmetli süslemeler, söz
İnanç da aynı şekilde zahmetli süslemeler arasına yerleştirilmelidir.

_ Aksine, _ yazılır (Ecclus. 6: 5): "
İyi bir adam bol olacak [vulg.: 'abounketh']. "Şimdi insanın iyiliği
zarafetle. Bu nedenle kelimelerdeki nezaket de lütufla yapılır.

_, _ Bedava Graces'in karı için verildiğini cevaplayın
Diğerleri, yukarıda belirtildiği gibi (I-II, Q. 111, AA. 1, 4). Şimdi bilgi
Tanrı'dan alan insan başkalarının kârına dönüşemez, ancak
konuşma araçları. Ve Kutsal Ruh hiçbir şeyde başarısız olmadığından
Kilisenin kârıyla ilgili olan, ayrıca
Konuşma ile Kilise üyeleri; Bir erkeğin sadece değil
farklı insanlar tarafından anlaşılacak şekilde konuşur, bu da
dillerin armağanı, ama aynı zamanda etkili olarak da konuşur ve bu
kelimenin lütfuna _._

Bu üç şekilde olur. Birincisi, talimat vermek için
Akıl, ve bu bir adam _ Teach._
İkincisi, duyguları hareket ettirmek için, bir adam isteyerek
Tanrı Sözü'ne hearkens. Bu, bir adamın şöyle konuştuğunda
_, dinleyicilerini memnun etmek için, gerçekten kendi lehine değil, ama
Onları Tanrı'nın sözünü dinlemek için çizmek için. Üçüncüsü, sırayla
Erkekler, kelime ve arzu ile belirtilenleri sevebilir
yerine getirin ve bu bir adamın _ to sway_ gibi konuştuğunda durum böyley
dinleyicileri. Bunu etkilemek için Kutsal Ruh
bir enstrüman olarak insan dili; Ama işi mükemmelleştiren o
içinde. Dolayısıyla Gregory, Pentecost için bir evinde diyor (Hom. Xxx in
Ev.): "Kutsal Ruh dinleyicilerin kalplerini doldurmazsa, boşuna
Öğretmenin sesi vücudun kulaklarında yankılanıyor mu? "

Cevap obj. 1: Bir mucize tarafından olduğu gibi, Tanrı bazen daha fazla çalışır
Doğanın da çalışabileceği şeylerin mükemmel yolu, bu yüzden
Kutsal Hayalet, kelimelerin lütfu ile daha mükemmel etkiler
Sanat daha az verimli bir şekilde etkileyebilir.

Cevap obj. 2: Havari, güvenen kelimeden konuşuyor
Kutsal Ruh'un gücü olmadan insan konuşması üzerine. Bu yüzden o
Hemen daha önce diyor (1 Kor. 4:19): "Ben ... bilecek, konuşmayı değil
şişirilmiş, ama güç ": ve kendi başına
Zaten söylendi (1 Kor. 2: 4): "Konuşmam ve vaazım
İnsan bilgeliğinin ikna edici sözleri, ama ruhun gösterilmesinde
ve güç. "

Cevap obj. 3: Yukarıda belirtildiği gibi, kelimenin lütfu bir
Başkalarının karı için adam. Dolayısıyla bazen geri çekilir
dinleyicinin hatası ve bazen hatası yoluyla
Konuşmacı. İkisinin de iyi eserleri bu lütuf hak etmiyor
doğrudan, ancak sadece engelleri kaldırın. Kutsallaştırma için
Grace ayrıca bir kişinin hatası nedeniyle geri çekilir ve yine de
ancak iyi eserleri ile hak etmiyor, ancak
lütuf için engeller.

Cevap obj. 4: Yukarıda belirtildiği gibi, kelimenin lütfu yönlendirilir
Başkalarının karı. Şimdi bir adam inancını başkalarına iletirse
Bu bilgi veya bilgelik sözüyle. Dolayısıyla Augustine diyor
(De Trin. xiv, 1) "inancın tanrısal ve olabileceğini bilmek ve
Ungodly'ye karşı savunan, görünüşe göre havarinin anlamı
bilgi. "Bu nedenle, sözünden bahsetmesi gerekli değildi
inanç, ama bilgi kelimesinden bahsetmesi onun için yeterliydi
ve bilgelik.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 177, Sanat. 2]

Bilgelik ve bilgi kelimesinin lütfu olup olmadığı
Kadınlar?

İtiraz 1: Görünüşe göre bilgelik sözünün lütfu ve
Bilgi kadınlara bile dönüşüyor. Öğretmek için
Yukarıdaki makalede belirtildiği gibi bu lütuf. Şimdi haline geliyor
öğretecek bir kadın; çünkü yazılmıştır (Prov. 4: 3, 4): "Ben sadece
Annemin görüşünde oğlum ve bana öğretti [*vulg.: 'Ben benim
Babasının oğlu, ihale ve annemin gözünde tek bir oğul olarak.
Ve bana öğretti. ']. "Bu yüzden bu lütuf kadınlara dönüşüyor.

OBJ. 2: Ayrıca, kehanetin lütfu,
Kelime, gerçeğin tefekkürü ondan daha büyük olsa bile
söyleme. Ancak Deborah'ı okurken kadınlara kehanet verilir
(Yargıçlar 4: 4) ve Sellum'un karısı olan peygamber Holda (4
Krallar 22:14) ve Philip'in dört kızı (Elçilerin İşleri 21: 9).
Üstelik elçi diyor (1 Kor. 11: 5): "Her kadın dua ediyor veya
kehanet, "vb. Çok daha fazlası, lütuf gibi görünüyor
Kelimenin bir kadına dönüşmesi.

OBJ. 3: Ayrıca, yazılmıştır (1 Pet. 4:10): "Her insanın olduğu gibi
Grace'i aynı kişiyi diğerine bakarak aldı. "Şimdi bazı kadınlar
Bakamayacakları bilgelik ve bilginin lütfunu alın
kelimenin lütfu dışında başkalarına. Bu nedenle lütfu
Kelime kadınlara dönüşüyor.

_ Aksine, _ Havari diyor (1 Kor. 14:34): "Kadınların devam etmesine izin verin
Kiliselerde Sessizlik "ve (1 Tim. 2:12):"
"Şimdi bu özellikle kelimenin lütfu ile ilgilidir.
Bu nedenle kelimenin lütfu kadınlara dönüşmez.

_ Buna cevap, _ konuşma iki şekilde kullanılabilir: bir şekilde
özel olarak, bir veya birkaçına, tanıdık bir konuşmada ve bu
Kelimenin lütfuna saygı duymak kadınlara dönüşüyor olabilir; diğerinde
yol, kamuya açık, kendini tüm kiliseye hitap etmek ve bu
Kadınlara izin verilmiyor. Birincisi ve esas olarak,
kadın cinsiyetine bağlı koşul,
Gen. 3: 16'dan göründüğü gibi insana tabidir. Şimdi öğret ve
Kilisede kamuya ikna etmek, konulara değil,
prelatlar (konu olan erkekler bu şeyleri yapabilirse
bu kadar görevlendirilsin, çünkü boyun eğmelerinin bir sonucu değil
Doğal seks, kadınlarda olduğu gibi, ancak tarafından denetlenen bir şey
kaza). İkincisi, erkeklerin zihinleri şehvet etmeye ikna olmaz, çünkü
Yazılı (Ecclus. 9:11): "Sohbeti yangın olarak yanıyor." Üçüncüsü,
Çünkü kural olarak kadınlar bilgelikte mükemmelleştirilmez, böylece uygun olmak için
kamuoyuna öğretmek.

Cevap obj. 1: alıntılanan pasaj özel öğretimden bahsediyor, burada
Baba oğluna talimat verir.

Cevap obj. 2: Kehanetin lütfu, Tanrı'nın
zihin, erkekler arasında cinsiyet farkı yoktur,
Sütun 3:10, 11, "yeni" adam "ı koymak,
yaratan onun imajına göre bilgiye yenilendi
O, ne erkek ne de kadın olduğu yerde [*vulg.: 'Ne Yahudi
ne Yahudi, sünnet ne de sünnetsiz, barbar veya İskit,
Bond ne de özgür. ' Cf. Ben, Q. 93, A. 6, Ad 2 dipnot]. "Şimdi lütuf
Kelime, farkın aralarında bulunan erkeklerin talimatı ile ilgilidir
seks bulunur. Dolayısıyla karşılaştırma başarısız olur.

Cevap obj. 3: İlahi olarak verilen bir lütuf alıcıları alıcıları
çeşitli koşullarına göre farklı şekillerde. Buradan
Kadınlar, eğer bilgelik veya bilgi lütfu varsa,
Özel olarak öğreterek, ancak kamuya açık olmamak üzere yönetin. _______________________

Soru 178

Mucizelerin lütfu
(İki makalede)

Daha sonra, oraya doğru ilerleyen mucizelerin lütfunu düşünmeliyiz
iki soruşturma noktasıdır:

(1) Çalışma mucizelerinin zahmetli bir lütfu olup olmadığı?

(2) Kiminle birlikte?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 178, Sanat. 1]

Çalışan mucizelerin zahmetli bir lütfu olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre hiçbir zahmetli lütuf yönlendirilmiyor
Mucizelerin Çalışması. Çünkü her lütuf bir şey koyar
kime verilir (çapraz başvuru I-II, S. 90, A. 1). Şimdi mucizelerin çalışması
Mucizelerden beri onu alan adamın ruhuna hiçbir şey koymaz
ölü bir bedenin bile dokunuşunda yapışır. Böylece okuyoruz (4 kral
13:21) "Bazıları ... cesedi Eliseus'un mezarına attı.
Ve Eliseus'un kemiklerine dokunduğunda, adam canlandı,
ve ayağa kalktı. "Bu nedenle mucizelerin çalışması değil
Maddi bir lütuf.

OBJ. 2: Dahası, zahmetli süsler Kutsal Ruh'tan,
1 Cor. 12: 4, "Graces çeşitlilikleri var, ama
aynı ruh. "Şimdi mucizelerin çalışması,
Matt'e göre kirli ruh. 24:24, "Yanlış ortaya çıkacak
Mesihler ve sahte peygamberler ve büyük işaretler ve harikalar gösterecektir. "
Bu nedenle, mucizelerin çalışmasının ait olmadığı görülüyor
zahmetli bir lütuf için.

OBJ. 3: Ayrıca, mucizeler "işaretler", "harikalar" ya da
"Portents" ve "erdemler". [*Cf. 2 Thess. 2: 9, Douay nerede
Sürüm _virtus_ ile "Güç" tarafından oluşturulur. "Erdem" kelimesinin kullanımı
Bir mucize duygusu artık eski ve genel terim
"Mucize" başka yerlerde kullanılıyor: bkz. 1 kor. 12:10, 28; Heb.
2: 4; Elçilerin İşleri 2:22]. Bu nedenle "
Mucizeler "Zorlu bir lütuf," işaretlerin çalışması "ndan daha fazlası
ve "harikalar".

OBJ. 4: Ayrıca, sağlık için mucizevi bir şekilde geri yükleme
Tanrı'nın gücü. Bu nedenle iyileşmenin lütfu olmamalı
mucizelerin işinden ayırt edildi.

OBJ. 5: Ayrıca, mucizelerin çalışması inançtan kaynaklanır-
1 Cor. 13: 2, "Eğer tüm inancım olması gerekirse,
böylece dağları kaldırabilirim, "ya da aşkına
Matt'e göre mucizeler dövüldü. 13:58, "ve
İnançsızlıkları nedeniyle orada birçok mucize. "Bu nedenle, eğer inanç
zahmetli bir lütuf olarak kabul edilmek, hesaba katmak gereksizdir
İşaretlerin başka bir zahmetli lütuf olarak çalışması.

Aksine, _ Havari (1 Kor. 12: 9, 10) arasında
Diğer zahmetli süsler, "başka bir diğerine" iyileşmenin lütfu "verilir
. . . diğerine, mucizelerin çalışması. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 177, A. 1), Kutsal Ruh
Kilise için kârlı konularda yeterince sağlar
Kurtuluş, nedeni zahmetli süslemelerin yönlendirildiği. Şimdi
Tıpkı bir insanın Tanrı'dan aldığı bilginin
dillerin armağanı ile başkalarının bilgisine getirildi ve
Kelimenin lütfu, bu yüzden söylenen kelimenin de doğrulanması gerekiyor
Güvenilir hale getirilmesi için. Bu, çalışmasıyla yapılır
MCK'a göre mucizeler. 16:20, "ve kelimeyi işaretlerle onaylamak
Bunu takip eden ": ve makul bir şekilde. Çünkü insanın gelmesi doğaldır
mantıklı etkileriyle anlaşılır gerçekte. Neden
Tıpkı doğal nedeninin önderliğindeki insanın bazılarına ulaşabileceği gibi
Tanrı'nın doğal etkileriyle bilgisi, o da bir
İnanç nesnelerinin belirli bir derecesi doğaüstü bilgi
Mucizeler denilen bazı doğaüstü etkiler. Bu nedenle
Mucizelerin çalışması minnettar bir lütuf.

Cevap obj. 1: kehanetin bilinen her şeye kadar uzanması gibi
doğaüstü olarak, bu yüzden mucizelerin çalışması her şeye uzanır
Supernatural olarak yapılabilir; bunun nedeni ilahi olan
herhangi bir yaratığa iletilemeyen her şeye gücü. Bu yüzden
Çalışma mucizeleri ilkesinin bir kalite olması imkansız
ruhta bir alışkanlık olarak uymak. Öte yandan, tıpkı
Peygamberin zihni bir şeyler bilmek için ilahi ilhamla hareket ettirilir
doğaüstü olarak, mucizenin zihni için de mümkündür
İşçi, mucizevi etki ile sonuçlanan bir şey yapmak için taşınacak
Tanrı'nın gücüyle neden olduğu. Bazen bu sonra gerçekleşir
Dua, Peter ölü Tabitha (Elçilerin İşleri 9:40) hayatına yükselttiği gibi:
Bazen daha önce herhangi bir dua olmadan, Peter ne zaman olduğu gibi
Yalancı Ananias ve Saphira onları öldürerek onları ölümüne teslim etti
(Elçilerin İşleri 5: 4, 9). Dolayısıyla Gregory (Dial. II, 30) "Azizler
Mucizeler, bazen otorite ile, bazen dua ederek. "
Ancak her iki durumda da, Tanrı başlıca işçidir, çünkü
enstrümantal olarak ya insanın içe doğru hareketi ya da konuşması ya da bazıları
Dışa doğru eylem veya yine ölü bir vücudun bedensel teması. Böylece
Josue yetkili gibi söylediğinde (Josh. 10:12): "Hareket
Değil, ey güneş, Gabaon'a doğru, "sonra söylenir (Josh. 10:14):
"Bir gün önce veya sonra bir gün yoktu, Rab itaat ediyor
bir adamın sesi. "

Cevap obj. 2: Rabbimiz orada olmak için mucizelerden bahsediyor
Havarinin dediği gibi Deccal zamanında işlendi (2
Thess. 2: 9) Deccal'ın gelmesinin "
Şeytan'ın tüm güç ve işaretlerde çalışması ve harikalar var. "
Augustine'nin sözlerini alıntı (De Civ. Dei xx, 19), "Bu bir mesele
işaretler ve yalan söyleme harikaları olup olmadığını tartışın, çünkü
ölümlülerin duyularını hayali vizyonlarla aldatacak,
yapmadığı şeyi yapacak gibi görünüyor ya da gerçek olmalarına rağmen
Harikalar, inanan yanlışlık haline getirecekler. "Onlar
gerçek olduğu söyleniyor, çünkü işlerin kendileri gerçek olacak, tıpkı
Firavun'un sihirbazları gerçek kurbağalar ve gerçek yılanlar yaptılar; Ama yapacaklar
gerçek mucizeler olmayın, çünkü onlar gücü ile yapılacaklar
Birinci bölümde belirtildiği gibi doğal nedenler (S. 114, A. 4); halbuki
Maddi bir lütufla atfedilen mucizelerin çalışması
Tanrı'nın insanın karı gücüyle yapılır.

Cevap obj. 3: Mucizelerde iki şey düşünülebilir. Biri bu
ki bu: Bu doğa fakültesini aşan bir şey,
Ve bu bakımdan mucizelere "erdemler" denir. Diğer şey
mucizelerin işlendiği amaç, yani tezahür
doğaüstü bir şeyin ve bu bakımdan yaygın olarak
"İşaretler" olarak adlandırılır: ancak bazı mükemmellikler nedeniyle
Uzaktan bir şey göstermek gibi "merak" veya "dahi" adı
(_procul_).

Cevap obj. 4: "İyileşmenin lütfu" ayrı ayrı bahsediliyor, çünkü
Bu yolla, bir fayda, yani bedensel sağlık,
Tüm mucizelere verilen ortak faydaya ek olarak, yani
insanları Tanrı'nın bilgisine getirmek.

Cevap obj. 5: Mucizelerin çalışması iki için inanca atfedilir
sebepler. Birincisi, inanç onayına yönelik olduğu için,
İkincisi, çünkü Tanrı'nın inancın her şeye kadirliğinden gelir
güveniyor. Yine de, tıpkı inancın lütfu dışında olduğu gibi, lütuf
İnsanlara inançla talimat verilebilmeleri gerekir,
Mucizelerin lütfu da insanların olması gerekir
inançlarında onaylandı.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 178, Sanat. 2]

Kötülerin mucizeler çalışıp çalışmadığı?

İtiraz 1: Kötülerin mucizeler yapamayacağı anlaşılıyor. İçin
Mucizeler, yukarıda belirtildiği gibi dua yoluyla işlenir (A. 1, AD 1).
Şimdi bir günahkarın duası verilmiyor, Yuhanna 9:31,
"Tanrı'nın günahkarları duymadığını biliyoruz" ve Prov. 28: 9, "o
Kulağını yasayı duymaktan uzaklaştırın, duası bir
Abomination. "Bu nedenle kötülerin çalışamayacağı anlaşılıyor
mucizeler.

OBJ. 2: Ayrıca, Matt'e göre mucizeler imana atfedilir. 17:19, "Bir hardal tohumu tanesi olarak inancınız varsa,
Bu Dağ: Bundan sonra kaldırın ve kaldırılmalı. "Şimdi
James 2: 20'ye göre, "İşsiz İnanç Öldü", böylece,
Görünüşe göre, uygun çalışmasından yoksundur. Bu nedenle olurdu
Görünüşe göre kötü, iyi işler yapmadıkları için çalışamaz
mucizeler.

OBJ. 3: Ayrıca, Heb'e göre mucizeler ilahi beyanlardır.
2: 4, "Tanrı da onlara işaretler, harikalar ve dalgıçlarla tanık oluyor
Mucizeler ": bu nedenle kilisede kesin bir kanonlaşma
Kişiler mucizelerin kanıtlanmasına dayanmaktadır. Şimdi Tanrı dayanamaz
bir yanlışlığa tanık. Bu nedenle kötü adamlar
Mucizeler çalışamaz.

OBJ. 4: Dahası, iyilik Tanrı'ya göre daha yakından birleşiyor.
kötü. Ama iyisi hepsi mucizeler çalışmıyor. Çok daha az
The Wicked.

_ Aksine, _ Havari diyor (1 Kor. 13: 2): "
Tüm inanç, böylece dağları kaldırabilir ve hayır kurumuna sahip değilim, ben
Ben hiçbir şeyim.
Kutsal Ruh'un yalnız hediyesi,
Perdition çocuklarından krallık, "Augustine'nin dediği gibi (De Trin.
XV, 18). Bu nedenle kötüler bile işe yarayabilir
mucizeler.

Cevap veriyorum, _ Bazı mucizeler doğru değil, hayali işler,
Çünkü insanı olmayan görünüşe göre insanları kandırırlar; sırasında
Diğerleri gerçek işlerdir, ancak gerçek bir karakteri yoktur
Mucize, çünkü bazı doğal nedenlerin gücü ile yapılırlar.
Bunların her ikisi de yukarıda belirtildiği gibi şeytanlar tarafından yapılabilir (A. 1, AD 2).

Gerçek mucizeler Tanrı'nın gücü tarafından kurtarılamaz, çünkü Tanrı
onları insanın yararı için çalışır ve bu iki şekilde: bir şekilde
gerçeğin teyidi, başka bir şekilde bir kanıt olarak
Tanrı'nın bir örneği olarak önermek istediği kişinin kutsallığı
erdem. İlk olarak mucizeler herhangi biri tarafından yapılabilir
gerçek inancı vaaz eder ve Mesih'in adını çağırır,
Bazen kötü. Bu şekilde kötüler bile mucizeler yapabilir.
Bu yüzden Jerome Matt hakkında yorum yapıyor. 7:22, "senin
isim? "diyor:" Bazen kehanet, mucizelerin çalışması ve
Şeytanlardan dökmek,
Bunlar, ama Mesih'in adını çağırarak, erkekler
Tanrı'yı ​​onurlandırın, bu kadar büyük mucizelerin kimin işlendiğini çağırarak. "

İkinci şekilde, azizler dışında mucizeler işlenmez,
Mucizelerin işlendiği kutsallıklarının kanıtı olduğu için
yaşamları boyunca veya ölümden sonra, kendi başlarına veya
diğerleri. Çünkü "Elçilerin İşleri 19:11, 12)
Paul. . . mucizeler "ve" vücudundan bile getirildi
Hasta, mendil. . . ve hastalıklar onlardan ayrıldı. "
Bu şekilde gerçekten bir günahkârın çalışmasını engelleyecek hiçbir şey yok
bir aziz çağırarak mucizeler; Ama mucize ona atfedilmiyor,
ama bu tür kutsalların yapıldığı kanıtlı olana.

Cevap obj. 1: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 83, A. 16) tedavi ederken
Dua, uygulama duası liyakat değil, Tanrı'nın
kötülere bile uzanan merhamet, bu nedenle dualar bile
Günahkarların bazen Tanrı tarafından verilir. Böylece Augustine diyor (Tract.
Joan'da Xliv.) "Kör adam bu sözleri o olmadan önce konuştu
Anointed, "yani, mükemmel bir şekilde aydınlanmadan önce;" Tanrı'dan beri
günahkarları duyuyor. "Duyan birinin duası söylendiğinde
Yasa bir iğrençlik değil, bu
Sinner'ın liyakati söz konusudur; Yine de bazen de verilir
Dua eden kişinin manevi refahı-kamuoyu duyulduğu gibi
(Luka 18:14)-ya da başkalarının iyiliği ve Tanrı'nın ihtişamı için.

Cevap obj. 2: Esersiz inancın öldüğü söyleniyor,
İnançla, lütuf hayatı ile yaşayan inanan. Ancak
Hiçbir şey yaşayan bir şeyi bir ölü üzerinde çalışmayı engellemez
Enstrüman, bir adam olarak bir çubuk. Böylece Tanrı çalışır
Bir günahkarın inancını enstrüman olarak kullanmak.

Cevap obj. 3: Mucizeler her zaman doğru tanıklardır.
işlenmişler. Dolayısıyla sahte bir doktrin öğreten kötü adamlar
Her ne kadar öğretimlerinin onaylanmasında asla gerçek mucizeler yapmayın
Bazen bunu Mesih'in adına övgüde yapabilirler.
çağırın ve yönettikleri ayinlerin gücü ile. Eğer
Gerçek bir doktrin öğretirler, bazen gerçek mucizeler olarak çalışırlar.
öğretimlerini onaylamak, ancak kutsallığın bir kanıtlaması olarak değil.
Dolayısıyla Augustine diyor (qq. Lxxxiii, qu. 79): "Sihirbazlar mucizeler çalışıyor
Bir şekilde, bir diğerinde iyi Hıristiyanlar, kötü Hıristiyanları başka bir şekilde kötüleştirdi.
Sihirbazlar İblisler ile Özel Kompakt, İyi Hıristiyanlar tarafından
Onların tezahür doğruluğu, kötü Hıristiyanlar dış işaretleriyle
Doğruluk. "

Cevap obj. 4: Augustine'nin dediği gibi (qq. Lxxxiii, qu. 79), "
Bunlar neden tüm kutsal erkeklere verilmiyor, en çok şeyden önce
Hata Zayıf, daha büyük ima etmek için bu tür eylemleri düşünmek için aldatılır
Sonsuz yaşamın olduğu doğruluk eylemlerinden daha hediyeler
elde edildi. "
_______________________

Soru 179

Yaşamın aktif ve düşünceye bölünmesi
(İki makalede)

Daha sonra aktif ve düşünceli yaşamı düşünmeliyiz. Bu
Düşünme dört yönlü olacak: (1) yaşam bölümünün
aktif ve düşünceli; (2) düşünceli yaşamın; (3)
aktif yaşam; (4) aktif ve
düşünceli yaşam.

İlk başın altında iki soruşturma noktası var:

(1) Hayatın uygun bir şekilde aktif ve düşünceye bölünmediği?

(2) Bunun yeterli bir bölüm olup olmadığı?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 179, Sanat. 1]

Hayatın uygun bir şekilde aktif ve düşünceye bölünüp bölünmediği?

İtiraz 1: Hayatın uygun bir şekilde bölünmediği görülüyor
aktif ve düşünceli. Çünkü ruh yaşam prensibi
Özü: Filozofun (De Anima II, 4) şunu söylediğinden
Yaşamak için canlı şeyler olmaktır. "Şimdi ruh ilkesidir
Yetkileri tarafından eylem ve tefekkür. Bu yüzden öyle görünüyor ki
Hayat uygun bir şekilde aktif ve düşünceye ayrılmaz.

OBJ. 2: Ayrıca, daha sonra gelenlerin bölünmesi
önce gelene uygunsuz uygulanır. Şimdi aktif ve
düşünceli veya "spekülatif" ve "pratik", farklılıklardır
Akıl (De Anima III, 10); "Yaşamak" daha önce gelir "
anlayın, "Yaşamak" ilk önce canlandırmak için ilk gelir.
vejetatif ruh, filozofun belirttiği gibi (De Anima II, 4).
Bu nedenle yaşam, anlaşılmaz bir şekilde aktif ve düşünceli olarak ayrılır.

OBJ. 3: Ayrıca, "yaşam" kelimesi hareket anlamına gelir,
Dionysius (Div. Nom. VI): Tefekkür
Wis. 8:16'ya göre dinlenin: "Evime girdiğimde yapacağım
Kendimi onunla birlikte saklayın. "Bu yüzden hayatın
durmaz bir şekilde aktif ve düşünceye ayrılmıştır.

_ Aksine, _ Gregory diyor (Hom. Xiv Super Ezech.): "Bir
Yüce Tanrı'nın bize Kutsal Sözü'nden talimat verdiği iki yönlü yaşam,
aktif yaşam ve düşünceli. "

_, _ Düzgün konuşursak, bu şeylerin yaşadığı söyleniyor
Kimin hareketi veya operasyonu kendi içlerinden. Şimdi hangisi
bir şeye uygundur ve en eğimli olduğu
en çok kendisinden geliyor; Bu yüzden her canl
en uygun operasyonla hayatının kanıtını verir,
ve en çok eğimlidir. Böylece bitkilerin hayatı
beslenme ve nesil; hayvanların hayatı
duyum ve hareket; Ve erkeklerin hayatı anlayışlarında
ve nedene göre hareket etmek. Bu nedenle de erkeklerde hayatı
Her insan en çok zevk aldığı gibi görünüyor ve
en çok niyetli; Böylece özellikle "ilişkilendirmeyi istiyor
arkadaşlarıyla "(Etik. IX, 12). Buna göre, bazı erkekler özellikle
gerçeği tefekkür ederken, diğerleri özellikle niyet
dış eylemler, insanın hayatının uygun bir şekilde bölündüğünü takip eder
aktif ve düşünceli.

Cevap obj. 1: Her şeyin gerçekte _to be_
o şeyin operasyon prensibidir. Bu nedenle _to Live_
canlılarda, _, _ çünkü
_being_ formlarından, böyle bir şekilde hareket eder.

Cevap obj. 2: Genel olarak yaşam aktif olarak bölünmez ve
düşünceli, ama türlerini türeten insanın hayatı
Bir aklın olması, bu nedenle aynı bölünme akıl için geçerlidir
ve insan hayatı.

Cevap obj. 3: Tefekkürün dıştan dinlenmesi gerektiği doğrudur
hareketler. Bununla birlikte, düşünmek kendisi bir harekettir.
Akıl, her operasyon bir hareket olarak tanımlandığı sürece;
Filozofun (De Anima III, 7) bu hissi
Ve anlayış, hareketin hareketleridir, hareket kadar
"Mükemmel bir şeyin eylemi" tanımladı. Bu şekilde Dionysius (Div.
Nom. iv) tefekkürde ruha üç hareket atfeder,
yani, "düz", "dairesel" ve "eğik" [*cf. S. 180, A. 6].
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 179, Sanat. 2]

Hayatın yeterince aktif ve düşünceye bölünüp bölünmediği?

İtiraz 1: Hayatın yeterince bölünmediği görülüyor
aktif ve düşünceli. Çünkü filozof diyor (etik. İ, 5)
En önemli üç yaşam türü vardır, "zevk" hayatı, hayatı vardır.
aktif ile aynı gibi görünen "sivil" ve
"Düşünceli" hayat. Bu nedenle yaşamın aktif ve
Tefekkür yetersiz görünüyordu.

OBJ. 2: Ayrıca, Augustine (De Civ. Dei Xix, 1, 2, 3, 19)
Üç çeşit yaşam, yani "boş zaman" ın hayatı
aktif ile ilgili olan düşünceli, "meşgul" yaşam ve
üçüncü bir "her ikisinden oluşur." Bu nedenle hayat gibi görünüyor
yetersiz aktif ve düşünceye ayrılmıştır.

OBJ. 3: Ayrıca, insanın hayatı dalgıçlara göre çeşitlendirilir
erkeklerin işgal edildiği eylemler. Şimdi ikiden fazla var
insan eylemlerinin meslekleri. Bu nedenle hayat öyle görünüyor
aktif olandan daha fazla türe ayrılmalı ve
düşünceli.

Aksine, _ Bu iki yaşam iki eş tarafından belirtilir.
Jacob; Lia tarafından aktif ve Rachel tarafından düşünceli: ve
Rabbimizin iki hostesi; Mary'nin düşünceli yaşamı ve
Gregory'nin beyan ettiği gibi Martha tarafından aktif yaşam (ahlaki. VI, 37 [*hom. xiv
Ezech.]). Şimdi bu anlam uygun olmazdı
ikiden fazla hayat. Bu nedenle yaşam yeterince aktif olarak bölünür
ve düşünceli.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 1, AD 2), bu bölüm geçerlidir
Akıldan türetilen insan yaşamına. Şimdi akıl
aktif ve düşünceye ayrılmış, zekanın sonundan beri
Bilgi ya gerçeğin kendisidir, bu da
düşünceli akıl veya ilgili bazı dış eylemler
pratik veya aktif zekaya. Bu yüzden hayat da
yeterince aktif ve düşünceye ayrılmıştır.

Cevap obj. 1: Zevkin Hayatı Sonunu zevklere yerleştirir
bizim ve aptal hayvanlar için yaygın olan bedenin; Bu nedenle
Filozof diyor (Etik. _Ethic._ i, 5), "bir canavarın hayatıdır.
Bu nedenle, bir insanın yaşamının bu bölümüne dahil değildir.
aktif ve düşünceli.

Cevap obj. 2: Ortalama, aşırı uçların bir kombinasyonudur, bu nedenle
Sıcak ve soğukta ılık ve soluk olarak neredeyse içinde bulunur
beyaz ve siyah. Benzer şekilde aktif ve düşünceli bir şekilde oluşur
her ikisinden de oluşan. Yine de her karışımda olduğu gibi
Simples baskın, ortalama yaşam durumunda da
Bazen düşünceli, bazen aktif unsur boldur.

Cevap obj. 3: İnsan eylemlerinin tüm meslekleri, eğer
Sağa göre mevcut yaşamın gereksinimlerine yönelik
Sebep, ihtiyaçları sağlayan aktif yaşama ait
iyi düzenlenmiş aktivite vasıtasıyla şimdiki yaşamın. Eğer,
Diğer yandan, her neyse, her neyse,
Aktif yaşam altında oluşmayan zevk hayatına.
Değerlendirmeye yönelik insan meslekleri
Gerçek düşünceli yaşama aittir.
_______________________

Soru 180

Düşünceli yaşamın
(Sekiz makalede)

Şimdi oraya doğru ilerleyen düşünceli hayatı düşünmeliyiz
sekiz soruşturma noktasıdır:

(1) Düşünceli yaşamın sadece akılla ilgili olup olmadığı veya
Ayrıca sevgiler için mi?

(2) Ahlaki erdemlerin düşünceli yaşamla ilgili olup olmadığı?

(3) Düşünceli yaşamın bir eylemden veya içinde olup olmadığı
birçok?

(4) herhangi bir gerçeğin değerlendirilmesinin
Düşünceli yaşam?

(5) Bu eyaletteki insanın düşünceli yaşamının ortaya çıkıp çıkamayacağı
Tanrı'nın vizyonu?

(6) Dionysius (Div.
Nom. iv);

(7) tefekkür zevkinin;

(8) Tefekkür süresinin.
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 180, Sanat. 1]

Düşünceli hayatın sevgilerle hiçbir ilgisi olup olmadığı,
ve tamamen akılla mı ilgili?

İtiraz 1: Düşünceli yaşamın hiçbir şeyi olmadığı anlaşılıyor
Sevgilerle yapın ve tamamen akılla ilgilidir. İçin
Filozof diyor (Metaph. II, metin. 3 [*ed. İa, 1]) "son
tefekkür gerçeğidir. "Şimdi Hakikat tamamen
akıl. Bu nedenle, düşünceli yaşamın tamamen
Akıl ile ilgilidir.

OBJ. 2: Ayrıca, Gregory diyor (Ahlaki. VI, 37; Ezech'te XIX.)
"" İlkenin vizyonu "yorumlanan Rachel [*veya
daha ziyade, 'prensibi gören', _rah_ ve _irzn_'den türetilirse;
Cf. Jerome, De Nom. Hebr.], Düşünceli yaşamı gösterir. "Şimdi
Bir prensip vizyonu aklına doğru bir şekilde aittir. Öyleyse
Düşünceli yaşam aklın düzgün bir şekilde aittir.

OBJ. 3: Dahası, Gregory (Ezech'te Hom. Xiv.)
Düşünceli yaşam, "dış eylemden dinlenmek." Şimdi
Duygusal veya iştah açıcı güç dış eylemlere eğilir. Öyleyse
Düşünceli yaşamın
iştah açıcı güç.

Aksine, _ Gregory diyor (Ezech'te Hom. Xiv.)
Düşünceli yaşam, tüm zihnimizle Tanrı'nın sevgisine yapışmaktır
ve komşumuz ve yaratıcısımızın yanında hiçbir şey istememek. "Şimdi
arzu ve sevgi, duygusal veya iştah açıcı güçle ilgilidir,
Yukarıda belirtilmiştir (I-II, S. 25, A. 2; S. 26, A.2). Bu nedenle
Düşünceli yaşamın, duygusal veya
iştah açıcı güç.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 179, A. 1) onların olduğu söyleniyor
esas olarak tefekkür etmeye niyetli olan düşüncesi
gerçek. Şimdi niyet, yukarıda belirtildiği gibi iradenin bir eylemidir (I-II, S.
12, A. 1), çünkü niyet,
irade. Sonuç olarak, düşünceli yaşam, özü ile ilgili olarak
Eylem, akılla ilgilidir, ancak nedensel olarak
bu eylemin kullanılmasının nedeni, iradeye aittir,
diğer tüm güçleri, hatta akıl, eylemlerine,
Yukarıda belirtilmiştir (I, Q. 82, A. 4; I-II, Q. 9, A. 1).

Şimdi iştah açıcı güç, bir şeyleri gözlemlemek için harekete geçer.
duyular veya akılla, bazen görülen şeyin sevgisi için
Çünkü yazıldığı gibi (Mat. 6:21), "Hazineniz nerede, orada
Kalbin de, "bazen bilginin sevgisi için
gözlemle edinir. Bu nedenle Gregory düşünceyi yapar
Tanrı'yı ​​sevmekle olduğu gibi "Tanrı'nın sevgisinden" oluşan hayat
Onun güzelliğine bakmaya başlarız. Ve herkes ne zaman memnun ettiğinden
Sevdiği şeyi elde eder, düşünceli yaşamın ardından
duygusal güce oturan zevk içinde sona erer,
Sonuç, sevginin de daha yoğun hale gelmesi.

Cevap obj. 1: gerçeğin sonu olduğu gerçeğinden
tefekkür, her ikisi de sevimli işitsel bir iyiliğin yönüne sahiptir
ve keyifli ve bu bakımdan iştah açıcı ile ilgilidir
güç.

Cevap obj. 2: Birincinin vizyonuna çağırılır
prensip, yani Tanrı, sevgisi tarafından; Where Gregory diyor
(Ezech'te Hom. Xiv.)
Yaratıcısının yüzünü görmeyi umursuyor ve özlem duyuyor. "

Cevap obj. 3: İştah açıcı güç sadece bedensel olarak değil
Üyeler dış eylemler gerçekleştirecekler, aynı zamanda akıl
Yukarıda belirtildiği gibi tefekkür eylemini uygulayın.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 180, Sanat. 2]

Ahlaki erdemlerin düşünceli yaşamla ilgili olup olmadığı?

İtiraz 1: Ahlaki erdemlerin
düşünceli yaşam. Gregory için (Ezech'te Hom. Xiv.)
Düşünceli yaşam, Tanrı'nın ve komşumuzun sevgisine yapışmaktır
tüm zihinle. "Şimdi tüm ahlaki erdemler, çünkü eylemleri
Yasanın kuralları tarafından öngörülen, sevginin sevgisine indirgenebilir
Tanrı ve komşumuzun, "aşk. ...
Hukuk "(Rom. 13:10). Bu nedenle ahlaki erdemler gibi görünüyor
düşünceli yaşama aittir.

OBJ. 2: Ayrıca, düşünceli yaşam esas olarak
Tanrı'nın tefekkürü; Gregory için (Ezech'te Hom. Xiv.)
Tüm bakımlarda zihin çiğnemeleri ve yüzüne bakmayı uzun sürer
Yaratıcı. "Şimdi kimse bunu kalp temizliği olmadan başaramaz,
bu ahlaki erdemin bir sonucudur [*cf. S. 8, A. 7]. Çünkü
yazılı (Matta 5: 8): "Kutsanmış kalbin temizliğidir, çünkü onlar
Bkz. Tanrı ": Ve (İbranice 12:14):" Tüm erkeklerle ve kutsallık ile barışı takip edin,
Hiç kimse Tanrı'yı ​​görmez. "Bu nedenle
Ahlaki erdemler düşünceli yaşamla ilgilidir.

OBJ. 3: Dahası, Gregory (Ezech'te Hom. Xiv) diyor "
Düşünceli yaşam ruha güzellik verir, "bu yüzden
Rachel tarafından belirtildi, (Gen. 29:17) "
güzel bir yüz. "Şimdi ruhun güzelliği
Ambrose'un dediği gibi ahlaki erdemler, özellikle de temperans (De off. i,
43, 45, 46). Bu nedenle, ahlaki erdemlerin
düşünceli yaşam.

_ Aksine, _ ahlaki erdemler dışa yönlendirilir
eylemler. Şimdi Gregory diyor (ahlaki. VI [*hom. Xiv'de Ezech.
OBJ. 3]) "
Dış eylem. "Bu nedenle ahlaki erdemler
düşünceli yaşam.

_Bu cevap, _ Bir şey ikiye bağlı düşünceli yaşama ait olabilir
esasen veya müstehcen bir şekilde. Ahlaki erdemler ait değil
Aslında düşünceli hayata, çünkü
Düşünceli yaşam gerçeğin dikkate alınmasıdır: ve
Filozof devletleri (etik. II, 4), "bilgi",
"Ahlaki erdemler üzerinde çok az etkisi vardır" gerçeğinin dikkate alınması:
bu nedenle ahlaki erdemlerin
aktif ama düşünceli mutluluk için değil.

Öte yandan, ahlaki erdemler düşünceli yaşama aittir
elverişsiz. Tefekkür eylemi için
Düşünceli yaşam esasen oluşur, her ikisi tarafından da engellenir
ruhun niyetini çeken tutkuların itici gücü
mantıklı şeyler için anlaşılabilir ve dışa dönük rahatsızlıklar. Şimdi
ahlaki erdemler tutkuların itici güçlüğünü engeller ve
dış mesleklerin rahatsızlığı. Dolayısıyla ahlaki erdemler
Düşünceli yaşama müstehcen.

Cevap obj. 1: Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), düşünceli yaşamın
Güdüsel sebep, sevgi ve bu açıdan
Tanrı ve komşumuzun sevgisi, düşünceli yaşam için gereklidir. Şimdi güdüsel nedenler bir şeyin özüne girmez, ancak
atın ve mükemmelleştirin. Bu nedenle ahlaki olanı takip etmez
Erdemler esasen düşünceli yaşama aittir.

Cevap obj. 2: Kalbin kutsallığı veya temizliği erdemlerden kaynaklanır
saflığını engelleyen tutkularla ilgilenen
sebep; Ve barış, operasyonlarla ilgili adaletten kaynaklanır,
İsa'ya göre. 32:17, "Adaletin işi barış olacak": o zamandan beri
Başkalarını yanlış yapmaktan kaçınan, durumları azaltır
kavgalar ve rahatsızlıklar. Dolayısıyla ahlaki erdemler birini atar
Kalbin huzuruna ve temizliğine neden olarak düşünceli yaşam.

Cevap obj. 3: Yukarıda belirtildiği gibi güzellik (S. 145, A. 2),
Belli netlik ve gerekli oran. Şimdi bunların her biri bulundu
Sebebinde radikal olarak; Çünkü hem güzellik yapan ışık
görülen ve şeyler arasında gerekli oranın kurulması
sebep. Dolayısıyla, düşünceli yaşam bir eylemden oluştuğu için
Sebep, doğası ve özü ile içinde güzellik vardır;
Bu nedenle bilgelik tefekkürünün yazılı (Wis. 8: 2): "Ben
güzelliğinin bir sevgilisi oldu. "

Öte yandan, güzellik katılımla ahlaki erdemlerde,
Akıl emrine katıldıkları sürece; ve özellikle
temperansa mı, bu da
Özellikle aklın ışığını karartın. Bu yüzden erdem
iffet en önemlisi insanı tefekkür için uygun hale getirir, çünkü zührevi
Zevkler en önemlisi, zihni mantıklı nesnelere kadar ağırlayın,
Augustine diyor (Soliloq. I, 10).
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 180, Sanat. 3]

Düşünceye ilişkin çeşitli eylemler olup olmadığı
Hayat?

İtiraz 1: Görünüşe göre çeşitli eylemler var
düşünceli yaşama. St. Victor'dan Richard için [*De De.
Tefec. I, 3, 4] "tefekkür" arasında ayrım yapar.
"Meditasyon" ve "Cogitation". Yine de tüm bunlar görünüşe göre
tefekkür için. Bu nedenle çeşitli gibi görünüyor
düşünceli yaşamla ilgili eylemler.

OBJ. 2: Dahası, Havari (2 Kor. 3:18) diyor: "Ama biz ...
Rab'bin açık yüzü olan ihtişamı olan (_speculantes_)
aynı netliğe dönüştü [*vulg.: 'aynı görüntüye
Glory to Glory. ']. "Şimdi bu düşünceli yaşama ait.
Bu nedenle, yukarıda belirtilen üç vizyona ek olarak (_speculatio_)
düşünceli yaşama aittir.

OBJ. 3: Ayrıca, Bernard (De De App. V, 14) "birincisi ve
En büyük tefekkür, ihtişamın hayranlığıdır. "Şimdi
Şam'a (de fide orth. II, 15) hayranlık bir tür korkudur.
Bu nedenle, birkaç eylemin gerekli olduğu görülüyor.
düşünceli yaşam.

OBJ. 4: Ayrıca, "Dua", "Okuma" ve "Meditasyon" [*Hugh of St.
Victor, Alleg. N.T. III, 4]
düşünceli yaşam. Yine, "işitme" düşünceye ait
Hayat: Mary'nin belirtildiği için (düşünceli yaşamın kim olduğu tarafından
"Oturan ... Rab'bin ayaklarında, Sözünü Duydu" (Luke
10:39). Bu nedenle, birkaç eylemin gerekli olduğu görülüyor
düşünceli yaşam.

Aksine, _ hayat burada bir adamın üzerinde operasyonu ifade eder
esasen niyet. Bu nedenle birkaç operasyon varsa
Düşünceli yaşam, olacak, bir değil, birkaç düşünceli
Yaşıyor.

_ Buna cevap, _ şimdi düşünceli yaşamdan bahsediyoruz
insan için geçerlidir. Şimdi Dionysius'a (Div. Nom. VII) göre
adam ve melek bu fark var, bir meleğin algıladığı
Basit bir endişe ile gerçek, oysa insan algıya gelir
çeşitli tesislerden bir süreçle basit bir gerçeğin. Buna göre,
O zaman, düşünceli yaşamın nihayetinde olduğu bir eylemi vardır.
tamamlandı, yani gerçeğin tefekkürü ve bu eylemden
Birliğini türetir. Yine de buna geldiği birçok eylem var
Nihai eylem. Bunlardan bazıları ilkelerin alımı ile ilgilidir,
gerçeğin tefekkürüne devam eder; Diğerleri endişeli
ilkelerden çıkarak, gerçek, bilgisi
aranır; Ve son ve taçlandırıcı eylem tefekkürün kendisidir
gerçeğin.

Cevap obj. 1: St. Victor'dan Richard'a göre "Cogitation"
bir
Kişi basit bir gerçeği toplamayı planlıyor. Dolayısıyla cogititation
sadece bilişin almadaki algılarını içermez
belirli etkilerin değil, aynı zamanda hayal gücünün de. Ve yine sebep
çeşitli işaretlerin veya
Görüşte Gerçek: Augustine'ye göre (De Trin. Xiv, 7),
Cogitation, aklın gerçek bir işleyişini gösterebilir.
"Meditasyon" belirli bir neden süreci gibi görünüyor
Bazı gerçeğin tefekkürüne yol açan ilkeler: ve
Bernard'a göre "düşünce" aynı anlama sahiptir (de
Dikkate alın. II, 2), filozofa göre (De Anima II,
1), aklın her operasyonuna "düşünce" olarak adlandırılabilir.
Fakat "tefekkür", gerçeğe bakmanın basit eylemini görür;
Bu nedenle Richard tekrar diyor (De Grat.
"Tefekkür, ruhun nesneye açık ve özgür konutudur
bakışlarının; Meditasyon, işgal edildiğinde zihnin araştırmasıdır.
gerçeği aramak: ve cogitation zihnin bakış açısıdır
Gezmeye eğilimli. "

Cevap obj. 2: Bir parlaklığa göre [*cf. De Trin. XV, 8] Augustine
Bu pasajda, "Beaing" (_speculatio_) "
ayna (_speculo_), bir saat kulesinden değil (_specula_). "Şimdi bir görmek için
Bir aynadaki şey, etkisinde bir neden görmektir, burada
benzerlik yansıtılır. Dolayısıyla "bakma" indirgenebilir gibi görünüyor
meditasyona.

Cevap obj. 3: Hayranlık,
fakültelerimizi aşan bir şeyin yakalanması: dolayısıyla
Yüce gerçeğin tefekkürünün sonuçları. Çünkü öyleydi
Yukarıda (A. 1) tefekkürün sevgilerde sona erdiğini belirtmiştir.

Cevap obj. 4: İnsan gerçek bilgisine iki şekilde ulaşır. Birinci,
diğerinden alınan şeylerle. Bu şekilde,
Tanrı'dan aldığı şeyler, Wis'e göre _ _ _ _.
7: 7, "" Tanrı "dedim ve bilgelik ruhu üzerime geldi":
İnsandan aldığı şeylerle ilgili olarak, _Hearing, _
Sözlü kelimeden aldığı sürece ve _ in, _
Kutsal yazı geleneğinden aldığı sürece. İkincisi, o
Kendini kişisel çalışmasıyla uygulaması gerekiyor ve bu nedenle
_meditasyon._
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 180, Sanat. 4]

Düşünceli yaşamın sadece tefekküründen oluşup oluşmadığı
Tanrı, ya da herhangi bir gerçeğin göz önüne alındığında mı?

İtiraz 1: Düşünceli yaşamın olmadığı anlaşılıyor
sadece Tanrı'nın tefekküründe, aynı zamanda
herhangi bir gerçek. Çünkü yazılır (Ps. 138: 14): "Harika işler,
Ve ruhum doğru biliyor. "Şimdi Tanrı'nın eserlerinin bilgisi
gerçeğin herhangi bir tefekküründen etkilenir. Bu yüzden görünüyor
sadece düşünmek değil, düşünceli yaşamla ilgili olduğunu
İlahi gerçek, ama aynı zamanda başka.

OBJ. 2: Ayrıca, Bernard (De Conse. V, 14) "tefekkür
önce Tanrı'nın ihtişamının, ikincisi onun
Yargılar, üçüncüsü faydalarının dördüncü olarak vaatlerinin dördüncü olarak. "Şimdi
Bu dördü tek başına ilahi gerçeği ve diğeri
Üçü etkisiyle ilgilidir. Bu nedenle düşünceli yaşam
Sadece ilahi gerçeğin tefekküründe değil, aynı zamanda
İlahi etkilerle ilgili gerçeğin dikkate alındığında.

OBJ. 3: Ayrıca, St. Victor'dan Richard [*De Grat. Tefec. Ben, 6]
Altı tefekkür türünü ayırt eder. Birincisi "
tek başına hayal gücü "ve bedensel şeyleri düşünmekten ibarettir. .
İkincisi "Akl tarafından yönlendirilen hayal gücü" dır ve
mantıklı nesnelerin emri ve eğilimi göz önüne alındığında. Üçüncüsü
"hayal gücüne dayalı sebep"; ne zaman,
Görünür olanın dikkate alınması, görünmez olana yükseliyoruz. Dördüncü
"Sebep ve Sebep Tarafından Yönetilir". Zihin niyetinde
Hayal gücünün bilincine sahip olmadığı görünmez şeyler üzerinde. .
Beşinci "nedenin üstünde", ancak nedenin aksine,
İlahi vahiy, olamayacak şeylerin farkında oluruz
insan sebebi tarafından anlaşılmıştır. Altıncı "Nedeni Üstün ve
Aksinin aksine "; ne zaman, zekâ, ilahi aydınlatma tarafından biliyoruz
İnsan nedenine aykırı görünen şeyler, örneğin doktrin gibi
Üçlü Birliğin Gizemi. Şimdi sadece bunların sonuncusu gibi görünüyor
ilahi gerçeğe aittir. Bu nedenle gerçeğin tefekkürü
sadece ilahi gerçeği değil, aynı zamanda dikkate alınan
yaratıklarda.

OBJ. 4: Ayrıca, düşünceli yaşamda gerçeğin tefekkürü
insanın mükemmelliği olarak aranır. Şimdi herhangi bir gerçek
insan aklının mükemmelliği. Bu nedenle düşünceli yaşam
Herhangi bir gerçeğin tefekküründen oluşur.

Aksine, _ Gregory diyor (ahlaki. VI, 37) "
Tefekkür Tanrı olan prensibi ararız. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 2), bir şey
Düşünceli yaşam iki şekilde: temel olarak ve ikincil olarak veya
elverişsiz. Esas olarak düşünceye ait olan
Hayat, ilahi gerçeğin tefekkürüdür, çünkü bu
Tefekkür tüm insan hayatının sonudur. Dolayısıyla Augustine
(De Trin. i, 8) "Tanrı'nın tefekkürü bize vaat ediliyor
tüm eylemlerimizin amacı ve sonsuz mükemmellik
bizim sevinçlerimiz. "Bu tefekkür gelecek hayatta mükemmel olacak,
Tanrı'yı ​​yüz yüze göreceğimizde, bu yüzden bizi yapacak
Mükemmel mutlu: oysa şimdi ilahi gerçeğin tefekkürü
Bize kusurlu bir şekilde, yani "bir camdan" ve "karanlıkta
tavır "(1 kor. 13:12). Bu nedenle bize belirli bir inchoate verir
şimdi başlayan ve hayatta devam edecek olan beatitude
Gelmek; bu nedenle filozof (Etik. X, 7) insanın nihai noktasını yerleştirir
Yüce anlaşılabilir iyiliğin tefekküründe mutluluk.

Ancak Tanrı'nın etkileri bize tefekkür yolunu gösteriyor
Rom'a göre Tanrı'nın kendisi. 1:20, "görünmez şeyler
Tanrı . . . açıkça görülüyor, olan şeyler tarafından anlaşılıyor
"İlahi etkilerin tefekkürü de
Düşünceli yaşama aittir, bu yüzden insan yönlendirildiği gibi
Tanrı'nın bilgisine. Dolayısıyla Augustine diyor (De Vera Din. XXIX)
"Yaratıkların çalışmasında boş ve
nafile merak, ama onları bir şeylerin basamak taşını yapmalı
Ödün edilemez ve sonsuz. "

Buna göre, söylenenlerden (aa. 1, 2, 3) açıktır.
Belirli bir sırayla, düşünceli yaşamla ilgili dört şey;
Birincisi, ahlaki erdemler; İkincisi, diğer eylemler hariç
tefekkür; üçüncüsü, ilahi etkilerin tefekkürü;
Dördüncüsü, tefekkürü olan herkesin tamamlayıcısı
İlahi gerçeğin kendisi.

Cevap obj. 1: Davut, Tanrı'nın eserlerinin bilgisini aradı, böylece
Onlar tarafından Tanrı'ya yönlendirilebilir; Bu nedenle başka bir yerde diyor (Ps. 142: 5,
6): "Tüm eserleriniz üzerinde meditasyon yaptım:
Eller: Ellerimi sana uzattım. "

Cevap obj. 2: İlahi yargıları göz önünde bulundurarak, insan
ilahi adaletin dikkate alınması; Ve düşünerek
İlahi faydalar ve vaatler, insan Tanrı'nın bilgisine yol açar
zaten tezahür edilen veya henüz olmayacak etkiler tarafından olduğu gibi merhamet veya iyilik
kefil.

Cevap obj. 3: Bu altı, bu şekilde yükseldiğimiz adımları gösterir
Tanrı'nın tefekkürü için yaratıkların. İlk adımdan oluşuyor
sadece mantıklı nesnelerin göz önüne alındığında; İkinci adım
Duyardan anlaşılabilir nesnelere ilerlemekten oluşur; .
Üçüncü adım, mantıklı nesnelerin anlaşılabilirliğine göre yargılanmasıdır.
şeyler; Dördüncüsü, anlaşılabilir olanın mutlak düşüncesidir
duyarsız olarak elde edilen nesneler; Beşinci
ulaşılamaz olan anlaşılır nesnelerin tefekkürü
duyarlılıklar aracılığıyla, ancak nedeni kavrayabiliyor; .
Altıncı adım,
Sebep, yüce ile ilgili olan ne keşfedemez ne de kavrayamaz
Tefekkür nihayetinde ilahi gerçeğin tefekkürü
mükemmel.

Cevap obj. 4: İnsan aklının nihai mükemmelliği
İlahi Gerçek: Ve diğer gerçekler Aklı ile ilgili olarak
ilahi gerçek.
_______________________

Beşinci Makale [II-II, S. 180, Sanat. 5]

Şimdiki yaşam durumunda düşünceli yaşam ulaşıp ulaşamayacağı
İlahi özün vizyonuna mı?

İtiraz 1: Mevcut yaşam durumunda
Düşünceli yaşam ilahi özün vizyonuna ulaşabilir.
Çünkü Gen. 32: 30'da belirtildiği gibi, Jacob şöyle dedi: "
yüz ve ruhum kurtarıldı. "Şimdi Tanrı'nın yüzünün vizyonu
İlahi özün vizyonu. Bu nedenle,
şimdiki hayat, tefekkür yoluyla, Tanrı'yı ​​görmek için gelebilir
Özü.

OBJ. 2: Dahası, Gregory (ahlaki. VI, 37) "düşünceli erkekler
manevi şeyleri keşfetmek için kendi içlerinde geri çekilir
Onlarla hiçbir zaman bedensel şeylerin gölgelerini taşıyorlar mı, yoksa
Bunları takip ederler, onları ihtiyatlı bir şekilde uzaklaştırırlar: ama arzu edilen
Anlaşılamaz ışığı görmenin tüm görüntülerini bastırırlar.
sınırlı anlayışları ve ne olduğuna ulaşmak için özlemle
Üstlerinde, olduklarının üstesinden gelirler. "Şimdi adam değil
ilahi özü görmekten engellendi,
Anlaşılamaz ışık, bedenselliğe dönme gerekliliğinden tasarruf edin
Phantasms. Bu nedenle,
Mevcut yaşam, anlaşılmaz ışığın vizyonunu uzatabilir
özünde.

OBJ. 3: Ayrıca, Gregory diyor (Dial. II, 35): "Tüm yaratıklar
Yaratıcısını gören ruha küçük: bu nedenle adam
Tanrı, "Blessed Benedict, zekâya", kulede ateşli bir küre gördü
Ve Melekler Cennete Geri Dönüyor, şüphesiz sadece böyle görebiliyordu
Tanrı'nın ışığında bir şeyler. "Şimdi mübarek Benedict hala içerideydi
bu hayat. Bu nedenle şimdiki yaşamın tefekkürü uzayabilir
Tanrı'nın özünün vizyonuna.

Aksine, _ Gregory diyor (Ezech'te Hom. Xiv.): "Bizim
Bu ölümlü ette yaşayın, kimse böyle bir yüksekliğe ulaşmaz
Zihninin gözlerini ışının kendisine sabitleyecek tefekkür
anlaşılmaz ışık. "

_ Augustine'nin dediği gibi _
Tanrı'nın bedensel duyuların olduğu bu ölümcül hayatı yaşadığını görmek
Oyunları: Ve bir şekilde bu hayattan ayrılmadıkça,
Vücudundan tamamen dışarı çıkıyor veya karnavalından çekilerek
Duygular, o vizyona yakalanmadı. "Bu
Yukarıda dikkatlice tartışıldı (S. 175, AA. 4, 5), burada bahsettiğimiz
Rapture ve ilk bölümde (S. 12, A. 2), burada tedavi ettiğimiz
Tanrı'nın vizyonu.

Buna göre, kişinin bu hayatta iki şekilde olabileceğini belirtmeliyiz.
Birincisi, eylemle ilgili olarak, yani gerçekten faydalanarak
Bedensel duyular ve dolayısıyla şimdiki yaşamda tefekkür
Şimdi Tanrı'nın özünün vizyonuna ulaşıyor. İkincisi, biri olabilir
Bu yaşam potansiyel olarak ve eylemle ilgili değil, yani, yani,
Ruh, formu olarak ölümlü bedenle birleştiğinde, ancak
ne bedensel duyuları, ne de hayal gücünü kullanın,
Rapture'da olduğu gibi; Ve bu şekilde tefekkür
Mevcut yaşam ilahi özün vizyonuna ulaşabilir. Sonuç olarak, mevcut yaşamdaki en yüksek tefekkür derecesi
Pavlus'un Rapture'da yaptığı şey mi, böylece bir orta eyalette
şimdiki yaşam ve gelecek yaşam arasında.

Cevap obj. 1: Dionysius'un dediği gibi (Ep. I Ad Ad Caium. Monach.), "
Tanrı'yı ​​gördüklerini anladı, Tanrı'nın kendisini değil, ama
Tanrı'ya ait bir şey. "Ve Gregory diyor (Ezech'te Hom. Xiv.):
"Hiçbir şekilde Tanrı onun ihtişamıyla görülmez; ama ruh görür
daha düşük derecede bir şey ve böylece yenileniyor, böylece
Daha sonra vizyon ihtişamına ulaşabilir. "Buna göre
Yakup'un sözleri, "Tanrı'yı ​​yüz yüze gördüm" gördüğünü ima etmiyor
Tanrı'nın özü, ama bir şekil gördüğü [*cf. I, S. 12, A. 11, AD
1], elbette hayali, burada Tanrı onunla konuştu. Veya, "bildiğimiz için
Yüzünde bir adam, Tanrı'nın karşısında bilgisini ifade etti
O, "aynı pasajda Gregory'nin parıltısına göre.

Cevap obj. 2: Şu anki yaşam durumunda, insan tefekkürü
Phantasms olmadan imkansız, çünkü insanı görmek bilişseldir
Filozofun belirttiği gibi, Phantasms'taki anlaşılır türler
(De Anima III, 7). Ancak entelektüel bilgi,
Phantasms'ın kendileri, ama onlarda düşünmemizde
Anlaşılabilir gerçek: Ve bu sadece doğal bilgi değil, aynı zamanda
Ayrıca vahiy ile elde ettiğimizde. Dionysius için diyor (Coel.
Hier. i) "İlahi ihtişam bize melek hiyerarşilerini gösteriyor
Bazı sembolik figürler altında ve gücüyle geri getirildik
tek ışık ışınına, "yani basit bilgiye
anlaşılabilir gerçek. Bu anlamda anlamamız gerekir
Gregory'nin "Düşünceler birlikte taşımadığı ifadesi
Onlara bedensel şeylerin gölgeleri, "tefekkürleri olduğu için
Onlara sabit değil, anlaşılabilir gerçeğin göz önüne alındığında.

Cevap obj. 3: Bu sözlerle Gregory, kutsanmış olduğu anlamına gelmez
Benedict, bu vizyonda, Tanrı'yı ​​özünde gördü, ama istiyor
Göster, çünkü "tüm yaratıklar Tanrı'yı ​​gören küçüktür"
her şeyin aydınlanma yoluyla kolayca görülebileceğini takip eder
ilahi ışığın. Bu nedenle şunları ekliyor: "Ne kadar az şey için olabilir
Yaratıcının ışığından bakın, yaratılan tüm işler onun için küçük hale gelir. "
_______________________

Altıncı Makale [II-II, S. 180, Sanat. 6]

Tefekkür operasyonunun uygun bir şekilde bir
Üç katlı hareket, dairesel, düz ve eğik mi?

İtiraz 1: Düşüncenin işleyişinin
Düzensiz bir şekilde üç katlı bir harekete bölündü, "dairesel"
"düz" ve "eğik" (Div. Nom. IV). Tefekkür için
Wis 8: 16'ya göre, sadece dinlenmek için "
House, kendimi onunla birlikte bırakacağım. "Şimdi hareket karşı
dinlenmek. Bu nedenle, düşünceli yaşamın operasyonları
hareket olarak tanımlanmalıdır.

OBJ. 2: Ayrıca, düşünceli yaşamın eylemi ile ilgilidir.
Akıl, burada insan melekler gibidir. Şimdi Dionysius tarif ediyor
Bu hareketler meleklerde oldukları şeyden farklı olarak
ruhta. Çünkü (Div. Nom. IV) "dairesel" hareketin
Melekte "güzel ve aydınlanmasına göre ve
iyi. "Öte yandan,
Birkaç şeye ruh: Birincisi "
dışsallardan kendi içine ruh "; ikincisi" kesin
güçlerinin konsantrasyonu, böylece hatasız hale getirilir ve
Dışa dönük mesleğin "ve üçüncüsü" bu şeylerle birlik
üstünde olanlar. "Yine, farklı şekilde tanımlıyor
düz hareketler. Çünkü düz hareketin
Angel, bu şeylerin bakımına devam ettiği
onun altında. Öte yandan, düzdür
Ruhun iki yönlü olarak hareketi: birincisi, "
Yakınında olan şeyler "; ikincisi," dıştan canlandırıyor
basit tefekkür için şeyler. "Ayrıca, farklı bir
her birine eğik hareket. Çünkü o eğik hareketini atar
Melekler "daha az olanları sağlarken
Tanrı ile ilgili olarak değişmeden kal ": oysa eğik
Ruhun "Ruhun aydınlanması
Akıl yürütme ve tartışma yaparak ilahi bilgi. "Bu nedenle
tefekkür operasyonlarının belirsiz bir şekilde atandığı anlaşılıyor
Yukarıda belirtilen yollara göre.

OBJ. 3: Ayrıca, St. Victor'dan Richard (De Teennpl i, 5)
Hava kuşlarına benzer şekilde birçok farklı hareket.
"Bunların bazıları için bir zamanlar büyük bir yüksekliğe, başka bir yükseklikte
Yeryüzüne geçin ve bunu tekrar tekrar yaparlar; Diğerleri şimdi uçar
Tam, şimdi tekrar tekrar sola; diğerleri ileri gider veya gecikir
birçok kez arkasında; Diğerleri şimdi daha az uzatılmış bir daire içinde uçuyor;
ve diğerleri neredeyse tek bir yerde askıya alınmıştır. "Bu nedenle
Görünüşe göre sadece üç tefekkür hareketi var.

Aksine, _ Dionysius'un yetkisi vardır (Div. Nom. IV).

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 119, A. 1, AD 3), operasyon
tefekkürün esasen oluştuğu aklın
Hareket olarak adlandırılan hareket, mükemmel bir hareket olduğu sürece
Filozof'a göre şey (De Anima III, 1). O zamandan beri,
Ancak, bilgiye geldiğimiz mantıklı nesneler aracılığıyla
anlaşılır şeylerin ve mantıklı operasyonlar almadığından
hareketsiz yer, sonuç, anlaşılır olması bile
Operasyonlar hareket olarak tanımlanır ve
Çeşitli hareketlere benzerlik. Şimdi bedensel hareketler, yerel
Hareketler en mükemmeldir ve _phys._'de kanıtlandığı gibi ilk gelir
viii, 7; bu nedenle anlaşılabilir operasyonlar arasında en başta
Onlara benzetilerek tarif edildi. Bu hareketler üç
türler; Çünkü bir şeyin hareket ettiği "dairesel" hareket var
Merkez olarak bir puan, diğeri "düz"
bir şeyin bir noktadan diğerine geçtiği hareket; üçüncüsü
"eğik", her ikisinden de besteleniyor.
Sonuç olarak, anlaşılabilir işlemlerde, basitçe
Üniforma dairesel hareketle karşılaştırılır; Anlaşılabilir işlem
bir noktadan diğerine gelir,
düz hareket; Birleşen anlaşılır işlem
Çeşitli noktalara ilerleme ile tekdüzelik bir şey karşılaştırılır
eğik harekete.

Cevap obj. 1: Dış bedensel hareketler,
Dışa dönük mesleklerden dinlenmekten oluşan tefekkür: ama
Entelektüel operasyonların hareketleri sessizliğe aittir.
tefekkür.

Cevap obj. 2: İnsan, akıldaki melekler gibidir, ancak
Entlise güç melekte insandan çok daha yüksektir.
Sonuç olarak, bu hareketler ruhlara ve meleklere atfedilmelidir.
farklı şekilde, farklı şekilde ilişkili oldukları için
tekdüzelik. Çünkü melek aklı ikisinde tek tip bilgiye sahiptir
saygı. Birincisi, çünkü anlaşılır bir gerçek elde etmiyor
kompozit nesnelerin çeşitliliği; İkincisi, çünkü anlıyor
anlaşılır nesnelerin gerçeği söylemsel değil ama basit
sezgi. Öte yandan, ruhun aklını edinir
mantıklı nesnelerden anlaşılabilir gerçek ve bunu bir
Sebebin belirli bir şekilde durdurulması.

Bu nedenle Dionysius, meleklerin "dairesel" hareketini atar
Tanrı'nın sezgileri tek tip ve durmadan, sahip olması
ne başlangıç ​​ne de bitiş: hiçbirine sahip dairesel bir hareket olarak bile
Başlangıç ​​ne de son aynı merkezin etrafında eşittir. Ama
Ruhun bir parçası, bu tekdüzeliğe ulaşır, iki yönlü eksikliği
tekdüzeliğin kaldırılması gerekir. Birincisi,
Dış şeylerin çeşitliliği: Bu, ruh çekerek kaldırılır
dışsallardan ve böylece ilk bahsettiği şey
Ruhun Dairesel Hareketi "ruhun kendine çekilmesi
harici nesnelerden. "İkincisi, başka bir tekdüzelik eksikliği gerektirir
ruhtan kaldırılacak ve bu,
sebep. Bu, tüm ruhun operasyonlarını yönlendirerek yapılır.
Anlaşılabilir gerçeğin basit tefekkürü ve bu belirtilir
İkincisi "ruhun entelektüel
güçler eşit olarak konsantre olmalıdır, "başka bir deyişle
Söylemenin bir kenara bırakılması ve ruhun bakışları
Basit bir gerçeğin tefekkürü. Ruhun bu işleyişinde
Hata yok, ancak açık bir hata olmasa bile
Basit sezgi ile bildiğimiz ilk prensiplerin anlaşılması.
Daha sonra bu iki şey yapılır, üçüncü olarak
Meleklerinki gibi tekdüzelik, o zaman her şey
Bir kenara bırakıldığında, ruh Tanrı'nın tefekküründe devam eder
yalnız. Bunu şöyle ifade ederek ifade eder: "Sonra bu şekilde üniforma
Birleşik olarak, "yani uygun bir şekilde", güçlerinin birleşmesi tarafından
iyiye ve güzellere yürütüldü. "" Düz "hareket
Melek, bir şeyden diğerine ilerlemesine başvuramaz
onları göz önünde bulundurarak, ancak sadece Providence'in sırasına göre,
yüksek meleğin alt melekleri aydınlatması gerçeği
Orta olan melekler. Bunu dediğinde belirtiyor:
"Meleğin hareketi,
O'na tabi olan şeylerin bakımı, kursunda ne olursa olsun
doğrudan, "yani doğrudan olanların eğilimlerine uygun olarak
emir. Oysa ruhtaki "düz" hareketi
Ruh, dış duyarlılıklardan bilgiye doğru ilerlemesi
anlaşılabilir nesneler. Meleklerde "eğik" hareket
düz ve dairesel hareketlerden oluşan olarak tanımlanır,
Altlarındaki kişilere bakmaları gibi
Tanrı'yı ​​tefekkür ettikleri: ruhtaki "eğik" hareket olsa da
Ayrıca şimdiye kadar kısmen düz ve kısmen dairesel olduğunu ilan etti.
Akıl yürütmede olduğu gibi, Tanrı'dan alınan ışığı kullanır.

Cevap obj. 3: Bu hareket çeşitleri
Yukarıda ve aşağıda, sağ ve sol, ileriler ve
geriye doğru ve değişen dairelerden, her ikisi altında
düz [veya] eğik hareket, çünkü hepsi söylemleri ifade ediyor
akıl. Çünkü sebep cinsden türe geçerse veya
Kısımdan bütüne, açıkladığı gibi, yukarıdan
Aşağıda: Bir zıttan diğerine ise, sağdan
sol; Sebepten etkiye kadar, geriye doğru olacak ve
ileri; Eldeki bir şeyi çevreleyen kazalarla ilgili ise
Veya çok uzak, hareket dairesel olacaktır. Kırılma
Duyarlı ve anlaşılır nesnelere neden, eğer
Doğal aklın sırası, düz harekete aittir; ama eğer
İlahi Aydınlanmaya göre,
Yukarıda açıklandığı gibi eğik hareket (ad 2). O yalnız o
Hareketsizlik olarak tanımlar Dairesel harekete aittir.

Bu nedenle Dionysius'un hareketini tanımladığı açıktır.
çok daha fazla dolgunluk ve derinlik ile tefekkür.
_______________________

Yedinci Makale [II-II, S. 180, Sanat. 7]

Düşüncede zevk var mı?

İtiraz 1: Tefekkürde bir zevk olmadığı anlaşılıyor.
Zevk çünkü iştah açıcı güce aittir; oysa tefekkür
esas olarak akılda ikamet eder. Bu yüzden orada görünmektedir
tefekkürde bir zevk değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, tüm çekişme ve mücadele zevk için bir engeldir.
Şimdi tefekkürde çekişme ve mücadele var. Gregory için diyor ki
(Ezech'te Hom. XIV. ) "Ruh Tanrı'yı ​​düşünmeye çalıştığında,
Bir mücadele halindedir; Bir zamanlar neredeyse aşıyor,
Çünkü anlayarak ve hissederek bir şey
Anlaşılamaz ışık ve başka bir zamanda neredeyse başarılı olur,
Çünkü tatma sırasında bile başarısız olur. "Bu nedenle zevk yok
tefekkür içinde.

OBJ. 3: Ayrıca, zevk, mükemmel bir operasyonun sonucudur,
_ethic._ x, 4.
1 Cor'a göre kusurlu. 13:12, "Şimdi bir bardaktan görüyoruz
karanlık bir şekilde. "Bu nedenle görünüşte bir zevk yok
düşünceli yaşam.

OBJ. 4: Ayrıca, vücudun bir lezyonu zevk için bir engeldir. Şimdi
Tefekkür vücudun bir lezyonuna neden olur; bu nedenle belirtilir
(Gen. 32) Yakup'un dedikten sonra (Gen. 32:30), "'Tanrı'yı ​​gördüm
yüz yüze '. . . Ayağında durdu (Gen. 32:31). . . Çünkü
Uyluğunun sinew'ine dokundu ve küçüldü "(Gen. 32:32).
Bu nedenle görünüşe göre tefekkürde bir zevk yoktur.

Aksine, _ Bilgelik tefekkürü yazılır (Wis.
8:16): "Sohbeti hiçbir acı yok, ne de şirketi
Zorluk, ama sevinç ve sevinç ": Ve Gregory diyor (Hom. Xiv in
Ezech.) "Düşünceli yaşam tatlılık aşırı derecede
sevimli."

_Bu cevap, _ herhangi bir tefekkürde zevk olabilir
iki şekilde. İlk olarak operasyonun kendisi nedeniyle [*cf. I-II, S.
3, A. 5], çünkü her birey operasyondan hoşlanıyor
Kendi doğasına veya alışkanlığına göre ona yakışır. Şimdi tefekkür
Gerçek, rasyonel bir hayvan olarak doğasına göre bir adama uyuyor:
Sonuç, "tüm erkeklerin doğal olarak bilmek istediği", böylece
Sonuç olarak, gerçeğin bilgisini memnun ederler. Ve daha
Keyifli hala bu bilgelik alışkanlığına sahip olana dönüşüyor
ve bunun sonucu, onsuz düşündüğü
zorluk. İkincisi, tefekkür
Nesnesi, kişinin sevmeyi düşündüğü kadarıyla; eşit
Bedensel vizyon zevk verdiği gibi, sadece görmek değil
Kendi içinde zevkli, ama kişi seven bir kişiyi gördüğü için.
O zaman, düşünceli yaşam esas olarak
Yukarıda belirtildiği gibi, hayır kurumunun neden olduğu Tanrı'nın tefekkürü
(Aa. 1, 2, reklam 1),
Düşünceli yaşam, sadece tefekkür nedeniyle değil,
aynı zamanda ilahi sevgi nedeniyle.

Her iki açıdan da onun lezzeti tüm insan zevkini aşar,
Her ikisi de manevi zevk, karnaval zevkten daha büyüktür,
Yukarıda belirtilen (I-II, S. 31, A. 5),
tutkular ve Tanrı'nın hayırseverlikten sevildiği sevgi
Tüm sevgiyi aşar. Dolayısıyla yazılır (Ps. 33: 9): "Ey tat ve gör
Rab tatlı. "

Cevap obj. 1: Düşünceli yaşam esas olarak bir
Aklın eylemi, iştahta başlangıcı var, çünkü
yardım yoluyla Tanrı'nın tefekkürüne çağırılır. Ve
Sonun başlangıcına karşılık geldiğinden, bu terimin
Ayrıca ve düşünceli yaşamın sonu,
iştah, çünkü sevilen nesneyi görmekten zevk alıyor ve
Görülen nesneden zevk, henüz daha büyük bir sevgi uyandırır. Neden
Gregory diyor (Ezech'te Hom. Xiv.) "Sevdiğimiz birini gördüğümüzde,
Onu daha çok sevecek kadar aleviz. "Ve bu nihai
düşünceli yaşamın mükemmelliği, yani ilahi gerçeğin
Sadece görmekle kalmadı, aynı zamanda sevildi.

Cevap obj. 2: Muhalefetten kaynaklanan çekişme veya mücadele
Dış şey, o şeyden hoşlanıyor. Bir adam için zevk almaz
çabaladığı bir şeyde: ama
çabalar; Onu elde ettiğinde, başka şeyler eşittir, o
daha fazla zevk alır: bu nedenle Augustine diyor (itiraf. VIII, 3)
"Savaşta ne kadar çok tehlike varsa,
zafer. "Ama tefekkürde bir çekişme veya mücadele yok
Düşündüğümüz gerçeğin bir parçası, kısım var olsa da
kusurlu anlayışımızın ve sürüklenen yozlaşabilir bedenimizin
Wis. 9: 15'e göre, "Yolsuzluk
Beden ruh üzerine bir yüktür ve dünyevi yerleşim baskısı
Birçok şeye musheth olan aklında. "Dolayısıyla
İnsan gerçeğin tefekkürüne ulaşır, daha çok seviyor,
Kendi eksikliğinden ve ağırlığından nefret ederken
Havari ile söylenecek şekilde yozlaşabilir beden (Rom. 7:24): "Mutsuz
Ben olduğum adam, beni bu ölümün bedeninden kim teslim edecek? "
Bu nedenle Gregory diyor (Ezech'te Hom. Xiv.): "Bir zamanlar bilindiği zaman
Arzu ve anlayışla, içimizde tüm karnaval zevkleri soluyor. "

Cevap obj. 3: Tanrı'nın bu hayattaki tefekkürü kusurlu
cennetteki tefekkürle karşılaştırma; Ve benzer şekilde
Wayfarer'ın tefekkürünün memnuniyeti ile karşılaştırıldığında kusurludur.
Cennette yazıldığı tefekkürün zevkine (Ps.
35: 9): "Onları zevklerinin torrentini içeceksin."
Yine de, sahip olması gereken ilahi şeylerin tefekkürü
Wayfarers kusurlu, diğerlerinden daha keyifli
Tefekkür, ancak mükemmel, bunun mükemmelliği nedeniyle
Hangi düşünülüyor. Dolayısıyla filozof diyor (De Part. Hayvan.
Ben, 5): "Bunlar hakkında kendi küçük teorilerimiz olabilir
Yüce varlıklar ve tanrısal maddeler ve onları kavramış olsak da
zayıf, yine de bize verdikleri bilgisi bu kadar yüksek
bizim hakkımızda yuvarlak olanlardan daha fazla zevk ": ve
Gregory aynı anlamda diyor (Ezech'te Hom. Xiv.): "
Düşünceli yaşam tatlılık son derece sevimlidir; için taşınır
Kendinin üstünde ruh, cennet açar ve
ruhsal dünya zihnin gözlerine. "

Cevap obj. 4: Düşünceden sonra Jacob bir ayakla durduruldu,
"Çünkü dünya sevgisinde zayıf büyümemiz gerekiyor
Tanrı'nın sevgisinde güçlü, "Gregory'nin dediği gibi (Ezech'te Hom. Xiv.).
"Böylece Tanrı'nın tatlılığını bildiğimizde, bir ayak sesimiz var
diğeri dururken; Bir ayağa dayanan herkes eğildiğinden beri
Sadece ses olan o ayakta. "
_______________________

Sekizinci Makale [II-II, S. 180, Sanat. 8]

Düşünceli yaşam sürekli olup olmadığı?

İtiraz 1: Düşünceli yaşamın olmadığı anlaşılıyor
sürekli. Çünkü düşünceli yaşam esasen şeylerden oluşur
Akıl ile ilgili. Şimdi tüm entelektüel mükemmellikler
1 Cor. 13: 8, "
Kehanetler geçersiz kılınır veya diller durur veya bilgi
"Bu nedenle düşünceli yaşam geçersiz kılınır.

OBJ. 2: Ayrıca, bir adam tefekkürün tatlılığını tadı
koparıyor ve sadece kısa bir süre için: bu nedenle Augustine diyor ki
(İtiraf. X, 40), "Beni en çok usulmamış bir sevgiye kabul edeceksin
Benim en ruhum, garip bir tatlılığa. . . Yine de benim üzümüm aracılığıyla
Ağırlık tekrar batıyorum. "Yine, Gregory sözleri hakkında yorum yapıyor
İş 4:15, "Bir Ruh Benden Önce Geçtiğinde" diyor (Ahlaki. V, 33): "
Zihin içe doğru tatlılıkta dinlenmede uzun süre kalmaz
Düşünme, çünkü kendi kendine hatırlanır ve
ışığın çok yoğunluğu. "Bu nedenle düşünceli yaşam değil
sürekli.

OBJ. 3: Dahası, insana bağlı olmayan olan
sürekli. Filozof'a göre şimdi düşünceli yaşam
(Etik. X, 7), "insana göre olan hayattan daha iyidir."
Bu nedenle görünüşte düşünceli yaşam sürekli değildir.

_ Aksine, _ Rabbimiz dedi (Luka 10:42): "Mary Hath
Ondan alınmayacak en iyi bölüm, "Gregory olarak"
diyor (Ezech'te Hom. Xiv.), "Düşünceli yaşam burada başlıyor
göksel evimizde mükemmelleştirilebileceğini. "

_ Buna cevap, _ Bir şey iki şekilde sürekli olarak tanımlanabilir:
Birincisi, doğası açısından; İkincisi, bizimle ilgili olarak. Öyle
Kendisi ile ilgili olarak, düşünceli yaşamın sürekli olduğu açıktır.
İki sebep: Birincisi, çünkü bozulmaz ve
değişmez şeyler; İkincisi, aksine olmadığı için, orada
belirtildiği gibi, tefekkür zevkine aykırı bir şey değildir
_Topic._ i, 13. Ama bizim konusumuzda bile düşünceli yaşam
sürekli-her ikisi de bizim için yetkin
ruhun bozulmaz kısmı, yani akıl, bu nedenle
Bu hayattan sonra dayanabilir-ve
Düşünceli yaşam bedenlerimizle değil, böylece biz
Filozof olarak çalışmalarında daha fazla ısrar edebilme
gözlemler (Etik. X, 7).

Cevap obj. 1: tefekkür tarzı burada olduğu gibi değil
Cennet: Yine de düşünceli yaşamın,
hem başlangıcı hem de sonuna sahiptir. Gregory
Bu anlamda konuşuyor (Ezech'te Hom. Xiv.): "Düşünceli yaşam
Burada başlıyor, göksel evimizde mükemmelleştirilecek şekilde, çünkü
Burada yanmaya başlayan aşk ateşi, daha büyük bir
Sevdiğimiz onu gördüğümüzde seviyorum. "

Cevap obj. 2: Hiçbir eylem en yüksek perdesinde uzun süremez. Şimdi
En yüksek tefekkür noktası, ilahi olanın tekdüzeliğine ulaşmaktır
Dionysius'a göre tefekkür [*cf. SOUL. Hier. iii] ve
Yukarıda belirttik (A. 6, AD 2). Dolayısıyla tefekkür olmasına rağmen
Bu açıdan uzun süremezse,
diğer düşünceli eylemlerle ilgilidir.

Cevap obj. 3: Filozof, düşünceli hayatın
Üstte adamın üstünde, çünkü bize uyuyor "
İlahi "(Etik. X, 7), yani aklı,
ve kendi başına geçilmez, bu nedenle eylemi daha uzun süre dayanabilir.
_______________________

Soru 181

Aktif yaşamın
(Dört makalede)

Şimdi aktif hayatı düşünmeliyiz, altında dört olan
Soruşturma Noktaları:

(1) Ahlaki erdemlerin tüm eserlerinin aktif ile ilgili olup olmadığı
hayat?

(2) İhtiyatın aktif yaşamla ilgili olup olmadığı?

(3) Öğretimin aktif yaşamla ilgili olup olmadığı?

(4) Aktif yaşam süresinin.
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 181, Sanat. 1]

Ahlaki erdemlerin tüm eylemlerinin aktif ile ilgili olup olmadığı
Hayat?

İtiraz 1: Ahlaki erdemlerin eylemlerinin
Hepsi aktif yaşamla ilgilidir. Görünüşe göre aktif yaşam saygılarımla
Sadece diğer kişilerle ilişkilerimiz: Dolayısıyla Gregory diyor (Hom. XIV
Ezech.) "Aktif yaşam açlara ekmek vermektir" ve
Diğerleriyle olan ilişkilerimizi düşünen birçok şeyden bahsettikten sonra
Sonunda eklediği insanlar "ve her birine vermek için
O ihtiyacı var.
ahlaki erdemlerin eylemleri, ancak sadece adalet ve onun
Yukarıda belirtildiği gibi parçalar (Q. 58, AA. 2, 8; I-II, Q. 60, AA. 2, 3).
Bu nedenle, ahlaki erdemlerin eylemleri ile ilgili değildir.
aktif yaşam.

OBJ. 2: Dahası, Gregory diyor (Ezech'te Hom. Xiv.)
Blear gözlü ama verimli, aktif yaşamı gösterir: hangi "varlık
işle işgal edildi, daha az görüyor ve yine de komşusunun
hem kelime hem de örnek olarak taklit ederek çok sayıda
İyi işlerin yavruları. "Şimdi bu hayır kurumuna ait gibi görünüyor,
böylece ahlaki erdemlerden ziyade komşumuzu seviyoruz.
Bu nedenle, görünüşe göre ahlaki erdem eylemleri ile ilgili değildir.
aktif yaşam.

OBJ. 3: Ayrıca, yukarıda belirtildiği gibi (Q. 180, A. 2), ahlaki erdemler
Birini düşünceli yaşama atın. Şimdi eğilim ve mükemmellik
aynı şeye ait. Bu nedenle ahlaki gibi görünüyor
Erdemler aktif yaşamla ilgili değildir. _ Aksine, _ Isidore diyor (De Summo Bono III, 15): "
Aktif Yaşam Tüm mengene her şeyden önce uygulama tarafından yok edilmelidir
düşünceli yaşamda zihnin gözü için iyi işlerin
saflaştırılmış olmak, ilahi olanın tefekkürüne ilerleyebilir
Işık.
erdemler. Bu nedenle ahlaki erdemlerin eylemleri
aktif yaşam.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 179, A. 1) aktif ve
Düşünceli yaşam, farklı mesleklere göre farklılık gösterir
Erkekler farklı uçlara niyetli: mesleklerden biri
gerçeğin dikkate alınması; Ve bu düşüncenin sonu
hayat, diğeri aktif yaşamın olduğu dış çalışma
Yönlendirilmiş.

Şimdi ahlaki erdemlerin esas olarak yönlendirildiği açıktır,
gerçeğin tefekkürüne ama operasyona. Bu nedenle
Filozof (Etik. II, 4) "erdem bilgisi için
çok az ya da boş. "Bu nedenle ahlaki erdemlerin ait olduğu açıktır
esasen aktif yaşam için; Bu nedenle filozof
(Etik. X, 8) Aktif mutluluğa yönelik ahlaki erdemleri astlar.

Cevap obj. 1: Ahlaki erdemlerin şefi,
İnsan, filozof olarak ilişkilerine yöneliktir.
kanıtlar (etik. V, 1). Dolayısıyla aktif yaşam
diğer insanlarla ilişkilerimize referans, çünkü
Bu şeyler, sadece değil, esasen.

Cevap obj. 2: Tüm ahlaki erdemlerin eylemleri ile mümkündür,
Birinin komşusunu örnek olarak iyiye yönlendirmesi için: Ve bu
Gregory burada aktif hayata atfediyor.

Cevap obj. 3: Sonuna yönelik erdem gibi
Başka bir erdem, olduğu gibi, ikincisinin türlerine geçer
erdem, bu yüzden bir erkekle ilgili şeyleri kullandığında
aktif yaşam, sadece tefekkür için eğilimler olarak, bu tür şeyler
düşünceli yaşam altında oluşur. Öte yandan, biz
Ahlaki erdemlerin eserlerini kendi içinde iyi olarak uygulayın,
ve düşünceli yaşamın, ahlaki erdemlerin eğilimleri olarak değil
aktif yaşama aittir.

Bununla birlikte, aktif yaşamın bir
düşünceli yaşama eğilim.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 181, Sanat. 2]

Prudence'ın aktif yaşamla ilgili olup olmadığı?

İtiraz 1: Prudence ile ilgili değildir.
aktif yaşam. Çünkü tıpkı düşünceli yaşamın ait olduğu gibi
Bilişsel güç, böylece aktif yaşam iştah açıcı güce aittir.
Şimdi ihtiyatlılık iştah açıcı değil, bilişsel
güç. Bu nedenle ihtiyatlılık aktif yaşama ait değildir.

OBJ. 2: Dahası, Gregory (Ezech'te Hom. Xiv.)
Hayat işle meşgul, daha az görüyor, "bu nedenle belirtiliyor
Blear gözlü Lia tarafından. Ama ihtiyatlılık net gözler gerektirir, böylece
Kişi ne yapılması gerektiğine karar verebilir. Bu yüzden öyle görünüyor ki
İhtiyat aktif yaşamla ilgili değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, ahlaki ve
entelektüel erdemler. Şimdi ahlaki erdemlerin ait olduğu gibi
Aktif yaşam, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), entelektüel erdemler de
düşünceli yaşamla ilgilidir. Bu yüzden öyle görünüyor ki
Prudence ne aktif ne de düşünceli
hayat, ama Augustine'nin yaptığı bir ara yaşam türüne
söz (De Civ. Dei Xix, 2, 3, 19).

_ Aksine, _ filozof diyor (Etik. X, 8)
ahlaki erdemlerin ait olduğu aktif mutlulukla ilgilidir.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 1, AD 3; I-II, S. 18, A. 6), eğer
bir şey diğerine son olarak yönlendirilir, özellikle çizilir
Ahlaki konularda, olduğu şeylerin türlerine
Yönetilen: örneğin "çalabileceği zina yapan kişi
Bir zina yerine bir hırsız, "filozofa göre
(Etik. V, 2). Şimdi, ihtiyatlılık bilgisinin
Ahlaki erdemlerin eserlerine son olarak yönlendirilir, çünkü
"eyleme uygulanan doğru sebep" (Etik. VI, 5); böylece uçları
Ahlaki erdemler, filozof olarak ihtiyatlı ilkelerdir
Aynı kitapta diyor. Buna göre, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1, AD
3) Onları sessizliğe yönlendiren ahlaki erdemlerin
Tefekkür düşünceli yaşama aittir, bu nedenle bilgisi
kendi başına ahlaki eserlere yönelik olan ihtiyat
erdemler, doğrudan aktif yaşama aittir, ancak almamız şartıyla
Filozof bundan bahsettikçe uygun anlamda ihtiyat.

Bununla birlikte, daha genel bir anlamda, herhangi bir
Belli bir parça ile ilgili olarak bir tür insan bilgisi, sonra ihtiyat
Bunun, düşünceli yaşama aittir. Bu anlamda Tully (de
Memur. Ben, 5) diyor ki "en net ve hızlı ve hızlı
gerçeği kavramak ve nedenlerini ortaya çıkarmak, olmayacak
En ihtiyatlı ve bilge olarak kabul edildi. "

Cevap obj. 1: Ahlaki eserler türlerini sonlarından alır,
Yukarıda belirtilen (I-II, S. 18, AA. 4, 6), bu nedenle bilgi
Düşünceli yaşamla ilgili olarak,
çok gerçek bilgisi; oysa ihtiyatsızlık bilgisi,
iştah açıcı bir güç eyleminde sona ermek,
aktif yaşam.

Cevap obj. 2: Dış meslek, bir erkeğin daha az görmesini sağlar
mantıklı nesnelerden ayrılan anlaşılabilir şeyler
aktif yaşamın eserleri söz konusudur. Yine de
Aktif yaşamın dış işgali, bir erkeğin daha fazlasını görmesini sağlar
Açıkçası, ne yapılması gerektiğine dair yargılamada, bu da ihtiyatlılığa ait,
hem deneyim nedeniyle hem de zihnin
"Zihin özenli olduğunda beyinler boşuna" dikkat çekici
gözlemler [*çan. Catilin., Li].

Cevap obj. 3: İhtiyatın ara olduğu söyleniyor.
entelektüel ve ahlaki erdemler çünkü aynı
entelektüel erdemler olarak konu ve kesinlikle aynı
ahlaki erdemler olarak önemlidir. Ama bu üçüncü tür yaşam
aktif ve düşünceli yaşam arasında ara
işgal edildiği şeyler, çünkü işgal ediliyor
Bazen gerçeğin tefekkürüyle, bazen ebedi
şeyler.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 811, Sanat. 3]

Öğretimin aktif veya düşünceli yaşamın bir eseri olup olmadığı?

İtiraz 1: Öğretimin aktif olmayan bir eser olduğu anlaşılıyor
ama düşünceli yaşam. Gregory için diyor (Ezech'te Hom. V.)
"Cennetteki malları düşünebilen mükemmel,
En azından bir bardaktan, onları kardeşlerine ilan et
Akıllar Gizli güzelliklerine olan sevgiyle alevarıyorlar. "Ama bu
öğretim ile ilgilidir. Bu nedenle öğretim,
düşünceli yaşam.

OBJ. 2: Ayrıca, hareket ve alışkan
bir tür hayat. Şimdi öğretim bir bilgelik eylemidir: filozof için
(Metaph. i, 1) "öğretebilmek için bir gösterge
Bilgi. "Bu nedenle bilgelik veya bilgi ile ilgili olduğu için
Düşünceli yaşam, öğretimin de
düşünceli yaşam.

OBJ. 3: Ayrıca, tefekkürden daha az olmayan dua,
düşünceli yaşam. Şimdi dua, biri diğeri için dua ettiğinde bile,
düşünceli yaşama aittir. Bu yüzden öyle görünüyor ki
aynı zamanda başka bir tanesi, bir başkasını tanımak için de
Ona, meditasyon yaptığımız gerçeği öğretmek.

_ Aksine, _ Gregory diyor (Ezech'te Hom. Xiv.): "Aktif
Hayat, açlara ekmek vermek, cahilleri kelimeleri öğretmektir
bilgelik. "

_, _ Öğretim eyleminin iki katlı bir nesneye sahip. İçin
Öğretim konuşma ile iletilir ve konuşma,
iç kavram. Buna göre, bir öğretimin bir nesnesi meseledir veya
iç kavramın nesnesi; Ve bu nesne öğretimine gelince
Bazen aktif, bazen düşünceli yaşama aittir.
Bir insan içe doğru bir gerçeği düşündüğünde, aktif yaşama aittir,
Dış eylemine yönlendirilecek şekilde; Ama ait
Bir insan anlaşılır bir gerçeği düşündüğünde, düşünceli yaşam
zevk ve sevgi ile sevgi. Dolayısıyla Augustine diyor
(De fiil. Dom. Serm. Civ, 1): "
Daha iyi kısım, "yani düşünceli yaşam"
Öğretimin tatlılığını uzun süre, kendilerini işgal eder
Salutary bilgi, "böylece öğretmenin ait olduğunu açıkça belirtmek
düşünceli yaşam.

Öğretimin diğer nesnesi duyulan konuşma ve
Böylece öğretme nesnesi dinleyicidir. Bu nesneye gelince
Doktrin, dış eylemlerin ilgili olduğu aktif yaşama aittir.

Cevap obj. 1: alıntı yapılan otorite,
meselesi, dikkate alındığında ve
gerçeğin sevgisi.

Cevap obj. 2: Alışkanlık ve hareketin ortak bir nesnesi vardır. Dolayısıyla bu argüman
İç kavram konusunu açıkça ele alıyor. Bunun için
şimdiye kadar öğretebilmek için bilgelik ve bilgiye sahip adama
İç kavramını kelimelerle ifade edebildiği için,
Gerçeği anlamak için başka bir adam getir.

Cevap obj. 3: Bir başkası için dua eden, adama karşı hiçbir şey yapmaz
Kimin için dua ettiği için, ama sadece anlaşılabilir olan Tanrı'ya doğru
gerçek; oysa başka bir öğreten
dış eylem. Dolayısıyla karşılaştırma başarısız olur.
_______________________

Dördüncü makale [II-II, S. 181, Sanat. 4]

Aktif yaşam bu yaşamdan sonra kalıp kalmadınız mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre aktif yaşam bundan sonra kalıyor
hayat. Ahlaki erdemlerin eylemleri aktif yaşama aittir,
Yukarıda belirtilmiştir (A. 1). Ama ahlaki erdemler bu hayattan sonra katlanıyor
Augustine'ye göre (De Trin. Xiv, 9). Bu nedenle aktif yaşam
Bu hayattan sonra kalır.

OBJ. 2: Ayrıca, başkalarına öğretmek aktif yaşama aittir,
Yukarıda belirtilmiştir (A. 3). Ama hayatta "biz olacağız
Melekler, "Öğretim mümkün olacak: görünüşe göre olsa bile
Biri "aydınlatan, temizler ve mükemmelleştiren" melekler [*Coel.
Hier. iii, viii] bir başkası, "
Bilgi, "Dionysius'a göre (Coel. Hier. VII). Bu nedenle
Aktif yaşamın bu yaşamdan sonra kaldığı görülüyor.

OBJ. 3: Dahası, kendi içinde ne kadar kalıcı bir şey olursa, o kadar çok
Bu hayattan sonra dayanabilir. Ama aktif yaşam görünüşe göre
Kendi içinde daha kalıcı: Gregory diyor ki (Ezech'te Hom. V.)
aktif yaşamda sabit kalabilirken, şimdi
düşünceli yaşamda özenli bir zihin sürdürün. "Bu nedenle
Aktif yaşam, daha sonra dayanmak için düşünceden çok daha yeteneklidir.
bu hayat.

_ Aksine, _ Gregory diyor (Ezech'te Hom. Xiv.): "Aktif
Hayat bu dünyayla biter, ama düşünceli yaşam burada başlar,
Göksel evimizde mükemmelleşin. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), aktif yaşamın sonu var
Dış eylemlerde: ve bunlar sessizliğe atıfta bulunulursa
tefekkür, bu nedenle düşünceye aitler
hayat. Ama kutsanmış olanın gelecekteki hayatında işgal
Dış eylemler sona erecek ve eğer herhangi bir dış eylem varsa
Hepsi, bunlar tefekkürlere son olarak anılacaktır. Çünkü
Augustine, _de Civitate Dei_ XXII'nin sonunda, 30, "İşte biz
Dinlenecek ve göreceğiz, göreceğiz ve seveceğiz, seveceğiz ve
Övgü. "Ve daha önce söylemişti (De Civ. Dei xxii, 30)" orada
Tanrı sonu olmadan görülecek, yorucu olmadan sevilecek, övgü alacak
Yorucu: Bu, herkesin işgali, ortak aşkın,
Evrensel Etkinlik. "

Cevap obj. 1: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 136, A. 1, reklam 1), ahlaki erdemler
Araçlarla ilgili olan eylemler için kalmayacak, ancak
Sonla ilgili eylemlere. Bu tür eylemler
Teftiş Sessizliği'ne, alıntılanan kelimelerde
Augustine'nin üstünde "dinlenme" ile ifade eder ve bu dinlenme sadece değil
dışa dönük rahatsızlıklar, aynı zamanda tutkuların içe doğru rahatsızlığı.

Cevap obj. 2: Yukarıda belirtildiği gibi düşünceli yaşam (S. 180, A. 4),
esas olarak Tanrı'nın tefekküründen oluşur ve buna gelince
Matt'e göre Angel bir başkasını öğretmiyor. 18:10, "
küçük olanların alt düzeni "," her zaman gör
Babanın Yüzü "; Ve böylece, gelecek hayatta hiç kimse öğretmeyecek
Tanrı'nın bir diğeri, ama "hepimiz" onu olduğu gibi göreceğiz "(1 Yuhanna 3: 2).
Bu, Yeremya 31:34'ün sözüne uygundur: "
Komşusunu her insana daha fazla öğretmeyin. . . Söyleme: Rabbini tanıyın: için
Herkes beni en azından en büyüğüne bile tanıyacak. "

Ancak "
Tanrı'nın Gizemleri, "Bir Melek Diğerini Temizleyerek Öğretir,
Aydınlatıcı ve onu mükemmelleştirmek: ve böylece bir şeyler var
aktif yaşam, dünya sürdüğü sürece,
altlarındaki yaratıklara uygulanmada işgal edilir. Bu
Jacob'un meleklerin "yükseldiğini" gördüğü gerçeğiyle belirtildi.
tefekkür anlamına gelen merdiven-ve "azalan"-
harekete geçmek. Yine de, Gregory'nin belirttiği gibi (ahlaki. II, 3), "
İlahi vizyondan yurtdışında dolaşmamak,
içe doğru tefekkürün sevinçleri. "Dolayısıyla onlarda aktif yaşam
Kimin için olduğu gibi düşünceli yaşamdan farklı
Aktif yaşamın eserleri tefekkür için bir engeldir.

Bize söz verdiği meleklerin benzerliği de
alt yaratıklara yönetmek, çünkü bu bizim için yetkin değil
Melekler için olduğu gibi doğal düzenimizin nedeni, ancak
Tanrı'yı ​​görüyoruz.

Cevap obj. 3: aktif yaşamın dayanıklılığının
Mevcut devlet, düşünceli yaşamın dayanıklılığını aşıyor
kendi içinde düşünülen hayatın herhangi bir mülkünden değil, ama
Kendi eksikliğimizden, çünkü
Vücudun ağırlığı ile tefekkür. Dolayısıyla Gregory ekler (ahlaki.
ii, 3) "Zihin çok zayıflığı yoluyla itiliyor
Bu muazzam yükseklik kendi başına geri tepiyor. "
_______________________

Soru 182

Düşünceli yaşamla karşılaştırıldığında aktif yaşamın
(Dört makalede)

Şimdi aktif yaşamı,
Kafanın altında dört soruşturma noktası olan düşünceli yaşam:

(1) Hangisi daha fazla ithalat veya mükemmellikte?

(2) Hangisi daha büyük bir değere sahip?

(3) Düşünceli yaşamın aktif yaşam tarafından engellenip engellenmediği?

(4) siparişlerinin.
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 182, Sanat. 1]

Aktif yaşamın düşünceden daha mükemmel olup olmadığı?

İtiraz 1: Aktif yaşamın daha mükemmel olduğu anlaşılıyor
düşünceden daha. Çünkü "daha iyi erkeklere ait olanlar
Filozofun dediği gibi (üst. III,
1). Şimdi aktif yaşam, daha yüksek rütbeli kişilere aittir, yani
onur ve güç pozisyonuna yerleştirilen Prelates; neden
Augustine (De Civ. Dei Xix, 19) diyor ki "Eylemlerimizde
Bu hayatta onur veya gücü seviyorum. "Bu nedenle
Aktif yaşam düşünceden daha mükemmeldir.

OBJ. 2: Ayrıca, tüm alışkanlıklarda ve eylemlerde, yön
daha önemli; Böylece askeri sanat, daha önemli olan
Köprü yapımcısının sanatını yönetir [*Etik. Ben, 1]. Şimdi ait
Düşünceyi yönlendirecek ve komuta etmek için aktif yaşam, göründüğü gibi
adreslenen kelimelerden Musa'ya (Örn. 19:21), "Aşağı ve şarj
insanlar, "sabit" sınırları geçmek için bir zihnine sahip olmaları gerekirse
Rab'bin görmek için. "Bu nedenle aktif yaşam daha mükemmel
düşünceli.

OBJ. 3: Ayrıca, hiç kimse daha büyük bir şeyden alınmamalı
Daha az şeyle meşgul olma emri: Havari diyor (1 Cor.
12:31): "Daha iyi hediyeler için gayretli olun." Şimdi bazıları götürüldü
düşünceli yaşamın durumundan mesleklere kadar
devlete transfer edilenlerde olduğu gibi aktif yaşam
ön hazırlık. Bu nedenle aktif yaşamın daha fazla olduğu görülüyor
Düşünceden mükemmel.

_ Aksine, _ Rabbimiz dedi (Luka 10:42): "Mary Hath
Ondan alınmayacak en iyi bölüm. "Şimdi Mary figürler
düşünceli yaşam. Bu nedenle düşünceli yaşam daha çok
Aktif daha mükemmel.

_Bu cevap, _ Hiçbir şey bazı şeylerin daha mükemmel olmasını engellemez
Kendi içlerinde, bir açıdan diğeri tarafından aşılırlar.
Buna göre, düşünceli yaşamın daha fazla olduğunu cevaplamalıyız
Aktiften daha mükemmel: ve filozof bunu sekiz olarak kanıtlıyor
Sebepler (Etik. X, 7, 8). Birincisi, çünkü düşünceli
Hayat onun için en iyisine göre insan olur, yani
Akıl ve uygun nesnelerine göre, yani şeyler
anlaşılabilir; Oysa aktif yaşam dışsallarla doludur.
Dolayısıyla, düşünceli yaşamın belirtildiği Rachael
"prensibin vizyonunu" yorumladı, [*veya daha doğrusu,
İlke, '_rah_ ve _irzn_'den türetilirse; Cf. Jerome, De Nom.
Hebr.] Oysa Gregory'nin dediği gibi (ahlaki. VI, 37) aktif yaşam
Blear gözlü Lia tarafından belirtildi. İkinci sebep,
Düşünceli yaşam daha sürekli olabilir, ancak
Yukarıda belirtildiği gibi en yüksek tefekkür derecesi (S. 180, A. 8,
AD 2; S. 181, A. 4, AD 3), bu nedenle Mary, kim tarafından tefekkür
Hayat belirtilir, her zaman "oturmak" olarak tanımlanır.
Rab'bin Ayakları. "Üçüncüsü, çünkü düşünceli yaşam daha fazla
aktiften daha keyifli; Bu nedenle Augustine diyor (De Fiil. Dom.
Serm. CIII) "Martha rahatsız oldu, ama Mary şölen." Dördüncüsü,
Çünkü düşünceli yaşamda adam daha fazla kendi kendine yeterli
Bu amaç için daha az şeye ihtiyacı var; Bu yüzden söylendi (Luke
10:41): "Martha, Martha, Sanat Dikkatli ve Sanat Birçokları hakkında sıkıntılı
şeyler. "Beşinci olarak, çünkü düşünceli yaşam daha çok seviliyor
aktif yaşam başka bir şeye yönlendirilirken kendi iyiliği.
Dolayısıyla yazılmıştır (Ps. 36: 4): "Rab'be sorduğum bir şey,
Bu arayacağım, Rab'bin evinde yaşayabilirim
Hayatımın günleri, Rab'bin zevkini görebilirim. "
Altıncı olarak, çünkü düşünceli yaşam boş zaman ve dinlenmeden oluşur,
PS'ye göre. 45:11, "Hareketsiz ol ve ben Tanrı olduğumu gör." Yedinci,
Çünkü düşünceli yaşam ilahi şeylere göre, oysa
Aktif yaşam insan şeylerine göre; Bu nedenle Augustine diyor
(De fiil. Dom. Serm. Civ): "'Başlangıçta kelimeydi': ona
Mary Hearkening miydi: 'Kelime eti yapıldı': O Martha'dı
hizmet vermek. "Sekizinci olarak, çünkü düşünceli yaşam
insan için en uygun olan, yani aklını; oysa
aktif yaşamın eserleri de yaygın olan düşük güçler
Bize ve brutes için, üzerlerine düşeni yapın; bu nedenle (Ps. 35: 7)
sözler, "erkekler ve canavarlar koruyacaksın, ey Rab" "
İnsana Özel Eklenir (Ps. 35:10): "Senin ışığınızda göreceğiz
ışık."

Rabbimiz dokuzuncu bir neden ekler (Luka 10:42) dediğinde: "Mary Hath
ondan alınmayacak en iyi kısmı seçti, "
Kelimeler Augustine (de fiil. Dom. Serm. CIII) şöyle: "Değil-
Hast kötü seçti ama-daha iyisini seçti. Neden daha iyi?
Dinle-çünkü ondan alınmayacaktır. Ama yük
zorunluluk uzunlukla senden alınmalıdır: oysa
Gerçeğin tatlılığı ebedi. "

Yine de kısıtlı bir anlamda ve belirli bir durumda
şimdiki yaşamın ihtiyaçları nedeniyle aktif yaşam. Bu kadar
Filozof diyor (Konu. III, 2): "Akıllı olmak daha iyidir
Zengin olmak, yine de ihtiyacı olan biri için zengin olmak daha iyidir. . . "

Cevap obj. 1: Sadece aktif yaşam öngörmekle kalmaz, aynı zamanda
Ayrıca düşünceli yaşamda mükemmeldir; Dolayısıyla Gregory diyor (Papaz. II,
1): "Bir prelat en başta eylemde olmalı,
tefekkür eden diğerleri. "

Cevap obj. 2: Düşünceli yaşam, belirli bir özgürlükten oluşur.
akıl. Gregory için (Ezech'te Hom. III)
Hayat belirli bir zihin özgürlüğü elde eder, çünkü zamansal değil
Ama ebedi şeylerden. "Ve Boethius diyor (De Consol. V, 2):"
İnsanın Ruhu, bakmaya devam ederken daha ücretsiz olmalıdır.
İlahi zihin ve daha az bedensel şeylere eğildiğinde. "Bu nedenle
Aktif yaşamın doğrudan komuta etmediği açıktır.
düşünceli yaşam, ancak aktif yaşamın belirli eserlerini reçete eder
düşünceli yaşamın eğilimleri olarak; buna göre
komutlar yerine hizmet eder. Gregory bunu söylediğinde ifade eder
(Ezech'te Hom. III.) "Aktif yaşam esarettir, oysa
Düşünceli yaşam özgürlüktür. "

Cevap obj. 3: Bazen bir adam düşünceden uzaklaşır
aktif yaşamın eserlerine hayat, bazı gereklilikler nedeniyle
şimdiki yaşam, ancak toSake'ye zorlanacak kadar değil
Tefekkür tamamen. Dolayısıyla Augustine diyor (De Civ. Dei Xix, 19):
"Gerçek sevgisi kutsal bir eğlence istiyor, hayır kurumunun talepleri
Dürüst bir zahmete girin, "aktif yaşamın işi." Hayır
Biri bu yükü üzerimize dayatır, kendimizi kendimize ayırmalıyız
Gerçeğin araştırılması ve tefekkür edilmesi, ancak bize dayatılırsa, biz
Buna katlanmalı çünkü hayır kurumu bizden talep ediyor. Yine de o zaman bile yapmalıyız
Doğrusun lezzetlerini tamamen terk etmemek, mahrum olmasaydı
Kendimiz tatlılığından ve bu yük bizi boğuyor. "Dolayısıyla
bir kişi düşünceli yaşamdan çağrıldığında
Aktif yaşam, bu, çıkarma değil,
ek.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 182, Sanat. 2]

Aktif yaşamın düşünceden daha büyük bir haklı olup olmadığı?

İtiraz 1: Aktif yaşamın daha büyük bir haklı olduğu görülüyor
düşünceden daha. Çünkü liyakat Meed ile ilişkiyi ima eder; ve meed
1 cor. 3: 8, "Her insan alacak
Kendi emekine göre kendi ödülü. "Şimdi emek atfediliyor
aktif yaşam ve düşünceli yaşama dayanmak; Gregory için diyor ki
(Ezech'te Hom. Xiv.): "Kim Tanrı'ya dönüştürülürse önce
Emekten tüm terler, yani lia almalı, daha sonra olabilir
Rachel'ın prensibini görmek için kucaklamalarında dinlenin. "Bu nedenle
Aktif yaşam, düşünceden daha büyük bir haklıdır.

OBJ. 2: Ayrıca, düşünceli yaşam,
Mutluluk Gelecek; Bu nedenle Augustine John 21:22 hakkında yorum yapıyor, "
Ben gelene kadar onun kalmasını sağlayacağım, "diyor (Joan'daki Tract. CXXIV.):
"Bu daha net bir şekilde ifade edilebilir: Mükemmel işler beni takip etsin
tutkum örneğine uydu ve tefekkürün başlamasına izin verdi
İşte ben gelene kadar kaldı, ne zaman mükemmelleştirilebilir
Gel. "Ve Gregory diyor (Ezech'te Hom. Xiv.)
Burada başlıyor, göksel evimizde mükemmelleştirilecek. "Şimdi
Gelecek Yaşam, haklı değil, almanın bir devleti olacak
değerlerimizin ödülü. Bu nedenle düşünceli yaşam
aktif olandan daha az karakterden daha az var, ancak
ödül karakteri.

OBJ. 3: Dahası, Gregory (Ezech'te Hom. XII) diyor "Kurban Yok
Tanrı için ruhlar için gayretten daha kabul edilebilir. "Şimdi gayretle
Ruhlar Bir adam aktif yaşamın mesleklerine dönüşür. Bu nedenle
Düşünceli yaşamın daha büyük bir liyakat olmadığı görülüyor
aktif.

_ Aksine, _ Gregory diyor (Ahlaki. VI, 37): "Harika
aktif yaşamın esası, ama daha büyük
düşünceli. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (I-II, S. 114, A. 4), kökü
liyakat hayır kurumudur; ve yukarıda belirtildiği gibi (Q. 25, A. 1), hayır kurumu
Tanrı'nın ve komşumuzun sevgisinden oluşur, Tanrı'nın sevgisi
Belirtildiği gibi, komşumuzun aşkından daha değerli
Yukarıda (Q. 27, A. 8). Bu nedenle daha doğrudan
Tanrı'nın sevgisi genel olarak bundan daha değerlidir.
doğrudan Tanrı aşkına komşumuzun sevgisiyle ilgilidir. Şimdi
Düşünceli yaşam doğrudan ve hemen sevgisiyle ilgilidir.
Tanrı; Augustine için (De Civ. Dei Xix, 19)
İlahi "Hakikat kutsal bir boş zaman arar", yani düşünceli
Hayat, çünkü her şeyden önce düşünceli yaşam
yukarıda belirtildiği gibi arar (Q. 181, A. 4, AD 2). Öte yandan,
Aktif yaşam, komşumuzun sevgisiyle daha doğrudan ilgilenir,
Çünkü "çok fazla porsiyonla meşgul" (Luka 10:40). Bu nedenle
Düşünceli yaşam, genel olarak aktif olandan daha büyük bir değere sahiptir
hayat. Üstelik Gregory (Ezech'te Hom. III.)
Düşünceli yaşam, aktif yaşamı hak ediyor, çünkü
İkincisi, mevcut çalışmanın stresi altında, "çünkü
Komşumuza yardım etme zorunluluğu, "Birincisi yürekten
Relish, gelecek dinlenmenin bir öngörüsüne sahiptir, "yani tefekkür
Tanrı.

Bununla birlikte, bir insan eserleri tarafından daha fazla hak kazanabilir
Düşünceli yaşamın eserleriyle aktif yaşam.
Örneğin, ilahi sevgiyi aşarak bir adam ara sıra olabilir
ilahi tefekkürün tatlılığından ayrılmaya maruz kalma
Zamanın, Tanrı'nın iradesinin yapılması ve ihtişamının uğruna yapılabilir.
Böylece havari diyor (Rom. 9: 3): "Kendimi bir anathem olmasını diledim
Mesih'ten, kardeşlerim için "; hangi sözler Chrysostom
takip eder (De Compectinc. i, 7 [*Ad Demetr. De Compunct. Cordis.]): "Onun
Zihin Mesih'in sevgisine o kadar batmıştı ki, istese de
Her şeyden önce Mesih ile birlikte olmak için bunu bile hor gördü, çünkü o
memnun Mesih. "

Cevap obj. 1: Dış emek,
kazara ödül; ancak liyakatin artması
Temel Ödül esas olarak, dış emeğin burada
Mesih aşkına bir işarettir. Yine de çok daha etkileyici bir işaret
Bunun, bununla ilgili olursa olsun, bir adamın
Hayat, kendini tamamen ilahi tefekkürle işgal etmekten zevk alır.

Cevap obj. 2: Gelecekteki mutluluk durumunda insan geldi
Mükemmellik, bu nedenle liyakatle ilerlemek için yer yoktur; Ve
Olsaydı, liyakat nedeniyle daha etkili olurdu
daha büyük hayır kurumu. Ama şimdiki yaşamda tefekkür olmadan değil
bazı kusurlar ve her zaman daha mükemmel hale gelebilir; bu nedenle
liyakat fikrini ortadan kaldırmaz, ancak daha büyük bir değere neden olur
Büyük ilahi hayır kurumu uygulamasının açıklaması.

Cevap obj. 3: Tanrı'ya ruhsal olarak bir fedakarlık oluşturulur
Ona bir şey sunulur; Ve tüm insanların mallarından, tanrı özellikle
Ona teklif edildiğinde insan ruhunu kabul eder
kurban etmek. Şimdi bir adam Tanrı'ya sunmalı, ilk etapta, onun
Ecclus'a göre ruh. 30:24, "Kendi ruhuna acıyor,
hoşgörülü Tanrı "; ikinci olarak, başkalarının ruhları,
Apoc. 22:17, "Duyan, diyelim: gel." Ve daha
Bir adam kendisinin ya da başka bir kişinin ruhunu Tanrı'ya yakından birleştirir, daha fazla
Kabul edilebilir Tanrı'ya fedakarlığıdır; bu nedenle daha kabul edilebilir
Tanrı'ya kişinin kendi ruhunu ve başkalarının ruhlarını uyguladığı
eylemden ziyade tefekkür. Sonuç olarak "hayır
Kurban Tanrı için ruhlar için gayretten daha kabul edilebilir, "
aktif yaşamın değerinin,
düşünceli yaşam, ancak sunmanın daha değerli olduğu
Tanrı'nın kendi ruhu ve başkalarının ruhları, diğer dışsallardan daha
hediyeler.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 182, Sanat. 3]

Düşünceli yaşamın aktif yaşam tarafından engellenip engellenmediği?

İtiraz 1: Düşünceli yaşamın engellendiği görülüyor
aktif yaşam. Düşünceli yaşam için belli bir
PS'ye göre zihnin durgunluğu. 45:11, "Hareketsiz ol ve göründüğümü gör
Ben Tanrı "; oysa aktif yaşam huzursuzluğu içerir,
Luka 10:41, "Martha, Martha, sanatlar hakkında dikkatli ve sıkıntılısın
"Bu nedenle aktif yaşam düşünceyi engeller.

OBJ. 2: Ayrıca, vizyonun netliği
düşünceli yaşam. Şimdi aktif yaşam, net görme engellemesidir;
için Gregory diyor ki (Ezech'te Hom. Xiv.) "Blear gözlü ve
verimli, çünkü aktif yaşam, işle meşgul olmak
"Bu nedenle aktif yaşam düşünceyi engeller.

OBJ. 3: Dahası, biri aksine diğerini engeller. Şimdi aktif ve
Düşünceli yaşam, görünüşe göre birbirlerine aykırıdır, çünkü
Aktif yaşam birçok şeyle meşgulken, düşünceli
Hayat birinin tefekkürüne katılır; bu nedenle farklılık gösterirler
birbirine muhalefet. Bu nedenle görünüşe göre
Düşünceli yaşam aktif tarafından engellenir.

_ Aksine, _ Gregory diyor (Ahlaki. VI, 37): "İsteyenler
tefekkür kalesini tutun, öncelikle trende
Eylem Kampı. "

_, Aktif yaşam iki noktadan düşünülebilir
görüş. Birincisi, dışa olan dikkat ve pratiğe ilişkin olarak
İşler: Ve böylece aktif yaşamın
Düşünceli, kişinin meşgul olması imkansız olduğu sürece
dış eylem ve aynı zamanda kendini ilahi
tefekkür. İkincisi, aktif yaşam sessiz olarak düşünülebilir
ve ruhun iç tutkularını yönlendirmek; Ve bu noktadan
Aktif yaşam, düşünceli bir yardımdır, çünkü
İkincisi, iç tutkuların etkisizliği tarafından engellenir.
Dolayısıyla Gregory diyor (Ahlaki. VI, 37): "
tefekkür kalesi, önce kamptaki trenle
aksiyon. Böylece dikkatli bir şekilde çalıştıktan sonra,
Daha uzun yanlış komşuları, ister eşitlik ile taşıyorlar
Ruhları ne olmasa da, komşularının onlara yaptığı yanlışlar
zamansal malların varlığında sevinçle üstesinden gelin veya döküm
Bu mallar geri çekildiğinde çok büyük bir üzüntü ile. Böylece
Kendi içlerinde ne zaman çekildiklerini bilecekler
manevi şeyleri keşfedin, artık onlarla birlikte taşımıyorlarsa
Beraber şeylerin gölgeleri, ya da bunları takip ederse,
Onları ihtiyatlı bir şekilde uzaklaştırıyorlar. "Dolayısıyla aktif yaşamın işi
iç tutkuları sorgulayarak düşünceye ulaşır
tefekkürün engellendiği fantasmlara yol açan.

Bu itirazlara cevaplar için yeterlidir; Bu argümanlar için
etkiyi değil, dış eylemlerin mesleğinin kendisini düşünün
tutkuların sorgusudur.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 182, Sanat. 4]

Aktif yaşamın düşünceden önce gelip gelmediği?

İtiraz 1: Aktif yaşamın öncesinde
düşünceli. Çünkü düşünceli yaşam doğrudan
Tanrı sevgisi; aktif yaşam bizim sevgimizle ilgilidir
komşu. Şimdi Tanrı'nın sevgisi komşumuzun sevgisinden önce geliyor,
Komşumuzu Tanrı aşkına sevdiğimizden beri. Görünüşe göre bu yüzden
Düşünceli yaşam da aktif yaşamdan önce gelir.

OBJ. 2: Dahası, Gregory diyor (Ezech'te Hom. Xiv.): "Olmalı
iyi düzenlenmiş bir yaşamın eylemden ilerlerken
tefekkür, bazen ruhun
aktif yaşama düşünmek. "Bu nedenle aktif sadece
Düşünceden önce.

OBJ. 3: Ayrıca, mutlaka herhangi bir
Farklı konulara uygun şeyler arasındaki düzen. Şimdi
Aktif ve düşünceli yaşam farklı konular için uygundur;
Gregory için diyor ki (ahlaki. VI, 37): "Genellikle yapabilenler
Tanrı'yı ​​rahatsız etmedikleri sürece düşünün
meslekle bastırılmış; ve sık sık yaşayabilecekler
Yarışan arkadaşlarının hizmetiyle avantajlı bir şekilde işgal edildi
eylemsizliğin kılıcı tarafından öldürülür. "

_Bu cevap, _ bir şeyin iki şekilde öncesinde olduğu söylenir. Birincisi ile
doğası açısından; Ve bu şekilde düşünceli yaşam öncesinde
aktif, kendisini öncelikli ve
diğerlerinden daha iyidir, bu nedenle aktif hareket eder ve yönlendirir
hayat. Tefekküre atanan daha yüksek nedenden dolayı
eyleme atanan daha düşük nedene kıyasla ve
Kocası, kocası tarafından yönetilmesi gereken karısıyla karşılaştırılır,
Augustine'nin dediği gibi (De Trin. XII, 3, 7, 12).

İkincisi, bir şey bizimle ilgili olarak, çünkü önce geliyor
nesil sırasına göre. Bu şekilde aktif önce
Düşünceli yaşam, çünkü yukarıda belirtildiği gibi birini beraberinde getirir
(A. 1; S. 181, A. 1, AD 3); Ve nesil sırasına göre,
Tesisat formundan önce gelir, ancak ikincisi basitçe ve
doğasına göre.

Cevap obj. 1: Düşünceli yaşam Tanrı'nın sevgisine yöneliktir,
Herhangi bir dereceye kadar değil, mükemmel olana; oysa aktif
Komşumuzun sevgisi için hayat gereklidir. Buradan
Gregory diyor (Ezech'te Hom. III.): "Düşünceli yaşam olmadan
Cennetteki krallığa girmek mümkündür, eğer bir tane atlamak şartıyla
Yapabildiğimiz iyi eylemler; Ama oraya giremeyiz
Aktif yaşam, eğer iyiliği yapmayı ihmal edersek yapabiliriz. "

Bundan, aktifin önce olduğu açıktır.
Önceden önceki tüm için ortak olan düşünceli yaşam,
Mükemmel için uygun olan nesil sırası.

Cevap obj. 2: Aktiften düşünceli yaşama ilerleme
nesil sırasına göre; oysa geri dönüş
Aktif için düşünceli yaşam,
aktif yaşam,
düşünceli. Bu şekilde alışkanlık bile eylemlerle ve
edinilmiş alışkanlık, _ethic._ ii'de belirtildiği gibi daha mükemmel bir şekilde hareket eder,
7.

Cevap obj. 3: Hesap olarak tutkularına vermeye eğilimli olan o
Eylem dürtüsünün aktif yaşam için daha uygun olduğu
Huzursuz ruhunun nedeni. Dolayısıyla Gregory diyor (Ahlaki. VI, 37)
"Emekten özgür olduklarında o kadar huzursuz olur
Daha fazla çalışırlar, çünkü daha fazla boş zaman alırlar
Düşünce, daha kötü iç kargaşa taşımalılar. "Diğerleri,
Aksine, zihni doğal olarak saf ve dinlendirici olsun, böylece
tefekkür için uygundur ve eğer kendilerini uygulayacaklarsa
Tamamen eyleme geç, bu onlar için zararlı olurdu. Neden
Gregory (ahlaki. VI, 37) diyor ki "bazıları o kadar açıktır ki
Eğer yapmak için zor bir iş yapma şansları varsa
Başlangıç. "Yine de, daha fazla eklediği gibi," sık sık. . . Aşk Uyarılar
tembel ruhlar çalışmak için ve korku, rahatsız olan ruhları kısıtlar
tefekkür olarak. "Sonuç olarak
Aktif yaşam, kendilerini düşünceye hazırlayabilir
aktif yaşamın uygulanması; daha azı olmasa da, daha fazla olanlar
Düşünceli hayata uyarlanmış, eserleri kendileri alabilir
aktif yaşamın, tefekkür için daha uygun hale gelmesi için.
_______________________

Yaşam eyaletleri üzerine inceleme (qq. 183-189)
_______________________

İnsanın çeşitli görevleri ve genel olarak devletleri
(Dört makalede)

Daha sonra insanın çeşitli eyaletlerini ve görevlerini göz önünde bulundurmalıyız. Biz yapacağız
(1) insanın görevlerini ve genel olarak devletlerini düşünün; (2) durumu
Özellikle mükemmel.

İlk başın altında dört soruşturma noktası var:

(1) Erkekler arasında bir devlet oluşturan nedir?

(2) Erkekler arasında çeşitli devletler ve görevler olması gerekip gerekmediği?

(3) görev çeşitliliği;

(4) Devletlerin çeşitliliği.
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 183, Sanat. 1]

Bir devlet kavramının bir özgürlük koşulunu ifade edip etmediği veya
Kulluk?

İtiraz 1: Görünüşe göre bir devlet kavramı
bir özgürlük veya kulluk durumu. "Devlet" adını şuradan alır
"Ayakta." Şimdi bir kişinin varlığı nedeniyle durduğu söyleniyor
dik; Ve Gregory diyor (Ahlaki. VII, 17): "Konuşarak Düşmek
Zararlı kelimeler tamamen doğruluk durumunu kaybetmektir. "Ama
Bir adam iradesini Tanrı'ya göndererek manevi diklik kazanır;
bu nedenle ps üzerinde bir parlaklık. 32: 1, "Övgü dik olarak" diyor:
"Dik, kalbini Tanrı'ya göre yönlendirenlerdir.
Will. "Bu nedenle ilahi olana itaat gibi görünüyor
Emirler bir devlet kavramı için tek başına yeterlidir.

OBJ. 2: Ayrıca, "durum" kelimesi hareketsizliği ifade ediyor gibi görünüyor
1 Cor. 15:48, "Sabit ol (_stabiles_) ve
taşınmaz "; bu nedenle Gregory diyor (Ezech'te hom. xxi.):" Taş
Foursquare'dir ve herhangi bir rahatsızlık olmazsa her tarafta sabittir
düşmesini sağlayın. "Şimdi bize izin veren erdem"
hareketsizlik, "_ethic._ ii, 4'e göre. Bu nedenle
bir devletin her erdemli eylem tarafından edinildiğini.

OBJ. 3: Ayrıca, "durum" kelimesi bir tür yüksekliği gösteriyor gibi görünüyor;
Çünkü ayakta durmak yukarı doğru yükseltilmektir. Şimdi bir adam daha yükseğe çıktı
çeşitli görevlerle bir diğeri; Ve benzer şekilde erkekler yetiştirilir
Çeşitli sınıflara ve siparişlere göre çeşitli şekillerde. Bu nedenle
Sadece notlar, siparişler veya görevler için bir
Devletlerin farkı.

_ Aksine, _ Decretals'ta ortaya konur (II, Qu. VI,
olabilmek. Si quando): "Birisi hayatın olduğu bir nedene müdahale ettiğinde veya
Devlet tehlikede, bunu bir vekil tarafından değil, kendi başına
Kişi "; ve" Devlet "burada özgürlük veya kulluk referansı vardır.
Bu nedenle hiçbir şey bir erkeğin durumunu ayırt etmiyor gibi görünüyor,
hariç, özgürlük veya kulluk anlamına gelir.

_ Buna cevap, _ "devlet", düzgün bir şekilde, bir tür ifade eder
bir şeyin belirli bir hareketsizlikle atıldığı pozisyon
doğasına göre. Çünkü onun için doğaldır ki
Kafa yukarı doğru yönlendirilmeli, ayakları sıkıca yere koyulmalıdır,
ve diğer ara üyeleri düzen olmak için görevlendirildi; Ve
Yalan, oturması veya yaslanması durumunda durum böyle değil, ancak
dik duruyor: ne de hareket ettiği söyleniyor, ama
Sadece o hala. Dolayısıyla, insan eylemlerinde bile,
Maddenin kendi başına referans olarak istikrar (_statum_) olduğu söyleniyor
Belli bir hareketsizlik veya huzur noktasında eğilim.
Sonuç olarak kolayca değişen ve onlar için dışsal olan konular
erkekler arasında bir devlet oluşturmaz, örneğin bir erkeğin zengin veya
fakir, yüksek veya düşük rütbe vb. Bu nedenle medeni hukukta
[*Kaz. İ, ix, de senatoribus] (lib. Cassius ff. De senatoribus)
Bir adam Senato'dan çıkarılırsa,
devletinden ziyade haysiyet. Ama bu yalnız görünüşte
Kişisini bağlayan bir yükümlülüğü gören bir erkeğin durumuna göre
Şimdiye kadar, bir adam kendi efendisi veya başka birine tabi olduğu için değil, değil
Gerçekten de herhangi bir hafif veya dengesiz nedenden, ama sıkıca
kurulmuş; Ve bu, doğası ile ilgili bir şey
özgürlük veya kulluk. Bu nedenle, özgürlüğü doğru bir şekilde kabul eder veya
Mücadelede ister hukuki konularda hizmet.

Cevap obj. 1: Diklik, bu şekilde olduğu gibi
Devlet, ilave ile insan için yakın olduğu sürece
belirli bir huzur. Dolayısıyla diğer hayvanların ayakta olduğu söylenir
gerekmeden dik olmaları gerekmeden; Ne de
Erkekler ayakta durmayı söyledi, ancak konumları dik, olmadıkça
Hala.

Cevap obj. 2: Hareketsizlik devlet kavramı için yeterli değildir;
Oturan ya da yalan söyleyen biri bile hala. Ve yine de söylenmiyor
ayakta durmak.

Cevap obj. 3: Görev, eylemle ilişkiyi ima eder; notlar bir
üstünlük ve aşağılık sırası. Ancak devlet hareketsizliği gerektirir
kişinin kendisinin bir durumu ile ilgilidir.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 183, Sanat. 2]

Kilisede farklı görevler veya devletler olması gerekip gerekmediği?

İtiraz 1: Farklı görevler olmaması gerektiği anlaşılıyor
veya kilisede devletler. Çünkü ayrım birliğe karşıdır. Şimdi
Yuhanna 17:21, 22'ye göre Mesih'e sadık birliğe çağrılır:
"Onlar ... içimizde biri olabilir..
Bu nedenle, görevlerin ve devletlerin bir ayrımı olmamalı
kilise.

OBJ. 2: Dahası, doğa bir yerde çok fazla araç kullanmaz
yeterli. Ancak lütufun çalışması
Doğanın çalışması. Bu nedenle bir şeyler için daha uyguntu
aynı tarafından uygulanacak lütuf operasyonlarıyla ilgili
Kişiler, böylece görevlerin bir ayrımı olmaz ve
kilisede devletler.

OBJ. 3: Ayrıca, kilisenin iyiliği görünüşe göre
PS'ye göre barış. 147: 3, "
Sınırlar, "ve 2 Kor. 13:11," Barış ve Barış Tanrısı. . .
Seninle olacak. "Şimdi ayrım barışın bir engelini
Ecclus'a göre barış benzerlikten kaynaklanıyor gibi görünüyor. 13:19,
Filozof derken (her canavar onun gibidir ”diyor (Polit.
vii, 5) "küçük bir fark bir eyalette dağılmaya neden olur."
Bu nedenle, bir ayrım olmamalı gibi görünüyor
Kilisede devletler ve görevler.

_ Aksine, _ Kilise övgüsüyle yazılmıştır (Ps. 44:10)
"çeşitle çevrili" olduğunu: ve bu kelimelerde bir parlaklık
"Kraliçe", yani kilise "diyor
Havarilerin öğretimi, şehitlerin itirafı, saflığı
Bakireler, Penislerin Üzümleri. "

_ Buna cevap, _ Kilisedeki devletlerin ve görevlerin farkı
Üç şeyle ilgilidir. İlk olarak mükemmelliği
kilise. Doğal şeyler sırasına göre bile, mükemmellik,
Tanrı'da basit ve tekdüze olan, yaratılanda bulunmayacak
çok formalı ve manifold bir şekilde evren, yani
Mesih'te baş olarak merkezlenen lütufun dolgunluğu,
Üyeleri çeşitli şekillerde, vücudunun mükemmelleştirilmesi için
Kilise. Havarinin sözlerinin anlamı budur (Eph. 4:11, 12):
"Havariler, bazı peygamberler ve diğer bazılarını verdi
Evangelistler ve diğer bazı papazlar ve doktorlar
Azizler. "İkincisi, bu eylemlerin ihtiyacını kabul eder
Kilisede gerekli. Bir dizi eylem için bir
Her şeyin olabilmesi için kendilerine atanan erkeklerin çeşitliliği
gecikme veya karışıklık olmadan gerçekleştirildi; Ve bu
Havari (Rom. 12: 4, 5), "Bir vücutta olduğu gibi birçok üyemiz var, ancak hepsi
Üyelerin aynı ofisleri yok, bu yüzden birçoğumuz bir bedeniz
Mesih'te. "Üçüncüsü, bu onur ve güzelliğe aittir.
Belirli bir düzende oluşan kilise; bu nedenle yazılmıştır (3
Krallar 10: 4, 5) "Saba Kraliçesi tüm bilgeliğini görünce
Solomon. . . ve hizmetçilerinin daireleri ve
Bakanları. . . Artık onun içinde hiç ruhu yoktu. "Dolayısıyla
Havari (2 Tim. 2:20) "harika bir evde sadece değil
Altın ve gümüş gemileri, aynı zamanda ahşap ve toprak. "

Cevap obj. 1: Devletlerin ve görevlerin ayrılması bir engel değildir
Kilisenin birliğine, çünkü bu inanç birliğinden kaynaklanıyor,
Havari sözüne göre hayırseverlik ve karşılıklı hizmet
(Eph. 4:16): "Bütün bedenin sıkıştırıldığı"
inanç, "ve uygun bir şekilde bir araya geldi", yani hayırseverlik tarafından "
Ortak tedarik, "yani diğerine hizmet eden bir adam.

Cevap obj. 2: Doğanın bir yerde çok fazla araç kullanmadığı gibi
yeterli, bu yüzden kendisini birçoğunun olduğu biriyle sınırlandırmaz.
Havari sözüne göre gerekli (1 kor. 12:17), "eğer
Bütün beden göz vardı, işitme nerede olurdu? "Dolayısıyla orada
Üyelerin olması için Mesih'in bedeni olan kiliseye ihtiyaç vardı
çeşitli görevler, devletler ve notlarla farklılaşmış.

Cevap obj. 3: Tıpkı doğal bedende olduğu gibi çeşitli üyeler
hızlanma ruhunun gücü ile birlik içinde tutuldu ve
o ruh yola çıkmaz birbirinden ayrıldı
Kilisenin bedeninde çeşitli üyelerin barışı
Kilisenin bedenini hızlandıran Kutsal Ruh'un gücü
John 6: 64'te belirtildi. Bu nedenle havari diyor (Eph. 4: 3): "Dikkat et
Ruhun birliğini barış bağında tutun. "Şimdi bir adam ayrılıyor
Kendini aradığında bu ruh birliğinden; tıpkı bir
Dünyevi krallık barışı, vatandaşlar her insanı kendi aradığında durur.
Ayrıca, hem zihin hem de dünyevi bir toplumun barışı
Bu nedenle görev ve devletlerin ayrımı ile daha iyi korunmuş
Daha büyük sayının kamuya açık eylemlerde payı vardır. Bu nedenle
Havari (1 Kor. 12:24, 25) "Tanrı temperlendi (_ beden_)
birlikte vücutta şema olmayabilir, ancak üyeler
Bir diğeri için karşılıklı olarak dikkatli olabilir. "
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 183, Sanat. 3]

Görevlerin eylemlerine göre farklı olup olmadığı?

İtiraz 1: Görevlerin
eylemleri. Çünkü her ikisinde de sonsuz insan eylemi var.
Spiritüeller ve zamansal. Şimdi kesin bir ayrım olamaz
sayı olarak sonsuz olan şeyler arasında. Bu nedenle insan görevleri
Bir eylem farkına göre farklılaşamaz.

OBJ. 2: Ayrıca, aktif ve düşünceli yaşam farklı
Yukarıda belirtildiği gibi eylemlerine göre (Q. 179, A. 1). Ama
Görevlerin ayrılması,
Yaşıyor. Bu nedenle görevler eylemlerine göre farklı değildir.

OBJ. 3: Ayrıca, dini siparişler, eyaletler ve notlar bile
Görünüşe göre eylemlerine göre farklılık gösterir. O zaman görevler farklıysa
Hareketlerine göre, görevler, notlar ve devletler
Aynı şekilde farklılık gösterir. Yine de bu doğru değil, çünkü bölünmüşler
kendi parçalarına farklı şekillerde. Bu nedenle görevler
eylemlerine göre farklı değil.

_ Aksine, _ Isidore (Etym. VI, 19) "_officium_
(Duty) adını _efficere_ (yürürlüğe koymak için), sanki sanki
_efficium yerine, _ uğruna bir harf değişikliği ile
Ses. "Ama Etkili Eylem ile ilgilidir. Bu nedenle görevler farklıdır
eylemlerine göre.

_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 2), üyeler arasındaki farkı cevaplayın
kilisenin üç şeye yönelik olması: mükemmellik, eylem ve
güzellik; Ve bu üçe göre üç katlı bir ayırt edebiliriz
Sadıklar arasında ayrım. Bir, mükemmellik ile ilgili ve
Dolayısıyla, bazılarının
Kişiler diğerlerinden daha mükemmeldir. Bir başka ayrım
eylem ve bu görevlerin ayrımıdır: çünkü kişilerin
Çeşitli eylemlere atandıklarında çeşitli görevlere sahiptir. A
Üçüncü ayrım, dini güzelliğin sırasını kabul eder: ve
Böylece çeşitli notları aynı durumda olduğu veya
Görev bir kişi birbiri ardına. Dolayısıyla bir varyant metne göre
[*Septuagint] Yazılmıştır (Ps. 47: 4): "
bilinmek. "

Cevap obj. 1: İnsan eylemlerinin maddi çeşitliliği sonsuzdur. Öyle
Böylece görevler farklı değil, resmi çeşitlilikleri ile
Farklı eylem türlerinin sonuçları ve bu şekilde insan eylemleri
sonsuz değil.

Cevap obj. 2: Hayat kesinlikle bir şeye dayanıyor: bu nedenle
Hayat çeşitliliği, çeşitli eylemlerden kaynaklanan
insanın kendi içinde düşünülmesi. Ama verimlilik, bu yüzden sahip olduğumuz
"ofis" kelimesi (yukarıda belirtildiği gibi),
_metaph._ ix'e göre başka bir şey, metin. 16 [*ed. Yaptı. viii,
8]. Dolayısıyla ofisler,
diğer kişilere atıfta bulunuldu; Böylece bir öğretmenin bir ofisi olduğu söylenir,
Ve bir yargıç da öyle. Bu nedenle Isidore diyor (Etym. VI,
19) "Bir ofise sahip olmak resmi olmaktır", yani zararlı "
bir, ama herkes için yararlı olmak. "

Cevap obj. 3: Devlet farklılıkları, ofisler ve notlar alınır
Yukarıda belirtildiği gibi farklı şeyler (A. 1, AD 3). Yine de bu üç
aynı konuda işler katılabilir: böylece bir kişi
Daha yüksek bir eyleme atanan, böylece hem ofise hem de
Sınıf ve bazen bunun yanı sıra, bir mükemmellik durumu,
bir piskopos örneğinde olduğu gibi Kanunun yüceltilmesi. .
dini emirler özellikle ilahi olana göre farklıdır
ofisler. Isidore diyor ki (Etym. VI): "
ofisler; Ama en önemlisi kutsal ve ilahi ile ilgili olan
şeyler."
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 183, Sanat. 4]

Devletlerin farkının başlayanlar için geçerli olup olmadığı,
İlerliyor mu yoksa mükemmel mi?

İtiraz 1: Devletlerin farkı yok gibi görünüyor
Başlayan, ilerleyen veya mükemmel olanlara başvurun. İçin
"Çeşitli cinslerin çeşitli türleri ve farklılıkları vardır" [*Aristoteles,
Kategorisi. ii]. Şimdi bu başlangıç, ilerleme ve
Mükemmellik, yukarıda belirtildiği gibi yardım derecelerine uygulanır (S.
24, A. 9), burada hayırseverliği tedavi ediyoruz. Bu yüzden görünüyor
Devletlerin farklılıklarının bu şekilde atanmaması gerektiği.

OBJ. 2: Ayrıca, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), devlet
görünüşe göre hiçbir bağlantısı olmayan kulluk veya özgürlük
Bahsedilen başlangıç, ilerleme ve mükemmellik farkı.
Bu nedenle devleti bu şekilde bölmek için uygun değil.

OBJ. 3: Ayrıca, başlangıç, ilerleme ve
Mükemmellik _more_ ve _less, _
not kavramını ima eder. Ancak notların ayrımı farklıdır
Yukarıda söylediğimiz gibi eyaletlerinkinden (aa. 2, 3). Öyleyse
Devlet, başlangıç, ilerleme ve
mükemmellik.

_ Aksine, _ Gregory diyor (ahlaki. Xxiv, 11): "Üç tane var
Dönüştürülen, başlangıç, orta ve
Mükemmellik "; ve (Ezech'te Hom. XV.):" Diğer bir başlangıç
erdem, diğer ilerlemesi ve diğer hala mükemmelliği. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 1) Devlet özgürlüğü veya
kulluk. Şimdi manevi şeylerde iki katlı kulluk ve bir
İki yönlü özgürlük: çünkü günahın ve kulluk
adalet; Ve aynı şekilde günahtan iki yönlü bir özgürlük var ve
Adaletten, Havarinin sözlerinden göründüğü gibi (Rom. 6:20,
22), "Siz günahın hizmetçisi olduğunuzda, adaletten özgür adam oldunuz
. . . Ama şimdi günahtan kurtarılıyor, "Sen ..." Olun
Tanrı'ya hizmetkarlar. "

Şimdi günah veya adaletin kulesi.
Bir günah alışkanlığı ile kötü ya da adalet alışkanlığı ile iyiye eğilimli:
Ve benzer şekilde günahtan özgürlük,
Günah Etme ve Adaletten Özgürlük Geri Tutulmamalı
Adalet sevgisi için kötülükten. Yine de, insandan beri,
doğal sebep, adalete eğilimlidir, günah
doğal sebep, günahtan özgürlüğün gerçek özgürlük olduğu sonucuna varır
her ikisi de eğimli olduğu için adaletin köleliğiyle birleşmiş
Adam O'na olana. Aynı şekilde gerçek kulluk
Özgürlük ile bağlantılı olan günahın kulesi
Adalet, çünkü insan olanı elde etmekten engellenir
ona uygun. Bir adamın adalet veya günahın hizmetkarı olduğu
Havari'nin beyan ettiği gibi çabalarından kaynaklanan sonuçlar (Rom. 6:16): "
Kendinize itaat etmek için kendinize hizmetkarlar, hizmetkarları sen kimsin
Ölümün günahına ya da itaat etmek isterse itaat ediyorsun
adalet. "Şimdi her insan çabasında bir başlangıcı ayırt edebiliriz,
orta ve bir terim; ve sonuç olarak manevi kölelik durumu
ve özgürlük bu şeylere göre farklılaşır, yani,
başlangıç-yeni başlayanların durumuyla ilgili-ortaya
Yetkin ve terimin durumuyla ilgili olan
Mükemmelliğin durumuna aittir.

Cevap obj. 1: "dökülen"
Bize verilen Kutsal Ruh tarafından kalplerimizde ileriye "(Rom.
5: 5). Dolayısıyla yazılır (2 Kor. 3:17): "
Tanrım, özgürlük var. "Bu nedenle aynı bölüm için geçerlidir.
manevi özgürlükten hoşlananların durumuna ilişkin hayırseverlik.

Cevap obj. 2: Erkeklerin yeni başlayan, yetkin ve mükemmel olduğu söyleniyor
(bu terimler farklı durumları belirttiği sürece),
Herhangi bir meslek, ancak bu tür mesleklerle ilgili olarak
yukarıda belirtildiği gibi manevi özgürlük veya kullukla ilgilidir (A. 1).

Cevap obj. 3: Daha önce de gözlemlendiği gibi (A. 3, reklam 3), hiçbir şey notu engellemez
ve aynı konuyu kabul etmeden devlet. Dünyevi için bile
özgür olanlar, sadece farklı bir duruma ait değil
Hizmette olanlar, ama aynı zamanda farklı bir sınıfa sahip olanlar.
_______________________

Soru 184

Genel olarak mükemmellik durumu
(Sekiz makalede)

Şimdi durumuyla ilgili olan şeyleri düşünmeliyiz.
Diğer devletler nereye yönelik mükemmellik. İçin
Diğer eylemlerle ilgili olarak ofislerin dikkate alınması
yasa koyucu; ve kutsal bakanlıkla ilgili olarak,
Üçüncü bölümde tedavi edeceğimiz emirlerin dikkate alınması
[*Ek., S. 34].

Mükemmelliğin durumu ile ilgili olarak, üç katlı bir değerlendirme
Kendisini sunar: (1) genel olarak mükemmellik durumu; (2) Şeyler
piskoposların mükemmelliği ile ilgili; (3)
dini mükemmellik.

İlk başın altında sekiz soruşturma noktası var:

(1) Mükemmelliğin hayırseverlik ile herhangi bir ilişkisi olup olmadığı?

(2) Bu hayatta mükemmel olup olamayacağı?

(3) Bu yaşamın mükemmelliğinin esas olarak gözlemlemede oluşup oluşmadığı
Müşteriler mi yoksa emirler mi?

(4) Mükemmel olanın mükemmellik durumunda olup olmadığı?

(5) Özellikle prelatların ve dindarların durumunda olup olmadığı
Mükemmellik?

(6) Tüm prelatların mükemmellik durumunda olup olmadığı?

(7) Hangisi daha mükemmel, piskoposluk veya dini durum?

(8) Dini ve cemaat rahipleri ve
Archdeacons.
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 184, Sanat. 1]

Hıristiyan yaşamının mükemmelliğinin esasen oluşup oluşmadığı
Hayır kurumu?

İtiraz 1: Hıristiyan yaşamının mükemmelliği gibi görünüyor
esas olarak hayırseverlikten oluşmaz. Havari için diyor (1 kor.
14:20): "Kötü niyette çocuk olun, ama anlamda mükemmel olun." Ama hayırseverlik
Saygılarımla duyular değil sevgiler. Bu yüzden görünüyor
Hıristiyan yaşamının mükemmelliğinin esasen oluşmadığı
hayır kurumu.

OBJ. 2: Ayrıca, yazılmıştır (Eph. 6:13): "Size zırhı al
Tanrı'nın, kötü günde direnebileceğiniz ve ayakta durabileceğiniz
Mükemmel her şeyde "ve metin devam ediyor (Eph. 6:14, 16),
Tanrı'nın Zırhından bahsetmişken: "Durun, bu yüzden bellerinizin Girt'e sahip olması
gerçekle ilgili ve adaletin göğüs plakasına sahip olmak. . . içinde
inanç kalkanını alan her şey. "Bu nedenle mükemmelliği
Hıristiyan hayatı sadece hayırseverlikten değil, aynı zamanda diğerlerinden de oluşur.
erdemler.

OBJ. 3: Ayrıca, diğer alışkanlıklar gibi erdemler,
Elçilerin İşleri. Şimdi (James 1: 4) "Sabır mükemmel bir
iş. "Bu nedenle görünüşe göre mükemmellik durumu daha fazlasını içerir
özellikle sabırla.

_ Aksine, _ yazılır (Sütun 3:14): "Her şeyden önce
Mükemmelliğin bağı olan hayırseverlik, "çünkü bağladığı için
diğer tüm erdemler mükemmel birlikteydi. _ Buna cevap, _ bir şeyin mükemmel olduğu söyleniyor
nihai mükemmelliği olan uygun sonuna ulaşır. Şimdi
Bizi insanın son sonu olan Tanrı'ya birleştiren hayırseverliktir.
Zihin, "Tanrı'da Abideth ve Tanrı
O "(1 Yuhanna 4:16). Bu nedenle Hıristiyan yaşamının mükemmelliği
Sadaka radikal bir şekilde oluşur.

Cevap obj. 1: İnsan duyularının mükemmelliği
esas olarak, gerçeklerin birliğine katılmalarından oluşur,
1 Cor. 1:10, "aynı zihinde mükemmel olduğun
(_Sensu_) ve aynı kararda. "Şimdi bu hayır kurumu tarafından gerçekleştiriliyor
ABD'li erkeklerde rıza gösteren. Bu nedenle mükemmelliği bile
Duygular, hayırseverliğin mükemmelliğinde kökten bir şekilde oluşur.

Cevap obj. 2: Bir erkeğin iki şekilde mükemmel olduğu söylenebilir. Birinci,
Basitçe: Ve bu mükemmellik,
Doğa, örneğin bir hayvanın mükemmel olduğu söylenebilir
üyelerinin eğiliminde hiçbir şey yok ve
bir hayvanın hayatı için gereklidir. İkincisi, bir şeyin olduğu söyleniyor
Mükemmel nispeten: ve bu mükemmellik bağlı bir şeyi
Beyazlık veya siyahlık gibi harici olarak veya
nazik bir şey. Şimdi Hıristiyan hayatı esas olarak
ruhun Tanrı ile birleştiği hayırseverlik; bu nedenle yazılmıştır (1
Yuhanna 3:14): "Ölümde abidetlemeden sevilen o." Dolayısıyla
Hıristiyan yaşamının mükemmelliği sadece hayırseverlikten oluşur, ancak
diğer erdemler nispeten. Ve basitçe olandan beri
Paramount ve en büyük diğer şeylere kıyasla,
hayır kurumunun mükemmelliğinin
diğer erdemleri gösteren mükemmellik.

Cevap obj. 3: Sabrın, ilişkide mükemmel bir çalışmaya sahip olduğu belirtiliyor
hayırseverliğe göre, hayırseverliğin bolluğunun bir etkisi olduğu sürece
Rom'a göre, bir adamın sabırla zorlukları taşıyor. 8:35,
"Kim. Bizi Mesih sevgisinden ayıracak mı?
sıkıntı? Veya sıkıntı? "Vb.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 184, Sanat. 2]

Bu hayatta herhangi biri mükemmel olup olamayacağı?

İtiraz 1: Görünüşe göre bu hayatta hiçbiri mükemmel olamaz. İçin
Havari (1 Kor. 13:10) diyor: "Mükemmel olan şey geldiğinde,
Kısmen olan. "Şimdi bu hayatta
kısmen ortadan kalkmaz; çünkü bu yaşamda inanç ve umut,
kısmen, kal. Bu nedenle bu hayatta hiçbiri mükemmel olamaz.

OBJ. 2: Dahası, "Mükemmel hiçbir şey yok" (Phys.
iii, 6). Şimdi bu hayatta hiçbir şey olmayan kimse yok; onun için
yazılır (James 3: 2): "Birçok şeyde hepimiz rahatsız ediyoruz"; ve (ps.
138: 16): "Gözlerin kusurlu varlığım gördü." Bu nedenle hiçbiri
Bu hayatta mükemmel.

OBJ. 3: Ayrıca, belirtildiği gibi Hıristiyan yaşamının mükemmelliği (A.
1), Tanrı'nın ve bizim
komşu. Şimdi, ne de Tanrı'nın sevgisinin mükemmel olması
Gregory'ye göre bu hayatta hayırseverlik (Ezech'te Hom. Xiv.)
"Burada yanmaya başlayan aşk fırını daha fazla yanacak
onu sevdiğimiz onu gördüğümüzde şiddetle "; ne de bizim sevgimiz
Komşu, bu hayatta tüm komşularımızı sevemeyiz
Aslında, onları alışkanlık olarak sevmemize rağmen; ve alışılmış aşk
kusurlu. Bu nedenle, bu hayatta hiç kimse mükemmel olamaz.

Aksine, _ İlahi Yasa imkansızı reçete etmez.
Yine de Matt'e göre mükemmellik reçete ediyor. 5:48, "Siz olsun..
Mükemmel, aynı zamanda cennetteki babanız mükemmel. "Bu nedenle
Görünüşe göre bu hayatta mükemmel olabilir.

_, Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), mükemmelliğinin
Hıristiyan hayatı hayırseverlikten oluşur. Şimdi mükemmellik belli bir şey ifade ediyor
evrensellik çünkü _phys._ iii, 6, "mükemmel
hiçbir şeyden yoksun olan. "Bu nedenle üç katlı düşünebiliriz
mükemmellik. Biri mutlaktır ve sadece bir bütünlüğe cevaplar
sevgilinin kısmı, aynı zamanda sevilen nesnenin de
Tanrı'nın sevdiği kadar seviliyor. Böyle bir mükemmellik
herhangi bir yaratık için mümkün değil, ancak sadece Tanrı'ya yetkin, içinde
Tamamen ve esasen iyi.

Başka bir mükemmellik,
sevgili, böylece duygusal fakülte her zaman Tanrı'ya
olabildiğince çok; Ve bu mümkün olmadığı gibi mükemmellik
Yolda olduğumuz sürece, ama biz cennete sahip olacağız.

Üçüncü mükemmellik, bir bütünlüğe cevap vermez.
Hizmet verilen nesne, ne de sevgilinin her zaman
Aslında Tanrı'ya eğilimli, ancak sevgilinin
Tanrı'ya yönelik sevginin hareketine engellerin kaldırılması
Sense Augustine (qq. lxxxiii, qu. 36) "Karnaval arzusu
Hayırseverlik Bane; Karnaval arzusu olmaması, mükemmelliği
sadaka. "Bu hayatta ve iki
yollar. Birincisi, insanın her şeye olan sevgilerinden çıkarılmasıyla
ölümcül günah gibi hayırseverliğin aksine; Ve hayır kurumu olamaz
Bu mükemmellik dışında, bu nedenle kurtuluş için gereklidir.
İkincisi, insanın sevgilerinden çıkarılmasıyla sadece her neyse
hayırseverliğe aykırıdır, aynı zamanda zihnin de engellediği her şeyden de
Tamamen Tanrı'ya eğilimli olan duygular. Sadaka dışında mümkündür
Bu mükemmellik, örneğin yeni başlayanlarda ve
kimler yetkin.

Cevap obj. 1: Havari orada göksel mükemmellikten bahsediyor
Bu yolda olanlar için mümkün değil.

Cevap obj. 2: Bu hayatta mükemmel olanların "rahatsız olduğu söyleniyor
birçok şeyde "
şimdiki yaşamın zayıflığı: ve bu bakımdan bir
Cennetin mükemmelliğine kıyasla "kusurlu olmak".

Cevap obj. 3: Mevcut yaşamın koşulları bir
İnsan her zaman aslında Tanrı'ya eğilimlidir, bu yüzden de ona izin vermez
aslında her bir komşuya eğilimli; Ama onun için yeterli
Herkese ortak ve toplu olarak ve her bireye eğilim
alışkanlık ve zihninin hazırlığına göre. Şimdi
Komşumuzun sevgisi, Tanrı sevgisinde olduğu gibi, iki yönlü gözlemleyebiliriz
Mükemmellik: Hayırseverliğin imkansız olduğu ve oluşan biri olmadan
Kişinin sevgisinde olmasına zıt olan hiçbir şey
komşusunun sevgisi; ve başka bir başka
hayır kurumuna sahip. İkinci mükemmellik üç şekilde düşünülebilir.
Birincisi, sevginin derecesine gelince, sadece onu sevmeyen bir adam aracılığıyla
Arkadaşlar ve tanıdıklar ama aynı zamanda yabancılar ve hatta düşmanları,
Augustine'nin dediği gibi (enchiridion lxxiii) bu bir işareti
Tanrı'nın mükemmel çocukları. İkincisi, sevginin yoğunluğuna gelince,
İnsanın komşusu uğruna hor gören şeylerle gösterilir,
Onun için sadece dış malları değil, onun uğruna
John'a göre komşu, ama aynı zamanda bedensel zorluklar ve hatta ölüm
15:13, "Bundan daha büyük aşk hiç kimse yok, bir adam onu ​​yatırdı
arkadaşları için hayat. "Üçüncüsü, sevginin etkisine gelince, böylece
İnsan sadece zamansal değil, aynı zamanda manevi mallar ve
kendisi bile, komşusu için, sözlerine göre
Havari (2 Kor. 12:15), "ama en memnuniyetle harcayacağım ve harcayacağım
Ruhlarınız için kendim. "
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 184, Sanat. 3]

Bu hayatta mükemmellik,
Emirler mi yoksa danışmanlar mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre, bu hayatta mükemmellik
Emirlerin değil, danışmanların gözlemi. Bizim için
Lord dedi (Matta 19:21): "Mükemmel olacaksan, git hepsini sat
[Vulg.: 'Ne'] Sen acele ediyorsun ve fakirlere ver. . . Ve gel,
Beni takip edin. "Şimdi bu bir danışman. Bu nedenle mükemmellik
Müşteriler değil, kurallar.

OBJ. 2: Ayrıca, hepsi emirlerin gözlemine bağlıdır,
çünkü bu kurtuluş için gereklidir. Bu nedenle, eğer mükemmellik
Hıristiyan yaşamının emirleri gözlemlemekten ibarettir,
Kurtuluş için mükemmelliğin gerekli olduğunu ve hepsinin
buna bağlı; Ve bu açıkça yanlış.

OBJ. 3: Ayrıca, Hıristiyan yaşamının mükemmelliği ölçülür
Hayırseverliğe göre, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1). Şimdi mükemmelliği
Hayırseverlik, görünüşe göre,
Emirler, hayır kurumunun mükemmelliğinden önce de
Augustine'nin dediği gibi artış ve başlangıçta (Süper Canonic.
Joan. Yol. ix). Ancak hayırseverliğin başlangıcı önünde
Yuhanna 14: 23'e göre, "Eğer
Herhangi biri beni seviyor, sözümü tutacak. "Bu nedenle mükemmelliği
Yaşam emirleri değil danışmanlara saygılar.

_ Aksine, _ yazılır (Deut. 6: 5): "
Tanrınız Tanrınız bütün kalbinizle "ve (lev. 19:18):" Sen olacaksın
komşunuzu seviyorum [vulg.: 'arkadaş'] kendin olarak "ve bunlar
Rabbimizin dediği emirler (Mat. 22:40): "Bu ikisinde
Emirler tüm yasaya ve peygamberlere bağlıdır. "Şimdi
Hıristiyan yaşamının söylendiği sadaka mükemmelliği
Mükemmel olmak için, tüm kalbimizle sevgi dolu Tanrı'mızdan oluşur ve
kendimiz olarak komşumuz. Bu nedenle mükemmellik
kuralların gözlemlenmesinden oluşur.

_ Buna cevap, _ mükemmelliğin ikisinde bir şeyden oluştuğu söyleniyor
Yollar: Bir şekilde, öncelikle ve esasen; Bir başkasında, ikincil olarak
ve yanlışlıkla. Öncelikle ve esasen mükemmelliği
Christian Life, esas olarak sevgisine göre hayırseverlikten oluşur.
İkincisi, ikisi de komşumuzun sevgisine gelince, her ikisi de
Belirtildiği gibi ilahi yasanın baş emirleri meselesi
üstünde. Şimdi Tanrı'nın ve komşumuzun sevgisi emredilmez
Bir tedbire göre, önlemin üzerinde olan şey bir
avukat meselesi. Bu,
emir, olduğu gibi, mükemmelliğe işaret etmek-örneğin
Sözler, "Tanrı'nın Rabbini tüm kalbinizle seveceksin": o zamandan beri
"Bütün" "mükemmel" ile aynıdır.
Filozof (Phys. III, 6) ve sözleriyle "
komşu olarak, "her biri kendini en çok sevdiği için. Sebep
Bunun "emrinin sonu hayır kurumudur"
Havari (1 Tim. 1: 5); Ve son bir önleme tabi değil,
ama sadece filozof gibi sonuna yönlendirilen şeyler
gözlemler (siyaset i, 3); Böylece bir doktor miktarı ölçmez
iyileşmesi, ancak ne kadar ilaç veya diyet için kullanacak
iyileşme amacı. Sonuç olarak, mükemmelliğin
Esasen emirlerin gözlemlenmesinden oluşur; neden
Augustine diyor (De Perf. Justit. VIII): "Neden o zaman bu olmamalı
Mükemmellik insana reçete edilir, ancak bu hayatta hiç kimse yok mu? "

İkinci olarak ve enstrümantal olarak, mükemmellik
Emirler gibi, danışmanların gözlemlenmesi
hayır kurumuna yönelik; ama aynı şekilde değil. Emirler için,
hayır kurumunun kuralları dışında,
Hayırseverliğe aykırı şeyler, yani hayırseverlik
uyumsuz, oysa danışmanlar
Hayırseverlik eylemini engelleyen ve yine de
evlilik, dünyevi işlerin işgali gibi hayırseverlik vb.
ileri. Dolayısıyla Augustine diyor (Enchiridion cxxi): "Tanrı ne olursa olsun
Örneğin komutlar, 'zina etmeyeceksin' ve
emredilmeyen, ancak özel bir avukat tarafından önerilen her şey
Örneğin, 'Bir erkeğin bir kadına dokunmaması iyidir', sonra yapılır
Tanrı'nın sevgisine ve komşumuzun sevgisine atıfta bulunduklarında
Tanrı aşkına, hem bu dünyada hem de dünyada gelecek. " Buradan
Babaların konferanslarında (coll. i, cap. vii)
Abbot Moses şöyle diyor: "Oruçlar, izlemeler, Kutsal Yazılarda Meditasyon,
Penerant ve herkesin servetinin kaybı, bunlar mükemmellik değil ama
Mükemmellik anlamına gelir, çünkü onlarda olmadığı için mükemmellik okulu
Sonunu bul, ama onlar aracılığıyla sonuna ulaşıyor "ve
Zaten "Bu adımlarla yükselmeye çalışıyoruz.
hayırseverliğin mükemmelliği. "

Cevap obj. 1: Rabbimizin bu sözünde bir şey
Mükemmelliğin yolu olmak, "Git, her şeyi sat,
ve fakirlere verin "ve mükemmelliğin olduğu başka bir şey eklenir
"Ve beni takip et" dediğinde oluşur. Dolayısıyla Jerome
Matt hakkında yorum. 19:27, diyor ki "sadece yeterli olmadığı için
Ayrılmak için Peter bunu mükemmel ekledi: 'Ve takip etti
Seni '"ve Ambrose, Luka 5:27 hakkında yorum yapıyor," Beni Takip Edin "diyor:" O
Bedenin adımlarıyla değil, özveri ile takip etmesini emreder
hayır kurumunun etkisi olan ruhun. "Bu nedenle açıktır
Konsüllerin araçları olduğunu konuşma yoluyla
Mükemmelliğe ulaşmak, bu şekilde ifade edildiğinden: "Eğer olacaksan
Mükemmel, git, sat, "vb.
Bu amacıyla gerçekleştir. "

Cevap obj. 2: Augustine'nin dediği gibi (de perf. Justit. Viii) "
Bu hayattaki insana hayırseverliğin mükemmelliği reçete edilir, çünkü
Kişi koşacağını bilmedikçe doğru çalışmaz. Ve nasıl bileceğiz
Bu, hiçbir emir bize ilan etmiyorsa? "
Önsöz meselesi çeşitli olarak yerine getirilebilir, kişi kırılmaz
en iyi şekilde yerine getirmeyerek emir, ama
Herhangi bir şekilde yerine getirecek kadar. Şimdi ilahi mükemmellik
Aşk, istisnasız herkes için bir kural meselesidir, böylece
Cennetin mükemmelliği bu kuraldan yoksun değil,
Augustine diyor (De Perf. Justit.
ve biri, bir önlem ne olursa olsun,
İlahi sevginin mükemmelliğine ulaşır. En düşük ilahi
Sevgi, Tanrı'dan ya da Tanrı'ya aykırı ya da eşit derecede başka bir şey sevmez
Tanrı ile ve bu mükemmellik derecesinden kim başarısız olursa
Önsözü yerine getirir. İlahi sevginin başka bir derecesi var,
belirtildiği gibi yolda olduğumuz sürece gerçekleştirilemez
yukarıda (A. 2) ve bundan başarısız olmanın bir
Önceki transgessor; Ve benzer şekilde değil
Bir kişi ara maddeye ulaşmazsa,
Mükemmellik dereceleri, en düşük seviyeye ulaşılması şartıyla.

Cevap obj. 3: Tıpkı insanın doğasının belirli bir mükemmelliğine sahip olduğu gibi
O doğdu, hangi mükemmellik özüne ait
onun türü, edindiği başka bir mükemmellik var
büyüme, yine de
Hayırseverliğin özü, yani insan Tanrı'yı ​​her şeyden önce seviyor
şeyler ve Tanrı'ya aykırı hiçbir şey sevmezken
Bu hayatta bile hayırseverliğin mükemmelliği, bir adam bir
örneğin, bir adam bir adamdan bile kaçındığında
Kendini hizmetine vermek için daha özgür şeyler,
Tanrı.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 184, Sanat. 4]

Kim mükemmel olup olmadığı mükemmellik durumunda mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre, kim mükemmel olursa olsun
mükemmellik. Yukarıda belirtildiği gibi (A. 3, reklam 3), tıpkı bedensel olarak
Mükemmelliğe bedensel büyüme ile ulaşılır, bu yüzden manevi mükemmellik
manevi büyüme ile edinildi. Şimdi bedensel büyümeden sonra söyleniyor
mükemmel yaş durumuna ulaştı. Bu nedenle görünüşte de sonra
manevi büyüme, kişi zaten manevi mükemmelliğe ulaştığında,
Biri mükemmellik durumunda.

OBJ. 2: Ayrıca, _phys._ v, 2, hareket "
Bir başkasının aksine "" daha azdan hareket "ile aynı yöne sahiptir
Daha. "Şimdi bir adam günahtan lütufa değiştiğinde,
Günahın durumu,
lütuf durumu. Bu nedenle, aynı şekilde, ne zaman
Biri, daha azdan daha büyük bir lütufa ilerler, böylece
Mükemmel derece, biri mükemmellik durumunda.

OBJ. 3: Dahası, bir adam serbest bırakılarak bir devlet edinir.
kulluk. Ama kişi yardım kuruluşuyla günahın köleliğinden kurtuldu,
Çünkü "hayırseverlik tüm günahları kapsar" (Prov. 10:12). Şimdi biri söyleniyor
Yukarıda belirtildiği gibi hayırseverlik nedeniyle mükemmel olun (A. 1). Öyleyse,
Görünüşe göre, kimin mükemmelliği varsa, bu nedenle devlet var
mükemmellik.

_ Aksine, _ bazıları mükemmellik durumunda,
tamamen hayırseverlik ve zarafetten yoksun, örneğin kötü piskoposlar veya
din. Bu nedenle, diğer yandan bazılarının
yine de durumuna sahip olmayan yaşamın mükemmelliği
mükemmellik.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 183, A. 1), düzgün bir şekilde
bir özgürlük veya kulluk durumu ile ilgilidir. Şimdi manevi özgürlük veya
Hizmetler insanda iki şekilde düşünülebilir: birincisi, saygıyla
iç eylemlerine; İkincisi, dışına göre
eylemler. Ve 1 Kral 16: 7'ye göre, "Adam bu şeyleri görüyor
Bu görünüyor, ama Rab kalbi görüyor, "bunu takip ediyor
İnsanın iç eğilimi ile ilgili olarak onun manevi durumunu düşünüyoruz
İlahi yargı ile ilgili olarak, dışına gelince
Eylemler, insanın manevi durumunu kilise ile ilgili olarak görüyoruz.
Bu son anlamda, şimdi eyaletlerden bahsediyoruz, yani
Kilise çeşitliliğinden belirli bir güzellik türettiği sürece
Devletler [*cf. S. 183, A. 2].

Şimdi gözlemlenmeli, erkekler söz konusu olduğunda, sırayla
Herkesin bir özgürlük veya kulluk durumuna ulaşması
Her şeyden önce bir yükümlülük veya serbest bırakma. Sadece gerçek için
Birine hizmet etmek, bir adamı köle yapmaz, çünkü özgür bile
Gal'e göre hizmet edin. 5:13, "Ruhun Charity tarafından bir
diğeri ": yine de bir erkek yapmayı bırakmanın durması gerçeği de
Kaçak bir köle örneğinde olduğu gibi ücretsiz; Ama bir adamı düzgün konuşmak
Hizmet etmek zorunda kalırsa bir köle ve bir adam özgürdür
hizmetten serbest bırakıldı. İkincisi, yukarıda belirtilenlerin
yükümlülük belirli bir ciddiyetle uygulanır; Kesin olarak bile
Erkekler arasında bir
kalıcı yerleşim.

Buna göre, düzgün bir şekilde, kişinin durumunda olduğu söylenir
mükemmellik, mükemmel aşk eylemine sahip olarak değil,
kendini kalıcı ve belirli bir ciddiyetle bağlamak
mükemmellik ile ilgili şeyler. Dahası, biraz
Kişiler kendilerini saklamadıkları kişiye bağlar ve bazılarını
davada olduğu gibi kendilerini bağlamadıkları bunu yerine getirmek
Biri babası dediğinde iki oğlu (Mat. 21:28, 30):
"Bağımda çalış," diye yanıtladı: "Yapmayacağım" ve "daha sonra ....
O gitti, "Diğer" diye cevaplama: Gidiyorum. . . Ve gitti
değil.
mükemmellik durumunda ve bazıları mükemmellik durumunda
Mükemmel olmadan.

Cevap obj. 1: Bedensel büyüme ile bir adamla ilgili şeylerde ilerler
doğaya göre, bu nedenle doğa durumuna ulaşır; özellikle
"Doğaya göre olan şey", bir bakıma, "değişmez"
[*Etik. v, 7], doğa bir şey için belirlenir. İçinde
Bir insanın durumuna ulaşır.
İlahi Yargı ile ilgili mükemmellik. Ama ilgili olarak
dini devletlerin ayrımları, bir adam devlete ulaşmaz
dış eylemler açısından büyüme dışında mükemmellik.

Cevap obj. 2: Bu argüman aynı zamanda iç durumla ilgilidir. Yine de ne zaman
Bir adam günahtan lütuftan geçer, kulluktan özgürlüğe geçer;
Ve bu, sadece zarafette bir ilerlemeden kaynaklanmaz, ancak
İnsan kendini lütufla ilgili şeylere bağlar.

Cevap obj. 3: Yine bu argüman iç durumu ele alıyor.
Yine de, hayır kurumu durumun değişmesine neden olmasına rağmen
manevi özgürlüğe manevi hizmet, hayırseverlik artışı
Aynı etki değil.
_______________________

Beşinci Makale [II-II, S. 184, Sanat. 5]

Dini ve prelatlar mükemmellik durumunda mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre prelatlar ve dini
mükemmellik durumu. Çünkü mükemmellik durumu
yeni başlayanların durumu ve yetkin. Şimdi hiçbir erkek sınıfı
Özel veya Yetkin veya
yeni başlayanlar. Bu nedenle, herhangi bir sınıfın da
Erkekler mükemmellik durumuna atanırlar.

OBJ. 2: Ayrıca, dışa dönük durum içe doğru cevap vermelidir
Biri yalan söylemekten suçlu, "sadece yanlış kelimelerle değil, aynı zamanda
Ayrıca aldatıcı işlerde, "Ambrose'a göre vaazlarından birinde
(xxx de tempore). Şimdi sahip olan birçok prelat ve dini var
Hayırseverliğin içsel mükemmelliği değil. Bu nedenle, hepsi dindar ve
Prelatlar mükemmellik durumunda, tüm
Mükemmel olmayanlar, aldatıcılar ve yalancılar olarak ölümcül günahta.

OBJ. 3: Ayrıca, yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), mükemmellik ölçülür
Hayırseverliğe göre. Şimdi en mükemmel hayır kurumu gibi görünüyor
Şehitlerde, John 15: 13'e göre, "Bundan daha büyük aşk hayır
Adam, bir adam arkadaşları için hayatını bıraktı ": Ve bir parıltı
Heb'de. 12: 4, "Çünkü henüz kana direnmediniz" diyor: "
Bu hayat aşk, kutsal şehitlerin olduğundan daha mükemmeldir
ulaştı, günahlara karşı günahlara bile kandırdı. "Bu nedenle
Mükemmellik durumunun şehitlere atfedilmesi gerektiği anlaşılıyor
dini ve piskoposlardan ziyade.

_ Aksine, _ dionysius (Eccl. Hier. V) mükemmelliği belirtiyor
Piskoposlar perfecter olarak ve (Eccl. Hier. VI) dini (kim
Rahipler veya _therapeutai_, yani Tanrı'nın hizmetçileri olarak adlandırıyor)
mükemmel.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 4),
mükemmellik durumu ile ilgili şeylere sürekli bir yükümlülük
Mükemmellik, belirli bir ciddiyetle birlikte. Şimdi her ikisi de
Koşullar dini ve piskoposlara yetkin. Dini bağ için
kendileri dünyevi işlerden kaçınma sözü ile
Kendilerini Tanrı'ya vermek için daha özgürce kullanır.
şimdiki yaşamın mükemmelliğini içerir. Bu yüzden Dionysius diyor
(Eccl. Hier. VI), diniden bahsetmek: "Bazıları onları çağırıyor
_therapeutai_, "yani hizmetkarlar", saflaştırma nedeniyle
Tanrı'ya hizmet ve saygı; Diğerleri onlara _Monachoi_ "[*yani.
soliterler; bu yüzden ingilizce 'keşiş'], "
sarılmalarıyla bölünmez ve tek fikirli yaşam, "
yani "bölünmez şeyler, onları tanrısal bir şekilde birleştirir
Birlik ve Tanrı'nın Sevgili Mükemmelliği "[*Cf. S. 180, A. 6]. Üstelik,
Her iki durumda da yükümlülük belirli bir ciddiyetle gerçekleştirilir
meslek ve kutsama; Bu nedenle Dionysius ekler (Eccl. Hier.
VI): "Dolayısıyla onlara mükemmel lütuf vermede kutsal mevzuat
Onlara bir hatüren çağrı yap. "

Piskoposlar, kendilerini ile ilgili şeylere bağlayın
ait olduğu pastoral görevi üstlendiklerinde mükemmellik
John'a göre bir çoban "hayatını koyunları için bırakıyor"
10:15. Bu nedenle havari diyor (1 Tim. 6:12): "Sen ...
birçok tanıktan önce iyi bir itirafı itiraf etti, "yani,
"O görev aldığında," diye söylediği gibi bir Parlaklık bu pasajda. Yine,
Bazı kutsama ciddiyeti ile birlikte kullanılmaktadır.
2 Tim'e göre yukarıda belirtilen meslek. 1: 6: "
Ellerimin dayatılmasıyla sende olan Tanrı, "
Piskoposluğun lütfuna atfedilir. Ve Dionysius diyor (ECCL.
Hier. v) "Yüksek rahip olduğunda", yani piskopos "atandı
Kutsalın en kutsal dayatmasını kafasına alır
oracles, böylece onun katılımcı olduğu belirtiliyor
bütün ve tüm hiyerarşik güç ve bu sadece o değil
kutsal söylemleriyle ilgili her şeyde aydınlatıcı ve
eylemler, ama bunu başkalarına da veriyor. "

Cevap obj. 1: Başlangıç ​​ve artış kendi başına aranmaz
aşkına, ama mükemmellik uğruna; Dolayısıyla sadece devlet için
bazılarının belirli yükümlülükler altında kabul edildiği mükemmellik ve
ciddiyetle.

Cevap obj. 2: Mükemmellik durumuna girenler profesör değil
Mükemmel olmak, ama mükemmellik eğiliminde olmak. Dolayısıyla elçi diyor
(Phil. 3:12): "Sanki zaten elde etmiştim veya zaten
mükemmel; Ama sonra takip ediyorum, eğer herhangi bir şekilde kavrayabilirsem ": Ve
Daha sonra (Phil. 3:15): "Bu nedenle mükemmel olalım,
Böylece düşündü. "Dolayısıyla mükemmellik durumunu alan bir adam değil
Mükemmel olmamakla yalan söylemek veya aldatmaktan suçlu, ama
Mükemmelliğe ulaşmak amacından zihnini çekerek.

Cevap obj. 3: Şehitlik en mükemmel hayırseverlik eylemidir. Ama
Mükemmellik eylemi mükemmellik durumunu yapmak için yeterli değildir,
yukarıda belirtildiği gibi (A. 4).
_______________________

Altıncı Makale [II-II, S. 184, Sanat. 6]

Tüm dini prelatların mükemmellik durumunda olup olmadığı?

İtiraz 1: Tüm dini prelatların
mükemmellik durumunda. Jerome için Titus 1: 5'e yorum yapıyor,
"Ordain ... Her şehirde" vb. Diyor: "Eskiden rahip
Bishop ile aynı, "ve daha sonra ekliyor:" Tıpkı rahiplerin bildiği gibi
Kilisenin geleneği ile yerleştirilen kişiye tabidir.
Onların üzerinde de, piskoposlar bunu özel olarak tanımalı
Rabbimizin tüzüğünden daha çok, rahiplerin üstünde,
ve birlikte kilisenin haklı valileri. "Şimdi piskoposlar
mükemmellik halindedir. Bu nedenle bu rahipler de kim
ruhların tedavisine sahip olun.

OBJ. 2: Ayrıca, piskoposlar gibi kutsama ile birlikte
Ruhların tedavisini alın, aynı zamanda cemaat rahipleri ve başpiskoposlar,
Elçilerin İşleri 6: 3, "Kardeşler, bak.
iyi bir üne sahip, "diyor:" Havariler burada atamaya karar verdi
Kilise boyunca daha yüksek olan yedi deacons
derece ve en yakın olanın destekleri olduğu gibi
sunak. "Bu nedenle, bunlar aynı zamanda
mükemmellik.

OBJ. 3: Dahası, piskoposlar "hayatlarını bırakmaya zorlandığı gibi
Koyunları için, "de cemaat rahipleri ve başpiskoposlar. Ama bu
Yukarıda belirtildiği gibi yardım kuruluşunun mükemmelliğine aittir (A. 2, AD 3).
Bu nedenle, cemaat rahipleri ve başpiskopoları da
mükemmellik durumunda.

Aksine, _ Dionysius diyor (Eccl. Hier. V): "
Pontiffs, rahiplerin
Aydınlatıcı ve ışık verme, bakanlarınki temizlik ve
ayrık. "Bu nedenle, mükemmelliğin atfedildiği açıktır.
Sadece piskoposlar.

_Bu cevap, _ Rahipler ve Deacons'da Ruhların Tedavisi
İşler düşünülebilir, yani onların düzenleri ve tedavileri. Onların
Emir, ilahi ofislerde bazı eylemlere yönlendirilir. Bu nedenle var
Yukarıda belirtilmiştir (S. 183, A. 3, AD 3) Siparişlerin ayrımının
ofislerin ayrımı altında oluşur. Dolayısıyla bir
belirli bir emir bir adam belirli kutsal egzersiz yapma gücünü alır
hareket eder, ancak bu hesaba ait şeylere bağlı değildir
Mükemmellik, batı kilisesinde olduğu gibi alıcı
kutsal bir emir, bir kontra yemininin alınmasını içerir.
belirteceğimiz gibi, mükemmelliğe ilişkin şeylerden biri
DAHA FAZLA (S. 186, A. 4). Bu nedenle,
bir adamın kutsal bir emir aldığı, bir adam sadece
mükemmellik durumu, sırayla içe mükemmellik gerekli olmasına rağmen
Bu bir egzersiz, değerli bir şekilde hareket eder.

Benzer şekilde, mükemmellik durumuna da yerleştirilmezler?
Tedavinin kendilerine aldıkları kısmı. Çünkü onlar
Sürekli yemin yükümlülüğü altında bu gerçeğe bağlı değil
ruhların tedavisini korumak; Ama teslim edebilirler-her iki
Piskoposlarının izni olmasa bile dine girme (bkz.
Karar. xix, qu. 2, kutu. Duae Sunt)-veya yine bir Archdeacon ile
Piskoposunun izni, kemer-deconry veya cemaatinden istifa ve
Nowised yasal olacak tedavi olmadan basit bir prebend kabul edin,
Eğer mükemmellik durumunda olsaydı; "Hiç kimse elini koyar
Pulluğa ve geriye bakmak Tanrı'nın krallığına uygundur "(Luke
9:62). Öte yandan piskoposlar, çünkü onlar
mükemmellik, piskoposluk tedavisini terk edemez, otorite tarafından kurtar
Egemen Pontiff (kime tek başına aittir, ayrıca
sürekli yeminlerden) ve bu belirli nedenler için, belirteceğimiz gibi
DAHA FAZLA (S. 185, A. 4). Bu nedenle hepsinin değil
Prelatlar mükemmellik halindedir, ancak sadece piskoposlar.

Cevap obj. 1: Rahip ve Piskopos'tan iki şekilde konuşabiliriz. Birinci,
İsimle ilgili olarak: ve böylece daha önce piskoposlar ve rahipler
farklı değil. Piskoposlar için sözde "çünkü onlar izliyorlar
diğerleri, "Augustine'nin gözlemlediği gibi (De Civ. Dei Xix, 19);
Yunan'a göre rahipler "büyükler". [*Yunanca'ya atıfta bulunarak
_episkopos_ ve _presbyteros_, İngiliz 'piskopos' ve
'Rahip' türetilir.] Bu nedenle havari "rahipler" terimini kullanır
Her ikisine de referans olarak, dediğinde (1 Tim. 5:17): "Rahipler
Bu kural, çift onur almaya layık olabilir "; ve yine kullanıyor
"Piskoposlar" terimi aynı şekilde, bu nedenle rahiplere hitap ediyor
Efes Kilisesi'nin (Elçilerin İşleri 20:28): "Dikkat edin
Kendiniz "ve" tüm sürü için, Kutsal Ruh'un
Tanrı Kilisesi'ne hükmetmek için seni piskoposlar yerleştirdi. "

Ancak bu terimlerle belirtilen şey ile ilgili olarak, her zaman bir
Havariler zamanında bile aralarındaki fark. Bu
Dionysius'un (Eccl. Hier. V) otoritesini ve bir parıltıyı açık
Luka 10: 1'de, "Bu şeylerden sonra Rab attı" vb.
diyor: "Havariler piskopos yapıldığı gibi, bu yüzden yetmiş iki
Öğrenciler ikinci dereceden rahipler yapıldı. "Daha sonra,
Ancak, şemadan kaçınmak için,
Terimler bile, daha yüksek olanları ve alt olanları arayarak
rahipler. Ancak rahiplerin şimdi piskoposlardan farklı olduğunu iddia etmek
Augustine tarafından sapkın doktrinler arasında hesaba katıldı (de Heres. liii),
Arians'ın "hiçbir ayrım olmadığını söyledi
bir rahip ve bir piskopos arasında. "

Cevap obj. 2: Piskoposlar, koyunlarının baş tedavisi var
Diocese, cemaat rahipleri ve başpiskoposlar daha düşük bir
Piskoposlar altında bakanlık. Dolayısıyla 1 cor. 12:28, "Birine,
Bir diğerine, hükümetlere yardımcı olur [*vulg.: 'Tanrı biraz
kilise . . . yardım, hükümetler, 'vb.], "diyor:" Yardımcı, yani
Yetkili olanlara asistanlar, "Titus
Havari veya Piskopos'a Archdeacons olarak; "Hükümetler, yani
daha az otoriteye sahip kişiler, örneğin talimat vermek zorunda olan rahipler gibi
İnsanlar ": Ve Dionysius diyor (Eccl. Hier. V)" tıpkı gördüğümüz gibi
İsa ile doruğa ulaşan bütün hiyerarşi, böylece her ofis
Onunla ilgili tanrısal hiyerarş veya piskopos. "Ayrıca söylenir (xvi, qu.
Ben, yapabilirdim. Cunctis): "Rahipler ve deaconların hepsi yapmamaya dikkat etmeli
Piskoposlarının izni olmadan herhangi bir şey. "Bu nedenle açık
Piskoposları ile ilgili olarak bekar veya belediye başkanları olarak durdukları
kral; Ve bu nedenle, tıpkı dünyevi hükümetlerde olduğu gibi
Kral tek başına ciddi bir nimet alırken, diğerleri tarafından atanır
Basit komisyon, kilisede de piskoposluk tedavisi
Archdeacon veya
Parish Priest tedavisini basit randevu alarak alır; Onlar
bir tedavi yapmadan önce sipariş alarak kutsanır.

Cevap obj. 3: Parish rahipleri ve başpiskopolarının şef olmadığı gibi
tedavi, ama piskopos tarafından kendilerine bağlı olan belirli bir bakanlık,
Pastoral ofis kendilerine ait değildir, ne de onlar
Onlar kadarıyla hayatlarını koyun için yerleştirmek zorunda
Tedavelerinde bir paylaşım var. Dolayısıyla, bir
elde ettiklerinden ziyade mükemmelliğe ilişkin ofis
mükemmellik durumu.
_______________________

Yedinci Makale [II-II, S. 184, Sanat. 7]

Dini devletin Prelates'inkinden daha mükemmel olup olmadığı?

İtiraz 1: Dini devletin daha mükemmel olduğu anlaşılıyor
prelatlardan daha. Rabbimiz dedi (Mat. 19:21): "Eğer
Mükemmel ol, git "ve" sat "[vulg.: 'ne']"
fakirlere "; ve dini bunu yapıyor. Ama piskoposlar yapmak zorunda değil
Bu yüzden; Çünkü söylenir (xii, qu. i, Can. Episcopi de rebus): "Piskoposlar,
Dileler, mirasçılarına kişisel veya edinilmiş olabilir
mülk ve kişisel olarak onlara ait olan her şey. "Bu nedenle
Dindar piskoposlardan daha mükemmel bir durumdadır.

OBJ. 2: Dahası, mükemmellik özellikle aşkından oluşur.
Komşumuzun sevgisinden daha Tanrı. Şimdi dini devlet
Doğrudan Tanrı sevgisine emredildi, bu nedenle adını alıyor
Dionysius'un dediği gibi "Tanrı'ya hizmet ve saygı" (Eccl. Hier. VI);
[*Yukarıda alıntılanmıştır. 5] oysa Piskopos'un devleti
Tedavisi olan komşumuzun sevgisine emredildi
"Müdür" ve bundan Augustine'nin gözlemlediği gibi adını alır (de
Civ. Dei. xix, 19). Bu nedenle dini devletin
piskoposlardan daha mükemmel.

OBJ. 3: Ayrıca, dini devlet düşünceye yöneliktir
hayat, aktif yaşamdan daha mükemmel
Piskoposluk durumu yönlendirilir. Gregory diyor ki (Papaz. I, 7)
"Isaias, komşusuna kâr etmek istiyor
Aktif yaşam vaaz ofisini isterken, oysa Jeremias,
Yaratıcının sevgisine hızlı bir şekilde tutulması, hayrete düştü
vaaz vermek için gönderiliyor. "Bu nedenle dini gibi görünüyor
Devlet piskoposluk durumundan daha mükemmeldir.

_ Aksine, _ Kimsenin daha fazla geçmesi yasal değildir
daha az mükemmel bir durum için mükemmel; çünkü bu geriye bakmak
[*Cf. Luka 9:62]. Yine de bir adam diniden geçebilir
Piskoposluk durumu, çünkü söylenir (xviii, qu. i, can. Yasal)
"Kutsal koordinasyon bir keşişin piskopos olmasını sağlar." Bu nedenle
Piskoposluk durumu dini olandan daha mükemmeldir.

_ Augustine'nin dediği gibi _ (Gen. Ad Lit. XII, 16), "
hastadan daha mükemmel. "Şimdi
Dionysius'a göre mükemmellik (Eccl. Hier. V, vi), piskoposlar
"Perfecters" ın pozisyonu ise dini konumdadır
"mükemmel" olmak; eskisi eylemle ilgili ve
ikincisi tutkuya. Mükemmellik durumunun olduğu açıktır
Piskoposlarda dini olduğundan daha mükemmel.

Cevap obj. 1: Mallarının feragat edilmesi dikkate alınabilir
iki yol. Birincisi, gerçek olarak: ve bu nedenle gerekli değil, ama
Yukarıda belirtildiği gibi mükemmellik anlamına gelir (A. 3). Dolayısıyla hiçbir şey engellemez
Birinin feragat etmeden olmaktan mükemmelliğin durumu
mallar ve aynı şey diğer dış uygulamalar için de geçerlidir.
İkincisi, kişinin hazırlığı ile ilgili olarak,
Her şeyi terk etmeye veya vermeye hazır olma duygusu: ve bu
doğrudan mükemmelliğe aittir. Böylece Augustine diyor (De Qq. Evang.
II, Qu. 11): "Rabbimiz bilgelik çocuklarının anladığını gösterir
ne yemekten ne de çekimser olmaktan oluşan doğruluk, ancak
Rulman sabırla ister. "Bu nedenle havari diyor (Phil. 4:12):" Ben
Bilmek . . . hem bolca hem de ihtiyacı acı çekmek için. "Şimdi piskoposlar özellikle
Tanrı'nın onuruna ve
Yapmaları gerektiğinde sürülerinin manevi refahı
Yani, ya sürünün fakirlerine vererek ya da acı çekerek
"sevinçle" kendi malları "[*heb. 10:34].

Cevap obj. 2: Piskoposların
komşularının sevgisi, aşklarının bolluğundan kaynaklanır
Tanrı. Bu yüzden Rabbimiz Peter'a önce onu sevip sevmediğini sordu.
ve daha sonra onun sürüsünün bakımını yaptı. Ve Gregory
diyor (Papaz. I, 5): "Pastoral bakım bir sevginin kanıtı ise,
Tanrı'nın sürüsünü beslemeyi reddediyor, ancak bunu yapmak için araçlara sahip olmak
Yüce papazı sevmemekten hüküm giydi. "Ve bu bir işareti
Bir adam arkadaşının için kendisini başkalarına ayırırsa, daha büyük aşk
Sadece arkadaşına hizmet etmeye istekli olmasından daha çok.

Cevap obj. 3: Gregory'nin dediği gibi (papaz. II, 1), "bir prelat
en başta eylemde olmalı ve diğerlerinden daha yükseltilmiş olmalı
tefekkür, "çünkü düşünmek onun üzerinde görevli, değil
Sadece kendi iyiliği için, aynı zamanda başkalarına talimat vermek amacıyla.
Dolayısıyla Gregory uygulanır (Ezech'te Hom. V) Ps. 144: 7, "
hafızayı yayınlayacak. . . Tatlılığın, "mükemmel erkeklere
tefekkürlerinden sonra geri dönüyor.
_______________________

Sekizinci Makale [II-II, S. 184, Sanat. 8]

Cemaat rahipleri ve başpiskopoları daha mükemmel olup olmadığı
Din?

İtiraz 1: Görünüşe göre Parish Rahipler ve Archdeacons
dini olmaktan daha mükemmel. Çünkü Chrysostom diyaloğunda diyor
(De Sacerdot. VI): "Örneğin Elias gibi bir keşiş alın, eğer yapabilirsem
Biraz abartın, o biriyle karşılaştırılmamalıdır,
insanlar arasında ve birçoğunun günahlarını taşımaya mecbur kalan kalıntılar
sağlam ve güçlü. "Biraz daha ileride diyor ki:" Bana verildiyse
Seçim, rahiplik ofisinde veya
Manastır yalnızlığı, tereddüt etmeden seçmeliyim
eski. "Yine aynı kitapta (ch. 5) diyor ki:"
Bu projenin, yani manastır yaşamından oluşan bir
iyi çalışan rahiplik, onları birinden çok uzak bulacaksınız
ortak bir vatandaş olarak bir başkası bir kraldan. "Bu nedenle
ruhların tedavisi olan rahipler daha mükemmel
din.

OBJ. 2: Dahası, Augustine diyor (Ad Valerium, Ep. XXI): "
dini ihtiyatlılık, bu hayatta ve özellikle bunlarda
Zamanlar, çok zor, çok zahmetli, çok tehlikeli bir şey yok
Piskopos, Rahip veya Deacon ofisi; Tanrı'nın görüşündeyken yok
Daha büyük nimet, eğer bizim tarafından emredildiği gibi savaşa girerse
Başkomutan. "Bu nedenle dini
rahipler veya deacons.

OBJ. 3: Ayrıca, Augustine diyor (Ep. LX, Ad Aurel.): "
En üzücü, rahipleri bu kadar felaket derecesine yüceltecek miydik
gurur ve böylesine büyük bir hakaret hak eden din adamları, "
"'Kötü bir keşiş iyi bir katip" olduğunu iddia etmek için, bazen bile
İyi bir keşiş kötü bir katip yapar. "Ve bundan biraz önce bunu söylüyor
"Tanrı'nın hizmetçileri", yani keşişler, "
daha iyi bir şey için kolayca seçilebilir, "büro
"Eğer daha da kötüleşmeliyse", yani terk ederek
manastır devleti. Bu nedenle, içinde olanlar
Büro devleti dini olmaktan daha mükemmeldir.

OBJ. 4: Ayrıca, daha mükemmelden bir
daha az mükemmel durum. Yine de manastır devletinden geçmek yasal
göründüğü gibi bir tedavisi olan bir rahip ofisine (xvi, qu. i,
olabilmek. Si Quis Monachus) Papa Gelasius'un bir kararnamesinden: "Eğer
Örnek hayatının değeri ile değerli olan bir keşiş var.
Rahiplik ve yetkisi altında savaştığı başrahip
Mesih Kralı, bir rahip yapıldığını sor, piskopos alacak
O ve onu uydurmayı seçeceği yerde görevlendirin. "Ve
Jerome diyor (Ad Rustic. Monach., Ep. CXXV): "Manastırda So Live
katip olmayı hak edecek. "Bu nedenle cemaat rahipleri ve
Archdeacons dini olmaktan daha mükemmeldir.

OBJ. 5: Ayrıca, piskoposlar dini olmaktan daha mükemmel bir durumdadır,
Yukarıda gösterildiği gibi (A. 7). Ama cemaat rahipleri ve başpiskopos
Ruhların tedavisine sahip olmak, dini olduğundan daha çok piskoposlar gibidir.
Bu nedenle daha mükemmeller.

OBJ. 6: Ayrıca, erdem "zor ve
İyi "(Etik. II, 3). Şimdi iyi bir hayat sürdürmek daha zor
dini olandan daha cemaat rahip veya başpiskoposluk ofisi
durum. Bu nedenle cemaat rahipleri ve başpiskopoları daha mükemmel
dini daha erdem.

_ Aksine, _ belirtilir (xix, qu. İi, cap. Duce): "Bir adamsa
Piskopos altındaki kilisesindeki insanları yönetirken ve
Laik bir yaşam, Kutsal Ruh'tan egzersiz yapmak istemekten esinlenir
Bir manastırda ya da bazı kanonik kurallar altında kurtuluşu
özel bir yasa tarafından yönetiliyor, olmasının bir nedeni yok
Bir kamu yasası tarafından kısıtlandı. "Şimdi bir adamın yasası tarafından yönetilmiyor
Bir şey dışında burada "özel hukuk" olarak adlandırılan Kutsal Ruh
daha mükemmel. Bu nedenle dindarların daha mükemmel olduğu görülüyor
Archdeacons veya cemaat rahiplerinden.

_ Buna cevap ver, _ bir şeyleri karşılaştırdığımızda
Süper Eminence, kabul ettikleri buna değil, ama
burada farklıdırlar. Şimdi cemaat rahiplerinde ve başpiskopos
İşler, devletleri, düzenleri ve ofisleri düşünülebilir.
Laik oldukları durumlarına aittir ki,
Onlar rahipler veya deaconlar, ofislerine tedaviye sahip oldukları
onlara bağlı ruhlar.

Buna göre, bunları dini olan biriyle karşılaştırırsak
Eyalet, bir Deacon veya rahip, ruhların tedavisine sahip olmak
Ofis, düzenli olarak birçok keşiş ve kanonun olduğu gibi, bu
İlk nokta ve diğer noktalarda eşit olacak. Ama eğer
İkincisi, eyalet ve ofisteki birincisinden farklıdır, ancak katılıyorum
Tedaviye sahip olmayan dini rahipler ve deaconlar gibi düzen
ruhlar, ikincisinin
Eski eyalette, ofiste daha az mükemmel ve sırayla eşit.

Bu nedenle hangisinin daha büyük olduğunu düşünmeliyiz.
veya ofis; Ve burada, görünüşe göre, iki şeyi not etmeliyiz,
iyilik ve zorluk. Buna göre, karşılaştırmayı yaparsak
İyilik için bir görüş olan dini devlet,
Parish Rahip veya Başpiskopos, çünkü dini bir
mükemmellik arayışına hayat, oysa cemaat rahip veya
Archdeacon, tüm hayatını ruhların tedavisine taahhüt etmez,
Piskopos, bir piskopos için olduğu gibi ona da yetkin değil
Baştaki ruhların tedavisini kullanın, ancak sadece belirli ayrıntılarda
Yukarıda belirtildiği gibi, suçuna bağlı ruhların tedavisi ile ilgili olarak
(A. 6, AD 2). Bu nedenle dini durumlarının karşılaştırılması
Ofisleri, evrensel olanın karşılaştırmaları gibidir.
özel ve bir fedakarlığa sahip bir Holokost
Gregory'ye göre Holokost (Ezech'te Hom. XX). Bu yüzden söylenir
(XIX, Qu. İ, Can.
Manastır, daha iyi bir yaşam arzusu ile yemin eder
Piskoposları tarafından manastıra ücretsiz girişe izin verildi. "

Ancak bu karşılaştırma, cins ile ilgili olarak düşünülmelidir.
tapu; Çünkü yapıcının hayır kurumu ile ilgili olarak
Bazen cinsinde daha az hesapta olan bir tapu
Daha büyük hayır kurumundan yapılırsa daha fazla liyakat. Öte yandan, iyiye liderlik etmenin zorluğunu düşünürsek
dinde yaşam ve ruhların tedavisine sahip birinin ofisinde,
Bu şekilde, iyi bir hayata liderlik etmek daha zordur
Dış tehlikeler nedeniyle ruhların tedavisinin kullanılması:
Dini yaşam cinsiyle ilgili olarak daha zor olsa da
Dini gözlemin katı olması nedeniyle tapu. Eğer,
Bununla birlikte, dindarlar da emirsizdir.
Dini yatan kardeşler, o zaman
Sipariş, haysiyet noktasında mükemmeldir, çünkü kutsal emirlerle bir adam
Mesih'in kendisine hizmet etmenin en Ağustos bakanlığına atandı
Sunağın ayini. Bunun için daha büyük bir içe doğru
o zamandan beri dini devlet için gerekli olandan daha kutsallık
Dionysius'un dediği gibi (Eccl. Hier. VI) manastır düzeni,
Rahip emirleri ve taklit eden ilahi şeylere yükselir.
Bu nedenle, diğer şeyler eşittir, kutsal emirlerde bulunan bir din adamı, günahlar
Kutsallığa aykırı bir şey yaparsa daha acımasızca
Kutsal Emirlerde Olmayan Dindar: Olmayan bir dindar olmasına rağmen
Emirlerde, kutsaldaki hangi kişilerin düzenli gözlemine bağlıdır
Siparişler bağlı değil.

Cevap obj. 1: Bu alıntıları kısaca cevaplayabiliriz
Chrysostom, daha az düzenli bir rahipten bahsetmediğini söyleyerek
ruhların tedavisi olan, ancak bir piskoposun,
yüksek rahip; Ve bu, o kitabın amacı ile aynı fikirde
Kendini ve Basil'i piskopos olarak seçildikleri için konsollar. Biz
Ancak, bunu geçebilir ve konuştuğunu cevaplayabilir.
zorluk. Çünkü zaten şöyle demişti: "Pilot kuşatıldığında
fırtınalı deniz ve gemiyi güvenli bir şekilde dışarı çıkarabilir
Tempest, o zaman herkes tarafından mükemmel olarak kabul edilmeyi hak ediyor
Pilot "; ve daha sonra alıntılandığı gibi,
Monk, "kim biriyle karşılaştırılmayacak, insanlar arasında atılan
. . . sağlam kalır "; neden nedenini verir, çünkü" her ikisi de
Sakin ve fırtınada kendini güvenliğe yönlendirdi. "Bu kanıtlıyor
Ruhların tedavisine sahip olan kişinin durumundan başka bir şey değil
manastır devletinden daha fazla tehlike ile dolu; Ve kendini tutmak
Daha büyük bir tehlikenin karşısında masum, daha büyük erdemin kanıtıdır. Açık
Öte yandan, bir erkek kaçınırsa erdem büyüklüğünü de gösterir
dine girerek tehlikeler; Bu yüzden "
Rahip ofisini manastır yalnızlığa tercih eder, "ama" o "
İkincisinden daha eskiden "lütfen" tercih ederim, çünkü bu
daha büyük erdem kanıtı.

Cevap obj. 2: Augustine'den alıntılanan bu pasaj da açıkça ifade ediyor
erdemin büyüklüğünü kanıtlayan zorluk sorununa
Yukarıda belirtildiği gibi iyi bir hayata öncülük edenler (Ad 1).

Cevap obj. 3: Augustine orada keşişleri din adamlarıyla karşılaştırıyor
arasındaki ayrımla ilgili olarak, düzenin ön planlaması,
dini ve laik yaşam.

Cevap obj. 4: Dini devletten almak için alınanlar
Zaten kutsal emirlerde bulunan ruhların tedavisi,
şimdiye kadar olmadıkları bir şey, yani tedavinin ofisi, ama
Zaten sahip olduklarını bir kenara bırakmıyorlar. Çünkü
Decretals (xvi, qu. İ, Can. De Monachis): "Bu keşişlerle ilgili olarak
bir manastırda uzun ikametgahtan sonra
Din adamları, onlara eski amaçlarını bir kenara bırakmamaları için teklif ediyoruz. "

Öte yandan, cemaat rahipleri ve başpiskopos, girdiklerinde
Din, tedavi istifa, durumuna girmek için
mükemmellik. Bu gerçek dini mükemmelliğini gösterir
hayat. Siparişte olmayan dindarlar kabul edildiğinde
büro durumu ve kutsal emirlere göre,
Daha iyi bir şey, belirtildiği gibi: Bu,
Jerome kendini ifade eder: "
katip olmayı hak ediyor. "

Cevap obj. 5: Parish Rahipler ve Archdeacons daha çok piskoposlara benziyor
dini, belirli bir açıdan, yani tedavi ile ilgili olarak
astları olan ruhların; ama yükümlülük ile ilgili olarak
Sürekli olarak, dindar bir piskopos gibidir, göründüğü gibi
Yukarıda söyledik (AA. 5, 6).

Cevap obj. 6: Zorluktan kaynaklanan zorluk
Tapu, erdem mükemmelliğine katkıda bulunur; Ama zorluk
dışa dönük engellerden elde edilen sonuçlar bazen mükemmelliğini azaltır
Erdem-Örneğin, bir adam erdemi dilemek için çok fazla sevmediğinde
Erdemin önündeki engellerden kaçınmak için,
Havari (1 Kor. 9:25), "Ustalık için Çürümen Herkes
kendini her şeyden kaçın ": ve bazen bir işarettir
Mükemmel erdem-Örneğin, bir adam erdemden vazgeçtiğinde,
Erdem uygulamasında veya bazıları tarafından engellenmiş olmasına rağmen
kaçınılmaz bir neden. Dini durumda daha büyük zorluk var
tapuların zorluğundan kaynaklanan; oysa herhangi birinde olanlar için
Dünyada yaşamaya devam etmek, ortaya çıkan daha büyük zorluklar var
engellerden erdemlere kadar, dini engellerin sahip olduğu
Kaçınılması öngörü.
_______________________

Soru 185

Piskoposluk durumuyla ilgili şeyler
(Sekiz makalede)

Şimdi piskoposluk durumuyla ilgili şeyleri düşünmeliyiz. Altında
Bu kafa sekiz soruşturma noktası var:

(1) Bir piskopos ofisini arzu etmenin yasal olup olmadığı?

(2) Piskopos ofisini kesin olarak reddetmenin yasal olup olmadığı?

(3) Piskoposluk ofisi için daha iyi insanın seçilmesi gerekip gerekmediği?

(4) Bir piskoposun dini devlete geçip geçemeyeceği?

(5) Konularını bedensel bir şekilde yasal olarak terk edip edemeyeceği?

(6) Kendi başına bir şey alıp alamayacak mı?

(7) dini malları dağıtmayarak ölümcül olarak günah olarak
fakirlere?

(8) Piskoposluk ofisine atanan dindarlar
dini gözlemlere mi bağlı?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 185, Sanat. 1]

Bir piskopos ofisini arzu etmenin yasal olup olmadığı?

İtiraz 1: Görünüşe göre,
bir piskopos. Havari şöyle diyor (1 Tim. 3: 1): "O arzu ediyor [Vulg.:
'Bir adam arzu ederse'] Bir Piskopos ofisi, iyi bir iş istiyor. "
Şimdi iyi bir iş istemek yasal ve övgüye değer. Bu nedenle
bir piskopos ofisini arzu etmek için bile övgüye değer.

OBJ. 2: Ayrıca, piskoposluk durumu
Dini, yukarıda söylediğimiz gibi (S. 184, A. 7). Ama öyle
Dini devlete girmek istemek için övgüye değer. Bu nedenle
Ayrıca piskoposluk durumuna tanıtım yapmak istemek için övgüye değer.

OBJ. 3: Ayrıca, yazılmıştır (Prov. 11:26): "Mısır'ı saklayan o
insanlar arasında lanetlenecektir; Ama kafasına bir nimet
onları satan. "Şimdi hem yaşam tarzında hem de uygun olan bir adam
Piskoposluk ofisi için bilgi,
manevi mısır, eğer piskoposluk durumunu bırakırsa, kabul ederek
Piskoposluk ofisi, manevi bir dağıtıcının durumuna girer
Mısır. Bu nedenle, bir
Piskopos ve reddetmek için suçlu.

OBJ. 4: Ayrıca, Kutsal Yazı ile ilgili azizlerin eylemleri ayarlanmıştır
Rom'a göre, örnek olarak bizden önce. 15: 4, "Ne Her Şey
yazılmış, öğrenmemiz için yazılmıştır. "Şimdi okuduk (İsa. 6: 8)
Isaias kendisini Vaiz Ofisi'ne sundu,
esas olarak piskoposlara. Bu nedenle arzu etmek övgüye değer gibi görünüyor
Bir Piskopos Ofisi.

Aksine, _ Augustine diyor (De Civ. Dei Xix, 19): "Yüksek
insanların yönetilemeyeceği yer, doldurulmasına rağmen
Giderek, rahatsız edici bir şekilde isteniyor. "

_ _ Piskoposlukta üç şey düşünülebilir
ofis. Biri müdür ve son, yani piskoposun çalışması
Yuhanna 21: 17'ye göre komşumuzun iyiliği tasarlandı
Koyunlarım. "Başka bir şey derecenin yüksekliğidir, çünkü bir piskopos
Matt'e göre, diğerlerinin üstüne yerleştirildi. 24:45, "sadık ve bilge
Rabbinin ailesine atadığı hizmetçi. "Üçüncüsü
Bunlardan kaynaklanan bir şey, yani saygı, onur ve
1 Tim'e göre zamansallık yeterliliği. 5:17, "Bırakın
Yöneten rahipler, çift onur almaya layık olurlar. "
Buna göre, bunlar nedeniyle Piskoposluk ofisini arzu etmek
tesadüfi mallar açıkça yasadışıdır ve sevecenlik ile ilgilidir
veya hırs. Bu nedenle Rabbimiz Ferisilere karşı dedi (Matt.
23: 6, 7): "Feasts ve ilk sandalyelerde ilk yerleri seviyorlar
Sinagoglarda ve pazardaki selamlar ve olmak
Erkekler tarafından çağrılan haham. "İkincisi ile ilgili olarak, yani yüksekliği
Derece, Piskoposluk Ofisi'ni arzu etmek küstahtır. Dolayısıyla bizim
Lord, öğrencilerine öncelik aradığı için tekrarladı.
(Mat. 20:25): "Biliyorsunuz, Yahudi olmayanların prenslerinin
onların üzerinde. "Burada Chrysostom diyor (Matth'de Hom.
Kelimeler "Öncelik aramanın heathenish olduğuna dikkat çekiyor;
Böylece onları Yahudi olmayanlarla karşılaştırarak, aceleciliklerini dönüştürdü
ruh."

Öte yandan, komşusuna iyilik yapmak istemek
Kendisi övgüye değer ve erdemli. Yine de, çünkü
bir piskoposluk eylemi, ona bağlı derece yüksekliğine sahiptir,
Görünüşe göre, tezahür ve acil bir neden olmadıkça,
herhangi bir insanın başkalarına koyulmasını istemek için küstah olurdu
onları iyi yapmak için sipariş. Böylece Gregory (Papaz. Ben, 8) "
kesin olduğu zaman bir piskoposun ofisini aramak için övgüye değer
Birini Graver Tehliklerine Getirin. "Bu nedenle, bir
Bu yükü kabul edecek kişi, özellikle de bunun içinden geçtiğini görmek
Birinin ilahi bir şekilde kışkırttığı hayırseverliğin gayreti,
Gregory'ye, "Papaz. I, 7)" Isaias'ın arzu ettiğini
Komşusunu kazanarak, Vaiz Ofisi'ni takdir etti. "

Yine de, herkes varsayımı olmadan böyle yapmak isteyebilir
O ofiste olması veya layık olması gerekirse
onları yapmak; böylece arzusunun nesnesi iyi iştir ve değil
haysiyet önceliği. Dolayısıyla Chrysostom* diyor ki: "Gerçekten iyi
İyi bir iş arzu etmek, ama onurun önceliğini arzu etmek kibirdir.
Öncelik, onu kaçan ve onu isteyen birini nefret eden birini arar. "
[*Teklif Matth'teki Opus kusurdan. (Hom. Xxxv),
Yanlış bir şekilde St.John Chrysostom'a atfedildi.]

Cevap obj. 1: Gregory'nin dediği gibi (Papaz. I, 8), "Havari dediğinde
İnsanların üzerine yerleştirilen bu, ilk sürüklenen
Şehitlik eziyetleri, "böylece arzu edilen hiçbir şey yoktu
Piskoposluk ofisinde iyi işi kurtarın. Bu nedenle Augustine diyor
(De Civ. Dei Xix, 19) Havari dediğinde, "
Piskopos ofisi iyi bir iş istiyor 'diye açıklamak istedi
Piskoposluk nedir: çünkü işini ifade eder ve onur değil:
_skopos_ 'izlemeyi' ifade eder. Bu nedenle, hoşuna gidebilirsek
_Episkopein_ Latin tarafından _speriTendere_ (izlemek için): böylece bir
İnsan kendini piskopos olmadığını bilebilirse
Başkalarını kâr etmektense. "Kısa bir süre önce gözlemlediği gibi,"
Bu hayatta onur veya güç değil, aradığımız eylemler, çünkü
Güneşin altındaki şeyler kibirdir, ancak işin kendisi
Onur veya güç yapmamızı sağlar. "Yine de Gregory'nin dediği gibi
(Papaz. I, 8), "arzuyu överken" (yani iyi işten)
"Bu övgü nesnesini de korkunun birine dönüştürüyor,
Ekler: Behooveth. . . suçsuz olmak için bir piskopos, "sanki:
"Ne aradığınızı övüyorum, ama önce ne aradığınızı öğrenin."

Cevap obj. 2: Dini ve
Piskoposluk durumu, iki nedenden dolayı. Birincisi, çünkü hayatın mükemmelliği
Rabbimizden göründüğü gibi, piskoposluk durumunun bir önkoşuludur
Peter'a, taahhüt etmeden önce onu diğerlerinden daha fazla sevip sevmediğini sormak
Pastoral ofisi ona, oysa mükemmellik bir ön koşul değildir
dini devletin, çünkü ikincisi mükemmelliğin yoludur.
Dolayısıyla Rabbimiz söylemedi (Mat. 19:21): "Sanat mükemmelseniz, git,
Tüm [vulg.: 'ne'] hastsın, "ama" Eğer mükemmel olacaksan. "
Bu farkın nedeni, Dionysius'a göre
(Eccl. Hier. VI), mükemmellik piskoposla aktif olarak ilgilidir,
"Perfecter", ama pasif olarak "mükemmel" olarak keşişe: ve
Başkalarını mükemmelliğe getirmek için mükemmel olması gerekir, ancak
Mükemmelliğe getirmek için değil. Şimdi küstah
kendini mükemmel bir şekilde düşün, ama eğilimi kasıtlı değil
mükemmellik. İkincisi, çünkü dini duruma giren
manevi bir kâr için kendisini başkalarına tabi tutar ve
Herkes bunu yasal olarak yapabilir. Bu nedenle Augustine diyor (De Civ. Dei
xix, 19): "
Gerçek, çünkü bu övgüye değer bir kolaylıkla ilgilidir. "Diğer yandan
El, piskoposluk durumuna giren kişi,
Başkalarını izleyin ve hiçbir insan bu şekilde yetiştirilmeye çalışmamalıdır,
Heb'e göre. 5: 4, "Hiçbiri de onurunu almaz
kendisi, ama Tanrı tarafından çağrılan ": Ve Chrysostom diyor ki:"
Kilisede arzu üstünlüğü ne sadece ne de yararlıdır. Ne için
bilge adam, böyle bir kulluk ve
Tehlike, tüm kilisenin bir hesabını yapmak zorunda mı? Hiçbiri Kaydet
Tanrı'nın yargısından korkmayan ve onun laik bir kötüye kullanımı yapan O
dini otorite, laik kullanımlara çevirerek. "

Cevap obj. 3: Manevi mısırın dağıtılması taşınmamalıdır
keyfi bir şekilde, ancak esas olarak randevuya göre
ve Tanrı'nın eğilimi ve ikinci sırada
Kişisi söylenen yüksek prelatların atanması (1
Kor. 4: 1): "Bir adamın Mesih Bakanları itibariyle bizi bu kadar açıklamasına izin verin,
ve Tanrı'nın gizemlerinin dağıtıcıları. "Bu nedenle bir adam
Yönetimden veya düzeltmekten kaçınırsa manevi mısır gizlemeyi kabul etti
diğerleri ve bunu yapmak için yetkin değil, ne sayesinde
Ofis ne de üst düzeyinin emrinden; Böylece yalnız saklanıyordu
bunu yapma yükümlülüğü altındayken dağıtmayı ihmal ettiğinde
Ofisi nedeniyle veya inatla ofisi kabul etmeyi reddediyor
ona dayatıldığında. Dolayısıyla Augustine diyor (De Civ. Dei Xix,
19): "Gerçek sevgisi kutsal bir eğlence, hayırseverliğin talepleri arıyor
Dürüst bir emek üstlenin. Kimse bu yükü bize empoze etmiyorsa, biz
Kendimizi gerçeğin araştırmasına ve tefekkürüne adamak zorundadır, ancak
Bize dayatılıyorsa, onu taşımalıyız çünkü hayır kurumu bunu talep ediyor
biz."

Cevap obj. 4: Gregory'nin dediği gibi (papaz. I, 7), "
Gönderilin, alınan canlı kömür tarafından zaten temizlendiğini biliyordu
sunaktan bize kimsenin kirlenmemesi gerektiğini gösterir
Kutsal bakanlığa yaklaşın. O zaman, o zaman çok zor
Temizlendiğini bilen herkes, reddetmek daha güvenlidir
Vaiz Ofisi. "
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 185, Sanat. 2]

Bir erkeğin kesinlikle bir randevuyu reddetmesinin yasal olup olmadığı
Piskoposluk?

İtiraz 1: Görünüşe göre kesinlikle bir
Piskoposluk'a randevu. Çünkü Gregory'nin dediği gibi (Papaz. I, 7),
"Isaias, komşusuna kâr etmek istiyor
Aktif yaşam, vaaz ofisi isterken, oysa Jeremias
tefekkür ederek yaratıcısının sevgisine hızlı bir şekilde sahip olmakla uğraştı
Vaaz verilmesine gönderilmeye haykırdı. "Şimdi hiçbir insan günah işlemez
daha iyi şeylerden vazgeçmek istememek,
o kadar iyi değil. O zamandan beri Tanrı'nın sevgisi sevgimizin
komşu ve düşünceli yaşam aktif olarak tercih edilir.
Yukarıda gösterilmiştir (Q. 25, A. 1; S. 26, A. 2; S. 182, A. 1) Görünüşe göre
Bir adam kesinlikle Piskoposluk ofisini reddederse günah işlemez.

OBJ. 2: Dahası, Gregory'nin dediği gibi (Papaz. I, 7), "çok
Herkesin temizlendiğini bilmesi zor:
Kissed herhangi biri kutsal bakanlığa yaklaşmalı mı? "Bu nedenle
Bir adam onun temizlenmediğini algılar, ancak acilen
Piskoposluk ofisi onu sevmeli, kabul etmemeli.

OBJ. 3: Ayrıca, Jerome (Prologue, Super Marc.)
İnancı aldıktan sonra kestiği kutsanmış işaret* ile ilgili
Başparmağından rahiplikten çıkarılabileceği. "[*Bu
Prologue yanlış bir şekilde St. Jerome'a ​​atfedildi ve pasaj alıntıladı
Evanjelisti Mark değil, bu ismin bir keşişine atıfta bulunur.
(Bkz. Baronius, Anno Christi, 45, num. Xliv)] Aynı şekilde bazıları yemin ediyor
Asla bir piskoposluk kabul etmeyin. Şimdi bir şeye engel koymak için
tamamen reddetmekle aynıdır. Bu nedenle olurdu
Görünüşe göre, günahsız, piskoposluk ofisini reddedebilir
kesinlikle.

_ Aksine, _ Augustine diyor (ep. Xlviii ad eudox.): "Eğer anne ise
Kilise hizmetinizi gerektirir, ne açgözlü kibirle kabul etmez, ne de
Yahualanan tembellik ile redded "ve daha sonra ekliyor:" ne de tercih et
Kilisenin İhtiyaçları İçin Kolayınız: Çünkü iyi adam istekli değilse
Ona emeğinde yardımcı olmak için, nasıl olabileceğimizi boşuna ararsınız
ondan doğdu. "

Cevap ver, _ Kabulda iki şey dikkate alınmalı
Piskoposluk Ofisi: Birincisi, bir adam uygun bir şekilde isteyebilir
kendi iradesine göre; İkincisi, bir adamı yapmak için ne
Bir başkasının iradesine göre. Kendi iradesiyle ilgili olarak
esas olarak kendi manevi refahına bakacak bir adam, oysa o
Başkalarının manevi refahına bakın,
Yukarıda belirtildiği gibi otoriteye sahip bir başkasının atanması (A. 1,
reklam 3). Dolayısıyla, bir adamın bir işareti olduğu gibi
kendi seçimi başkalarının hükümetine atanmaya meyilli,
Yani bir adam kesin olarak reddederse, olağanüstü bir iradeyi gösterir
Yukarıda belirtilen Hükümet Ofisi, doğrudan muhalefet
Üstününün atanması: ve bu iki nedenden dolayı.

Birincisi, çünkü bu komşumuzun sevgisine aykırıdır, çünkü
kimin iyi bir adam kendisini yere ve zamana göre sunmalı
Talep: Dolayısıyla Augustine (De Civ. Dei Xix, 19) "Taleplerin
Sadaka Dürüst Bir İşçi Taahhüt ediyor. "İkincisi, çünkü bu
alçakgönüllülüğün aksine, bir adam onun üstünlüğüne boyun eğiyor
Komutlar: Dolayısıyla Gregory diyor (Papaz. I, 6): "Tanrı'nın Görüşünde Alçakgönüllülük
neye boyun eğmeyi reddetmediğinde gerçek mi?
faydalı reçete. "

Cevap obj. 1: Basitçe ve kesinlikle konuşmasına rağmen
Düşünceli yaşam aktif olandan daha mükemmeldir ve
Tanrı, komşumuzun sevgisinden daha iyi, diğer taraftan,
Birçoğunun iyiliği bireyin iyiliğine tercih edilmelidir.
Bu nedenle Augustine yukarıda belirtilen pasajda şöyle diyor: "
Kilisenin ihtiyaçlarına karşı kendi rahatlığınız "
Bir insanın pastoral bakımını üstlenen Tanrı sevgisine aittir.
Mesih'in Koyunları. Böylece Augustine, Yuhanna 21:17 hakkında yorum yapıyor, "
koyun, "diyor (tract. Joan'da cxxiii.):" Aşkın görevi olsun
Rab'bin sürüsünü besleyin, korku işareti olsa bile
Çoban."

Üstelik önyargılar aktif yaşama aktarılmaz, bu nedenle
düşünceyi terk edin; Bu nedenle Augustine diyor (De Civ. Dei Xix,
19) "Pastoral ofisin yükü uygulanırsa,
"
tefekkür.

Cevap obj. 2: Kimse neyi yaparak üstünlüğüne uymak zorunda değil
yasadışı, yukarıda itaatle ilgili olarak söylenenlerden göründüğü gibi
(S. 104, A. 5). Buna göre, atanan kişi olabilir
Prelate ofisi kendi içinde bir şeyi algılayın
bir ön prelasyonu kabul etmesi yasadışı. Ama bu engel
bazen atanan kişi tarafından kaldırılabilir
Pastoral tedavi-Örneğin, günah işlemesi için bir amacı varsa,
terk edin-ve bu nedenle bağlı kalmaktan mazur görülmez
Kesinlikle onu atayan üstün olana itaat edin. Bazen,
Ancak,
Pastoral ofis ona yasadışı, ancak onu atayan prelat olabilir
Bunu yapın-Örneğin, düzensiz veya aforoz varsa. Böyle bir
Durumunu, kusurunu olan prelate'e sahip olması gerekirse
onu atadı; Ve eğer ikincisi engellemeyi kaldırmaya istekli olacaksa,
Alçakgönüllülükle itaat etmeye bağlı. Dolayısıyla Musa'nın söylediği zaman (Örn. 4:10): "Ben
Seni yalvar, Tanrım, dünden ve günden çok güzel değilim
Daha önce, "Rab cevap verdi (Örn. 4:12):" Ağızda olacağım ve ben
Sana ne konuşacağınızı öğretecek. "Diğer zamanlarda engel
ne atanan kişi tarafından ne de biri tarafından kaldırılamaz
Atandı-Örneğin, bir başpiskopos dağıtamazsa
bir düzensizlik; bu nedenle bir konu, eğer düzensiz olursa
Piskoposluk ve hatta kutsal emirleri kabul ederek ona itaat etmek zorunda kaldı.

Cevap obj. 3: Kurtuluşun kabul etmesi kendi başına gerekli değildir
Piskoposluk ofisi, ancak bu nedenle gerekli hale gelir
Superior'un emri. Şimdi bir şeylere yasal olarak bir engel koyabilir
Dolayısıyla, komuta verilmeden önce kurtuluş için gerekli; başka bir
İkinci kez evlenmek için yasal olmazdı, bu yüzden
Piskoposluk veya Kutsal Emirler için bir engel oluşturur. Ama bu
Kurtuluş için gerekli şeylerde yasal olmayın. Dolayısıyla kutsanmış
Mark, parmağını keserek bir kurallara karşı hareket etmedi,
Bunu teşvik ederek bunu yapması güvenilir olmasına rağmen
Kutsal Ruh, kimsenin yatması yasa dışı olurdu
kendi başına eller. Bir adam piskoposun kabul etmemesi için yemin ederse
ofis ve bu yolla kendini kabul etmemek için kendini bağlama niyetinde
Üstün prelatına itaat eden yeminleri yasadışı; Ama eğer o
Kendini bağlamaya niyetli, onunla yattığı sürece,
piskoposluk ofisi veya acil zorunluluk dışında kabul etmek, onun
Yemin yasaldır, çünkü yapacak bir adam haline gelmeye söz verir.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 185, Sanat. 3]

Piskoposluğa atanan o daha iyi olmalı
Diğerlerinden daha mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre
Piskoposluk diğerlerinden daha iyi olmalı. Rabbimiz için, ne zaman
Pastoral ofisi Peter'a taahhüt etmek için ona onu sevip sevmediğini sordu
diğerlerinden daha fazlası. Şimdi bir adam Tanrı'yı ​​severek daha iyidir
Daha. Bu nedenle, birinin atanmaması gerektiği gibi görünmektedir.
Piskoposluk ofisi diğerlerinden daha iyi olması dışında.

OBJ. 2: Ayrıca, Papa Symmachus diyor (Can. Vilissimus I, Qu. 1): "A
İnsanın onur içinde mükemmel olmasına rağmen çok az değer, mükemmel
Bilgi ve kutsallık içinde değil. "Şimdi bilgi içinde mükemmel olan ve
Kutsallık daha iyidir. Bu nedenle bir adam atanmamalıdır
diğerlerinden daha iyi olmadığı sürece piskoposluk.

OBJ. 3: Ayrıca, her cinste daha az kişi tarafından yönetilir.
daha büyük, çünkü bedensel şeyler manevi şeyler tarafından yönetiliyor ve
Augustine'nin dediği gibi alt cisimler daha yüksek.
Şimdi başkalarını yönetmek için bir piskopos atandı. Bu yüzden o olmalı
diğerlerinden daha iyi.

_ Aksine, _ dekretal [*yapabilir. Cum dilectus, de seçkin]
"İyi bir adam seçmek yeterli, ne de gerekli değildir
Daha iyi adamı seçin. "

_Bu cevap, _ Piskoposluk ofisi için bir adam atarken,
Kişinin ataması için bir şey dikkate alınmalı,
ve tasarımcı tarafında bir şey. Çünkü
İster seçim veya randevu yoluyla olsun,
İlahi gizemleri dağıtacağı gibi bir tane seçtiğini
sadakatle. Bunlar kilisenin iyiliği için dağıtılmalıdır,
1 Cor. 14:12, "
Kilise "; ve ilahi gizemler erkeklere onların
Gelecek hayatta beklemeleri gereken Meed'e sahip. Sonuç olarak
Piskopos için bir tane seçmek veya atamak zorunda olan
Basitçe en iyi olan biri, yani hayır kurumuna göre, ama
Kiliseyi yönetim için en iyisi, yani talimat verebilen biri,
Kiliseyi barışçıl bir şekilde savunmak ve yönetin. Dolayısıyla Jerome, yorum yapıyor
Titus 1: 5, bazı kişilere karşı "bazıları
kilisenin sütunları, daha yararlı olduklarını bildikleri değil
kilise, ama daha çok sevdikleri veya kimin
Obstexisite cajoled veya geri alınmışlar ya da bazıları için
Yetkili kişi konuştu ve bundan daha kötü dememek için
Din adamları yapılması için hediyelerle başarılı oldu. "

Şimdi bu, bu konularda olan kişilerin saygısıyla ilgilidir.
ciddi bir günah. Bu nedenle Augustine parlaklığı [*ep. CLXVII AD HIERON.]
James 2: 1'de, "Kardeşler, sahip değil ...
diyor ki: "Bu oturma ve ayakta durma ayrımına atıfta bulunulursa
dini onurlar, '
Kişilerle ilgili zafer efendisi inancı. ' Kim için
Kilisenin onur koltuğu için seçilecek zengin bir adamı acı çekiyor
Daha iyi talimat ve daha kutsal olan fakir bir adam olmasına rağmen? "

Atanan kişinin adına,
Kendisine diğerlerinden daha iyi saygı duy, çünkü bu gurur duyar ve
küstah; Ama kendi içinde hiçbir şey algılamaması yeterli
bu da onun ofisini almasını yasadışı hale getirecek
prelate. Dolayısıyla Peter'a Rabbimiz tarafından onu sevip sevmediği sorulmasına rağmen
Diğerlerinden daha fazla, cevabında kendini daha önce belirlemedi
diğerleri, ama sadece Mesih'i sevdiğini cevapladı.

Cevap obj. 1: Rabbimiz, kendi ihalesi ile Peter'ın içinde olduğunu biliyordu.
Kiliseyi yönetmek için takılan diğer saygılar: bu nedenle sorguladı
onu daha büyük sevgisi hakkında, başka türlü bir adam bulduğumuzda
Kilise hükümeti için uygun, esasen ona bakmalıyız
Tanrı sevgisinde ön plana çıkıyor.

Cevap obj. 2: Bu ifade,
otoriteye yerleştirildi. Çünkü kendini daha fazla göstermeyi hedeflemeli
Hem bilgi hem de kutsallıktaki diğerlerinden mükemmel. Neden
Gregory diyor (Papaz. II, 1) "Bir prelatın meslekleri
Çoban'ın hayatı kadar insanları mükemmelleştiren
sürüsü. "Ama suçlanmayacak ve
Önceye yükseltilmeden önce mükemmel olmazsa değersiz.

Cevap obj. 3: 1 Cor. 12: 4 Seqq., "Çeşitlilikler var
GRACES. . . Ve . . . bakanlıkların. . . Ve . . . ile ilgili
operasyonlar.
Kutsallığın lütfu içinde mükemmel olmayan yönetim ofisi. BT
aksi halde doğal düzenin hükümetinde,
doğal düzende daha yüksektir, bu nedenle daha fazla uygundur
daha düşük olanları atın.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 185, Sanat. 4]

Bir piskoposun piskoposluk tedavisini yasal olarak terk edip etmeyeceği
Dine girmek mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre bir piskopos yasal olarak onu terk edemez
Dine girmek için piskoposluk tedavisi. Çünkü kimse yasal olarak
Daha mükemmel birden daha az mükemmel bir duruma geçin; Bu "
"Rabbimizin sözleriyle kınanan (Luka 9:62) geriye bak,"
"Hiçbiri elini pulluğa koyan ve geriye dönük, uygun değil
Tanrı'nın Krallığı. "Şimdi piskoposluk devlet
Dini, yukarıda gösterildiği gibi (Q. 184, A. 7). Bu nedenle olduğu gibi
dini devletten dünyaya dönmek yasadışı, öyle
Piskoposluktan dini devlete geçmek yasadışı.

OBJ. 2: Ayrıca, lütuf sırası emirden daha uyumludur
doğanın. Şimdi doğaya göre bir şey aksine taşınmaz
yol tarifleri; Böylece bir taş doğal olarak aşağı doğru hareket ettirilirse,
Doğal olarak aşağıdan yukarı doğru geri dönün. Ama emrine göre
Grace diniden piskoposluk durumuna geçmek yasaldır.
Bu nedenle, piskoposluktan tersine geçmek yasal değildir.
dini devlet.

OBJ. 3: Ayrıca, lütuf eserlerinde hiçbir şey çalışmaz olmamalıdır.
Şimdi bir adam kutsanmış piskoposta kaldığında kalıcı tutar
Emir vermenin ve şeyler gibi yapmanın manevi gücü
Piskoposluk Ofisi ile ilgili: Ve bu güç görünüşte
Piskoposluk tedavisinden vazgeçen birinde çalışmaz kalın. Öyleyse
Görünüşe göre bir piskopos piskoposluk tedavisini terk etmeyebilir ve
Dine girin.

_ Aksine, _ Hiç kimse kendi içinde olanı yapmaya zorlanmaz
yasadışı. Şimdi piskoposluk tedavilerini istifa etmek isteyenler
istifaya mecbur bırakıldı (ekstra, de denetleme. cap. quidam). Öyleyse
Görünüşe göre piskoposluk tedavisinden vazgeçmek yasa dışı değil.

_ _ Piskoposluk devletinin mükemmelliği şuradan oluşur
Bu, Tanrı sevgisi için bir adam kendini çalışmaya bağlar
komşusunun kurtuluşu, bu nedenle o tutulması gerekir
Manevi refahı temin edebildiği sürece pastoral tedavi
bakımına emanet edilen konuların: yapmaması gereken bir konu
İhmal-İlahi tefekkürün sessizliği uğruna,
Havari, deneklerinin ihtiyaçları nedeniyle,
hayatın tefekküründen bile,
Phil'e göre gel. 1: 22-25, "Ne seçeceğim bilmiyorum,
Ama ikisi arasında boğuldum, çözülme arzusu var ve
Mesih ile birlikte olmak, çok daha iyi bir şey. Ama hala içinde uymak
Et sizin için ihtiyaç duyar. Ve bu güvene sahip olduğumu biliyorum
ne de herhangi bir zorluktan kaçınmak veya
Herhangi bir kazanç elde etmek, çünkü yazıldığı gibi (Yuhanna 10:11),
"İyi çoban, koyunları için hayatını karşılıyor."

Bununla birlikte, zaman zaman, bir piskoposun
konularının manevi refahını temin etmekten engellendi.
Bazen kendi kusuru nedeniyle, her iki vicdan (
Örnek eğer cinayet veya simondan suçlu ise) veya bedenden (
Örnek, eğer yaşlı veya sakat) veya ortaya çıkan usulsüzlük, için
Örneğin, Bigamy'den. Bazen bazı kusurlarla engellenir
kâr edemediği konularında. Bu yüzden Gregory diyor
(Dial. II, 3): "Kötü, sabırla, var olduğunda
Başarılı olabilecek bazı iyi, ama hiç kar olmadığında
İyi, kötü olanlar için emeğin bazen işe yaramaz. Neden
Boşuna emekli olduklarını fark ettiklerinde mükemmeldir,
meyve ile çalışmak için başka bir yere gitmek. "Bazen yine bu
Skandalın sonuçlandığı gibi, diğerlerinin engellenmesi
Belirli bir kişi otorite: Havari için diyor (1 kor.
8:13): "Et kardeşimi skanda ederse, asla et yemeyeceğim":
Ancak, skandalın kötülüğünden kaynaklanmaz.
inancını veya doğruluğunu yıkmak isteyen kişiler
Kilise; Çünkü pastoral tedavi hesaba katılmak için bir kenara bırakılmayacak
Matt'e göre bu tür skandal. 15:14, "Onları yalnız bırak"
Mesih'in öğretisinin gerçeğinde skandal edilenler,
"Körler ve körlerin liderleri."

Yine de bir adam kendi kendine otorite suçlamasını üstlenirken
Daha yüksek bir üstünün atanmasında da
Kabul edilen suçlamayı bir kenara bırakma yetkisine tabi
yukarıda verilen nedenlerle. Bu nedenle masum III diyor (ekstra, de
Rahmet., Cap. Nisi cum pridem): "
Yalnızlığa uçmak için endişeleniyorsun, çok bağlılar
otorite bağları, bizim olmadan uçmakta özgür değilsin
izin. "Çünkü Papa tek başına sürekli yeminten vazgeçebilir,
bir adam kendisini öznelerinin bakımına bağlar,
Piskoposluk ofisini kendi üzerine aldı.

Cevap obj. 1: Dini ve piskoposların mükemmelliği
farklı bakış açılarından sayılır. Çünkü mükemmelliğe ait
Kendi kurtuluşunu çözmede kendini işgal edecek bir dini,
oysa bir piskoposun kendini işgal etmek için mükemmelliğine aittir.
Başkalarının kurtuluşu için çalışmak. Dolayısıyla bir erkek olabildiği sürece
Komşusunun kurtuluşu için yararlı, eğer geri dönecekse
Dini devlete geçmek, sadece ile meşgul olmak istedi.
Kendi kurtuluşu, çünkü kendini sadece çalışmaya değil
kendi ama aynı zamanda başkalarının kurtuluşu için. Bu nedenle masum III diyor
Yukarıda alıntılanan dekretalde "
Keşiş, bir piskoposun inmek için piskoposluğa yükselmesi için
manastır hayatı. Ancak, kurtuluşunu sağlayamazsa
diğerleri buluşuyor. "

Cevap obj. 2: Hiçbir engel nedeniyle bir adam işten vazgeçmemeli
dini devletle ilgili kendi kurtuluşunun. Ancak
Bir başkasının kurtuluşunun tedarikinde bir engel olabilir;
bu nedenle bir keşiş piskoposluk durumuna yükseltilebilir, burada
Ayrıca kendi kurtuluşunu çözebilir. Ve eğer öyleyse
başkalarının kurtuluşunu temin etmekten engellenen,
dini yaşam ve engel olması durumunda piskoposluğuna geri dönebilir
Örneğin, deneklerinin düzeltilmesi ile durdurulması,
Skandal, sakatlığının iyileşmesi, cehaletinin kaldırılması
yeterli talimat. Yine, tanıtımını Simony'ye borçluysa
Cehalet içindeydi ve piskoposluğundan istifa etmek
Dini yaşam, başka bir piskoposluğa yeniden atanabilir [*Cap.
Post Translat., De Renning.]. Öte yandan, eğer bir adam görevden alınırsa
Biraz günah için piskoposluk ofisinden ve bir manastırda sınırlı
kefaret yapabileceğini, piskoposluğa yeniden atanamaz.
Bu nedenle belirtilir (vii, qu. İ, can. Hoc nequaquam): "Kutsal Sinod
Piskoposluk onurundan bozulan herhangi bir adamın
manastır hayatına ve tövbe yere, hiçbir şekilde
Tekrar piskoposluğa yüksel. "

Cevap obj. 3: Doğal şeylerde bile güç aktif değil
Örneğin gözetleme engelinin hesabı, örneğin görüş eylemi
gözün sıkıntısı ile durur. Öyleyse de öyle değil
Mantıksızsa, bazı engellerin ortaya çıkmasıyla
Piskoposluk gücü olmadan, eylemini kullanmadan kalır.
_______________________

Beşinci Makale [II-II, S. 185, Sanat. 5]

Bedensel zulüm nedeniyle bir piskopos için yasal olup olmadığı
Bakımına bağlı sürüyü terk ediyor mu?

İtiraz 1: Bir piskopos için yasadışı olduğu anlaşılıyor
Bedensel varlığını geri çekmek için geçici bir zulümün açıklaması
Bakımına bağlı sürüden. Rabbimiz için dedi (Yuhanna 10:12)
"Kurtu gören bir koşu ve gerçek çoban olmadığını
geliyor ve koyun ve flieth'i deviriyor ": Ve Gregory diyor (Hom. xiv
Ev.) "Kurt, herhangi bir adam onun
Adaletsizlik ve soygun sadık ve alçakgönüllüleri ezer. "
Bu nedenle, bir tiranın zulmü nedeniyle, bir piskopos
bedensel varlığını bakımına emanet edilen sürüden çeker,
Görünüşe göre bir çoban değil, bir acımasız değil.

OBJ. 2: Ayrıca, yazılmıştır (Prov. 6: 1): "Oğlum, eğer
arkadaşın için kefalet, elini hızlı bir şekilde meşgul ettin
Stranger, "ve daha sonra (Prov. 6: 3):" Koş, acele et, karıştırın
arkadaşın. "Gregory bu kelimeleri açıklar ve diyor (Papaz. III,
4): "Bir arkadaş için kefil olmak, iyi davranışlarını kefil olmaktır.
kendini bir yabancıya katmak. Ve kimin öne sürülmesi
Başkalarının hayatlarına örnek olarak, sadece izlemesi için değil, aynı zamanda
arkadaşını canlandırmak için. "Şimdi bedenini geri çekerse bunu yapamaz
sürüsünden varlık. Bu nedenle bir piskoposun
Zulüm nedeniyle bedensel varlığını ondan çekmez
sürü.

OBJ. 3: Ayrıca, piskopos devletinin mükemmelliğine aittir.
kendini komşusunun bakımına adadığını. Şimdi öyle
Mükemmellik durumunu terk etmek için yasadışı biri için yasadışı
tamamen mükemmellik ile ilgili şeyler. Bu nedenle olurdu
Bir piskoposun bedensel varlığını geri çekmesi yasa dışı görünüyor
belki de adanmak amacıyla ofisinin yürütülmesi
Kendisi bir manastırda mükemmellik çalışmalarına.

_ Aksine, _ Rabbimiz halefleri olan elçilere emretti
Piskoposlar (Mat. 10:23): "
Şehir, başka bire kaçar. "

_Bu cevap, _ herhangi bir yükümlülükle dikkate alınması gereken başlıca şey
yükümlülüğün sonudur. Şimdi piskoposlar kendilerini yerine getirmek için bağlar
Konularının kurtuluşu uğruna pastoral ofis.
Sonuç olarak, konularının kurtuluşu kişisel talep ettiğinde
Papazın varlığı, papaz kişiselini geri çekmemeli
ne de bir miktar zamansal uğruna, sürüsünden varlık
avantajı, hatta onun için yaklaşmakta olan bazı tehlikeler nedeniyle
kişi, iyi çoban onun için hayatını bırakmaya zorlandığından
koyun.

Öte yandan, eğer deneklerinin kurtuluşu olabilirse
yokluğunda başka bir kişi tarafından yeterince sağlanan
Papaz, papazın bedensel varlığını geri çekmesi yasaldır
Onun sürüsünden, ya kiliseye bir avantaj uğruna,
veya kişisi için bir tehlike nedeniyle. Böylece Augustine diyor (ep.
ccxxviii reklam onur.): "Mesih'in hizmetçileri bir şehirden kaçabilir
diğeri, bunlardan biri zulümler tarafından özellikle arandığında:
Kilisenin öyle olmayan başkaları tarafından terk edilmemesini emredin
arandı. Bununla birlikte, aynı tehlike herkesi tehdit ettiğinde,
Başkalarına ihtiyacı olan duruş, onlar tarafından terk edilmemelidir.
İhtiyaç. "İçin" Dümenci'nin gemiyi terk etmesi tehlikeliyse
Deniz sakin olduğunda, ne kadar fırtınalı olduğunda, "Papa olarak
Nicholas I diyor (çapraz başvuru VII, Qu. İ, Can. Sciscitaris).

Cevap obj. 1: Kazanmak olarak kaçmak, zamansal avantajı tercih etmektir
ya da kişinin komşusunun manevi refahına bedensel refahı.
Dolayısıyla Gregory diyor (Ev.
Koyunları uğruna, otoritesini üzerinde kullanırsa
Onlara sevgi ile ama dünyevi kazanç uğruna: bu yüzden o
Sevdiği şeyi kaybetmediği için tehlike yolunda durma korkusu. "Ama
tehlikeden kaçınmak için sürü olmadan ayrılan
Sürüyü tehlikeye atmak, bir koşu olarak kaçmaz.

Cevap obj. 2: Eğer bir başkası için kefil olanı onu yerine getiremezse
Nişan, başka biriyle yerine getirmesi yeterlidir. Dolayısıyla bir
Üstün, onun bakımına şahsen katılmak için engellenir.
Konular, bunu başka biriyle yaparsa yükümlülüğünü yerine getirir.

Cevap obj. 3: Bir adam bir piskoposluğa atandığında,
bir tür mükemmellik açısından mükemmellik durumunu kucaklar;
ve eğer uygulamasından engellenirse,
Dini'ye girmek zorunda kalacak başka bir mükemmellik türü
durum. Yine de niyetini koruma yükümlülüğü altındadır.
Bir fırsat olması gerekirse kendini komşusunun kurtuluşuna adamak
Teklif ve zorunluluk onu gerektirir.
_______________________

Altıncı Makale [II-II, S. 185, Sanat. 6]

Bir piskoposun kendi mülküne sahip olmasının yasal olup olmadığı?

İtiraz 1: Bir piskoposun sahip olması yasal değildir.
kendi mülkiyeti. Rabbimiz dedi (Mat. 19:21): "Eğer
Mükemmel olun, git her şeyi sat [vulg.: 'ne'] sen acele ediyorsun ve
fakir . . . Ve gel, beni takip et "; bu yüzden bunu takip ediyor gibi görünüyor
Gönüllü yoksulluk mükemmellik için gereklidir. Şimdi piskoposlar
mükemmellik durumu. Bu nedenle onlar için yasa dışı görünebilir
kendileri gibi bir şeye sahip.

OBJ. 2: Ayrıca, piskoposlar elçilerin yerini alır.
Luka 10: 1'deki bir parlaklığa göre kilise. Şimdi Rabbimiz komuta etti
Matt'e göre, elçilerin kendi hiçbir şeye sahip olmayacak. 10: 9,
"Cüzdanlarınızda altına, gümüşe ne de paraya sahip olmayın";
Bu nedenle Peter kendisi ve diğer elçiler için dedi (Matt.
19:27): "Bakın her şeyi bıraktık ve seni takip ettik."
Bu nedenle, piskoposların bu komutu korumak zorunda olduğu görülüyor,
ve kendi hiçbir şeye sahip olmamak.

OBJ. 3: Dahası, Jerome diyor (Ep. Lii ad Nepotian.): "Yunanca
_kleros_, Latin _sors._'yi ifade eder. Dolayısıyla,
Çünkü onlar Rab'bin mülkünden ya da Rab'bin kendisi
Mülk, yani din adamlarının bir kısmı. Şimdi Rab'be sahip olan,
Tanrı dışında hiçbir şey olmayabilir; Ve eğer altın ve gümüşü varsa,
Mallar ve her türlü Chattels, böyle bir kısmı olan Rab
onun kısmı olmasını da kefil değil. "Bu nedenle görünüşe göre
sadece piskopos değil, din adamlarının bile onların
sahip olmak.

_ Aksine, _ belirtilir (xii, qu. İ, Can. Episcopi de rebus):
"Piskoposlar, istedikleri takdirde, mirasçılarına kişisel olarak veya
edinilmiş mülk ve onlara kişisel olarak ait olan her şey. "

_Bu cevap, _ Kimse süperogasyon çalışmalarına bağlı değil,
Kendini özellikle yemin ederek bağlar. Böylece Augustine diyor (ep.
CXXVII AD Paulin. et arment.): "yemin aldığınızdan beri
Zaten kendinizi bağladım, artık başka türlü yapamazsınız. Önce
Yeminle bağlıydınız, göndermekte özgürdünüz. "Şimdi
hiçbir şeye sahip olmadan yaşamak bir eser
Süperogasyon, çünkü bu bir kural değil avukat meselesidir.
Bu yüzden Rabbimiz genç adama söyledikten sonra: "Eğer gireceksen
hayata, emirleri koru, "daha sonra yoluyla
Ek: "Mükemmel olacaksanız," hepsini sat "
fakirlere ver "(Mat. 19:17, 21). Piskoposlar, ancak bağlanmayın
Malları olmadan yaşamak için kendileri
sahip olmak; Gerçekten de bağlandıkları pastoral ofis
kendileri, hiçbir şey olmadan yaşamalarını gerekli kılmak
kendi. Bu nedenle piskoposlar onsuz yaşamak zorunda değildir
kendi malları.

Cevap obj. 1: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 184, A. 3, MS 1) mükemmelliği
Hıristiyan yaşamı aslında gönüllü yoksulluktan oluşmaz,
ancak gönüllü yoksulluk,
hayat. Dolayısıyla daha büyük yoksulluğun olduğu yerde
Daha fazla mükemmellik var; Gerçekten de en yüksek mükemmellik
İbrahim'den beri büyük bir servetle uyumlu
(Gen. 17: 1): "Benden önce yürüyün ve mükemmel ol",
Zengin (Gen. 13: 2).

Cevap obj. 2: Rabbimizin bu sözü üçte anlaşılabilir
yollar. Birincisi, mistik olarak, ne altın ne
Gümüş, vaizin esasen zamansala güvenmemesi gerektiği anlamına gelir
bilgelik ve konuşma; Böylece Jerome pasajı açıklar.

İkincisi, Augustine'nin açıklamasına göre (De Cesur. Ev. II,
30), Rabbimiz bunun komuta olmadığını söylediğini anlayacağız, ancak
İzin içinde. Çünkü altınsız vaaz vermelerine izin verdi veya
Gümüş veya başka yollar, çünkü araçları alacaklardı
vaaz ettikleri kişilerin geçim kaynağı; Bu nedenle şunları ekledi: "
İşçi etine layık. "
İncil'i vaaz ederken kendi araçları, bu bir çalışma olacaktır.
Pavlus'un kendisine referans olarak söylediği gibi süperogasyon (1 Kor. 9:12,
15).

Üçüncüsü, Chrysostom'un sergisine göre [*hom. II ROM.
xvi, 3, Rabbimiz'in bu komutları onun üzerine koyduğunu anlayacağız.
üzerine gönderildikleri misyona atıfta bulunarak öğrenciler
Yahudilere vaaz edin, böylece ona güvenmeye teşvik edilebilirler
güç, sahip olmadan isteklerini sağladığını görmek
kendi araçları. Ama bundan sonra gelmez, ya da
Halefleri, İncil'i almadan vaaz etmek zorunda kaldı.
Kendi Araçları: Paul'ü okuduğumuzdan beri (2 Kor. 11: 8)
Korintliler için vaaz vermek için diğer kiliselerin "ücretlerini aldı",
Bu nedenle, ona gönderilen bir şeye sahip olduğu açıktır.
diğerleri. Ve bu kadar çok kutsal piskoposun
Athanasius, Ambrose ve Augustine bunlara itaat etmezdi
Onları gözlemlemek zorunda olduklarına inanırlarsa emirler.

Cevap obj. 3: Her parça bütünden daha azdır. Buna göre bir adam
Daha az niyetli olursa, Tanrı ile birlikte başka bölümleri var
Kendini işgal ederek Tanrı ile ilgili şeyler
dünya. Şimdi ne piskopos ne de din adamları bu nedenle araçlara sahip olmalı
Kendi, kendileriyle meşgulken olanları ihmal ederler
Tanrı'ya ibadetle ilgili.
_______________________

Yedinci Makale [II-II, S. 185, Sanat. 7]

Piskoposların fakirlere dağıtırlarsa ölümcül olarak günah işleri olsun
Onlara tahakkuk eden dini mallar?

İtiraz 1: Piskoposlar, eğer onlar
dini malları yoksullara dağıtmayın
elde etmek. Ambrose için [*Basil, Serm. lxiv, de temp.,
St. Jerome'un Depozitif Eserleri] Luka 12:16, "Arazi
kesin. . . Adam bol miktarda meyve getirdi "diyor:" Bırakın
insan şiddetle aldığını ve elde ettiğini iddia ediyor
gereksinimlerini aşan ortak mülkten "ve
Daha sonra ekliyor: "Ondan almak daha az suçlu değil
onu reddedecek ve çok fazla şey varsa,
"Şimdi bir başkasının mülkünü şiddetle almak ölümcül bir günah.
Bu nedenle piskoposlar, fakirlere vermezlerse ölümcül olarak günah olarak
fazla olanlar.

OBJ. 2: Dahası, Jerome'un bir parlaklığı Isa. 3:14, "
fakir evinizde, "diyor" dini ürünler
fakir. "Şimdi kim kendisi için tutarsa ​​veya başkalarına verirse
Bir başkasına aittir, ölümcül olarak günahlar ve iade etmekle bağlıdır.
Bu nedenle piskoposlar kendileri için tutarsa ​​veya ilişkilerini verirse
veya arkadaşlar, dini malların fazlası, görünüşe göre
İade etmek zorundalar.

OBJ. 3: Ayrıca, çok daha fazlası kendisi için gerekli olanı alabilir
Kilisenin mallarından, bundan bir fazlalık biriktirmektense.
Yine de Jerome, Papa Damasus'a bir mektupta diyor [*cf. Olabilmek. Brericos,
neden. Ben, qu. 2; Olabilmek. Quoniam; neden. xvi, qu. 1; Regul. Monach. IV,
Aziz Jerome'un diploaman eserleri arasında]: "
ebeveynlerinden ve ilişkilerinden hiçbir mal almayan din adamları
Kilisenin fonlarından desteklenmelidir. Ama sahip olanlar
eğer ebeveynlerinden ve kendi mallarından yeterli gelir
Yoksullara ait olanları alırlar, suçluluk duygusunu taahhüt ederler ve çıkarırlar
kutsallık. "Bu nedenle havari diyor (1 Tim. 5:16):"
Sadıkların dulları var, onlara bakmasına izin ver ve
Kilise, kendileri için yeterli olabileceğinden suçlanacak
gerçekten dullar.
Yoksullara dini mallarının fazlasını vermeyin.

Aksine, _ Birçok piskopos fazlasını vermez.
fakir, ama onu artırmak için övgüye bir şekilde ortaya koyacak gibi görünüyor
Kilisenin geliri.

_Bu cevap, _ Aynı şey kendi mallarından da söylenmemelidir.
Piskoposlar ve dini mallara sahip olabilir. Çünkü gerçekleri var
kendi malları üzerinde hakimiyet; bu nedenle doğasından
Durum, bunları başkalarına vermek zorunda değiller ve
Ya onları kendileri için tutun ya da istedikleri zaman başkalarına ver.
Bununla birlikte, bu emrde aşırı sevgi ile günah işleyebilirler,
bu da onları ya olması gerektiğinden daha fazla biriktirmeye yönlendirir
yardım taleplerine uygun olarak başkalarına yardım etmek; Yine de onlar
iade etmek zorunda değil, çünkü bu tür şeyler emanet ediliyor
sahiplikleri. Öte yandan, dini malları dağıtıcı olarak veya
Mütevelli Heyeti. Augustine için diyor (ep. Clxxxv ad bonif.): "Eğer varsa
Özel olarak bizim için yeterli olan, diğer şeyler bize değil
fakirler ve biz onların dağıtımı var; Ama iddia edebiliriz
Onların sahipliği sadece kötü hırsızlıkla. "Şimdi dağıtım iyi gerektirir
İnanç, 1 kor. 4: 2, "Burada şimdi
Bir erkeğin sadık bulunduğunu dağıtırlar. "Üstelik dini
Mallar sadece yoksulların iyiliğine değil, aynı zamanda
İlahi ibadet ve bakanlarının ihtiyaçları. Bu yüzden söylenir
(Xii, qu. İi, kutu. De reditibus): "kilisenin gelirleri veya
sadık olanın teklifleri,
Piskopos, rahip tarafından iki parça, acı altında kullanılmalıdır.
Süspansiyon, dini kumaş için ve
fakir; Kalan kısım, din adamları arasında bölünecek
kendi değerlerine göre. "Buna göre
Piskoposun kullanımına atanan,
yoksulların veya bakanların kullanımı için veya
dini ibadet ve piskopos kendisi için geri kalırsa
fakirlere veya bakanlara verilmesi gereken
onların kullanımı veya ilahi ibadet için harcanan, şüphesiz o bir
Sadakatsiz dağıtıcı, ölümcül olarak günahlar ve iade etmek zorundadır.

Ancak özel kullanımına bağlı olan mallarla ilgili olarak,
Görünüşe göre kendi mülkiyeti için de geçerli, yani günah işliyor
Immodicate bağlanma yoluyla veya bunların kullanımı, eğer aşarsa
Kendisi için tuttuğu şeyde ılımlılık ve başkalarına yardım edemiyor
hayır kurumunun taleplerine göre.

Öte yandan, yukarıda belirtilen mallarda herhangi bir ayrım yapılmazsa,
Dağıtımları onun iyi niyetine emanet edilir; Ve eğer başarısız olursa veya
Hafif bir dereceyi aşın, bu onun için önyargı olmadan olabilir
İyi niyet, çünkü bu konularda bir adam karar veremez
tam olarak ne yapmalı. Öte yandan, eğer fazlalık
Çok büyük o gerçeği bilemez; Sonuç olarak
İyi niyetle eksik görünüyor ve ölümcül günahtan suçlu. Onun için
"Matta 24: 48-51)
Onun kalbi: Rabbim uzun zamandır ","
yargılama, "ve diğer hizmetçilerine çarpmaya başlayacak"
gurur işareti, "ve sarhoşlarla yemek ve içecek"
Şehvetten gelir, "o hizmetçinin efendisi bir gün içinde gelecek
Ona atmadığını. . . ve onu ayıracak, "yani
İyi adamların bursu, "ve porsiyonunu ikiyüzlülerle atayın,"
yani cehennemde.

Cevap obj. 1: Ambrose'un bu sözü,
sadece dini şeyler ama aynı zamanda herhangi bir maldan da
bir adam, hayırseverliğin görevi olarak,
İhtiyaç duyuyor. Ama bunun ne zaman olduğunu kesinlikle belirtmek mümkün değil
İhtiyaç, ölümcül günahın acı altında bir yükümlülük getirecek gibidir,
başka ayrıntı noktalarında, dikkate alınması gereken
İnsan Elçileri: Bu tür konularda karar için insana bırakılır
İhtiyaç.

Cevap obj. 2: Yukarıda belirtildiği gibi, kilisenin malları olmalı
sadece yoksulların kullanımı için değil, aynı zamanda diğerleri için de kullanılır
amaçlar. Dolayısıyla bir piskopos veya din adamı kendisini bundan mahrum etmek istiyorsa
kendi kullanımına atanır ve ilişkilerine verir veya
Diğerleri, ılımlılığı gözlemlediği sürece günah işlemez, bu yüzden zekâya,
bu yüzden daha zengin olmadan olmayı bıraktıklarını.
Dolayısıyla Ambrose diyor (De Subay. I, 30): "Bu övgüye değer bir liberallik
Eğer onları istediklerini bildiğinizde akrabalarınızı gözden kaçırmazsanız;
Yine de onları verebileceğiniz şeyle zengin yapmak istemeyecek kadar değil
fakir."

Cevap obj. 3: Kiliselerin mallarının hepsi
Zavallı, bir zorunluluk durumu dışında: o zaman, Ambrose'un dediği gibi (de
Memur. ii, 28), gemiler bile ilahi ibadetle kutlandı
mahkumların fidye ve diğer ihtiyaçları için satılacak
fakir. Böyle bir gereklilik durumunda, bir din adamı günah işleyecekti
Kendisini kilisenin malları üzerinde tutun, her zaman onu varsayarak
Kendini destekleyecek bir ata var.

Cevap obj. 4: Kiliselerin malları için kullanılmalıdır.
fakirlerin iyi. Sonuç olarak, orada bir adam övgüyle karşılanmalıdır, orada
fakirlere yardım etmek için mevcut bir gereklilik olmadığı için,
Kilise gelirinden fazlalık, mülk satın almada veya
Kilise ile bağlantılı bazı kullanımlar veya ihtiyaçları
fakir. Ama fakirlere yardım etmek için acil bir ihtiyaç varsa,
Gelecek için gereksiz ve aşırı bir tasarruftur ve
Rabbimiz tarafından yasaklanan (Mat. 6:34): "Be. ... istekli değil
yarın için. "
_______________________

Sekizinci Makale [II-II, S. 185, Sanat. 8]

Piskoposluğa yetiştirilen dindarlar
Dini gözlemler?

İtiraz 1: Görünüşe göre,
Piskoposluk dini gözlemlere bağlı değildir. Çünkü söyleniyor
(Xviii, qu. İ, can. Yasal) "kanonik bir seçim
Manastır mesleğinin kuralının getirdiği boyunduruktan keşiş,
ve kutsal koordinasyon bir keşişten bir piskopos yapar. "Şimdi düzenli
Gözlemler kuralın boyunduruğu ile ilgilidir. Bu nedenle dini kim
atanan piskoposlar dini gözlemlere bağlı değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, daha düşük ila daha yüksek derecede yükselen
Görünüşe göre altla ilgili olan şeylere bağlı değil
Derece: Böylece yukarıda belirtilmiştir (S. 88, A. 12, MS 1)
Dini, dünyada yaptığı yeminleri korumak zorunda değildir. Ama
Piskoposluğa atanan dini bir şeye yükselir
daha büyük, yukarıda belirtildiği gibi (S. 84, A. 7). Bu yüzden öyle görünüyor ki
Bir piskopos, bağlı olduğu şeylere bağlı değildir.
din durumu.

OBJ. 3: Ayrıca, dini her şeyden önce
itaat ve kendi mülkiyetsiz yaşamak. Ama dindar
Piskopos olarak atanan, üstlerine uymak zorunda değildir
onların üstünde oldukları için emirleri; Görünüşe göre onlar da bağlı
Yoksulluğa, yukarıda belirtilen kararnameye göre (obj. 1) "
Kutsal koordinasyon, bir keşişten yapılmış bir piskopos haklı,
Yasal mirasçı olarak, baba mirasını iddia etmek. "Üstelik
Bazen bir vasiyetname yapmalarına izin verilir. Bu nedenle çok daha az
Diğer düzenli gözlemlere bağlılar.

_ Aksine, _ dekretallerde söylenir (xvi, qu. İ, Can. De.
Monachis): "Bir
Manastır, din adamlarının emrine ulaşır, onlara koymamalarını teklif ederiz
eski amaçlarının bir kenarı. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 1, AD 2) dini devlet
mükemmellik eğilimi olarak mükemmellik ile ilgilidir, ancak
Piskoposluk devlet, bir profesörlük olarak mükemmellik ile ilgilidir.
mükemmellik. Dolayısıyla dini durum piskoposla karşılaştırılır
Profesör Sandalyesine okul olarak ve
mükemmellik. Şimdi eğilim, ortaya çıkmada geçersiz değil
Mükemmellik, hangi perchance ile uyumsuz olduğu konusunda
mükemmellik, oysa burada olduğu gibi
Mükemmellik, daha fazla doğrulandı. Böylece bilgin olduğunda
Profesör ol, artık dinleyici olmak değil, ama
Eskisinden daha fazla okuması ve meditasyon yapması olur. Buna göre
Dini gözlemler arasında varsa,
Piskoposluk ofisine engel olmak yerine, bir koruma
kontinans, yoksulluk vb. Gibi mükemmellik, bir
Dini, bir piskopos yapıldıktan sonra bile,
bunları gözlemleyin ve sonuç olarak onun emrinin alışkanlığını giymek için
bu yükümlülüğün bir işaretidir. Öte yandan, bir adam böyle dindar tutmak zorunda değildir
Piskoposluk ofisi ile uyumsuz olabilecek gözlemler için
Örnek yalnızlık, sessizlik ve bazı şiddetli yoksunluklar veya
İzler ve benzeri, bedensel olarak egzersiz yapamayacak
Piskoposluk Ofisi. Geri kalanı için kendini onlardan dağıtabilir,
Kişisinin veya ofisinin ihtiyaçlarına göre ve
Aralarında yaşadığı kişilerin hayatı, dini gibi
Üstler bu tür konularda kendilerini dağıtırlar.

Cevap obj. 1: Keşiş olmaktan piskopos olur
manastır mesleğinin boyunduruğundan, her şeyde değil,
belirtildiği gibi, piskoposluk ofisi ile uyumsuz olanlar
üstünde.

Cevap obj. 2: Dünyada yaşayanların yeminleri
evrensel olan dinin yeminleriyle karşılaştırıldığında,
Yukarıda belirtildiği gibi (Q. 88, A. 12, AD 1). Ama dinin yeminleri
mükemmelliğe eğilim olarak piskoposluk haysiyeti ile karşılaştırıldığında. Şimdi
Biri evrensel olduğunda gereksizdir, oysa
Mükemmellik elde edildiğinde eğilim hala gereklidir.

Cevap obj. 3: Piskopos olan dindarların olmaması tesadüfen
Siparişlerinin üstlerine uymak zorunda, çünkü, zekâya
Konuları olmayı bıraktı; Aynı dini gibi bile
Üstleri. Bununla birlikte, yemin yükümlülüğü neredeyse
böylece herhangi bir kişi yasal olarak üstüne koyulursa,
Onlara itaat etmek için, her iki tüzüğüne de uymak zorunda oldukları için
Yukarıda belirtilen yoldaki kuralları ve eğer onlar
var.

Mülkiyet gibi, şimdi sahip olabilirler. Çünkü onların babalarını iddia ediyorlar
Miras kendi başına değil, kiliseden kaynaklandığı gibi. Bu yüzden
eklendi (xviii, qu. i, Can. Yasal), görevlendirildikten sonra
kutsandığı ve atandığı sunakta piskopos
Kutsal Kanonlara göre, elde edebileceği her şeyi geri yüklemelidir.

Ne de hiçbir vasiyeti yapamaz, çünkü o emanet edilir
dini şeylerin tek yönetimi ve bu
Ölümü, bundan sonra bir vasiyetin yürürlüğe girmesi
Havari (Heb. 9:17). Ancak, Papa'nın izniyle yaparsa
Will, kendi mülkünü miras ettiği anlaşılmalıdır, ama
Apostolik otorite ile onun gücünün
yönetim, yürürlükte kalacak şekilde uzatıldı.
ölüm.
_______________________

Soru 186

Dini devletin düzgün bir şekilde oluştuğu şeylerden
(On makalede)

Şimdi dini devletle ilgili şeyleri düşünmeliyiz:
Düşünme dört kat olacak. İlk olarak düşüneceğiz
dini devletin esas olarak oluştuğu şeyler; İkincisi,
Yasal olarak dindarlara yakışan şeyler; Üçüncüsü,
farklı dini emirler; Dördüncüsü, giriş
dini devlet.

İlk başın altında on soruşturma noktası var:

(1) Dini devletin mükemmel olup olmadığı?

(2) Dini tüm danışmanlara bağlı olup olmadığı?

(3) Dini devlet için gönüllü yoksulluğun gerekip gerekmediği?

(4) Kıta gereksinim mi?

(5) İtaat gerekli olup olmadığı?

(6) Bunların bir yemin meselesi olması gerekip gerekmediği mi?

(7) bu yeminlerin yeterliliği;

(8) karşılaştırmalarının biri ile diğeri;

(9) Bir dini, ne zaman geçtiğinde ölümcül olarak günahların
Kuralının tüzüğü?

(10) Diğer şeylerin eşit olduğu, dini günahların daha fazlası
Laik bir insandan aynı tür günah tarafından mucize?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 186, Sanat. 1]

Din bir mükemmellik durumu ima ediyor mu?

İtiraz 1: Din, bir durum anlamına gelmiyor gibi görünüyor
mükemmellik. Kurtuluş için gerekli olan için
Görünüşe göre mükemmellik ile ilgilidir. Ama din için gerekli
Kurtuluş, çünkü "Böylece (_religamur_)
Yüce Tanrı, "Augustine'nin dediği gibi (De Vera Din. 55) veya çünkü
Adını "geri dönen (_religimus_) Tanrı'ya
onu ihmal ederek kaybetmişti "[*Cf. S. 81, A. 1],
Augustine (De Civ. Dei X, 3). Bu nedenle din gibi görünüyor
mükemmellik durumunu göstermez.

OBJ. 2: Dahası, Tully'ye göre din (De Invent. Rhet. II,
53) "İlahi doğaya ibadet ve tören sunan".
Şimdi Tanrı'ya ibadet ve tören sunumu
Çeşitliliğinden ziyade Kutsal Emirler Bakanlığı
Durumlar, yukarıda belirtildiği gibi (Q. 40, A. 2; S. 183, A. 3). Bu nedenle
Din mükemmellik durumunu göstermiyor gibi görünüyor.

OBJ. 3: Ayrıca, mükemmellik durumu devletten farklıdır
yeni başlayanların ve yetkin olanların. Ama dinde de bazı
yeni başlayanlar ve bazıları yetkin. Bu nedenle din değil
mükemmellik durumunu gösterir.

OBJ. 4: Dahası, din bir tövbe yeri gibi görünecekti; çünkü
Kararnamelerde dedi (vii, qu. i, can. hoc nequaquam): "Kutsal Sinod
Piskoposluk onurundan bozulan herhangi bir adamın
manastır hayatına ve tövbe yere, hiçbir şekilde
tekrar piskoposluğa yükselin. "Şimdi bir tövbe yeri karşı çıkıyor
mükemmellik durumuna; Dolayısıyla Dionysius (Eccl. Hier. VI) yerler
en düşük yerde, yani olacaklar arasında
temizlenmiş. Bu nedenle dinin durumu değil
mükemmellik.

_ Aksine, _ Babaların konferanslarında (Collat. I, 7)
Abbot Musa diniden bahseden Musa diyor ki: "
Oruç, izleme, bedensel zahmetin açlığını üstlenmelidir.
bunların sırasıyla özelleştirme, okuma ve diğer erdem eylemleri
Hayırseverliğin mükemmelliğine monte etmek için dereceler. "Şimdi ilgili şeyler
insan eylemleri belirtilir ve niyetinden cinsinden
son. Bu nedenle dini mükemmellik durumuna aittir.

Üstelik Dionysius (Eccl. Hier. VI) çağrılanların
Tanrı'nın hizmetçileri, saf hizmetler ve
Tanrı'ya boyun eğme, onun sevgili mükemmelliğiyle birleşir.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 141, A. 2)
Ortak birçok şey için uygulanabilir, anonomatik olarak atfedilir
mükemmellik yoluyla uygulanabilir. Böylece
"Fortitude", sıkılığını koruyan erdem tarafından talep edilir.
en zor şeyler ve adı ile ilgili zihin ve
"Temperance", en büyük zevkleri sıcaklaştıran erdem tarafından.
Şimdi yukarıda belirtildiği gibi din (Q. 81, A. 2; A. 3, AD 2) bir erdemdir
böylece bir adam Tanrı'nın hizmetine ve ibadetine bir şeyler sunar.
Bu nedenle bunlara anonomik olarak dini denir,
Bir Holokost sunmak için kendileri tamamen ilahi hizmete kadar
Tanrı'ya. Dolayısıyla Gregory diyor (Ezech'te Hom. Xx.): "Bazıları kim var
kendileri için hiçbir şey tutmaz, ama Yüce Tanrı'ya fedakar olun
dil, duyuları, hayatları ve sahip oldukları mülk. "Şimdi
İnsanın mükemmelliği, belirtildiği gibi, tamamen Tanrı'ya bağlı kalmaktan ibarettir.
yukarıda (Q. 184, A. 2) ve bu anlamda din,
mükemmellik.

Cevap obj. 1: Tanrı'nın ibadetine bir şeyler sunmak gerekir
kurtuluş için, ama kendini tamamen teklif etmek ve
Tanrı'ya ibadet mükemmelliğe aittir.

Cevap obj. 2: Yukarıda belirtildiği gibi (Q. 81, A. 1, AD 1; A. 4, AD 1, 2; S.
85, A. 3) Din erdemini tedavi ederken, din
sadece fedakarlıkların ve diğer benzerinin teklifine atıfta bulunmak değil
dine uygun şeyler değil, aynı zamanda tüm
bunlara göre Tanrı'nın hizmetine atıfta bulunan erdemler ve
Onur din eylemi haline gelir. Buna göre, bir adam onun bütününü adarsa
İlahi hizmetin hayatı, tüm hayatı dine aittir ve
Böylece liderlik ettikleri dini yaşam nedeniyle, içinde olanlar
Mükemmellik durumu dini denir.

Cevap obj. 3: Yukarıda belirtildiği gibi (Q. 184, AA. 4, 6) Din,
amaçlanan son nedeniyle mükemmellik durumu. Dolayısıyla değil
Mükemmellik durumunda kimin zaten mükemmel olduğunu takip edin,
Ama mükemmellik eğiliminde. Bu nedenle Origen Matt hakkında yorum yapıyor.
19:21, "Eğer mükemmel olacaksan" vb. Diyor (Matth'deki Tract. VIII.)
"Yoksulluk için zenginlik alışverişinde bulundu
Mükemmel, onu vermek için mükemmel olmaz.
yoksullara mallar; Ama o günden itibaren Tanrı'nın tefekkürü
Onu tüm erdemlere götürmeye başlayın. "Böylece hepsi mükemmel değil
Din, ama bazıları yeni başlayanlar, bazıları yetkin.

Cevap obj. 4: Dini devlet, esasen biz
belirli egzersizler yoluyla mükemmellik elde edebilir, böylece
Mükemmel hayır kurumunun engelleri kaldırılır. Çıkarılmasıyla
Mükemmel hayır kurumunun engelleri, çok daha fazlası günah kesiminin durumları
Kapalı, günahın hayırseverliği tamamen yok eder. Bu nedenle ait olduğu için
günahın nedenlerini kesmek için kefaret etmek için
Dini devlet kefaret için en uygun bir yerdir. Bu nedenle (xxxiii,
Qu. ii, kapak. Admonere) karısını öldüren bir adam
"Daha iyi ve daha hafif" olarak tanımlanan bir manastır girin, daha ziyade
dünyada kalırken kamu kefareti yapmaktan ziyade.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 186, Sanat. 2]

Her dindar tüm danışmanları korumak zorunda olup olmadığı mı?

İtiraz 1: Her dini hepsini korumak zorunda gibi görünüyor
danışmanlar. Kim için belirli bir yaşam durumu bağlıdır
o duruma ait olanları gözlemlemek. Şimdi her dini
mükemmellik durumunu savunur. Bu nedenle her dini bağlıdır
Mükemmellik durumu ile ilgili tüm danışmanları korumak.

OBJ. 2: Dahası, Gregory diyor (Ezech'te Hom. Xx.)
Bu dünyayı terk eder ve elinden geleni yapar,
Mısır'dan çıktı ve vahşi doğada fedakarlık sunuyor. "Şimdi
Dünyayı terk etmek için özellikle dindarlara aittir. Bu nedenle
Ellerinden geleni yapmak için onlara da aittir. Ve böylece olur
Her birinin tüm danışmanları yerine getirmek zorunda olduğu görülüyor.

OBJ. 3: Ayrıca, mükemmellik durumu için gerekli değilse
Tüm danışmanları yerine getirmek için, bazı
onlara. Ama bu yanlıştır, çünkü laik bir yaşam süren bazıları yerine getirir
Bazı danışmanlar, örneğin sürekli gözlemleyenler.
Bu nedenle, durumundaki her dindar
Mükemmellik, mükemmelliğe ilişkin her şeyi yerine getirmek zorundadır: ve
Müşteriler bunlar.

_ Aksine, _ biri kendini bağlamadığı sürece, yapmaz
Süperogasyon eserleri. Ama her dindar kendini bağlamaz
Tüm danışmanları saklayın, ancak bazıları için belirli kesin olanlara, bazılarına,
diğerleri başkalarına. Bu nedenle hepsi hepsini korumak zorunda değildir.

_Bu cevap, _ bir şey mükemmellik ile üç şekilde ilgilidir. Birinci,
Esasen ve dolayısıyla yukarıda belirtildiği gibi (Q. 184, A. 3) mükemmel
Sadaka kurallarına uymak mükemmelliğe aittir.
İkincisi, bir şey sonuç olarak mükemmelliğe aittir: bunlar
Sadaka mükemmelliğinden kaynaklanan şeyler, örneğin
Sizi lanetleyen onları korusun (Luka 6:27) ve bir benzeri danışmanlık tutmak için
Nazik, ki bu da bağlayıcı olmalarına rağmen
zihin, böylece zorunluluk gerektirdiğinde onları yerine getirmek zorundadır; Yine de
bazen yerine getirilen, herhangi bir zorunluluk olmadan,
hayırseverliğin süper bolluğu. Üçüncüsü, bir şey mükemmelliğe aittir
Yoksulluk, kontinans, yoksunluk olarak enstrümantal ve müstehcen bir şekilde,
ve benzerleri.

Şimdi (A. 1) sadaka mükemmelliğinin
dini devletin sonu. Ve dini devlet bir okul veya
erkeklerin ulaşmaya çalıştığı mükemmelliğin elde edilmesi için egzersiz
Çeşitli uygulamalarla, tıpkı bir doktorun çeşitli ilaçlar kullanabileceği gibi
iyileşme emri. Ama onun için bir son için çalışan onun için
zaten sonuna ulaşması gerekmiyor, ama
bir şekilde buna eğilimli olması gerekir. Dolayısıyla kim
Dini devletin mükemmel bir hayır kurumuna sahip olması gerekmez, ancak
Buna eğilimli ve çabalarını mükemmelleştirmek için kullanıyor
hayır kurumu.

Aynı nedenden ötürü,
Hayırseverliğin mükemmelliğinden kaynaklanıyor, ancak niyet etmek zorunda olmasına rağmen
Onları yerine getirmek için: onları kabul ederse hangi niyete karşı hareket eder,
Bu nedenle onları atlayarak değil, onlara saygısızlık ederek günah işler.

Benzer şekilde, tüm uygulamaları gözlemlemek zorunda değildir.
Mükemmellik elde edilebilir, ancak sadece kesinlikle
Ona, iddia ettiği kural tarafından reçete edildi.

Cevap obj. 1: Dine giren kişi mesleğe girmez
Mükemmel, ama mükemmelliğe ulaşmaya çalışmayı dile getiriyor; bile
Okullara giren kişi bilgiye sahip olmayı değil,
bilgi edinmek için çalışma. Bu nedenle Augustine'nin dediği gibi (de
Civ. Dei VIII, 2), Pisagor bilge olmak istemiyordu
adam, ama kendini kabul etti, "bilgelik sevgilisi". Dolayısıyla dini
Mükemmel değilse mesleğini ihlal etmez, ancak sadece
Mükemmellik eğiliminde olmayı hor görür.

Cevap obj. 2: Tıpkı hepsi Tanrı'yı ​​sevmek zorunda olsa da
Bütün kalp, ancak mükemmellikte belirli bir bütünlük var
günahsız atlanamaz ve olabilecek başka bir bütünlük
Günahsız atlandı (S. 184, A. 2, AD 3),
Yukarıda belirtildiği gibi hor görme (reklam 1), yani hepsi, hem dini hem de
laikler, belirli bir ölçüyle, her şeyi yapmak için bağlıdır.
İstisnasız herkes için söylenebilir (Eccles. 9:10):
"Elin ne yapabilirse, ciddiyetle yap." Yine de var
günahtan kaçınmak için bu kuralın yerine getirmenin yolu, yani biri yaparsa
Kişinin yaşam durumu koşullarının gerektirdiği şekilde ne olabilir:
daha iyi şeyler yapma konusunda hor görülmemesi şartıyla
Zihni manevi ilerlemeye karşı koyar.

Cevap obj. 3: Atlanırlarsa, bazı danışmanlar var,
İnsanın tüm hayatı laik bir işle ele alınacaktı; için
Örneği, kendi mülküne sahipse veya evli duruma girerse,
veya temel yeminleri ile ilgili bir şey yapın
kendileri; Bu nedenle dini tüm bunları korumak zorundalar
Danışmanlar gibi. Bununla birlikte, diğer danışmanlar
kişinin hayatı olmadan atlanabilen özel daha iyi eylemler
laik eylemlerle ele alınmak; Bu nedenle gerek yok
Dini hepsini yerine getirmeye zorlanacak.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 186, Sanat. 3]

Dini mükemmellik için yoksulluğun gerekli olup olmadığı?

İtiraz 1: Dini için yoksulluğun gerekli olmadığı anlaşılıyor
mükemmellik. Görünüşe göre yapmanın yasadışı olanı için
mükemmellik durumuna aittir. Ama yasadışı gibi görünüyor
Bir erkeğin sahip olduğu her şeyi bırakması için; Havariden beri (2 kor.
8:12) sadık olanın sadaka verme yolunu ortaya koyar
"Eğer ileriye dönecekse, buna göre kabul edilir
Hangi bir adam, "yani" İhtiyacınız olanı geri tutmalısın "ve
Daha sonra ekliyor (2 Kor. 8:13): "Demek istediğim, başkalarının
hafifletildiniz ve "Yoksulluk ile", "yani",
parlaklık. Üstelik 1 Tim'de bir parlaklık. 6: 8, "yiyecek sahibi olmak ve nerede
örtün, "diyor:" Hiçbir şey getirmemize rağmen hiçbir şey taşımamız
Uzakta, bu zamansal şeylerden tamamen vazgeçmemeliyiz. "
Bu nedenle, gönüllü yoksulluğun gerekli olmadığı anlaşılıyor
dini mükemmellik.

OBJ. 2: Dahası, kim kendini tehlikeye günahlara maruz bırakır. Ama o kim
Sahip olduğu her şeyi terk eder ve gönüllü yoksulluğu kucaklar kendini ortaya koyar
Tehlike-Prov'a göre sadece manevi değil. 30: 9, "belki de
. . . Yoksulluk tarafından zorlandığımda, çalmalı ve izlemeliyim
Tanrım'ın adı "ve ecclus. 27: 1, "yoksulluk yoluyla birçok kişi var
günah işledi "-ama aynı zamanda onbaşı, çünkü yazılır (Eccles. 7:13):"
Bilgelik bir savunmadır, bu yüzden para bir savunmadır "ve filozof diyor
(Etik. İv, 1) "mülk israfı bir tür
insanın yaşadığı için kendini mahvetmek. "Bu nedenle
Gönüllü yoksulluğun mükemmelliği için gerekli olmadığı anlaşılıyor
dini yaşam.

OBJ. 3: Ayrıca, "erdem ortalamayı gözlemler", _ethic._
ii, 6. Ama gönüllü yoksulluktan vazgeçen
ortalamayı gözlemlemek yerine aşırı. Bu yüzden yapmaz
erdemli davranın: Ve bu yüzden bu
hayat.

OBJ. 4: Ayrıca, insanın nihai mükemmelliği
mutluluk. Şimdi zenginlikler mutluluğa neden olur; için yazılmış
(Ecclus. 31: 8): "Mübarek, olmadan bulunan zengin adamdır
leke, "ve filozof diyor (etik. i, 8)" zenginlik
Mutluluğa araçsal olarak katkıda bulun. "Bu nedenle gönüllü yoksulluk
dini mükemmellik için gerekli değildir.

OBJ. 5: Ayrıca, piskoposluk durumu
dini devlet. Ancak piskoposların yukarıda belirtildiği gibi mülkiyeti olabilir (S.
185, A. 6). Bu nedenle dini de olabilir.

OBJ. 6: Ayrıca, sadaka, Tanrı için en kabul edilebilir bir çalışmadır ve
Chrysostom diyor ki (Ep. Ad Hebr'de Hom. IX) "en etkili bir çözümdür
tövbe eder.
Görünüşe göre yoksulluk dini mükemmellik ile ilgili değil.

_ Aksine, _ Gregory diyor (Ahlaki. VIII, 26): "Biraz var
kendilerini desteklemek için kendilerini destekleyen doğrular
mükemmellik yüksekliği, içinde daha yüksek nesneleri hedeflerken,
Her şeyi olmadan terk edin. "Şimdi, yukarıda belirtildiği gibi, (aa. 1, 2),
uzanmak için kendilerini desteklemek için dini için düzgün bir şekilde
mükemmellik yüksekliğine sahip. Bu yüzden onlara ait
Gönüllü yoksulluk ile tüm dışa dönük şeyleri terk etmek.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 2), dini devlet bir
alıştırma ve hayırseverliğin mükemmelliğine ulaşmak için bir okul. İçin
Bu, bir erkeğin sevgilerini tamamen geri çekmesi gerekir.
dünyevi şeyler; Augustine dediğinden beri (itiraf. X, 29),
Tanrı: "Seni seven çok az şey, seninle her şeyi seven,
senin için değil. "Bu nedenle diyor ki (qq. lxxxiii, qu.
36) "Daha büyük hayır kurumu daha az bardak, mükemmel yardım anlamına gelir
Breakite yok. "Şimdi dünyevi şeylere sahip olmak bir erkeğin zihnini çekiyor
Onların sevgisine: Dolayısıyla Augustine diyor (Ep. XXXI Ad Paulin. ET
Theras.) Bu "biz dünyevi şeylere daha sıkı bir şekilde bağlıyız
Onları arzu ettiğimizden daha fazla olsun: çünkü o genç adam neden
Uzakta üzücü, çünkü büyük bir serveti olduğu için mi? Çünkü bir şey değil
ne yapmadığını ve diğerini neyi terk etmek istemek
Biri zaten var; Birincisi bize yabancı olarak reddedildi, ikincisi
uzuv olarak kesilir. "Ve Chrysostom diyor (Matth'de Hom.
"Zenginliğin mülkiyeti daha büyük bir alev ve arzu
çünkü güçleniyor. "

Dolayısıyla, hayırseverliğin mükemmelliğine ulaşmada
Birinci temel gönüllü yoksulluktur, böylece bir adam olmadan yaşıyor
Rabbimizin sözüne göre kendi mülkiyeti (Matt.
19:21), "Mükemmel olacaksan, git, hepsini sat [vulg.: 'Ne'] Sen
Hast ve fakirlere ver. . . Ve gel, beni takip et. "

Cevap obj. 1: Parlaklık ekledikçe, "Havari bunu söylediğinde (yani
'Bükülmüş olmalısın, yani yoksullukla), "
"Vermemek daha iyiydi: ama zayıf olandan korkuyordu,
Kimin özelleştirilmemesini sağlamak için kimi uyardı. "Dolayısıyla
Diğer parlaklık gibi, vazgeçmenin yasadışı olduğu anlamına gelmez
Hepsinin zamansal malları, ancak bunun zorunluluk için gerekli olmadığını.
Bu nedenle Ambrose diyor (De Subay. Ben, 30): "Rabbimiz istemiyor"
yani bize "servetimizi bir kerede dökmek için" komuta etmez, ancak
dağıtmak için; Ya da belki de öküzünü öldüren Eliseus gibi yapmak,
ve yoksulları kendi başına olanla besledi, böylece hane halkı
Bakım onu ​​geri tutabilir. "

Cevap obj. 2: Mesih uğruna tüm eşyalarından vazgeçen
Kendisini ne manevi ne de onbaşı olmaksızın tehlikeye maruz bırakır. İçin
Ruhsal tehlike, ikincisi olmadığında yoksulluktan kaynaklanır
gönüllü; Çünkü isteksiz olmayanlar, arzu yoluyla
1 Tim. 6: 9, "
Bu zengin olacak, cazibeye ve tuzağına düşecek
Şeytan. "Bu ek, gönüllü olarak kucaklayanlar tarafından kaldırılır
yoksulluk, ama belirtildiği gibi servete sahip olanlarda güç kazanıyor
üstünde. Yine bedensel tehlike, niyet edenleri tehdit etmez
Mesih'in ardından tüm eşyalarından vazgeç ve emanet
kendileri ilahi bir Providence'a. Böylece Augustine diyor (De Serm. Dom.
II. Monte, 17): "İlk önce Tanrı'nın Krallığını ve O'nu arayanlar
Adalet, eksik oldukları için kaygı ile tartılamaz
gerekli."

Cevap obj. 3: Filozof'a (Etik. II, 6) göre, ortalama
erdem doğru nedene göre alınır,
bir şeyin miktarı. Sonuç olarak, uygun olarak ne yapılırsa
Doğru sebeple, büyüklüğü ile günahkar değil
Miktar, ama daha erdemli. Ancak karşı olacaktı
Tüm eşyalarını atmak için doğru sebep
intemance veya yararlı bir amaç olmadan; oysa içeride
adamak için servetten vazgeçmek için doğru nedene uygun
bilgelik tefekkürüne. Bazı filozoflar bile
bunu yaptığını söyledi; Jerome için diyor ki (ep. xlviii ad paulin.): "
ünlü Theban, sandıklar, bir zamanlar çok zengin bir adam,
Atina felsefeyi incelemek, büyük miktarda altın dökmek; O için
aynı şekilde hem altına hem de erdem alamadığı düşünülür
zaman. "Çok daha fazlası bir adamın doğru nedenine göre
Mesih'i takip etmek için sahip olduğu her şeyi terk etmek.
Bu nedenle Jerome diyor ki (Ep. CXXV reklamı Rust. Monach.): "Zavallı Kendin,
Mesih fakirini takip edin. "

Cevap obj. 4: Mutluluk veya sadakat iki yönlüdür. Biri mükemmel
Gelecek hayatta dört gözle bekliyoruz; diğeri kusurlu, içinde
bazılarının bu hayatta mutlu olduğu söylenir. .
Bu hayatın mutluluğu iki yönlüdür, biri aktif olana göre
hayat, diğeri düşünceli yaşama göre,
Filozof iddia ediyor (Etik. X, 7, 8). Şimdi servet yürütüyor
aktif yaşamın mutluluğuna enstrümantal olarak
Dış eylemler, çünkü filozofun dediği gibi (etik. i, 8) "biz
arkadaşlar tarafından, zenginliklere göre, siyasi etkiye göre,
enstrümanlar tarafından. "Öte yandan,
Düşünceli yaşamın mutluluğu, daha ziyade bir engel mi
Buna göre, içerdiği kaygı kadar sessizliğini rahatsız ediyor
En çok düşünen biri için gerekli olan ruh. Dolayısıyla
filozofun iddia ettiği midir (etik. X, 8) "birçok eylem için
İşler gereklidir, ancak düşünceli insanın böyle bir şeye ihtiyacı yoktur, "
yani dış mallar, "operasyonu için; aslında onlar engeller
onun tefekkürüne. "

İnsan hayırseverlik tarafından gelecekteki mutluluğa yönlendirilir; Ve gönüllüden beri
Yoksulluk, mükemmelliğe ulaşmak için etkili bir egzersizdir
hayırseverlik, elde etmek için büyük bir faydası var.
cennetin mutluluğu. Bu yüzden Rabbimiz dedi (Mat. 19:21): "Git, sat
Hepsi [vulg.: 'ne'] sen acele ediyorsun ve fakirlere ver ve sen
Cennette hazineye sahip olun. "Sahip olduklarında şimdi zenginlikler
hayırseverliğin mükemmelliğini engellemek için kendileri doğa,
Özellikle zihni cazip kalarak ve rahatsız ederek. Dolayısıyla yazılmış
(Mat. 13:22) "Bu dünyanın bakımı ve aldatma
Zenginlikler "Tanrı'nın" kelimesini boğar, çünkü Gregory'nin dediği gibi (Hom. xv in
Ev. ) "iyi arzunun kalbe girmesini önleyerek,
hayatı en başından yok ederler. "Sonuç olarak zor
Zenginliklerin ortasında hayırseverliği korumak için: Rabbimiz dedi (Matt.
19:23) "Zengin bir adam,
cennet, "aslında
servete sahip, çünkü bunun onun için imkansız olduğunu söylüyor
Chrysostom'un açıklamasına göre zenginliklere olan sevgisi
(Hom. Lxiii Matth.), Çünkü ekliyor (Mat. 19:24): "İçin daha kolay
Bir iğnenin gözünden geçecek bir deve, zengin bir adamdan daha
Cennetin Krallığına girin. "Bu yüzden basitçe söylenmez
"Zengin Adam" kutsanmış, ama "olmadan bulunan zengin adam
leke, ve bu altın peşinden gitmedi "ve bu olduğu için
zor bir şey yaptı, bu nedenle metin devam ediyor (Mat. 19: 9):
"O kim? Ve onu öveceğiz; çünkü o harika şeyler yaptı
Hayatında, "yani ortada yerleştirilmiş olsa da zenginlikleri sevmeyerek
onlardan.

Cevap obj. 5: Piskoposluk devlet kazanmaya yönelik değildir
mükemmellik, daha ziyade,
Zaten sahip olduğu mükemmellik, bir adam başkalarını yönetebilir,
sadece manevi değil, aynı zamanda zamansal şeyleri de uygulamak. Bu
aktif yaşama aittir, burada olabilecek birçok şey meydana gelir
belirtildiği gibi bir enstrüman olarak servetle yapılır (Ad 4). Neden
Yönetim mesleğini yapan piskoposlar için gerekli değildir
Mesih'in sürüsü, kendilerine ait hiçbir şeyleri yokken
öğrenme mesleğini elde eden dindarların gerekli
mükemmellik.

Cevap obj. 6: Kişinin kendi servetinin reddedilmesi
belirli bir evrensel olarak ve Holokost olarak sadaka
fedakarlığa. Dolayısıyla Gregory diyor (Ezech'te Hom. Xx)
sahip oldukları şeylere muhtaç olanlara yardım kim
Tapular kurban sunar, çünkü Tanrı'ya bir şeyler sunarlar ve
kendileri için bir şey geri; oysa hiçbir şey tutmayanlar
Kendileri bir fedakarlıktan daha büyük bir Holokost sunuyor. "
Bu nedenle Jerome ayrıca (Contra uyanık.): "Bunu ilan ettiğinizde
sahiplerinin kullanımını koruyan ve daha iyi olanlar
Mallarının meyveleri fakirlere, ben değil, Rab
Seni kim cevaplar; Eğer mükemmel olacaksan "vb. Ve daha sonra o
Şöyle diyor: "Övgü ettiğin bu adam ikinciye ait ve
üçüncü derece ve biz de ona övgüde bulunuyoruz:
Birincisi ikinci ve üçüncüsüne tercih edilecek. "Bu nedenle
Söylenir Vigilantius hatasını hariç tutma emri (De Eccl. Dogm.
xxxviii): "Dağıtarak kişinin mallarını vermek iyi bir şey
Onları fakirlere: Herkes için bir kez vermek daha iyidir
Rab'bin takip edilmesi ve isteği yok olan,
Mesih ile fakir. "
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 186, Sanat. 4]

Dini mükemmellik için sürekli kontinans gerekip gerekmediği?

İtiraz 1: Sürekli kontinansın gerekli olmadığı anlaşılıyor
dini mükemmellik için. Hıristiyan yaşamının tüm mükemmelliği için
Mesih'in elçileriyle başladı. Şimdi elçiler var gibi görünmüyor
kayınvalidemiz olan Peter tarafından kanıtlandığı gibi gözlemlenen kontinans
Matt'i okuyun. 8:14. Bu nedenle, sürekli kontinansın
dini mükemmellik için gerekli değil.

OBJ. 2: Ayrıca, mükemmelliğin ilk örneği bize gösterilmiştir.
Rab'bin dediği İbrahim'in kişisi (Gen. 17: 1): "Yürüyüş
Benden önce ve mükemmel olun. "Şimdi kopya geçmemeli
örnek. Bu nedenle sürekli kontinans için gerekli değildir
dini mükemmellik.

OBJ. 3: Ayrıca, dini mükemmellik için gerekli olan
her dini düzende bulunacak. Şimdi biraz dindar var
evli bir hayata öncülük eden. Bu nedenle dini mükemmellik
Sürekli kontinans gerektirir.

Aksine, _ Havari diyor (2 kor. 7: 1): "Temizleyelim
kendimiz etin ve ruhun tüm bozulmasından,
Tanrı'nın korkusunda yaptırım mükemmelleştirilmesi. "Şimdi et temizliği
ve ruh sürekli olarak korunur, çünkü söylenir (1 kor.
7:34): "Evli olmayan kadın ve bakire şeyleri düşünüyor
Rab hem ruh hem de bedende kutsal olabileceği [Vulg.:
'hem bedende hem de ruh olarak']. "Bu nedenle dini mükemmellik
kontinans gerektirir.

_ Buna cevap, _ dini devlet her şeyin kaldırılmasını gerektirir
İnsanı tamamen Tanrı'nın hizmetine adamaktan engeller. Şimdi
Cinsel Birliğin Kullanımı, zihnin kendisini tamamen vermekten kurtarır
Tanrı'nın hizmeti ve bu iki nedenden dolayı. Birincisi,
sık sık tekrar artarak
Concupiscence, filozofun da gözlemlediği gibi (Etik. III, 12): ve
Dolayısıyla, Venery kullanımı zihni bundan geri çekiyor
Tanrı'ya eğilimli mükemmel niyet. Augustine bunu ne zaman ifade eder
Diyor (solil. Ben, 10): "
kadınların düşmesi olarak boyundan erkekçe zihin ve bu bedensel
evli duruma ait kişiler. "İkincisi, çünkü
İnsanı, karısının, çocuklarının kontrolü için isteğe bağlı olarak içerir,
ve bakımlarına hizmet eden zamansallıkları. Dolayısıyla elçi
diyor (1 Kor. 7:32, 33): "Karısı olmayan o isteyen
Rab'be ait olan şeyler, Tanrı'yı ​​nasıl memnun edebilir: ama o
Bu bir eşle birlikte, dünyanın şeyler için, nasıl
Karısını memnun edebilir. "

Bu nedenle sürekli kontinans ve gönüllü yoksulluk
dini mükemmellik için gerekli. Bu nedenle vigilantius olduğu gibi
Zenginlikleri yoksulluğa eşitlemek için kınanan, Jovinian da kınandı
Evliliği bekaretle eşitlemek için.

Cevap obj. 1: sadece yoksulluğun değil, aynı zamanda
Kesintiler Mesih tarafından tanıtıldı (Matta 19:12): "Orada
Krallığı için kendilerini eunuchs yapan hadımlar
Cennet, "ve sonra ekledi:" O alabilen, almasına izin ver. "Ve
Herkes mükemmellik elde etme umudundan mahrum edilmelidir,
Evli olanları bile mükemmellik durumuna itiraf etti.
Şimdi kocalar bir adaletsizlik tanıtmadan yapamadı
Eşleri, oysa erkekler adaletsizlik olmadan zenginlikten vazgeçebilirler.
Bu yüzden evli bulduğu Peter, karısından değil, kesmedi,
"evlenmek isteyen evlilikten saklanırken" [*Prolog.
Joan'da. St. Jerome'un dipsisitif eserleri arasında].

Cevap obj. 2: Augustine'nin dediği gibi (de bono conjug. Xxii), "iffet
bekârlık, biri olan evliliğin iffetinden daha iyidir, bunlardan biri
İbrahim, her ikisi de alışkanlık halinde kullanımda vardı. Çünkü Chastly yaşadı ve
Evlenmeden iffetli olabilirdi, ama gerekli değildi
O zaman. "Yine de eski patriklerin mükemmelliği varsa
büyüklüğün bir işareti olan servet ve evlilik ile birlikte
erdemlerinden, bu herhangi bir daha zayıf kişinin
Mükemmelliğe ulaşabileceği kadar büyük bir erdem var
Zengin ve evli olsa da; Silahsız bir adamın varsaydığı gibi
Düşmanına saldır, çünkü Samson çene kemiği ile birçok düşmana düştü
bir eşek. Bu babalar için, gözlemlemenin mevsimsel olsaydı
Kesintiler ve yoksulluk, onları gözlemlemeye en dikkatli olurdu.

Cevap obj. 3: Evlilik kullanımını kabul etmek gibi yaşam yolları
dini yaşam basit ve kesinlikle konuşurken değil, ama
kısıtlı anlamda, bunlarda belirli bir payları olduğu sürece
dini devlete ait şeyler.
_______________________

Beşinci Makale [II-II, S. 186, Sanat. 5]

İtaat dini mükemmelliğe ait olup olmadığı?

İtiraz 1: İtaatin ait olmadığı anlaşılıyor
dini mükemmellik. Görünüşe göre dini olanlar için
süperogasyon eserleri olan ve bağlayıcı olmayan mükemmellik
hepsine. Ancak hepsi üstlerine uymak zorundadır,
Havari Söyleme (İbranice. 13:17), "Prelatlarınıza itaat et ve ol
onlara tabi. "Bu nedenle itaat etmiyor gibi görünüyor
dini mükemmelliğe aittir.

OBJ. 2: Ayrıca, itaat edenlere,
başkalarının duygusu tarafından yönlendirilmelidir ve bu tür kişiler
ayırt etmeden yoksun. Şimdi havari (İbranice 5:14) "Güçlü" diyor
Et mükemmel olanlar içindir, onlar için özel olarak duyuları olan
iyi ve kötülüğün ayırt edilmesine egzersiz yaptı. "Bu nedenle
Görünüşe göre itaat mükemmel olanın durumuna ait değil.

OBJ. 3: Ayrıca, dini için itaat gerekliyse
Mükemmellik, tüm dindarlara yakışıyor.
Ama bu herkese girmiyor; Bazı dini bir yalnız liderlik ettiği için
hayat, ve itaat ettikleri üstün yok. Yine dini üstler
Görünüşe göre itaate bağlı değil. Bu nedenle itaat gibi görünüyor
dini mükemmellik ile ilgili değil.

OBJ. 4: Ayrıca, eğer itaat yemini din için gerekli olsaydı,
Dinlerin üstlerine itaat etmek zorunda kalacaktı
Her şey, tıpkı tüm Venery'den kaçınmak zorunda oldukları gibi
Kontinans yemini. Ama onlara itaat etmek zorunda değiller
Yukarıda belirtildiği gibi şeyler (S. 104, A. 5),
itaat erdemi. Bu nedenle itaat yemini gerekli değildir
din için.

OBJ. 5: Ayrıca, bu hizmetler Tanrı için en çok kabul edilebilir
2 kor. 9: 7, "
üzüntü ya da zorunluluk. "Şimdi itaatten yapılmış olan
Önerlik zorunluluğu yapıldı. Bu nedenle bu iyi işler daha fazla
Kendi anlaşmasıyla yapılan övgüyü hak etmek. Bu nedenle
İtaat yemini, erkeklerin ulaşmaya çalıştığı dine gelmiyor.
daha iyi olana.

_ Aksine, _ dini mükemmellik esas olarak
Matt'e göre Mesih'in taklidi. 19:21, "Eğer olacaksan
Mükemmel, gidip tüm [vulg.: 'ne'] sen acele ediyorsun ve fakirlere ver
Ve beni takip edin. "Şimdi Mesih'te itaat ediyor,
Phil'e göre. 2: 8, "o [vulg.: 'Olmak'] itaatkar oldu
"Bu nedenle görünüşte itaat dini mükemmelliğe aittir.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (aa. 2, 3) dini devlet bir
Okul ve mükemmellik eğilimi için egzersiz. Şimdi olanlar
Belli bir sonu elde etmek için talimat verilmesi veya uygulanması gerekir
İhtiyaçlar Kontrolü altındaki birinin yönünü takip eder.
bu sonu bir
usta. Dolayısıyla, talimat altına alınması gereken ve
Dini ile ilgili şeylerle ilgili birisinin komutası
hayat; Bu nedenle söylenir (vii, qu. i, can. hoc nequaquam): "
Manastır yaşamı boyun eğme ve disiplini ifade eder. "Şimdi bir adam
itaatle başkasının emrine ve talimatına tabi tutulur: ve
Sonuç olarak, dini mükemmellik için itaat gereklidir.

Cevap obj. 1: Önemli olan konularda amirlerine itaat etmek
Erdem, bir süperogasyon çalışması değildir, ancak herkes için ortaktır:
oysa mükemmellik pratiğine ilişkin konularda itaat etmek
Dini için düzgün bir şekilde aittir. Bu son itaat ile karşılaştırılır
Birincisi özelliğin evrenselliği. İçinde yaşayanlar için
Dünya, kendileri için bir şeyler tutun ve Tanrı'ya bir şeyler teklif edin;
ve ikinci açıdan itaat altındalar
Üstleri: Din içinde yaşayanlar kendilerini tamamen verir
ve yukarıda belirtildiği gibi Tanrı'ya malları (aa. 1, 3). Dolayısıyla
İtaat evrenseldir.

Cevap obj. 2: Filozofun dediği gibi (Etik. II, 1, 2),
Eylemleri gerçekleştiririz, belirli alışkanlıkları sözleşme yaparız ve sahip olduğumuzda
eylemleri en iyi şekilde gerçekleştirebildiğimiz alışkanlığı edindi. Buna göre, mükemmelliğe ulaşamayanlar,
Zaten edinmiş olanlar itaat ederek mükemmellik
Mükemmellik en çok itaat etmeye hazır, sanki olması gerekiyormuş gibi değil
Mükemmellik edinimine yönelik, ancak sürdürme olarak
kendileri bu yolla mükemmelliğe ait.

Cevap obj. 3: Dini'nin boyun eğmesi esas olarak
mükemmelleştirilmiş perfecters olarak kendileriyle karşılaştırılan piskoposlar
Dionysius Devletleri (Eccl. Hier. VI), burada da
"Manastır düzeni,
piskoposlar ve tanrısal aydınlanmaları tarafından öğretilir. "Dolayısıyla hiçbir şey
Hermits ne de dini amirler piskoposlara itaat etmekten muaftır;
Ve eğer tamamen veya kısmen piskoposun itaatinden muaf tutulurlarsa
Piskoposluktan, yine de egemenliğe uymak zorundalar
Pontiff, sadece ortak olanı etkileyen konularda değil, aynı zamanda
özellikle dini disipline ait olanlar.

Cevap obj. 4: Dini tarafından alınan itaat yemin yemini,
bir erkeğin tüm hayatının eğilimi ve bu şekilde belli bir
Evrensellik, ancak tüm bireysel eylemlere uzanmasa da. İçin
Bunlardan bazıları dine ait değil, bunlardan olmamak
Tanrı'nın ve komşumuzun sevgisini ilgilendiren şeyler, örneğin
sakalını ovuşturmak, yerden bir çubuk kaldırmak vb.
bir yemin altında veya itaat altında kalmayan; Ve bazıları
dinin aksine. Kontinansla karşılaştırma da yok
böylece dine tamamen aykırı olan eylemler hariç tutulur.

Cevap obj. 5: Borçlanma gerekliliği, istemsiz bir eylem yapar ve
Sonuç olarak onu övgü veya liyakat karakterinden mahrum eder; halbuki
İtaatten kaynaklanan gereklilik, bir zorunluluk değildir
zorlama ama özgür bir irade, bir adam itaat etmeye istekli,
Belki de emredilen şeyi yapmaya istekli olmasa da
kendi içinde düşünülür. Bu nedenle itaat yemeğinden beri bir adam
kendini Tanrı aşkına yapmanın gerekliliği altında yatıyor
Kendi içlerinde hoş olmayan şeyler, bu nedenle
yaptığı, daha az olmasına rağmen Tanrı için daha kabul edilebilir
Hesap, çünkü insan Tanrı'ya daha büyük bir şey veremez,
İradesini Tanrı aşkına başka bir insana maruz bırakmak. Dolayısıyla
Babaların Konferansları (Coll. Xviii, 7) "
Sarabaitae en kötü keşiş sınıfıdır, çünkü sağlayarak
Üstlere tabi olmadan kendi ihtiyaçları için ücretsizdirler
istedikleri gibi yapmak; Ve yine de gece gündüz daha yoğun bir şekilde
Manastırda yaşayanlardan işte işgal etti. "
_______________________

Altıncı Makale [II-II, S. 186, Sanat. 6]

Bu yoksulluk dini mükemmellik için gerekli olup olmadığı,
Kontinans ve itaat yemin altına girmeli mi?

İtiraz 1: Dini için gerekli olmadığı anlaşılıyor
Yukarıda belirtilen üç, yani yoksulluk, kontinans ve
İtaat, yemin altına girmelidir. Mükemmellik okulu için
Rabbimiz tarafından ortaya konan ilkeler üzerine kuruldu. Şimdi Rabbimiz
Mükemmelliği formüle etmek (Mat. 19:21) dedi ki: "Eğer mükemmel olacaksan,
Git, tüm [vulg.: 'ne'] sen acele ediyorsun ve fakirlere ver, "
yemin etmeden. Bu nedenle bir yemin gibi görünüyor
Din Okulu için gerekli değildir.

OBJ. 2: Ayrıca, yemin Tanrı'ya verilen bir vaattir, bu nedenle (Eccles.
5: 3) Bilge adam dedikten sonra: "Eğer Tanrı'ya bir şey yemin ettiysen,
ödememeyi erteleyin, "hemen" ekliyor, sadakatsiz ve aptalca bir
Söz veriyor. "Ama aslında bir şey verildiğinde
Bir söze gerek yok. Bu nedenle dini için yeterli
Yoksulluğu, kontağı ve itaat etmeden mükemmellik.
onlara söz veriyor.

OBJ. 3: Ayrıca, Augustine diyor ki (Ad Polent., De Adult. Conjug. I,
14): "Yasal olarak verebildiğimiz zaman sunduğumuz hizmetler daha hoş
Onları yapmayın, ama bunu sevgiden yapın. "Şimdi yapmamak yasal
yemin etmediğimiz bir hizmet sunarken, yasadışı ise
Bunu işleme sözü verdik. Bu nedenle görünüşe göre daha hoş
Yoksulluk, kontinans ve itaat etmeden itaat etmek için Tanrı'ya.
Bu nedenle bir yemin dini mükemmellik için gerekli değildir.

_ Aksine, _ Eski yasada Nazarianlar tarafından kutsanmıştır.
Num'a göre yemin. 6: 2, "bir erkek veya kadın yemin edeceğinde
kutsallaştırılın ve kendilerini Rab'be kutsayacaktır. "
Bunlar "mükemmellik zirvesine ulaşanların" bir figürüydü.
Parlak olarak [*cf. Ahlaki. ii] Gregory Devletleri. Bu nedenle bir yemin
dini mükemmellik için gerekli.

_ Buna cevap verin, _
Mükemmellik, yukarıda gösterildiği gibi (Q. 174, A. 5). Şimdi durumu
Mükemmellik, mükemmelliğe ait olan her şeye yükümlülük gerektirir:
Ve bu yükümlülük, bir
yemin. Ancak söylenenlerden (aa. 3, 4, 5) açıktır.
Yoksulluk, kontinans ve itaatin mükemmelliğine ait
Hıristiyan hayatı. Sonuç olarak, dini devlet olmasını gerektirir
Bu üçe yeminle bağlı. Dolayısıyla Gregory diyor (Ezech'te Hom. XX.):
"Bir insan tüm eşyalarını, tüm hayatı, tüm onun
bilgi, bu bir Holokost "ve daha sonra bunu söylüyor
şimdiki dünyayı terk edenleri ifade eder.

Cevap obj. 1: Rabbimiz bunun mükemmelliğine ait olduğunu açıkladı
bir adamın onu takip ettiği hayat, her neyse değil, değil
Geri dön. Bu yüzden tekrar diyor (Luka 9:62): "Hiç kimse onu
Pulluğa el ve geriye bakmak, Tanrı'nın Krallığı'na uygundur. "
Ve bazı öğrencileri geri dönse de, Rabbimiz sorduğunda
(Yuhanna 6:68, 69), "Ayrıca gidecek misin?" Peter cevapladı
Diğerleri: "Tanrım, kime gideceğiz?" Dolayısıyla Augustine diyor (De
ConceSu EV. ii, 17) "Matta ve Mark ilişkilendirirken, Peter ve
Andrew, teknelerini plaja çektikten sonra onu takip etti,
Yine de geri dönmeyi amaçladılar, ancak onu emrinde takip ettikleri gibi. "
Şimdi Mesih'in bu sarsılmaz takipçisi bir yeminle hızlı bir şekilde yapıldı:
bu nedenle bir yemin dini mükemmellik için gereklidir.

Cevap obj. 2: Gregory'nin dediği gibi (ahlaki. II) dini mükemmellik
bir erkeğin Tanrı'ya "tüm hayatı" vermesini gerektirir. Ama bir adam yapamaz
Aslında Tanrı'ya tüm hayatı ver, çünkü o hayat bir bütün olarak alındı
eşzamanlı değil, ardışık. Dolayısıyla bir adam onun bütününü veremez
Tanrı'ya bir yemin yükümlülüğünden başka aksi takdirde.

Cevap obj. 3: Yasal olarak verebileceğimiz diğer hizmetlerin yanı sıra,
Özgürlük, insan için başka bir şeyden daha değerlidir. Sonuç olarak
Kendi isteğinden adam, özgürlüğüne yemin ederek kendini mahrum eder
Tanrı'nın hizmetiyle ilgili şeylerden kaçınan, bu en çok
Tanrı için kabul edilebilir. Dolayısıyla Augustine diyor (Ep. CXXVII AD Paulin. ET
Arment.): "Yemeğinden tövbe etmeyin;
daha uzun yasal olarak, yasal olarak ne yapmış olabilirsiniz ama senin için
kendi maliyeti. Daha iyi şeylere zorlayan yükümlülükten mutlu. "
_______________________

Yedinci Makale [II-II, S. 186, Sanat. 7]

Dini mükemmelliğin şuradan oluştuğunu söylemek doğru olup olmadığı
Bu üç yemin mi?

İtiraz 1: Dini olduğunu söylemek doğru değil gibi görünüyor
Mükemmellik bu üç yeminden oluşur. Hayatın mükemmelliği için
Rom'a göre, dışarıya doğru eylemlerden ziyade içe doğru oluşur.
14:17, "Tanrı'nın Krallığı et ve içecek değil, adalet ve
Kutsal Ruh'ta Barış ve Sevinç. "Şimdi dini yeminli bir adamı bağlıyor
mükemmelliğe ait şeylere. Bu nedenle içsel eylemlerin yeminleri,
tefekkür, Tanrı'nın sevgisi ve komşumuz vb.
yeminlerinden ziyade dini devletle ilgili olmalıdır
Dış eylemlere atıfta bulunan yoksulluk, kontinans ve itaat.

OBJ. 2: Ayrıca, yukarıda belirtilen üç dini yemin altına girer,
Mükemmelliğe eğilimli pratiğe ait oldukları sürece. Ancak
Dini pratiklerin gibi birçok şey var, örneğin
yoksunluk, izler ve benzerleri. Bu yüzden öyle görünüyor ki
Bu üç yemin yanlış bir şekilde devletle ilgili olarak tanımlanır
mükemmellik.

OBJ. 3: Ayrıca, itaat yeminiyle bir adam yapmak zorunda
Superior'un emrine göre, uygulama ile ilgili ne olursa olsun
mükemmellik. Bu nedenle itaat yemini,
Diğer iki yemin.

OBJ. 4: Ayrıca, dış mallar sadece zenginlikleri değil, aynı zamanda
onur. Bu nedenle, dini ise, yoksulluk yeminiyle,
dünyevi zenginlikler, hor görebilecekleri başka bir yemin olmalı
dünyevi onurlar.

_ Aksine, _ belirtilir (ekstra, de statu monach., Cap. Cum reklam
Monasterium) "iffetin tutulması ve
Mülkiyet manastır kuralına yapıştırılmıştır. "

_ Buna cevap, _ dini devlet üç şekilde değerlendirilebilir.
Birincisi, hayırseverliğin mükemmelliğine eğilimli bir uygulama olarak:
İkincisi, insan zihnini dışa dönük isteğe bağlı olarak susturmak için,
1 Cor. 7:32: "Olmadan olmanı isterdim
Tekrar ": Üçüncüsü, bir adamın kendini sunduğu bir Holokost olarak ve
onun malları tamamen Tanrı'ya; Ve karşılık gelen şekilde
Dini devlet bu üç yemin tarafından oluşturulur.

Birincisi, mükemmellik uygulaması ile ilgili olarak
duygularını eğilimden engelleyebilecek her şeyi kendisinden uzaklaştırın
Tamamen Tanrı'ya, çünkü bu sadaka mükemmelliği
oluşur. Bu tür engeller üç çeşittir. Birincisi, bağlanma
yoksulluk yeminiyle kaldırılan dış mallara; İkincisi,
Ara şef olan mantıklı zevklerin özetlenmesi
Venereal zevkler ve bunlar kontinans yeminiyle kaldırılır;
Üçüncüsü, insan iradesinin yetersizliği ve bu
İtaat yemini. Benzer şekilde dünyevi huzursuzluk
Özellikle üç şeye atıfta bulunarak insanda istek uyandırılır.
Birincisi, dış şeylerin dağıtılması ile ilgili olarak ve bu
Çözüm, yoksulluk yeminiyle insandan çıkarılır; İkincisi,
tarafından kesilen eş ve çocukların kontrolü
kontinans yemini; Üçüncüsü, kendi elden çıkarılması ile ilgili olarak
İtaat yeminiyle ortadan kaldırılan eylemler, bir adam
Kendini bir başkasının elden çıkarmasına taahhüt eder.

Yine, "Bir Holokost, sahip olanların Tanrı'ya teklifidir,"
Gregory'ye göre (Ezech'te Hom. XX). Şimdi insanın üç katlı
Filozof'a göre iyi (Etik. I, 8). Birincisi, iyiliği
tamamen Tanrı'ya yemin ederek verdiği dış şeyler
Gönüllü Yoksulluk: İkincisi, kendi bedeninin iyiliği ve bu iyilik
Tanrı'ya özellikle kontinans yeminiyle sunuyor, böylece
en büyük bedensel zevklerden vazgeçer. Üçüncüsü,
İnsanın Tanrı'ya itaat yeminiyle tamamen sunduğu ruh
Tanrı'ya tüm güçleri kullandığı kendi iradesini sunar
ve ruhun alışkanlıkları. Bu nedenle dini devlet uygun bir şekilde
Üç yemin tarafından oluşturulur.

Cevap obj. 1: Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), dini olan sonu
Vow, yardımın mükemmelliğidir, çünkü tüm iç mekan
erdem eylemleri, 1'e göre annelerine ilişkin sadaka aittir.
Kor. 13: 4, "Sadaka sabırlı, kibar" vb. Dolayısıyla iç mekan
erdem eylemleri, örneğin alçakgönüllülük, sabır, vb.
Dini yemin altına alın, ama bu onlara sonu olarak yönlendirilir.

Cevap obj. 2: Diğer tüm dini gözlemler
yukarıda belirtilen üç ana yemin; çünkü bunlardan herhangi biri için atanırsa
emek, arayış ve
Yani, yoksulluğa yönlendirilecekler; Korunması için
hangi dini bu yollarla geçim arar. Diğer Gözlemler
böylece vücut izleme, oruç tutma ve
sanki, yemin etmenin gözlemlenmesi için doğrudan atanır.
kontinans. Ve insan eylemleri ile ilgili gibi dini gözlemler
bir adam dinin sonuna, yani sevgisine yönelik
Tanrı ve komşusu (okuma, dua, hastayı ziyaret etmek ve
benzerleri), için geçerli olan itaat yeminiyle oluşur.
eylemlerini sonuna kadar yönlendiren irade
başka bir kişinin siparişi. Alışkanlık ayrımı herkese aittir
Üç yemin, onlara bağlı kalmanın bir işareti olarak: bu nedenle dini
Meslek anında alışkanlık verilir veya kutsanır.

Cevap obj. 3: İtaat ederek bir insan Tanrı'ya O'nun İradesi'ni sunar.
Tüm insan işleri konu olmasına rağmen, bazıları buna tabidir
Tutkulardan beri özel bir şekilde yalnız, yani insan eylemleri
Hassas iştahına da aittir. Bu nedenle kısıtlamak için
carnal zevklerin ve iştahın dış nesnelerinin tutkuları,
hayatın mükemmelliğini engelleyen, yeminlerine ihtiyaç vardı
kontinans ve yoksulluk; ama kendi eylemlerinin sıralanması için
Buna göre, mükemmellik durumunun gerektirdiği gibi,
İtaat yemini.

Cevap obj. 4: Filozofun dediği gibi (Etik. IV, 3), kesinlikle ve
Gerçekten konuşmak onur erdemden tasarruf etmiyor. Ancak o zamandan beri
Dış Mallar, belirli erdem eylemleri için araçsal olarak hizmet eder,
Sonuç, mükemmelliklerine belirli bir onur verilmesidir.
özellikle dışardan başka hiçbirini kabul etmeyen sıradan insanlar tarafından
mükemmellik. Bu nedenle dini mükemmelliğe eğilimli olduğundan
erdem, Tanrı'nın ve hepsinin
Ps. 138: 17, "ama benim için senin
Arkadaşlar, Ey Tanrı, son derece onurlu hale getirilir. "Öte yandan,
Dış mükemmelliğe verilen onurdan vazgeçiyorlar.
dünyevi bir yaşamdan çekildikleri için çok gerçek: bu nedenle özel yok
Bunun için yemin gerekiyor.
_______________________

Sekizinci Makale [II-II, S. 186, Sanat. 8]

İtaat yemininin üç dini yeminin şefi olup olmadığı?

İtiraz 1: İtaat yemininin şef olmadığı anlaşılıyor
üç dini yemin. Dini yaşamın mükemmelliği için
Mesih tarafından açıldı. Şimdi Mesih özel bir avukat verdi
yoksulluk; oysa özel bir avukat verdiği belirtilmiyor
itaat. Bu nedenle yoksulluk yemini yemininden daha büyük
itaat.

OBJ. 2: Ayrıca, "Fiyatsız
Bir kıtaya layık. "Şimdi daha değerli olan yemin yemini
kendisi daha mükemmel. Bu nedenle kontinans yemini daha fazla
İtaat yeminden daha mükemmel.

OBJ. 3: Ayrıca, bir yemin ne kadar büyük olursa o kadar vazgeçilmez olur
öyle görünüyor. Şimdi yoksulluk ve kontinans yeminleri "
manastır kuralından ayrılmaz, egemen bile değil
Pontiff kırılmalarına izin verebilir, "
Statu Monach., Cap. Cum ad monasterium): Yine de
üstünlüğüne uymaktan dindar. Bu nedenle görünüşe göre
İtaat yemini yoksulluk ve kontinans yeminden daha azdır.

_ Aksine, _ Gregory diyor (ahlaki. Xxxv, 14): "İtaat vardır
haklı olarak kurbanların önüne yerleştirildi, çünkü kurbanlar tarafından başkasının eti, ama
İtaat ederek kendi iradesinin, kurban edilir. "Şimdi dini yeminler
Yukarıda belirtildiği gibi Holokostlardır (Aa. 1, 3, MS 6). Bu nedenle yemin
İtaat, tüm dini yeminlerin şefidir.

_Bu cevap, _ İtaat yemini üçün şefidir
dini yeminler ve bu üç nedenden dolayı.

Birincisi, çünkü itaat yeminiyle insan Tanrı'ya bir şey sunuyor
daha büyük, yani kendi iradesi; çünkü bu ondan daha fazla hesap
Tanrı'ya kontinansta ve dışsal olarak sunduğu kendi beden
Tanrı'ya yoksulluk yeminiyle sunduğu şeyler. Bu nedenle
itaatten yapılan, Tanrı için bundan daha kabul edilebilir
Jerome'un sözüne göre, kendi iradesinden yapılmıştır
(Ep. CXXV AD Rustic Monach. ): "Sözlerim size öğretmeyi amaçlıyor
Kendi kararınıza güvenmek için ": Ve biraz daha ileride diyor ki:" Sen
ne yapacağınızı yapmayabilir; Yemek için teklif ettiğin şeyi yemelisin
Aldığınız kadar sahip olabilirsiniz, kendinizi olanla giyin
size verilir.
İsa'ya göre kendi iradesi. 58: 3, "
Kendi iradeniz bulunur. "

İkincisi, itaat yemini diğer yeminleri içerdiğinden, ancak
tam tersi değil: bir dini için, gözlemlemeye yemin etse de
Kontinans ve yoksulluk, ancak bunlar da itaat altında kalıyor
Kontinans ve yoksulluğun korunmasının yanı sıra birçok şey gibi.

Üçüncüsü, çünkü itaat yemini bu eylemlere düzgün bir şekilde uzanıyor
dinin sonu ile yakından bağlantılı olan; Ve daha
Yakından bir şey bitişle bağlantılıdır, o kadar iyi olur.

Bundan sonra, itaat yemininin daha önemli olduğu
dini yaşam. Çünkü eğer itaat yemini olmayan bir adam
yemin ederek bile, gönüllü yoksulluk ve kontinans gözlemleyecekti
Bu nedenle dini devlete ait olmazdı, yani
yeminle bile gözlemlenen bekarete tercih edilir; Augustine için diyor (de
Bakir. xlvi): "Kimse, methinks, bekareti tercih etmez
manastır hayatı. "[*St. Augustine yazdı _monasterio_ ama
_Martyrio _-- "Şehitlik" a; Ve St. Thomas pasajdan alıntı yapıyor
Yukarıda, Q. 124, A. 3 ve Q. 152, A. 5].

Cevap obj. 1: İtaat avukatı
Mesih'in ardından, itaat etmek, başkalarının isteğini takip etmektir.
Sonuç olarak, mükemmellik için yemininden daha uygundur
Yoksulluk, çünkü Jerome olarak, Matt'e yorum yapıyor. 19:27, "Bak
Her şeyi bıraktım, "gözlemliyor," diye ekledi Peter bunu mükemmel
Dediğinde: Ve seni takip ettim. "

Cevap obj. 2: alıntılanan kelimeler, kontinansın olması anlamına gelir
tercih edilen, diğer tüm erdem eylemlerine değil, evlilik iffetine,
veya ağırlık ile ölçülen dış altın ve gümüş zenginliklerine
[*_Pondere, _ Vulgate'deki Latin _Ponderatio_'ya atıfta bulunarak,
hangi Douay sürümü "fiyat" oluşturur.]. Veya tekrar kontinans
belirtildiği gibi, tüm kötülükten yoksunluk için genel anlamda alındı
Yukarıda (Q. 155, A. 4, AD 1).

Cevap obj. 3: Papa, bir dini yemininden dağıtamaz
itaat etmek için onu itaatten her bir üstüne bırakacak şekilde
Hayatın mükemmelliğiyle ilgili konular, çünkü onu muaf tutamaz
itaatten kendine. Ancak onu muaf tutabilir
daha düşük bir üstüne boyun eğme, ama bu onu dağıtmak değil
itaat yemini.
_______________________

Dokuzuncu Makale [II-II, S. 186, Sanat. 9]

Dini bir şeyleri ne zaman aştığında ölümcül olarak günah mı?
Onun kuralında mı var?

İtiraz 1: Görünüşe göre dini bir günah, ne zaman
Kuralında yer alan şeyleri aktarır. Yemin etmek için
1 Tim'den göründüğü gibi kınamaya layık bir günah. 5:11, 12, nerede
Havari, "evlenecek olan dulların [vulg.: 'sahip olduğu']
Lanet olsun, çünkü ilk inançlarını geçersiz kıldılar. "Ama
Dindar, mesleklerinin yeminleri tarafından bir kurallara bağlıdır.
Bu nedenle, içinde bulunan şeyleri geçerek ölümcül olarak günah olarak
onların kuralı.

OBJ. 2: Ayrıca, kural aynı şekilde bir dindardan yararlanır
bir yasa olarak. Şimdi bir hukukun öngördüğü günah olarak günah işliyor.
Bu nedenle, bir keşiş geçerse, bir keşiş ölümcül olarak günah olarak günah olarak
Kuralında yer alan şeyler.

OBJ. 3: Ayrıca, aşağılama ölümcül bir günah içerir. Şimdi kim olursa olsun
Tekrar tekrar yapmaması gereken şeyi aşağılamaktan günah işliyor gibi görünüyor.
Bu nedenle, dini bir günahın sık sık günahları olduğu görülüyor
Kuralında yer alan şeyleri aşmak.

_ Aksine, _ dini devlet laikten daha güvenlidir
durum; bu nedenle ahlakının başında Gregory [*epist.
Missoria, reklam yalvardı. EPISC. I] laik hayatı fırtınalı ile karşılaştırır
deniz ve sakin limana dini yaşam. Ama her biri
Kuralında yer alan şeylerin ihlal edilmesi bir
ölümcül günahta dini, dini yaşamla dolu olur
Çok sayıda gözleminin açıklama tehlikesi. Bu nedenle
Kuralda yer alan şeylerin her ihlali ölümcüldür
günah.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 1, AD 1, 2), bir şey
kuralda iki şekilde yer alır. Birincisi, kuralın sonu olarak,
erdemlerin eylemleriyle ilgili şeyler; ve
Ortak bir altına girenler ile ilgili olarak bunların ihlal edilmesi
kural, ölümcül bir günah içerir; Ama olmayanlarla ilgili olarak
bir kuralın ortak yükümlülüğüne dahil, ihlal
Bunun, hor görme nedeniyle ölümcül bir günah içermez,
Çünkü yukarıda belirtildiği gibi (A. 2), bir dini olmak zorunda değildir
mükemmel, ama mükemmelliğe eğilimli olmak için
Mükemmelliğe karşı.

İkincisi, kuralda bir şey,
bazılarına tüm dış gözlemler gibi dışa doğru uygulama
Bir dini mesleğinin yeminiyle sınırlıdır. Şimdi yemin
meslek esas olarak yukarıda belirtilen üç şey, yani
Yoksulluk, kontinans ve itaat, diğerleri ise yönlendirilir
bunlar. Sonuç olarak, bu üçün ihlali bir
ölümcül günah, diğerlerinin ihlali bir
ölümcül günah, ya kuralın saygısızlığı dışında (o zamandan beri
Bu, bir insanın söz verdiği mesleğe doğrudan aykırıdır.
kurala göre yaşa) veya verilen bir kural nedeniyle
Sözlü olarak bir üstün tarafından veya kuralda ifade edilen, çünkü bu
itaat yeminine aykırı davranmak.

Cevap obj. 1: Bir kuralı savunan, tümünü gözlemlemeye söz vermez
Kuralda yer alan şeyler, ancak düzenli hayata yemin eder
Esasen yukarıda belirtilen üç şeyden oluşur. Dolayısıyla kesin olarak
Dini emirler, kural değil, profesör için önlem alınır, ancak
Kurala göre yaşa, yani kişinin davranışını oluşturma eğiliminde olmak
bir tür model olarak kurala uygun; Ve bu bir kenara bırakıldı
hor görme. Yine de bazı dini emirlerde daha fazla önlem gözleniyor
Kurala göre itaat ederek, sadece bu
kuralın bir öncesine aykırıdır.
meslek, başka şeylerin ihlali veya ihmali bağlanır
Sadece venial günahın ağrısı altında, çünkü yukarıda belirtildiği gibi (A. 7, AD 2),
Bu tür şeyler baş yeminlere yönelik eğilimlerdir. Ve Venial günah bir
Yukarıda belirtildiği gibi ölümcüye eğilim (I-II, S. 88, A. 3),
Bir adamın tutulduğu şeyleri engellerken
Mesih Yasası'nın baş kuralları, yani hayır kurumunun kuralları.

Ayrıca dini bir düzen var, friars vaizlerinin
Transgressions veya eksiklikler gibi, doğası gereği,
Ölümlü ya da venial günahı dahil edin; Ama acı çekmek için bir tanesini bağlarlar
Ceza buna bağlı, çünkü bu şekilde onlar
bu tür şeyleri gözlemlemeye bağlı. Yine de,
İhmal, concupiscing veya hor görme yoluyla ölümcül.

Cevap obj. 2: Yasanın tüm içeriği,
kural; için bazıları yönetmelik şeklinde ifade edilir veya
Sabit bir cezanın ağrısı altında tüzük bağlanması. Buna göre, sadece
Medeni hukukta olduğu gibi, yasal bir tüzüğün ihlali
Her zaman bedensel ölümü hak eden bir adamı yapar, bu yüzden ne yasada
Kilisenin ölümcül günah altındaki her tüzüğü veya tüzüğü bağlar;
Aynı şey kuralın tüzüğü için de geçerlidir.

Cevap obj. 3: Bir eylem veya ihlal, hor görmeden ilerler
Bir adamın yasa veya kuralın yönetmeliğine boyun eğmeyi reddedecek,
Ve bundan yasaya veya kurala karşı harekete geçmeye devam ediyor. Üzerinde
Öte yandan, hor görmeden günah işlemiyor, ancak başka bir nedenden,
Yasanın yönetmeliğine karşı bir şeyler yapmaya yönlendirildiğinde veya
Concupiscence veya öfke gibi belirli bir nedenden geçin,
aynı tür günahı sık sık aynı veya
başka bir neden. Böylece Augustine diyor (De Nat. Et Grat. Xxix)
"Tüm günahlar gururlu saygısızlık yoluyla işlenmez." Yine de
Bir günahın sık sık tekrarlanması, saygısız bir şekilde hor görmeye yol açar,
Prov'un sözlerine göre. 18: 3, "Kötü adam,
Günahların derinliğine gel, conemneth. "
_______________________

Onuncu Makale [II-II, S. 186, Sanat. 10]

Bir dini günahın aynı şekilde laik bir günah mı
Bir tür günah mı?

İtiraz 1: Bir dindar daha fazla günah işlemiyor gibi görünüyor
aynı tür günahın laik bir şekilde daha büyük bir şekilde. İçin yazılmış
(2 Paralip. 30:18, 19): "İyi olan Rab, herkese merhamet gösterecek
Onları tüm kalbi ile Rab'bin Tanrısı
babalar ve onlara olmadıklarını onlara empoze etmeyecek
kutsallaştırılmış. "Şimdi dindar görünüşe göre Rab'bin Tanrısını takip edin
laiklerden ziyade tüm kalbi ile babaları, kısmen
kendilerini ve mallarını Tanrı'ya verin ve bir kısmı ayırın
Gregory'nin dediği gibi (Ezech'te Hom. xx). Bu nedenle olurdu
Biraz kısa düşerse onlara daha az empoze ediliyor gibi görünüyor
onların yaptırımları.

OBJ. 2: Dahası, Tanrı biraz yaparsa, bir erkeğin günahlarına daha az öfkelenir
2 Paralip'e göre iyi işler. 19: 2, 3, "
ungodly, ve sanat onlarla arkadaşlıklara katıldın
RAB, ve bu yüzden Rab'bin Gazapını gerçekten hak ettiniz:
Ama sende iyi işler bulunuyor. "Şimdi dini daha iyi işler yapıyor
laiklerden daha. Bu nedenle, herhangi bir günah işlerlerse, Tanrı daha az kızgındır
onlarla.

OBJ. 3: Ayrıca, bu şimdiki yaşam olmadan geçilmez.
Sin, James 3: 2'ye göre, "Birçok şeyde hepimiz rahatsız ediyoruz."
Bu nedenle dindarların günahları daha büyük olsaydı
Laikler Dinlerin laiklerden daha kötü olduğunu takip eder:
ve sonuç olarak girmek sağlıklı bir avukat olmaz
din.

_ Aksine, _ kötülük ne kadar büyük olursa o kadar çok görünüyor
yoktu. Ama görünüşe göre durumundaki günahlar
Kutsallık ve mükemmellik en acınacak olanıdır, çünkü yazılır
(Jer. 23: 9): "Kalbim içimde kırıldı" ve daha sonra (Jer.
23:11): "Peygamber ve rahip için bozuldu; ve benim evimde
Kötülüklerini buldum. "Bu nedenle dini ve diğerleri
mükemmellik durumunda, diğer şeyler eşit, günah daha
ağır.

_ Buna cevap, _ Bir dini tarafından işlenen bir günah üç şekilde olabilir
laik tarafından işlenen benzer bir günahtan daha üzücü. İlk olarak,
dini yeminine karşı; Örneğin suçlu olursa
Zina veya hırsızlık, çünkü zina ile yemin ediyor
kontinans ve yoksulluk yemine karşı hırsızlık; Ve değil
sadece ilahi yasanın bir önceliğine karşı. İkincisi, eğer günah işliyorsa
hor görme, çünkü o daha nankör gibi görünüyordu
onu durumuna getiren ilahi iyilikler için
mükemmellik. Böylece Havari (İbranice 10:29) mümin
"Daha kötü cezaları hak ediyor"
Ayak Tanrı'nın Oğlu. Dolayısıyla Rab şikayet ediyor (Jer. 11:15): "
Sevdiklerimin benim için çok kötülük yarattığı anlamı
Ev mi? "Üçüncüsü, bir dini günahı nedeniyle daha büyük olabilir
Skandal, çünkü birçoğu onun yaşam tarzını not ediyor: bu nedenle
yazılmış (Jer. 23:14): "Zinacıların benzerliğini gördüm ve
Kudüs Peygamberleri'nde yatmanın yolu; Ve güçlendirdiler
kötülerin elleri, hiç kimsenin kötülüğünden dönmemesi
işler. "

Öte yandan, eğer bir dindar değilse, aşağılamadan değil, ama
zayıflık veya cehalet, yeminlerine karşı olmayan bir günah işlemek
mesleği, skandal vermeden (örneğin taahhüt ederse
gizli olarak) aynı günahta daha az acımasızca günah işliyor
laik, çünkü günahı hafifse birçok kişi tarafından emilir
İyi işler ve eğer ölümcülse, ondan daha kolay iyileşir.
Birincisi, çünkü Tanrı'ya karşı doğru bir niyeti var ve olmasına rağmen
şu an yakalanan, eskisine kolayca geri yüklenir
nesne. Bu nedenle Origen Ps hakkında yorum yapıyor. 36:24, "O düşecekse
çürük olmayacak, "diyor (Ps. 36'da Hom. IV):" Kötü adam,
Günahını günah, tövbe etmez ve günahı için değişiklik yapamaz. Ama
Sadece insan nasıl değişiklik yapacağını ve kendini nasıl kurtaracağını bilir; O kadar bile
şöyle dedi: Kısa bir süre sonra Rab'bin olduğu zaman 'adamı bilmiyorum'
Ona baktı, en acı gözyaşlarını atmayı biliyordu ve
Çatı bir kadın görmüştü ve onu istedi, 'günah işledim ve
senden önce kötülük yaptı. '"İkincisi, ona yardım ediyor
Eccles'e göre, dinli bir arkadaş. 4:10, "Biri
Sonbahar Diğeri tarafından desteklenecek: Yalnız olan ona vahşi,
Çünkü düştüğünde onu kaldırmayacak hiçbir şey yok. "

Cevap obj. 1: alıntılanan kelimeler zayıflık yoluyla yapılan şeyleri ifade eder
ya da cehalet, ama hor görülenlere değil.

Cevap obj. 2: Josaphat ayrıca, bu kelimelerin ele alındığı,
küçümsemeden değil, insanın belirli bir zayıflığından günah işledi
alaka.

Cevap obj. 3: Sadece günah kolayca hor görülmez; Ama bazen
cehalet veya zayıflık yoluyla günah içine düşerler
kolayca ortaya çıkar. Ancak, eğer aşağılamak için günah işleyeceklerse,
Sözüne göre en kötü ve dürüst olmazlar
Jer. 2:20: "boyunduruğumu kırdın, gruplarımı patlatıyorsun ve
"Hizmet etmeyeceğim" dedin. Her yüksek tepede ve altında
Her yeşil ağaç kendini fahişe yaptın. "Dolayısıyla Augustine diyor
(Ep. Lxxviii ad pleb. Hippon.): "Tanrı'ya hizmet etmeye başladığım zamandan itibaren,
İlerleme yapanlardan daha iyi erkekler bulamasam bile
Manastırlar, bu yüzden içinden daha kötü bulamadım
Manastır düştü. "
_______________________

Soru 187

Dini için yetkin olan şeylerden
(Altı makalede)

Şimdi dini için yetkin şeyleri düşünmeliyiz; Ve
Bu kafanın altında altı soruşturma noktası var:

(1) öğretmeleri, vaaz etmeleri ve sevmelerinin yasal olup olmadığı
şeyler?

(2) Laik işlere karışmanın yasal olup olmadığı?

(3) Manuel emeğe bağlı olup olmadıkları?

(4) Sadaka üzerinde yaşamanın yasal olup olmadığı?

(5) Arayışlarının yasal olup olmadığı?

(6) Diğerlerinden daha kaba kıyafetler giymelerinin yasal olup olmadığı
Kişiler?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 187, Sanat. 1]

Dinler için öğretmek, vaaz ve benzerleri yasal mı?

İtiraz 1: Dini öğretmesi, vaaz etmesi yasa dışı görünebilir,
ve benzerleri. Çünkü bir
Konstantinopolis Sinodunun Yönetmeliği [*Pseudosynod, Photius tarafından tutulan
879 yılında]: "Manastır hayatı boyun eğdirme ve
Öğretim, otorite veya pastoral bakım değil, disiplin. "
Jerome diyor (Ad Ripar. ET Desider. [*Contra uyanık. XVI]): "A
Monk'un görevi öğretmek değil, ağıt yakmaktır. "Yine Papa Leo [*Leo I,
EP. CXX AD Theodoret., 6, Cf. Xvi, qu. Ben, yapabilirdim. Adjicimus]: "Let
hiçbiri Rab'bin rahiplerini kurtarmaya cesaret edemez, o keşiş mi yoksa
layman ve hangi bilgiye sahip olabileceği önemli değil. "Şimdi
kişinin ofisinin sınırlarını aşmak veya aktarmak için yasal değildir
Kilisenin Yönetmeliği. Bu nedenle görünüşe göre yasa dışı
Dini öğretmek, vaaz ve benzerleri.

OBJ. 2: Ayrıca, Nikea Konseyi'nin bir tüzüğünde (çapraz başvuru XVI,
Qu. Ben, yapabilirdim. Placuit) şu şekilde belirlenir: "Bu bizim mutlak bizim
ve keşişlerin duymayacağı her şeye hitap eden kalıcı komut
Doğru olduğu gibi, birbirleri dışında itiraflar
manastırda onlarla birlikte yaşayanlar dışında ölüleri gömün veya
Şans eseri bir kardeş ziyaret ederken ölür. "Ama tıpkı
Yukarıda din adamlarının görevine aittir, aynı zamanda vaaz ve
öğretim. Bu nedenle "bir keşişin işi bundan farklıdır
bir din adamı, "Jerome'un dediği gibi (ep. xiv ad heliod.)
Dini vaaz etmesi, öğretmesi ve benzerleri için yasadışı.

OBJ. 3: Ayrıca, Gregory diyor (Regist. V, Ep. 1): "Hiç kimse yerine getiremez
dini görevler ve manastır kuralına tutarlı bir şekilde saklayın ":
Ve bu alıntı XVI, Qu. Ben, yapabilirdim. Nemo Porest. Şimdi keşişler bağlı
Tutarlı bir şekilde manastır kuralına devam etmek. Bu yüzden görünüyor
dini görevleri yerine getiremeyecekleri ve öğretmenin ve
Vaaz bir parçasıdır. Bu nedenle görünüşe göre onlar için yasa dışı
Vaaz, öğret ve benzer şeyler yapın.

Aksine, _ Gregory alıntılanır (xvi, qu. İ, Can. Ex
Auctoritate) şöyle diyor: "Erdemde çerçevelenen bu kararnamenin yetkisi ile
Apostolik gücümüzün ve ofisimizin görevi, yasal olsun
Havarilere yapılandırılmış, vaaz vermek, vaftiz etmek,
cemaat verin, günahkarlar için dua edin, kefaret empoze edin ve
günah. "

_ Buna cevap, _ bir şeyin bir kişiye yasa dışı olduğu ilan edilir
iki yol. Birincisi, çünkü onun içinde buna aykırı bir şey var
ki bu ona yasadışı ilan edilir: bu yüzden hiç kimse yasal değildir
günah, çünkü her erkeğin kendi içinde bir nedeni ve bir yükümlülüğü vardır
Tanrı'nın Yasası, günah işlerinin aksine. Ve bu şekilde
Bir insanın vaaz etmesi, öğretmesi veya bir şeyler sevmesi için yasadışı olduğu söyleniyor,
Çünkü onun içinde bu şeylerle uyumsuz bir şey var,
Ya bir kural nedeniyle-bu şekilde düzensiz olanlar
Kilisenin tüzüğü kutsal emirlere veya
PS'ye göre günahın nedeni. 49:16, "ama günahkar tanrıya
dedi: Neden adaletimi ilan ediyorsun? "

Bu şekilde dindarların vaaz vermesi, öğretmesi ve yapması yasa dışı değildir
şeyler gibi, ikisi de ne yeminle ne de bağlı oldukları için
kurallarının bu şeylerden kaçınma önsefi ve çünkü onlar
taahhüt edilen herhangi bir günah tarafından bu şeyler için daha az uygun hale getirilmez, ancak
Aksine, onlar daha uygun olanlar
kendileri kutsallık pratiği. Çünkü bir
İnsan ilerleyerek manevi görevlere daha az uygun hale getirilir
kendisi kutsallık içinde; ve sonuç olarak bunu ilan etmek aptalca
Dini devlet, böyle bir şekilde yerine getirilmesinin önündeki bir engeldir.
görevler. Bu hata Papa Boniface [*Boniface IV] tarafından reddedilir
yukarıda verilen nedenler. Alıntılanan sözleri (xvi, qu. İ, can.
Sunt. nonnulli) bunlar: "Dogmatik olmayan bazıları var
kanıt ve aşırı cesur, bir gayretten ilham alan
aşktan daha acı, keşişlerin ölmesine rağmen
dünya ve Tanrı'ya yaşa, rahipin gücüne değersizdir
ofis ve kefaret veremeyecekleri, ne de vaftiz edilemeyecekleri
Onlara ilahi olarak verilen güce erteleme
Rahiplik ofisi. Ama tamamen yanlış. "Bunu önce kanıtlıyor
Çünkü kuralın aykırı değildir; Böylece devam ediyor: "
Muhteşem Benedict de keşişlerin aziz öğretmeni yasaklamadı
Bu herhangi bir şekilde, "ne de diğer kurallarda yasak değil. İkincisi, o
Yukarıdaki hatayı, keşişlerin yararlılığından çürütür,
Aynı bölümün sonuna ekler: "Bir adam ne kadar mükemmel olursa,
Daha etkili olanlar, yani manevi eserlerde. "

İkincisi, bir şeyin bir erkek için yasadışı olduğu söylenir, çünkü
İçinde buna zıt bir şey var, ama o eksik olduğu için
bunu yapmasını sağlayan şey: bu nedenle bir deacon için yasa dışı
Mass deyin, çünkü rahip emirlerinde değil; Ve yasadışı
Bir rahibin yargılaması için piskoposluktan yoksun
otorite. Ancak burada bir ayrım yapılmalıdır. Çünkü bunlar
Bir emir meselesi olan şeyler,
emir değilken, yargı konuları söz konusu olabilir.
Sıradan yargı yetkisi olmayanlar: Böylece bir
Yargı Piskopos tarafından basit bir rahibe görevlendirilir. Bu anlamda
Rahipler ve diğer dindarların vaaz vermesi için yasadışı olduğu söyleniyor,
Öğretin, vb. Çünkü dini devlet onlara vermez
Bunları yapma gücü. Bununla birlikte, eğer onları yapabilirler
siparişleri veya olağan yargı yetkisini veya meseleleri alın
yargı yetkisi onlara devredilecektir.

Cevap obj. 1: Onların gerçeğinin
Rahip olmak, keşişlere bunları yapma gücü vermez, ama
onlara performansına aykırı bir şey içermez
bu eylemler.

Cevap obj. 2: Yine, Nicea Konseyi'nin bu yönetmeni
Rahipler, bu eylemleri kullanma gücünü talep etmek için
Keşişler, ancak bu eylemlerin devredilmesini yasaklamıyor
Onlara.

Cevap obj. 3: Bu iki şey uyumsuz, yani sıradan
dini görevlerin tedavisi ve manastırın uyumu
bir manastırda kural. Ancak bu keşişleri ve diğerlerini engellemez
dini bazen dini görevlerle meşgul olmaktan
sıradan tedaviye sahip amirler tarafından buna bağlı olarak;
özellikle özellikle kurulmuş dini emir üyeleri
Bu amaçla, daha fazla söyleyeceğimiz gibi (S. 188, A. 4).
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 187, Sanat. 2]

Dini için laikle işgal etmenin yasal olup olmadığı
İşletme?

İtiraz 1: Dinlerin işgal etmesi yasa dışı görünebilir
kendileri laik bir iş ile. Yukarıda belirtilen kararnamede (A.
1) Papa Boniface'in "Kutsanmış Benedict'in onları bedel ettiği söyleniyor
laik işten tamamen özgür olmak; Ve bu en çok
Apostolik doktrin ve öğretimi tarafından açıkça reçete edilen
tüm babalar, sadece dindar değil, aynı zamanda tüm kanoniklere de
din adamları, "2 Tim. 2: 4'e göre," Tanrı'nın askeri olmaz,
Kendini laik bir işle birlikte. "Şimdi her şeyin görevi
dini Tanrı'nın askerleri olmak. Bu nedenle onlar için yasa dışı
Kendilerini laik bir işle işgal ediyorlar.

OBJ. 2: Dahası, elçi diyor (1 Thess. 4:11): "
sessiz olmaya çalış ve kendi işinizi yapmanızı sağlayın, "
Gloss böylece-"Başkalarının işlerinden kaçınarak, bu yüzden
Kendi değişikliğine daha iyi katılabilmek için
hayat. "Şimdi dini kendilerini özel bir şekilde adayın
hayatlarının değişiklikleri. Bu nedenle kendilerini işgal etmemeleri gerekir
laik iş ile.

OBJ. 3: Ayrıca, Jerome, Matt hakkında yorum yapıyor. 11: 8, "Baklar
Yumuşak giysilerde giyinmiş Kral evlerinde "diyor:
"Dolayısıyla, sade bir yaşamın ve şiddetli bir vaazın
Kral saraylarından ve şehvetli konaklardan kaçının. "Ama
laik işin ihtiyaçları, erkekleri saraylara sık sık teşvik eder
krallar. Bu nedenle dindarların kendilerini işgal etmesi yasa dışıdır
laik iş ile.

_ Aksine, _ Havari diyor (Rom. 16: 1): "Sana övgüde bulunuyorum
Phoebe bizim kız kardeşimiz, "ve daha fazla (Rom. 16: 2)"
Ne olursa olsun iş dünyasında sana ihtiyacı olacak. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 186, AA. 1, 7, AD 1),
Dini devlet, mükemmelliğinin elde edilmesine yöneliktir.
sadaka, esas olarak Tanrı'nın sevgisinde ve ikincil olarak
Komşumuzun aşkı. Sonuç olarak, dini niyetin
esas olarak ve kendi iyiliği için kendilerini Tanrı'ya vermektir. Yine de
Komşuları ihtiyaç duyuyorlar, işlerine katılmaları gerekir.
Hayırseverlik, Gal'e göre. 6: 2, "
Böylece Mesih yasasını yerine getireceksiniz, "çünkü
Tanrı aşkına komşu, ilahi sevgiye itaat ederler. Buradan
Yazılmış (James 1:27): "Din temiz ve Tanrı'nın önünde tanımlanmamış
Ve baba, şudur: Babasız ve dulları ziyaret etmek
sıkıntı, "yani bir parlaklığa göre,
ihtiyaç duydukları zamanlarda çaresiz.

Bu nedenle, rahipler için yasa dışı olduğu sonucuna varmalıyız veya
Avarice Motiflerinden laik işleri sürdürecek din adamları; Ancak
Hayırseverlik güdülerinden ve üstünlerinin izniyle
kendilerini yönetmede gerekli ılımlılıkla işgal edebilir ve
laik işin yönü. Bu nedenle dekretallerde söylenir
(Dist. Xxxviii, can.
bundan böyle hiçbir din adamı mülk satın alamaz veya kendini işgal etmez
laik iş, babasızların bakımına göre tasarruf edin,
yetimler veya dullar veya şehrin piskoposu ona emreddiğinde
Kiliseye bağlı işletmenin sorumluluğunu üstlenin. "Ve aynı
Din adamları için dini için geçerlidir, çünkü ikisi de çürütülür
Yukarıda belirtildiği gibi aynı gerekçelerle laik işten.

Cevap obj. 1: Rahiplerin kendilerini laikle işgal etmeleri yasaktır
Avarice Motiflerinden iş, ancak hayırseverlik güdülerinden değil.

Cevap obj. 2.:
Bir başkasının ihtiyacı memur değil, hayırseverliktir.

Cevap obj. 3: Kral saraylarını zevk güdülerinden rahatsız etmek için,
Zafer veya avarice dindar olmaz, ama hiçbir şey yok
Onları dindarlık güdülerinden ziyaret ettikleri gibi. Bu yüzden
Yazılı (4 Kral 4:13): "Herhangi bir işin var ve ben
Kralla mı yoksa ordunun generaliyle mi? "Aynı şekilde
Kral saraylarına gitmek ve onları yönlendirmek için dini,
Vaftizci John, Matt'te ilişkili olduğu gibi Herod'u azarladı. 14: 4.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 187, Sanat. 3]

Dinler manuel emeğe bağlı mı?

İtiraz 1: Dinler manuel emeğe bağlı gibi görünüyor.
Dini, kurallara uyulmasından muaf değildir. Şimdi
Manuel emek, 1 Thess'e göre bir kuraldır. 4:11, "İş
size emrettiğimiz gibi kendi ellerinizle "; bu nedenle Augustine diyor
(De Oper. Monach. XXX): "Ama bu küstah erkeklere kim izin verebilir,"
iş yapmayan, orada konuştuğu dini, "kim
Havaranın en salutary uyarısını göz ardı etmek, sadece değil
diğerlerinden daha zayıf olarak doğmak, ama hatta vaaz etmek
Diğerlerinden daha kutsal olmalarına rağmen. "Bu nedenle
Dini el emeğine bağlıdır.

OBJ. 2: Ayrıca, bir parlaklık [*st. Augustine, (De Oper. Monach. Xxi)]
2 Thess. 3:10, "Herhangi bir adam işe yaramazsa, ne yemesine izin ver," diyor:
"Bazıları, Havari'nin bu komutunun manevi eserlere atıfta bulunduğunu söylüyor,
ve çiftçinin veya zanaatkarın bedensel emeğine değil "ve daha fazla
ON: "Ama kendilerinden saklanmaya çalışmaları işe yaramaz ve
diğerlerinden sadece yerine getirmek istemedikleri gerçeği değil, aynı zamanda
Sadaka yararlı uyarılarını anlamak için bile "ve tekrar:
"Tanrı'nın hizmetçilerine,
bedenler. "Şimdi dini özellikle Tanrı'nın hizmetçileri olarak adlandırılıyor çünkü
Dionysius olarak kendilerini tamamen Tanrı'nın hizmetine veriyorlar
Öneriler (Eccl. Hier. VI). Bu nedenle bağlı oldukları anlaşılıyor
Manuel emeğe.

OBJ. 3: Ayrıca, Augustine diyor (De Oper. Monach. XVII): "
Kendilerini nasıl işgal edeceklerini, çalışmaya isteksiz olduklarını bilmek
vücutlarıyla. Zamanımızı işgal ediyoruz, diyelim ki dualarla, mezmurlarla,
okuma ve Tanrı'nın sözü. "Yine de bunlar mazeret değildir ve o
Bunu özellikle her biri ile ilgili olarak kanıtlar. İlk olarak,
Dua etmek için şöyle diyor: "İtaatkar adamın bir duası daha erken
saygısızlığın on binden fazla duası verildi ": yani
Bunlar, kiminle çalışmaz
elleri. İkincisi, ilahi övgülere gelince: "
Elleriyle çalışmak Tanrı'ya kolayca ilahiler söyleyebilirler. "Üçüncüsü,
Okuma ile ilgili olarak şöyle diyor: "Olduklarını söyleyenler
okumada işgal edildi, orada havarinin ne olduğunu bulamıyorlar mı
komuta mı? Bu ne tür bir sapkınlık, okumak istemek ama değil
Birinin ne okuduğuna uymak için?
[*Kapak. xviii]: "Eğer biri konuşmalı ve o kadar meşgulse
Manuel çalışma için boş zaman, hepsi manastırda bunu yapabilir mi? Ve
Herkes bunu yapamadığından, neden hepsi bunu bir bahane yapmalı
muaf olmak? Ve hepsi mümkün olsa bile, bunu sırayla yapmalılar,
sadece diğerlerinin diğer işlerde işgal edilebileceği için değil, aynı zamanda
Çünkü birçoğu dinlerken konuşması yeterli. "Bu nedenle
dini manuel emekten vazgeçmemeli gibi görünüyor
kendilerini adadıkları manevi eserlerin açıklaması.

OBJ. 4: Ayrıca, Luka 12:33'te bir parlaklık, "Sahip olduğunuzu sat,"
diyor: "Sadece kıyafetlerinizi fakirlere vermekle kalmaz, aynı zamanda ne satmak
sahip olmak, bir zamanlar herkes için tüm eşyalarınızı terk etti
Rab aşkına, bundan sonra senin emeğiyle çalışabilirsin
Eller, yaşamak veya sadaka vermek için. "Şimdi
Sahip oldukları her şeyi terk etmek için dini için düzgün bir şekilde aittir. Bu nedenle
aynı şekilde yaşamak ve sadaka vermek için onlara ait gibi görünüyordu
ellerinin emeği.

OBJ. 5: Ayrıca, dini özellikle bağlı gibi görünmektedir
Havarilerin hayatını taklit edin, çünkü
mükemmellik. Şimdi elçiler kendi elleriyle çalıştı,
1 Cor. 4:12: "Kendi ellerimizle çalışıyoruz." Bu nedenle
Dinler manuel emeğe bağlı gibi görünüyor.

_ Aksine, _ herkese yaygın olarak sevilen kurallar
dini ve laikler üzerinde eşit derecede bağlayıcıdır. Ama kural
Manuel emek, 2 Thess'ten göründüğü gibi, ortak olarak sevilir.
3: 6, "Kendinizi düzensiz yürüyen her erkek kardeşinden çekin"
(kardeşi tarafından her Hıristiyan'ı ifade eder, 1'e göre
Kor. 7:12, "Eğer herhangi bir erkek kardeşin inanmayan bir karısı varsa"). Şimdi
aynı pasajda yazılır (2 Thess. 3:10): "Eğer herhangi bir adam olmazsa
iş, ne yemesine izin vermeyin. "Bu nedenle dindar değil
Manuel emek laiklerden daha fazlasıdır.

_ Buna cevap, _ manuel emek dört şeye yöneliktir. İlk ve
esas olarak yiyecek elde etmek; bu yüzden ilk adama söylendi
(Gen. 3:19): "Yüzünüzün terinde ekmek yiyorsun" ve
yazılır (Ps. 127: 2): "Çünkü ellerinizin işçilerini yiyeceksin."
İkincisi, birçoğunun ortaya çıktığı boşluğun kaldırılmasına yöneliktir.
kötülükler; Dolayısıyla yazılır (Ecclus. 33:28, 29): "Köle" ye gönder
Boşta olmadığı için, tembelliğin çok kötülük öğrettiği için. "
Üçüncüsü, concupiscence'ın engellenmesine yöneliktir,
Bu, bedeni etkilemek için bir araçtır; dolayısıyla yazılır (2 kor.
6: 5, 6): "İşçilerde, izlemelerde, oruçta, iffet içinde."
Dördüncüsü, sadaka yönlendirilir, bu nedenle yazılır (Eph.
4:28): "O çalan, şimdi daha fazla çalmasına izin ver;
emek, elleriyle iyi olan şey,
ona ihtiyaç duyan bir şey var. "Buna göre
Manuel emek, yiyecek elde etmeye yönlendirildiği sürece,
Bu amaç için gerekli olduğu sürece bir kural gerekliliği:
Bir sonu yönlendiren, gerekliliğini türetir
bu amaç, aslında, sonun olması gerektiği için gerekli
onsuz elde edildi. Sonuç olarak, başka bir aracı olmayan
Geçim kaynağı, durumu ne olursa olsun elleriyle çalışmak zorundadır
Belki. Bu elçinin sözleriyle belirtilmiştir: "Herhangi bir adam
işe yaramayacak, ne yemesine izin vermeyecek, "sanki" sanki: "
Manuel emeğin etin gerekliliğidir. "Böylece yaşayabilirse
Yemek olmadan, kişi elleriyle çalışmak zorunda kalmazdı. .
Aynı şey başka yasal geçim yolu olmayanlar için de geçerlidir:
Bir adam yapamayacağı şeyi yapamayacağı anlaşıldığından
yasal olarak. Bu nedenle elçinin manuel emeği öngördüğünü görüyoruz
sadece geçimlerini kazananların günahı için bir çare olarak
yasadışı yollarla. Havari için her şeyden önce el emeği sipariş etti
Hırsızlıktan kaçınmak için Eph'den göründüğü gibi. 4:28, "O çalan,
Şimdi daha fazla çalmasına izin verin; daha ziyade onun ile çalışmasına izin vermesine izin ver
Eller. "İkincisi, başkalarının mülkünün açılmasından kaçınmak için,
Bu nedenle yazılır (1 Thess. 4:11): "Kendi ellerinizle çalış,
Sana emrettiğimiz gibi ve dürüstçe onlara doğru yürüdüğün
olmadan. "Üçüncüsü, bazılarının
bir geçim arayın. Dolayısıyla (2 Thess. 3: 10-12): "Biz
Sizinle, bu size ilan ettik: eğer herhangi bir adam işe yaramazsa,
Ne yemesine izin ver. Çünkü aranızda bazılarının olduğunu duyduk
düzensiz yürüyen, hiç çalışmak değil, merakla karışan "
(yani bir Gloss'un açıkladığı gibi, "
yasadışı şeyler). Şimdi onları böyle şarj ediyoruz ve onlara yalvarıyoruz
. . . Sessizlik ile çalışan, kendi ekmeklerini yerlerdi. "
Dolayısıyla Jerome (Süper Epist. Ad Galat. [*Bk.
Yorum]) Havari, "onun kapasitesinde çok fazla değil
insanların hataları nedeniyle öğretmen. "

Bununla birlikte, manuel emek altında oluştuğu gözlemlenmelidir.
insanın yasal olarak bir
İster ellerini, ayaklarını veya dilini kullanarak geçim kaynağı. İçin
Watchmen, kuryeler ve emekleriyle kimin yaşadığı gibi
el işleri tarafından yaşadığı anlaşıldı: Çünkü, el olduğu için
"Organlar Organı" [*De Anima III, 8], el işleri her türlü
bir adamın yasal olarak geçim kazanabileceği işin.

Manuel emek, tembelliğin kaldırılmasına yönelik olduğu sürece veya
Vücudun rahatsızlığı, bir zorunluluk altında değil
Kendi içinde düşünürsek, başka birçok araç olduğundan
Vücudu tutmanın veya tembelliği ortadan kaldırmanın manuel emeğinin yanı sıra:
Çünkü et oruç ve izlemelerden etkilenir ve tembellik
Kutsal Yazılar ve İlahi Olan Meditasyon ile kaldırıldı
övgü. Dolayısıyla PS'de bir parlaklık. 118: 82, "Gözlerim senin için başarısız oldu
Söz, "diyor:" O sadece Tanrı'nın Sözü'ne meditasyon yapan boş değil; ne de
yurtdışında çalışanlardan kendisini ayıran kişiden daha iyi
gerçeği bilmenin incelenmesi. "Sonuç olarak bu nedenlerden dolayı dini
manuel emeğe bağlı değildir, çünkü laikler de değil,
Emirlerinin tüzüğüne çok bağlıdırlar. Böylece Jerome diyor
(Ep. CXXV reklam rustik monach.): "Mısır manastırları
İş ya da emek ya da emek değil, ihtiyaçlar için çok fazla değil, hiçbirini kabul etmeyin
hayatın, ruhun refahına gelince, yoldan saptırılmasın
Kötü düşünceler. "Ama manuel emek yöneldiğinde
sadaka, kuralın gerekliliği altında değil, kurtar
Bir adam bir yükümlülük altında olduğunda, belirli bir durumda perchance
sadaka vermek ve başka bir yere sahip olmanın başka bir yolu yoktur
Yoksullara yardım edin: çünkü böyle bir durumda dini de bağlı olacak
Manuel emek yapmak için laikler olarak.

Cevap obj. 1: Havarinin bu komutu doğal hukuka sahiptir:
bu nedenle 2 Thess üzerinde bir parlaklık. 3: 6, "kendinizi çektiğiniz
Her kardeş düzensiz yürüyen "diyor"
Düzen gerektirir, "ve çekimser olanlardan bahsediyor
manuel emek. Dolayısıyla Doğa, insana yerine eller sağladı
Sırayla başka hayvanlar sağladığı kollar ve kıyafetler
elleriyle bunları ve diğer tüm ihtiyaçları elde edebilir. Dolayısıyla, bu kuralın tüm kuralları olarak bile
Doğal hukuk, hem dini hem de laikler üzerinde bağlayıcıdır. Henüz değil
Herkes elleriyle çalışan günah işler, çünkü bu kurallar
Birçoğunun iyiliğine bakan doğal hukukun bağlayıcı olmadığı
her birey üzerinde, ancak bir kişinin kendini
Bu iş ve buna başka bir şey; Örneğin, bazıları
zanaatkârlar, diğerleri koca, diğer hakimler ve diğer öğretmenler ve
Yani, Havari'nin sözlerine göre (1 Kor. 12:17), "
Tüm beden göz vardı, işitme nerede olurdu? Bütünse
Duruşma, kokulu nerede olurdu? "

Cevap obj. 2: Bu parlaklık Augustine'nin _de operibus'undan alınmıştır
Monachorum, _ Cap. 21, burada bazı keşişlere karşı konuşuyor
Tanrı'nın hizmetçilerinin onlarla çalışmasının yasadışı olduğunu ilan etti
Eller, Rabbimizin Söylemesi nedeniyle (Mat. 6:25): "
Hayatın için istekli, ne yiyeceğin. "Yine de onun sözleri
Dinlerin elleriyle çalışmak zorunda olduklarını ima etmeyin,
Başka geçim kaynakları var. Bu onun eklemesinden açıktır:
"Tanrı'nın hizmetçilerinin,
bedenler. "Şimdi bu, dini için daha fazla geçerli değil
İki nedenden dolayı belirgin olan laikler. Birincisi,
Elçinin kendini ifade ettiği yol: "Sen
Kendinizi düzensiz yürüyen her kardeşten çekin. "Çünkü o
O zamanlar dini emirlerden beri tüm Hıristiyan kardeşleri arar
henüz kurulmamıştı. İkincisi, dini başka bir şey olmadığı için
Kuralın gerektirdiği durumlar dışında, laiklerin sahip olduğu yükümlülükler
Profesler: bu nedenle kuralları manuel hakkında hiçbir şey içermiyorsa
emek, dindarlar başka türlü el emeğine bağlı değildir.
laikler.

Cevap obj. 3: Bir adam kendini iki şekilde adayabilir
Augustine tarafından Pasajda Bahsedilen Manevi Eserler Alınan: Birde
ortak iyiye bakarak, bir diğerinde
özel avantaj. Buna göre kendilerini kamuya adayanlar
Yukarıda belirtilen manevi eserler için manuel emekten muaftır
İki nedenden ötürü: birincisi, çünkü onları meşgul etmek için
sadece böyle işlerle; İkincisi, çünkü adanmışlar
Bu tür çalışmaların kendileri tarafından desteklenecek bir iddiaya sahiptir.
Kimin avantajı çalışırlar.

Öte yandan, kendilerini bu tür çalışmalara adayanlar değil
halka açık ama özel olarak olduğu gibi, bu hesapta olmamalı
manuel emekten muaf veya bunlar tarafından desteklenecek bir iddiada bulunmamışlar
Sadıkların teklifleri ve bunlar Augustine
konuşuyorum. Çünkü dediğinde: "Tanrı'ya ilahiler söyleyebilirler.
elleriyle çalışmak; Masal'a dil veren zanaatkarlar gibi
ellerini işlerinden çekmeden anlatıyor, "Bu açık
kanonik saatleri söyleyenlere atıfta bulunamayacağını
ama mezmurlara veya ilahileri özel dualar olarak söyleyenlere.
Aynı şekilde okuma ve dua hakkında söyledikleri
İnsanların zaman zaman yaptıkları ve yapmayan özel dua ve okuma
Kilisede kamu duaları yapan veya halka açık olanlara
Okullarda dersler. Dolayısıyla şöyle demiyor: "
öğretme ve öğretme konusunda meşgul olurlar, "ama:"
okumada işgal edildi. "Yine o vaazdan bahsediyor ki
ele alındı, halka açık değil, bir veya birkaç kişi için
özellikle özel uyarma yoluyla. Bu yüzden açıkça diyor ki:
"Eğer konuşması gerekiyorsa." Çünkü 1 cor. 2: 4,
"Konuşma özel olarak ele alınıyor, birçok kişiye vaaz veriliyor."

Cevap obj. 4: Tanrı aşkına her şeyi hor görenler işe yaratmak zorunda
elleriyle, başka geçim kaynakları olmadığında veya
sadaka (dava sadaka bir mesele olduğu durumlarda meydana gelirse
Parapt), ancak makalede belirtildiği gibi, aksi halde değil. Bunda
Alıntılanan parlaklığın anlaşılması gerektiğini hissedin.

Cevap obj. 5: Havarilerin elleriyle çalıştığı bazen
Bir zorunluluk meselesi, bazen bir süperogasyon çalışması. O
başkalarından geçim elde edemediklerinde zorunluluk. Buradan
1 Cor. 4:12, "İşgücü, kendi ellerimizle çalışıyoruz" diye ekliyor,
"Çünkü hiç kimse bize gitmiyor." Göründüğü gibi süperogasyondu
1 kor. 9:12, havarinin gücü kullanmadığını söylediği yerde
İncil tarafından yaşamak vardı. Havari buna başvurdu
Üç güdü için süperogasyon. Birincisi, mahrum etmek için
vaaz bahanesinin sahte havarileri, çünkü sadece vaaz ettiler
zamansal bir avantaj için; Bu yüzden diyor ki (2 Kor. 11:12): "Ama ne
Yap, olacağım, onlardan vb.
İkincisi, vaaz ettiği kişileri yüklemekten kaçınmak için;
Bu yüzden diyor ki (2 Kor. 12:13): "
diğer kiliselerden daha, ama ben kendim külotlu değildim
Sen? "Üçüncüsü, boşta bir çalışma örneği vermek için; dolayısıyla
Diyor (2 Thess. 3: 8, 9): "Gece gündüz çalıştık. ...
Bizi taklit etmek için kendimize bir model verebilir. "Ancak
Havari bunu tesisleri olduğu Atina gibi yerlerde yapmadı
Augustine'nin gözlemlediği gibi günlük vaaz için (de oper. Monach. XVIII).
Yine de dini bu nedenle havariyi taklit etmek zorunda değildir
Bu konu, çünkü tüm süperogasyon eserlerine bağlı olmadıkları için:
Bu nedenle diğer elçiler de elleriyle çalışmadı.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 187, Sanat. 4]

Dinlerin sadaka üzerinde yaşaması yasal mı?

İtiraz 1: Dinler için sadaka üzerinde yaşaması yasa dışı görünüyor.
Havari için (1 Tim. 5:16) başka olan dulları yasaklar
kilisenin sadaka üzerinde yaşamak için geçim araçları, böylece
Kilise "gerçekten dul olanlar için yeterli" olabilir. Ve
Jerome Papa Damasus'a diyor [*cf. Cf. Olabilmek. Cihazlar, neden. Ben, qu. 2;
Olabilmek. Quoniam, neden xvi, qu. 1; Regul. Monach. IV arasında
"Yeterli olanların
Eğer alırlarsa, ebeveynlerinden gelir ve kendi malları
Taahhüt ettikleri fakirlere ait olanlar ve suçluluk duydukları
kutsallık ve bu tür şeylerin kötüye kullanılması ile yiyorlar ve içiyorlar
kendilerine yargılama.
ellerinin çalışmasıyla kendilerini destekleyin. Bu nedenle olurdu
Görünüşe göre yoksullara ait sadaka tüketiyorlarsa günah işliyorlar.

OBJ. 2: Ayrıca, sadık olanın pahasına yaşamak
İncil'i ödenmesinde vaaz edenlere atanan burs
Matt'e göre emek veya iş. 10:10: "İşçi layık
"Şimdi müjdeyi vaaz etmek dini değil, ama
esas olarak papaz ve öğretmen olan prelatlara. Bu nedenle dindar
Sadıkların sadaka üzerinde yasal olarak yaşayamaz.

OBJ. 3: Ayrıca, dini mükemmellik halindedir. Ama öyle
Sadaka almaktan daha mükemmel; çünkü yazılmış (eylemler
20:35): "Almak yerine vermek daha kutsanmış bir şey."
Bu nedenle sadaka üzerinde yaşamalılar, daha ziyade vermelidirler
el işlerinin sadaka.

OBJ. 4: Ayrıca, erdem engellerinden kaçınmak dinidir
ve günah durumları. Şimdi sadaka alımı bir fırsat sunuyor
günah ve bir erdem eylemini engeller; dolayısıyla 2 Thess üzerinde bir parlaklık. 3: 9,
"Kendimize size bir kalıp verebileceğimizi," diyor: "
Tembellik aracılığıyla sık sık başka bir masada yer alır, daha düz bir şekilde gerekir
onu besleyen. "Aynı zamanda yazılmıştır (Örn. 23: 8):" Hiçbir şey
Rüşvet alıyorsun. . . bilge kör ve sözlerini saptırıyor
adil, "ve (Prov. 22: 7):" Borçlu ona hizmetkar
Lendeth. "Bu dine aykırı, bu nedenle 2 Thess üzerine bir parlaklık.
3: 9, "kendimize bir kalıp verebileceğimiz" vb.
Din erkekleri özgürlüğe çağırıyor. "Bu nedenle
Dini sadaka üzerinde yaşamamalıdır.

OBJ. 5: Ayrıca, dini özellikle taklit etmek zorundadır.
Havarilerin mükemmelliği; Bu nedenle havari diyor (Phil. 3:15):
"Bize. Mükemmel olduğu kadar, bu şekilde düşünün." Ama
Havari, sadık olanların pahasına yaşamak istemiyordu.
Sahte havarilerden olayı kesmek için
Kendisi (2 Kor. 11:12) ya da zayıflara skandal vermekten kaçınmak için,
1 Cor. 9:12. Bu nedenle dini gibi görünüyor
Sadaka üzerinde yaşamaktan kaçınmak için aynı nedenlerden dolayı. Buradan
Augustine diyor (de oper. Monach. 28): "
kendinizi saygıyla indirdiğiniz utanç verici pazarlama
diğerleri ve zayıflara skandal verin: ve
tembellikte kolay bir geçim, ancak dar yollarla Tanrı'nın krallığı
ve Boğaz Yolu. "

_ Aksine, _ Gregory diyor (Dial. II, 1): Kutsal Benedict
Evinden ayrıldıktan sonra ve ebeveynler üç yıl boyunca bir mağarada yaşadı,
Ve oradayken Roma'dan bir keşiş tarafından getirilen yiyeceklerde yaşıyordu.
Yine de, gövdeli olmasına rağmen,
ellerinin emeğiyle yaşamaya çalıştı. Bu nedenle dini olabilir
Yasal olarak sadaka üzerinde yaşayın.

_ Bir adam, onun ne olduğu veya nedeniyle bir adam yasal olarak yaşayabilir
o. Şimdi liberallikten verilen mülkiyet haline geliyor
verildiği kişinin. Bu nedenle dini ve din adamları
manastırları veya kiliseleri
prensler veya herhangi bir sadık olan herhangi bir bağışta
destek, bu tür bir bağışta yasal olarak yaşayabilir
Elleri, ve şüphesiz sadaka üzerinde yaşıyorlar. Bu nedenle
Dini sadık olanlardan hareketli mallar alırsa
Yasal olarak yaşayabilir. Çünkü bir kişinin olabileceğini söylemek saçma
Bazı harika mülklerin sadaka kabul etmeyin, ancak ekmek veya küçük bir miktar değil
para. Yine de bu hediyeler verilmiş gibi göründüğü için
Dini için daha fazla boş zamana sahip olmaları için dindar
zamansal mal bağışçılarının pay almak istediği eserler,
Bu tür hediyelerin kullanımı onlar için yasadışı olurlar.
dini eserlerden kaçındı, çünkü bu durumda,
endişe duyuyorlar, kimlerin niyetini engelleyeceklerdi.
Bu hediyeler verdim.

Bir şey bir kişiden iki şekilde kaynaklanmaktadır. Birincisi,
Ambrose gibi her şeyi yaygın kılan zorunluluk [*fesleğen, serm.
De Temp. LXIV, St. Ambrose'un Depozitif Eserleri arasında]
iddia ediyor. Sonuç olarak dindar ihtiyacı varsa yasal olarak yaşayabilirler
sadaka üzerinde. Böyle bir zorunluluk üç şekilde ortaya çıkabilir. Birincisi,
Vücudun zayıflığı, sonuç,
elleriyle çalışarak yaşamak. İkincisi, çünkü onlar
El işleri ile kazanç geçimleri için yetersizdir:
Bu nedenle Augustine (De Oper. Monach. XVII) "İyi İşler
sadık olanların
gereklilik arzı olmadan eller, saat geldiğinde
onların ruhlarını beslemeleri, böylece onların imkansız olmasını sağlamak için
Bu onbaşı işleri yapın, istemekle ezilmezler. "Üçüncüsü,
Çalışmaya uyumsuz olanların eski yaşam tarzı yüzünden
Elleriyle: Bu nedenle Augustine diyor (De Oper. Monach. XXI)
"Eğer dünyada bunu desteklemek için kolayca olsaydı
çalışmadan hayat ve onları iken muhtaçlara verdi
Tanrı'ya dönüştürüldüğünde, zayıflıklarını kredi vermeliyiz ve onunla taşımalıyız. "
Bu nedenle hassas bir şekilde yetiştirilenler için
Bedensel işçiliğe dayanamıyor.

Başka bir şekilde bir şey, bir kişiden kaynaklanıyor.
Diğerleri, 1 Cor'a göre zamansal veya manevi olsun.
9:11, "Size manevi şeylere ekirsek, bu harika mı
Karnaval şeylerini toplarsak? "Ve bu anlamda dini
Sadaka üzerinde dört şekilde yaşayabilir. Birincisi, eğer onlar
Prelatların yetkisi ile vaaz edin. İkincisi, eğer öyleyse
1 Cor'a göre sunak bakanları. 9:13, 14, "onlar
Sunak ile sunak sunun. Yani Rab de görevlendirildi
İncil'i vaaz edenlerin müjde tarafından yaşaması gerektiğini. "Bu nedenle
Augustine diyor (De Oper. Monach. XXI): "İnciller ise, ben
İzin ver, "(sadık olanın sorumluluğunda yaşama iddiası):
"Eğer ayinlerin sunak ve dağıtıcılarının bakanları ise,
Bunun üzerinde ısrar etmeleri gerekmiyor, ama mükemmel haklar. "
Bunun nedeni, nerede olursa olsun sunağın kutsallığı
Sunulan tüm sadık olanlar için ortaktır. Üçüncüsü, eğer adanmışlarsa
kendileri kutsal yazarın ortak kârına göre
bütün kilise. Bu nedenle Jerome diyor (Contra Vigil. XIII): "
Hala Judea'daki gelenek, sadece aramızda değil, aynı zamanda
İbraniler, gece gündüz Lord yasası üzerinde meditasyon yapanlar için,
ve Yalnız Tanrı'dan başka bir payı yok, tarafından desteklenecek
Sinagogların ve tüm dünyanın abonelikleri. "
Dördüncüsü, manastırı mallarla donatırlarsa
sahip oldukları, manastıra verilen sadaka üzerinde yaşayabilirler. Buradan
Augustine (de oper. Monach. XXV) "
Herhangi bir miktarda veya herhangi bir miktarda araçlarını dağıtmak,
arasında sayılı olmak için dindar ve salutary alçakgönüllülükle istenen
Mesih'in fakirleri, topluluk ve kardeş hakkında bir iddiada bulunuyor
Karşılığında bir geçim kaynağı almayı seviyorum. Onlar övgüyle karşılanacak
Gerçekten de elleriyle çalışırlarsa, ama isteksizlerse, kim
Onları zorlamaya cesaret edecek mi? Ne de söylediği gibi önemli değil
Hangi manastırlar veya hangi yerde herhangi biri onun
muhtaç kardeşleri üzerindeki mallar; Tüm Hıristiyanlar birine ait
Milletler Topluluğu. "

Öte yandan, herhangi bir gereklilik veya bunların
Başkalarına herhangi bir kâr elde etmek, dindarın dilekleri yasa dışıdır
fakirlere verilen sadaka üzerinde tembellik içinde yaşamak. Dolayısıyla Augustine
diyor (de oper. Monach. xxii): "Bazen girenler
Tanrı'nın hizmetinin mesleği, yaşamın kölelik durumundan gelir,
toprağı yollamaktan veya bir ticarette veya düşük işgalde çalışmaktan.
Onların durumunda, amaçla gelip gelmedikleri o kadar açık değil
Tanrı'ya hizmet etmek ya da bir istek ve zahmetten kaçmak,
Dövme ile beslenmek ve giyinmek ve ayrıca onurlandırılmak
Var olanlar tarafından hor görmeye ve ezilmeyecekler. Çok
Kişiler kesinlikle kendilerini işten mazur göremezler.
Bedensel zayıflık, çünkü eski yaşam tarzları
onları.
Çalışmak istemeyen, ikisi de yemelerine izin ver. Zengin mütevazise
Kendileri dindarlık için, yoksulların gurur duyulması değil;
Senatörlerin bulunduğu bir hayatta tamamen görünmediği için
işçi olmak, işçiler boşta olmalı ve nerede
Manor Lordları, kolaylıklarını terk ettikten sonra geldi, SERF'ler
rahat yaşamalı. "

Cevap obj. 1: Bu yetkililer
gereklilik vakaları, yani başka bir aracı olmadığında
Yoksulları Kaçmak: O zaman sadece kaçınmakla kalmazlar
sadaka kabul etmekten, aynı zamanda destek için sahip olduklarını vermek
muhtaç.

Cevap obj. 2: Prelatlar, onların
Ofis, ancak dini bunu yapmak için yetkin olabilir
delegasyon; Ve böylece Rab'bin alanında çalıştıklarında
2 Tim'e göre, yaşamlarını bu şekilde yapabilir. 2: 6, "
Laboreth'in önce meyvelerin katılması gereken koca, "
Gloss şöyle açıklıyor: "Yani, sahada olan vaiz
kilisenin dinleyicilerinin kalpleri pulluk ile
Tanrı'nın Sözü. "Vaizlere bakanlar da yaşayabilir
sadaka. Dolayısıyla ROM'da bir parlaklık. 15:27, "Yahudi olmayanlar yapıldıysa
manevi şeylerinin katılımcıları, aynı zamanda karnaval şeylerde de
Onlara bakan "diyor," yani vaiz gönderen Yahudilere
Kudüs'ten. "Dahası, bir kişinin
yukarıda belirtildiği gibi sadıkların sorumluluğunda yaşama iddiası vardır.

Cevap obj. 3: Diğer şeyler eşittir, vermek daha mükemmeldir
almaktan daha. Yine de herkese vermek veya vazgeçmek
Mesih uğruna mallar ve kişinin
Geçim kaynağı, belirtildiği gibi, fakir kısmına kısmen vermekten daha iyidir
Yukarıda (Q. 186, A. 3, AD 6).

Cevap obj. 4: kişinin servetini artırmak için hediye almak veya
iddia etmeden diğerinden geçimini kabul edin ve
başkalarına kar olmadan veya kendine ihtiyaç duyan bir
günah vesilesi. Ancak bu, belirtildiği gibi dini için geçerli değildir
üstünde.

Cevap obj. 5: Dini için belirgin bir gereklilik olduğunda
Herhangi bir manuel iş yapmadan sadaka üzerinde yaşamak ve bir belirgin
başkaları tarafından türetilecek kâr, zayıf olan
Skandal, ama Ferisiler gibi kötülüklerle dolu olanlar,
Rabbimiz skandalı bize hor görmeyi öğretir (Mat. 15: 12-14). Eğer,
Ancak, bu zorunluluk ve kâr güdüleri eksiktir, zayıf
Muhtemelen skandallanabilir; Ve bu önlenmelidir.
Yine de aynı skandal, içinde yaşayanlar
Ortak gelirlerde tembellik.
_______________________

Beşinci makale [II-II, S. 187, Sanat. 5]

Dinlerin yalvarmasının yasal olup olmadığı?

İtiraz 1: Dinlerin yalvarması yasa dışı görünebilir. İçin
Augustine diyor (De Oper. Monach. XXVIII): "En kurnaz düşman var
her tarafa dağılmış çok sayıda ikiyüzlü
Ülke hakkında dolaşan manastır alışkanlığı "ve daha sonra
"Hepsi soruyor, hepsi de desteklenmesini istiyorlar.
karlı penury veya iddia edilen bir kutsallık için ödenecek. "Bu nedenle
Görünüşe göre dini dini hayatının kınanması gerektiği anlaşılıyor.

OBJ. 2: Ayrıca, yazılmıştır (1 Thess. 4:11): "Siz ...
Sana emrettiğimiz gibi kendi ellerinizle ve dürüstçe yürüdüğün
onsuz olan onlara doğru: ve hiçbir şey istemediğiniz
İnsanın ": Ve bu pasajdaki bir parlaklık şöyle diyor:" Çalışmalısın ve olmalısın
Boşta, çünkü iş hem onurlu hem de inanmayanlara ışık:
Ve başka birine ve çok daha az olanı gözetmemelisiniz
Ya da bir şey al. "Yine bir parlaklık [*st. Augustine, (de oper.
Monach. iii)] 2 Thess. 3:10, "Herhangi bir adam işe yaramazsa" vb.
diyor ki: "Tanrı'nın hizmetçilerinin bedenle çalışmasını ister,
bir geçim elde edin ve istemek için zorlanmayın
zorunludurlar. "Şimdi bu yalvarıyor. Bu nedenle,
Elleriyle çalışmak için ihmal ederken yalvarın.

OBJ. 3: Ayrıca, yasa tarafından yasaklanan ve aksine
Adalet, dindarlığa dayanmıyor. Şimdi yalvarmak yasak
ilahi yasa; çünkü yazılır (Deut. 15: 4): "Zavallı olmayacak
ne de aralarınızda dilenci "ve (Ps. 36:25):"
terk edilmiş, ne de ekmek arayan tohumu. "Üstelik yetenekli bir
Yasa (xi, xxvi,
DE geçerli. Dilenci.). Bu nedenle dindarların yalvarması uygun değil.

OBJ. 4: Ayrıca, "utanç verici olanla ilgilidir"
Şam diyor (De Fide Orth. II, 15). Şimdi Ambrose diyor ki (De Memur. Ben,
30) "Yalvarmaktan utanmak iyi bir doğum işaretidir." Bu nedenle
yalvarmak utanç verici: ve sonuç olarak bu
din.

OBJ. 5: Ayrıca, Rabbimizin emrine göre, özellikle
Yukarıda belirtildiği gibi sadaka üzerinde yaşamak için müjdenin vaizlerine olmak
(A. 4). Yine de, bir parlaklıktan dolayı yalvarmaları gerekmiyor
2 Tim. 2: 6, "Kocası, O İşçi" vb. Diyor: "Havari
İncil'e, gereklilikleri kabul etmek için bunu anlamasını ister
Aralarında işçileri dilencilik değil, bir haktır. "Bu nedenle
Dinlerin yalvarması gereksiz görünüyordu. _ Aksine, _ taklit içinde yaşamak dindar olur
İsa. Ps'e göre şimdi Mesih bir dilenci idi. 39:18, "ama ben
bir dilenci ve fakir "; bir parlaklık şöyle diyor:" Mesih bunu kendi kendine söyledi
'bir hizmetçinin şekli' "ve daha fazla." Bir dilenci
Bir başkasını kim gören ve fakir bir adam için yeterli olmayan kişidir
"Yine yazılmıştır (Ps. 69: 6):" Ben muhtaç ve fakirim ";
Bir parlaklık şöyle diyor: "" muhtaç, bu bir tedarikçidir; "ve fakir, bu
kendim için yeterli olmamak, çünkü dünyevi zenginliğim yok. "
Ve Jerome bir mektupta [*referans bilinmiyor] diyor: "Dikkat et
oysa Rabbiniz, "yani Mesih" yalvardı, diğer insanların
Servet. "Bu nedenle yalvarmak dini hale gelir.

_, _ İki şey referans olarak düşünülebilir
Mendicancy. Birincisi, Yasanın kendisi yalvarmanın
kendisine bağlı belirli bir azaltma vardır; Bütün erkeklerden beri
sadece fakir değil, aynı zamanda o kadar muhtaç olan en çok atılmış gibi görünüyor
Etlerini başkalarından almak zorundalar. Bu şekilde bazıları hak ediyor
tıpkı kendilerini terk ettikleri gibi alçakgönüllülükten dolayı övgü
Gurura karşı en etkili çözüm olarak başka yollar
kendi içlerinde ya da başkalarında söndürmek istiyorlar
örnek. Çünkü aşırı sıcaktan kaynaklanan bir hastalık gibi
Soğukta mükemmel olan şeyler tarafından en etkili şekilde iyileşti,
Gurur, tadını çıkaran şeyler tarafından en etkili şekilde iyileşir
Abasement'in çoğu. Bu nedenle dekretallerde söylenir (ii, kap. Si
Quis Semel, De Paenitentia): "En alçakgönüllü görevleri yerine getirmek,
ve kendini en düşük hizmete ayırmak bir egzersizdir.
alçakgönüllülük; Böylece kişi gurur ve insan hastalığını iyileştirebilir
Glory. "Dolayısıyla Jerome, Fabiola'yı (ep. Lxxvii ad okyanusunu) övüyor. Bunun için
O "sadaka almak istedi, tüm servetini aktardı
Mesih aşkına. "Mübarek Alexis gibi davrandı, çünkü
Mesih uğruna tüm eşyalarını sevdi
kendi hizmetkarlarından bile sadaka almak. Aynı zamanda
Babaların hayatında (v, 6) kutsanmış Arsenius
Teşekkürler çünkü sadaka istemek zorunda kaldı. Dolayısıyla
bazı insanlara, kederli günahların bir kefaret olarak kabul edilir.
hac dilenme. Ancak, diğer erdemler gibi alçakgönüllülük
takdir yetkisi olmadan olmamalı, bir tanesini sağduyulu olmak için
aşağılama amacıyla bir dilenci olmak,
Böylece sevecenlik veya başka bir şey
yakışmayan. İkincisi, mencicancy
dilenerek elde edenler: ve böylece bir adam bir
iki yönlü güdü. Birincisi, servet veya ete sahip olma arzusuyla
Bunun için çalışmak ve dilencilik gibi yasadışıdır; İkincisi, bir
Gereklilik veya yararlılık güdüsü. Güdü, eğer bir zorunluluktur
Bir erkeğin başka geçim kaynağı yoktur. Ve bu bir
Yararlı bir şey başarmak istiyorsa ve
sadık sadaka olmadan bunu yapamaz. Böylece sadaka
bir köprünün veya kilisenin inşası veya başka bir
Ortak yarara elverişli olan her şeyi çalış: Böylece akademisyenler
Kendilerini bilgelik çalışmasına ayırabilecekleri sadaka arayın. İçinde
Bu şekilde Mendicancy dini için laiklerden daha az yasal değildir.

Cevap obj. 1: Augustine orada açıkça yalvaranlardan konuşuyor
Covetousness güdülerinden.

Cevap obj. 2: İlk parlaklık, güdülerden dilenmekten bahsediyor
Havarinin sözlerinden göründüğü gibi, cesurluk; iken
İkinci Parlaklık, herhangi bir yararlı etkilemeden bahsediyor
Amaç, tembellik içinde yaşamak için geçim kaynaklarına yalvarırlar. Üzerinde
Diğer yandan, hiçbir şekilde yararlı bir şekilde yaşayan boşta değil.

Cevap obj. 3: İlahi yasanın bu emri kimseyi yasaklamıyor
yalvarmak için, ama zenginlerin o kadar cimri olmasını yasaklıyor ki bazıları
zorunluluktan dolayı zorlandı. Medeni hukuk,
ne fayda ne
gereklilik.

Cevap obj. 4: utanç iki yönlüdür; Biri dürüstlük eksikliğinden kaynaklanır
[*Cf. S. 145, A. 1], diğeri harici bir kusurdan, bu nedenle
Bir erkeğin hasta veya fakir olması için utanç verici. Uyumsuzluk gibi
Mendicancy günahla ilgili değildir, ancak alçakgönüllülükle ilgili olabilir,
Yukarıda belirtildiği gibi.

Cevap obj. 5: Vaizler,
Vaaz ederler: yine de bunu aramak istiyorlarsa
Ücretsiz bir hediye olarak alın, hak olarak değil, bu bir işareti olacak
daha büyük alçakgönüllülük.
_______________________

Altıncı Makale [II-II, S. 187, Sanat. 6]

Dini için daha kaba kıyafetler giymesinin yasal olup olmadığı
Diğerleri?

İtiraz 1: Dinler için daha kaba giymesi yasa dışı görünüyor
diğerlerinden daha kıyafetler. Havari'ye göre (1 Thes. 5:22) Biz
"kötülüğün tüm görünüşünden kaçınmalıdır". Şimdi kaba
Giysilerin kötülük görünümü var; Rabbimiz için dedi (Mat. 7:15):
"Koyun kıyafetlerinde size gelen sahte peygamberlere dikkat edin":
ve APOC üzerinde bir parlaklık. 6: 8, "Soluk bir ata bakın" diyor: "Şeytan
ne dışarıdan sıkıntılar ne de tarafından başarılı olamayacağını bulmak
tezahür et, önceden yanlış kardeşler gönderir,
Din Guisi, Siyah ve Kırmızı'nın özelliklerini varsayar
atlar inancı bozarak. "Bu nedenle
Dini kaba kıyafetler giymemelidir.

OBJ. 2: Dahası, Jerome diyor (Ep. Lii ad Nepotian.): "Kasvetten kaçının,"
yani siyah, "eşit derecede ışıltılı kıyafetlerle. İnce ve kaba kıyafetler
eşit olarak kaçmak için, biri nefes alıyor, diğeri
Vainglory. "Bu nedenle, Vainglory kullanımdan daha büyük bir günah olduğundan
zevk, görünüşe göre,
Daha mükemmel, ince kıyafetlerden ziyade kaba kaçınmalıdır.

OBJ. 3: Ayrıca, dini özellikle eserleri yapmayı amaçlamalıdır.
kefaret. Şimdi kefaret eserlerinde kullanmalıyız, dış işaretleri değil
Üzüntü, daha ziyade sevinç belirtileri; Rabbimiz için dedi (Mat. 6:16):
"Hızlı olduğunuzda, ikiyüzlü olarak değil, üzücü" ve daha sonra
Ekledi: "Ama sen, en hızlı olduğun zaman, kafanı at ve yıka
"Augustine bu kelimeler hakkında yorum yapıyor (De Serm. Dom. Monte'de
II, 12): "Bu bölümde sadece parlamayı değil, gözlemlemeliyiz.
dışa dönük şeylerin pompası, ancak yas otları bile bir
Ostentasyon konusu, altındaki bir tuzak olmak kadar tehlikeli
Tanrı'nın hizmetinin kisvesi. "Bu nedenle dini görünüşte değil
kaba kıyafetler giymek.

_ Aksine, _ Havari diyor (İbranice 11:37): "Gezdiler
Koyun skorlarında, keçi-skorlarda, "ve bir parlaklık ekliyor-" Elias ve
"Dahası Decretal XXI, Qu. IV, Can. Omnis'te söylenir
Jactantia: "Eğer herhangi bir kişi kaba giyenleri dağıtmak için bulunursa
ve dini kıyafetler yeniden kınanmalıdır. Erken zamanlarda
Tanrı'ya kutsanmış olan herkes ortak ve kaba gitti
Giyim. "

_ Augustine'nin dediği gibi _
Tüm dış şeyler, kullanıcının kullanım değil amacı
Bu hatalı. "Bunu yargılamak için gereklidir.
Kaba ve sade kıyafetlerin iki şekilde değerlendirilebileceğini gözlemleyin.
Birincisi, bir erkeğin eğiliminin veya durumunun bir işareti olarak, çünkü
Ecclus'a göre. 19:27, "Kıyafet ... Adamın ..."
Odur. "Bu şekilde kıyafetlerin kaba olması bazen bir işarettir.
Üzüntü: bu nedenle üzüntü ile beslenenler giymeyecek
daha kaba kıyafetler, tıpkı şenlik zamanlarında olduğu gibi ve
daha ince kıyafetler giyiyorlar. Dolayısıyla Penitentler kaba kullanıyor
Örneğin, giysili olan kral (Jonah 3: 6) giyim
Sack Cloth, "ve" saç kıyafeti koyan Achab (3 Kral 21:27)
et.
ve dünyevi bir alçakgönüllülük. Bu nedenle Jerome diyor (Ep. CXXV reklamı Rustico
Monach. ): "Kasvetli kıyafetlerinizin zihin saflığınızı belirtsin,
Kaba rob, dünyaya olan saygısını kanıtlıyor, yine de zihniniz
ile şişirilmeyin, konuşmanız alışkanlığınıza inanmıyor. "Her ikisinde de
Bu yollar dini için kaba kıyafetler giymesi
Din bir kefaret durumu ve dünyevi ihtişamın hor görme durumudur.

Ancak bir kişinin bunu başkalarına belirtmek istediği üç
güdüler. Birincisi, kendini alçakgönüllü olmak için: tıpkı bir erkeğin zihni gibi
ince kıyafetlerle yükseltilir, bu yüzden düşük giyim ile alçakgönüllüdür. Buradan
Achab'dan bahsetmişken, "saç kulübesini etine koyan" Rab dedi
Elias: "Achab'ın benden önce alçakgönüllü olduğunu görmedin mi?" (3 Kral 21:29).
İkincisi, başkalarına bir örnek belirlemek için; bu nedenle bir parlaklık
Mat. 3: 4, "(John) deve saç giysileri vardı" diyor: "
Vaazlar kefaret, kefaret alışkanlığı ile giyinmiş. "Üçüncüsü,
Vainglory hesabı; Böylece Augustine (bkz. Obj. 3) "
Yas yabani otları bir gösterge konusu olabilir. "

Buna göre, ilk iki şekilde mütevazi giymek övgüye değerdir
giyim, ama üçüncü şekilde günahkar.

İkincisi, kaba ve çirkin kıyafetler,
Covetousness veya ihmal ve böylece günahkârdır.

Cevap obj. 1: Kıyafetlerin kaba olması kendi görünüşü yok
Kötülükten, gerçekten de daha iyi bir görünüm var, yani
Dünyevi ihtişamla ilgili saygısızlık. Dolayısıyla, kötü kişiler onları saklıyor
Kaba kıyafetler altında kötülük. Böylece Augustine diyor (De Serm. Dom.
II. Monte'de, 24) "Koyun kıyafetlerini sevmemeli
Kurtların bazen kendilerini altında saklamaları nedeniyle. "

Cevap obj. 2: Jerome orada kaba kıyafetlerden konuşuyor
insan ihtişamından dolayı giyilir.

Cevap obj. 3: Rabbimizin öğreten erkeklerine göre, tapu yapmamalı
gösteri uğruna kutsallık: Ve bu özellikle durum
Bir şey garip bir şey yaptığında. Dolayısıyla Chrysostom [*hom. xiii
Matth. Opus kusurunda, yanlış bir şekilde St.John'a atfedildi
Chrysostom] diyor ki: "Dua ederken bir adam garip bir şey yapmamalı
başkalarının bakışlarını çizmek için, ya bağırarak veya vurarak
göğüs ya da ellerini yukarı dökmek, "çünkü çok tuhaflık çiziyor
insanların ona dikkat çekiyor. Yine de suçlama tüm gariplere bağlı değil
İnsanların dikkatini çeken davranış, çünkü iyi yapılabilir veya
hasta. Dolayısıyla Augustine (De Serm. Dom. Monte II, 12) diyor "
bir adam dikkat çektiğinde Hıristiyan dininin uygulaması
Kendini uculanmamış squalor ve shabbiness tarafından, o zaman hareket ettiği için
gönüllü olarak ve zorunluluk değil, diğer eylemlerinden toplanabiliriz
davranışının aşırı elbisenin saygısızlığı ile motive olup olmadığı veya
etkisiz. "Ancak dini, özellikle harekete geçmiyor gibi görünüyor
Böylece, bir işaret olarak kaba bir alışkanlık giydikleri için,
mesleğleri dünyaya saygısızlık ederler.
_______________________

Soru 188

Farklı dini yaşam türlerinden
(Sekiz makalede)

Şimdi farklı dini yaşam türlerini düşünmeliyiz ve
Bu kafa sekiz soruşturma noktası var:

(1) Farklı dini yaşam türleri mi yoksa sadece bir tane mi?

(2) eserleri için dini bir düzen oluşturulup kurulamayacağı
aktif yaşam?

(3) Dini bir düzen askere yönlendirilip yönlendirilemeyeceği?

(4) vaaz için dini bir düzen oluşturulup kurulamayacağı ve
benzeri işlerin egzersizi?

(5) çalışması için dini bir düzen oluşturulup kurulamayacağı
bilim?

(6) Düşünceye yönelik dini bir düzen
Hayat, aktif yaşama yönelik olandan daha mükemmel mi?

(7) Dini mükemmelliğin sahip olduğu azaltılıp azalmadığı
Ortak bir şey mi?

(8) Soliterlerin dini yaşamının tercih edilip edilmeyeceği
Toplumda yaşayanların dini hayatı?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 188, Sanat. 1]

Sadece bir dini düzen var mı?

İtiraz 1: Görünüşe göre bir dini düzen var. İçin
tamamen sahip olan çeşitlilik olamaz ve
mükemmel; bu nedenle belirtildiği gibi sadece bir egemen iyi olabilir
ilk bölümde (Q. 6, aa. 2, 3, 4). Şimdi Gregory'nin dediği gibi (Hom. Xx
Ezech.), "Bir insan Yüce Tanrı'ya sahip olduğu her şeye yemin ettiğinde,
Hayat, tüm bilgisi, bu bir Holokost, "
Dini yaşam yok. Bu nedenle pek çok şey yok gibi görünüyor
dini emirler ama sadece bir tane.

OBJ. 2: Ayrıca, temellerde aynı fikirde olan şeyler sadece farklı
kazara. Şimdi üçü olmadan dini düzen yok
Yukarıda belirtildiği gibi dinin temel yemini (S. 186, aa. 6, 7).
Bu nedenle dini emirlerin farklılık göstermediği görülüyor
Özellikle, ancak sadece yanlışlıkla.

OBJ. 3: Ayrıca, mükemmellik durumu her ikisi de
Dini ve piskoposlara, yukarıda belirtildiği gibi (S. 185, AA. 5, 7). Şimdi
Piskoposluk özel olarak çeşitlendirilmez, ancak nerede olursa olsun bir
Belki; Bu nedenle Jerome diyor (Ep. Cxlvi ad Evan.): "Nerede olursa olsun
Piskopos, ister Roma, Gubbio veya Konstantinopolis veya Reggio'da olsun,
Aynı mükemmelliğe, aynı rahipliğe sahip. "Bu nedenle
Bir dini düzen var.

OBJ. 4: Ayrıca, karışıklığa yol açabilecek her şey
kiliseden çıkarıldı. Şimdi bir çeşitlilik gibi görünüyor
Dini emirler, Hıristiyan halkını karıştırabilir,
Decretal de Statu Monach. ET Canon. Reg. [*Kapak. Ne Nimia, De Din.
Dom.]. Bu nedenle görünüşe göre farklı dini olmamalı
emirler.

_ Aksine, _ yazılır (Ps. 44:10)
Kraliçe'nin "çeşitliliği ile çevrili" olduğunu süslüyor.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 186, A, 7; Q. 187, A. 2),
Dini devlet, uygulama yoluyla hedeflenen bir eğitim okuludur.
Hayırseverliğin mükemmelliği. Şimdi çeşitli yardım eserleri var
bir adam kendini adayabilir; Ve çeşitli türler de var
egzersiz yapmak. Bu nedenle dini emirler ikiye ayrılabilir
yollar. Birincisi, olabilecekleri farklı şeylere göre
Yönetilir: Böylece hacıların konaklamasına yönlendirilebilir,
Bir diğeri ise tutsakları ziyaret etmek veya fidye etmek. İkincisi, olabilir
uygulamaların çeşitliliğine göre çeşitli dini emirler;
Böylece bir dini sırayla beden,
manuel emek pratiği ile bir diğerinde yiyecek, yetersizliği
kıyafetler ya da benzerleri.

Bununla birlikte, son, her konuda en çok ithal eder, [*arist.,
_Topic._ vi 8] Dini emirler özellikle
Çeşitli uygulamalarına göre çeşitli amaçları.

Cevap obj. 1: Kendini tamamen Tanrı'ya adama yükümlülüğü
Hizmet her dini düzen için ortaktır; dolayısıyla dini yapmaz
bu açıdan farklılık gösterir, sanki bir dini sırayla bir kişi
kendi başına bir şey tuttu ve başka bir sırayla başka bir şey
şey. Ancak fark, farklı şeylerle ilgilidir
bir kişi Tanrı'ya hizmet edebilir ve böylece bir insan kendini elden çıkarabilir
Tanrı'nın hizmeti.

Cevap obj. 2: Dinin üç temel yemini ile ilgilidir.
diğer tüm meselelerin olduğu ilkeler olarak dinin uygulanması
Yukarıda belirtildiği gibi azaltılmıştır (Q. 186, A. 7). Ama çeşitli yollar var
kendini her birinin gözlemine atma. Örneğin
Kişi, sürekli olarak sürekli yemin ederek,
Yoksunluk yoluyla, karşılıklı bursla ve birçok benzeri araçla yer.
Buna göre, temel yeminlerin topluluğunun
her ikisi de
farklı eğilimler ve farklı amaçlar nedeniyle,
Yukarıda açıklandı.

Cevap obj. 3: Mükemmellik ile ilgili konularda, piskopos içeri girer
Yukarıda belirtildiği gibi ajanın ve dindar olan dini
(S. 184, A. 7). Şimdi ajan, doğal şeylerde bile, o kadar yüksek olur
daha fazla olan, pasif olan şeyler
çeşitli. Bu nedenle, piskoposluk durumunun bir nedeni ile
Dini emirler çoktur.

Cevap obj. 4: Karışıklık, ayrım ve düzene karşıdır.
Buna göre, çok sayıda dini emir
Karışıklık, farklı dini emirler aynı şekilde yönlendirildiyse
ve aynı şekilde, zorunluluk veya faydası olmadan. Bu nedenle
Bunun olmasını önlemek, kurulmanın topunlu bir şekilde yasaklanmıştır
Egemen Pontiff yetkisi olmadan yeni bir dini düzen.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 188, Sanat. 2]

Eserleri için dini bir düzen oluşturulup kurulmayacağı
Aktif yaşam?

İtiraz 1: Hiçbir dini düzen olmamalı gibi görünüyor
aktif yaşamın eserleri için kuruldu. Her dini için
Düzen, yukarıda belirtildiği gibi mükemmellik durumuna aittir (S. 184, A.
5; S. 186, A. 1). Şimdi dini devletin mükemmelliği oluşuyor
İlahi şeylerin tefekküründe. Dionysius için diyor (ECCL.
Hier. vi) onların "
saf hizmet ve Tanrı'ya boyun eğme yapmak ve
Kutsal yansımalarla onları birleştiren bölünmez ve tekil yaşam, "
yani "görünmez şeyler hakkında, tanrı gibi birliğe ve
Tanrı'nın sevdiği mükemmellik. "Bu nedenle görünüşte dini yok
Aktif yaşamın eserleri için düzen oluşturulmalıdır.

OBJ. 2: Ayrıca, görünüşe göre aynı karar kanonlar için geçerlidir
Ekstra, De Postul., Cap. Tek taraflı;
ve De Statu Monach., Cap. Quod Dei Timorem: çünkü
"Kardeşlikten ayrıldıkları düşünülmüyorlar
Rahipler ": Aynı şey diğer tüm dinler için geçerli gibi görünüyor. Şimdi
Manastır kuralı,
düşünceli yaşam; Bu nedenle Jerome diyor (Ep. Lviii ad Paulin.): "Eğer
Ne dediğin şey olmak istiyorsun, bir keşiş, "yani yalnız"
İşletmen bir şehirde var mı? "Aynı şey ekstra, de belirtildi
Rernuntiatione, Cap. Nisi cum pridem; ve de normal., Cap. Lisans
Quibusdam. Bu nedenle, her dini düzenin
Düşünceli yaşama yönlendirilir ve hiçbiri aktif yaşama.

OBJ. 3: Ayrıca, aktif yaşam şimdiki dünyayla ilgilidir.
Şimdi tüm dindarların dünyayı terk ettiği söyleniyor; Where Gregory
diyor (Ezech'te hom. xx.): "Bu dünyayı terk eden ve hepsini yapan
Yapabildiği iyi, Mısır'dan çıkan ve teklif eden biri gibidir
vahşi doğada fedakarlık yapın. "Bu nedenle hayır gibi görünüyor
Dini düzen aktif yaşama yönlendirilebilir.

_ Aksine, _ Yazılır (James 1:27): "Din temiz ve
Tanrı ve Baba'nın önünde tanımlanmamış, şudur: Babasız'ı ziyaret etmek
ve sıkıntılarında dullar. "Şimdi bu aktif
hayat. Bu nedenle dini yaşam uygun bir şekilde yönlendirilebilir
aktif yaşam.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 1), dini devlet
Sevginin uzanan hayırseverliğin mükemmelliğine yönelik
Tanrı ve komşumuz. Şimdi arayan düşünceli yaşam
Kendini yalnız Tanrı'ya adayın, doğrudan Tanrı'nın sevgisine aittir,
Komşumuzun ihtiyaçlarına bakan aktif yaşam,
Doğrudan komşusunun sevgisine. Ve tıpkı hayırseverliğin dışında olduğu gibi
Komşumuzu Tanrı uğruna seviyorum, böylece bizim verdiğimiz hizmetler
Matt'e göre komşu Tanrı'ya kızardı. 25:40, "Ne var
bitti [vulg.: 'yaptığın sürece'] bunlardan birine en az
Kardeşler, bunu bana yaptın. "Sonuç olarak bizler
Komşumuzu, onları Tanrı'ya yönlendirdiğimiz sürece, açıklanır
Heb'e göre fedakarlık olarak. 13:16, "İyi yapmayı unutma ve
Vermek için, bu tür fedakarlıklarla Tanrı'nın lehine elde edilir. "Ve o zamandan beri
belirtildiği gibi, Tanrı'ya fedakarlık sunmak için dine doğru aittir
Yukarıda (Q. 81, A. 1, AD 1; A. 4, reklam 1), kesin olanı takip eder
Dini emirler, aktif eserlere uygun bir şekilde yönlendirilir
hayat. Bu nedenle babaların konferanslarında (coll. Xiv, 4)
Abbot Nesteros, dini emirlerin çeşitli amaçlarını ayırt etmek için
diyor ki: "Bazıları niyetlerini sadece gizli hayatına yönlendiriyor
Kalbin çöl ve saflığı; Bazıları işgal edildi
Kardeşlerin talimatı ve manastırların bakımı; sırasında
Diğerleri konukevinin hizmetinden memnun, "yani misafirperverlik.

Cevap obj. 1: Tanrı'ya verilen hizmet ve boyun eğme
aktif yaşamın eserleri tarafından engellendi, böylece bir adam ona hizmet ediyor
Makalede belirtildiği gibi, Tanrı aşkına komşu. Bu işler de
yaşamın tekilliğini engellemek; İnsanın yaşamını içermedikleri için değil
arkadaşları dışında, ama her adam
Bireysel olarak kendini hizmetine ilişkin şeylere ayırır
Tanrı; Ve dindarların eserleriyle kendilerini işgal ettiği için
Tanrı aşkına aktif yaşam, eylemlerinin
İlahi şeyleri tefekkür ettikleri. Bu yüzden onlar tamamen değiller
düşünceli yaşamın meyvesinden yoksun bırakıldı.

Cevap obj. 2: Aynı karar keşişler ve diğer tüm için de geçerlidir.
Dini, tüm dini emirlerde ortak olan şeylerle ilgili olarak:
Örnek, kendilerini tamamen ilahi olana adamakla ilgili olarak
hizmet, dinin temel yemine uymaları ve
dünyevi işlerden kaçınıyorlar. Ama bunu takip etmiyor
Bu benzerlik, manastır için uygun olan diğer şeylere uzanır
meslek ve özellikle düşünceli yaşama yöneliktir.
Dolayısıyla, yukarıda belirtilen dekretal, de postulano'da, sadece değil
"Aynı kararın düzenli kanonlar için geçerli olduğunu" belirtti.
Rahipler, "ama uygulanıyor" daha önce bahsedilen konularda "
"davalarda savunucu olarak hareket etmeyeceklerdir." Yine
"Kanonlar
düzenli olarak,
Rahipler, "Demeye devam ediyor:" Yine de daha kolay bir kurala uyuyorlar. "
Dolayısıyla, keşişlerin her şeye bağlı olmadıkları açıktır.
bağlı.

Cevap obj. 3: Bir adam dünyada iki şekilde olabilir: bir şekilde
Bedensel varlığı, başka bir şekilde zihninin bükülmesiyle. Buradan
Rabbimiz öğrencilerine dedi (Yuhanna 15:19): "Seni seçtim
dünyanın "ve yine de babasına konuşurken dedi ki (John
17:11): "Bunlar dünyada ve ben sana geliyorum." Yine de, o zaman,
Aktif yaşamın eserleriyle meşgul olan dindarlar
Bedenin varlığına ilişkin dünya, onlar dünyada değiller
Zihin bükülmeleri ile ilgili olarak, çünkü işgal ediliyorlar
Dış şeyler, dünyanın hiçbir şeyi aramak için değil, sadece
Tanrı'ya hizmet etmek uğruna: "onlar.
kullanma, "1 Kor. 7:31 alıntı yapmak için. Dolayısıyla (James 1:27)
"Din temiz ve tanımsız ...
Babasız ve Dullar Sıkıntılarında, "Eklenir" ve
bu dünyadan kendini göstermeden tutun, "yani olmaktan kaçınmak
dünyevi şeylere bağlı.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 188, Sanat. 3]

Dini bir emrin askerlik yapmaya yönlendirilip yönlendirilemeyeceği?

İtiraz 1: Görünüşe göre hiçbir dini düzenin yönlendirilememesi
askerlik. Çünkü tüm dini emirler durumuna ait
mükemmellik. Şimdi Rabbimiz, mükemmelliğine atıfta bulunarak dedi
Hıristiyan Yaşamı (Mat. 5:39): "Sana kötülüğe direnmemen için diyorum; ama
Biri sağ yanağına grev, diğerine de dön, "
bir askerin görevleriyle tutarsızdır. Bu nedenle hayır
Askerlik için dini düzen oluşturulabilir.

OBJ. 2: Ayrıca, savaş alanının bedensel karşılaşması daha fazla
Danışman arasında gerçekleşen kelimelerle karşılaşmadan daha büyük
hukukta. Yine de dindar, göründüğü gibi hukukta yalvarıyor
Decretal de postulano yukarıda alıntı yapıldı (A. 2, Obj. 2). Bu nedenle
dini bir düzen için kurulması için çok daha az
askerlik.

OBJ. 3: Ayrıca, dini devlet bir kefaret halidir.
Yukarıda söylediler (Q. 187, A. 6). Şimdi Kanunlar Kurallarına göre
Penisler için askerlik yasaktır. Çünkü dekretalde söyleniyor
De Poenit., Dist. v, kapak. 3: "Kurallara tamamen karşı çıkıyor
Kilisenin, kefaret yaptıktan sonra dünyevi askerlere dönmek. "
Bu nedenle, herhangi bir dini düzenin belirlenmesi anlaşılmaz
Askerlik için.

OBJ. 4: Ayrıca, haksızlık için hiçbir dini düzen oluşturulamaz
nesne. Ancak Isidore'un dediği gibi (Etym. Xviii, 1), "adil bir savaş
İmparatorun emriyle yürütülüyor. "O zamandan beri dini özel
Bireyler, savaşın yürütülmeleri yasa dışı görünecektir; Ve
Sonuç olarak, bu amaç için hiçbir dini düzen oluşturulamaz.

_ Aksine, _ Augustine diyor (ep. Clxxxix; ad bonifac.), "Dikkat edin
Bunların hiçbirinin savaş benzeri başa çıkan Tanrı'yı ​​memnun edemeyeceğini düşünmek
silahlar. Rab'bin büyük verdiği kutsal David vardı
tanıklık. "
Tanrı'yı ​​memnun edebilir. Bu nedenle hiçbir şey bir
Askerlik amacıyla dini düzen.

_ Yukarıda belirtildiği gibi (A. 2), dini bir düzen olabilir.
Sadece düşünceli yaşamın eserleri için değil, aynı zamanda
Ayrıca aktif yaşamın eserleri için,
Komşumuza ve Tanrı'nın hizmetine yardım etmekten endişe duyuyor, ancak
dünyevi bir nesneye yöneldikleri sürece. Şimdi
Askerlik işgali,
komşu, sadece özel kişilerle ilgili değil, aynı zamanda
Bütün Milletler Topluluğu'nun savunması ile ilgilidir. Bu yüzden söyleniyor
Judas Machabeus (1 Macc. 3: 2, 3) "O [Vulg.: 'Onlar'] ile savaştı
İsrail Savaşı'nda neşe ve halkını harika buldu
Onur. "İlahi ibadetin bakımına da yönlendirilebilir,
Bu nedenle (1 Macc. 3:21) Judas'ın şöyle dediği belirtildi: "Kavga edeceğiz
Yaşamlarımız ve yasalarımız için "ve daha fazla (1 Macc. 13: 3) Simon
dedi: "Ben ve kardeşlerimi ve evin ne harika savaşlarını biliyorsun
Babam, yasalar ve sığınak için savaştı. "

Dolayısıyla, askerlik için uygun bir şekilde kurulabilir,
Gerçekten de dünyevi bir amaç için değil, ilahi olanın savunması için
ibadet ve kamu güvenliği veya fakir ve ezilenler,
PS'ye göre. 81: 4: "Yoksulları kurtarın ve muhtaçları dışarı çıkarın
günahkarın eli. "

Cevap obj. 1: kötülüğe direnmemek iki şekilde anlaşılabilir.
Birincisi, yanlış olanı affetme anlamında,
Mükemmellik ile ilgili olabilir, bu şekilde hareket etmek uygun olduğunda
Başkalarının manevi refahı. İkincisi, tolere etme anlamında
Sabırla başkalarına yapılan yanlışlar: ve bu
Eğer haksızlığa direnebiliyorsa, kusur veya hatta yardımcısına
bir şekilde. Dolayısıyla Ambrose diyor (De Subay. İ, 27): "
savaşta bir adamın ülkesini savunduğu cesaret
barbarlar veya evdeki zayıfları veya arkadaşlarını korur
Soyguncular adalet dolu ": Rabbimiz pasajda diyor
Alıntı [*Luka 6:30:
Yine "; bkz. Mat. 5:40,". . . Mallarınız, onlara bir daha sormayın. "]
Ancak bir adam,
bir diğeri, eğer onun işi olsaydı günah işleyecekti: çünkü
Kendi başına vermek için övgüye değer, ama başkasının mülkünü değil. Ve
Chrysostom olarak Tanrı'nın şeyleri ihmal edilmelidir
[*Hom. V Matth. Opus kusurunda, yanlış bir şekilde St.
John Chrysostom] diyor ki, "Yapılan yanlışları göz ardı etmek en kötü.
Tanrı'ya. "

Cevap obj. 2: Herhangi bir dini düzen olarak hareket etmek tutarsızdır.
dünyevi bir nesne için hukuk avukatı, ancak yapmak tutarsız değildir
Yani kişinin üstün ve manastır lehine emriyle,
Aynı dekretalde veya yoksulların savunması için belirtildiği gibi ve
dul. Bu nedenle dekretallerde söylenir (dist. Lxxxviii, kapak.
1): "Kutsal sinod, bundan sonra hiçbir din adamının satın almayacağından karar verdi
Mülkiyet veya kendini laik bir işle işgal edin,
Babasızların bakımı. . . ve dullar. "Aynı şekilde bir
Bir dünyevi nesne uğruna asker herkese aykırıdır
dini yaşam, ancak bu asker olanlar için geçerli değildir.
Tanrı'nın hizmeti uğruna.

Cevap obj. 3: Dünyevi Askerlik Peniterler için yasaktır, ancak
Tanrı'nın hizmetine yönelik askerlik,
bazı insanlara, üzerinde olduğu gibi
Kutsal Topraklar Savunmak için silah almaktan zevk aldı.

Cevap obj. 4: Amaç için dini bir düzenin oluşturulması
Askerlik, dindarların savaş verebileceği anlamına gelmez.
kendi otoritesi; Ama bunu sadece yetkisi üzerinde yapabilirler
Egemen veya kilise.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 188, Sanat. 4]

Vaaz veya işitme için dini bir düzen oluşturulup kurulamayacağı
İtiraflar?

İtiraz 1: Görünüşe göre hiçbir dini düzen kurulamıyor
vaaz veya işitme itirafları için. Çünkü söylenir (vii, qu. İ
[*Kapak. Hoc nequaquam; Cf. S. 187, A. 1, Obj. 1]): "Manastır hayatı
öğretim, otorite veya
pastoral bakım "ve aynı şey dini için geçerlidir. Şimdi
Vaaz ve işitme itirafları bir papazın eylemleridir ve
Öğretmen. Bu nedenle dini bir düzen oluşturulmamalıdır
Bu amaç.

OBJ. 2: Dahası, dini bir düzenin olduğu amaç
Kurulan dini için en uygun bir şey gibi görünüyor
Yukarıda belirtildiği gibi yaşam (A. 1). Şimdi yukarıda belirtilen eylemler değil
Piskoposlara uygundur. Bu nedenle dini bir düzen
bu tür eylemler için kurulmamalıdır.

OBJ. 3: Ayrıca, vaaz verme yetkisinin ve
İtiraflar sınırsız sayıda erkeğe bağlı olmalıdır;
ve bir
tarikat. Bu nedenle dini bir düzen için uygun değil
yukarıda belirtilen eylemler için kurulmalıdır.

OBJ. 4: Ayrıca, vaizlerin geçimlerini alma hakkı var
1 Cor'a göre Mesih'in sadıklarından. 9. O zaman
Vaaz Ofisi için kurulan dini bir emre bağlı olun
Bu amaçla, Mesih'in sadık kalması,
ağır bir yük olacak sınırsız sayıda kişiyi destekleyin
onlarda. Bu nedenle dini bir düzen oluşturulmamalıdır
Bu eylemlerin kullanılması.

OBJ. 5: Ayrıca, kilisenin organizasyonu
Mesih'in kurumuna uygun. Şimdi İsa önce gönderildi
Luka 9'da ilişkili olduğu gibi vaaz etmek için on iki havar ve daha sonra
Luka 10'da belirtildiği gibi yetmiş iki öğrenciyi gönderdi. Üstelik,
Bede'nin parıltısına göre "ve bunlardan sonra" (Luke
10: 1), "Havariler Piskoposlar tarafından temsil ediliyor, yetmiş iki
Küçük rahiplerin öğrencileri, "yani cemaat rahipleri. Bu nedenle
Piskoposlara ve cemaat rahiplerine ek olarak,
Vaaz ve işitme itirafları amacıyla kurulmalıdır.

_ Aksine, _ Babaların konferanslarında (coll. Xiv, 4),
Abbot Nesteros, çeşitli dini emirlerden bahsetmişken,
diyor: "Bazıları hastaların bakımını seçiyor, bazıları kendilerini adıyor
etkilenen ve ezilenlerin rahatlamasına veya kendilerini uygulayarak
öğretmek veya fakirlere sadaka vermek, en çok
bağlılıkları ve dindarlıkları nedeniyle saygın. "Bu nedenle
Hastaların bakımı için dini düzen oluşturulabilir, bu nedenle
İnsanlara vaaz vererek öğretmek için kurulabilir ve
çalışır.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 2), bir
aktif yaşamın eserleri için kurulacak dini düzen,
Komşumuzun iyiliğine yönelik oldukları sürece,
Tanrı'nın hizmeti ve ilahi ibadetin bakımı. Şimdi bizim iyiliğimiz
Komşu, manevi refahı ile ilgili şeyler tarafından ileri sürülür.
bedensel tedarikle ilgili şeylerden ziyade ruh
ihtiyaç, onbaşı üzerinde manevi mükemmellik ile orantılı olarak
şeyler. Dolayısıyla yukarıda belirtilmiştir (S. 32, A. 3) manevi eserler
Merhamet, onbaşı merhamet eserlerini aşıyor. Üstelik bu daha fazlası
hiçbir fedakarlığın daha fazla olduğu Tanrı'nın hizmetiyle ilgili
Gregory'nin dediği gibi, ruhlar için gayretten daha kabul edilebilir (Ezech'te Hom. xii.).
Dahası, manevi silahları kullanmak daha büyük bir şeydir.
Heretik hatalarına karşı sadık olanı savunmak ve
Şeytanın cazibeleri, sadık olanı vasıtasıyla korumaktan
bedensel silahlar. Bu nedenle en çok dini bir düzen için uygundur
vaaz ve benzer çalışmalar için kurulmalıdır.
ruhların kurtuluşu.

Cevap obj. 1: Bir başkası nedeniyle çalışan kişi,
enstrüman. Ve bir bakan "animasyonlu bir enstrüman" gibidir,
Filozof diyor (Polit. İ, 2 [*cf. _Ethic._ viii, 11]). Dolayısıyla bir
İnsan, üstlerinin otoritesine benzer bir şey vaaz edin veya yap,
"Disiplin" veya "boyun eğme" derecesinin üzerine çıkmaz,
dini için yetkin olan.

Cevap obj. 2: Askerlik için bazı dini emirler kuruldu,
gerçekten kendi otoritelerinde değil, savaşta, ama
Egemen veya savaşa yetkili olan kilisenin
Ofisleri, yukarıda belirtildiği gibi (A. 3, AD 4). Aynı şekilde kesin
vaaz ve işitme için dini emirler oluşturulmuştur
İtiraflar, gerçekten kendi otoriteleri tarafından değil, otorite tarafından
bu şeylerin ait olduğu yüksek ve alt üstlerin
ofislerinin erdemi. Sonuç olarak, amirlerinin
Böyle bir bakanlık bu tür bir dini düzene uygundur.

Cevap obj. 3: Piskoposlar bu dini medikal bir şekilde izin vermiyor ve
Ayrıntılı bir şekilde itirafları vaaz etmek veya duymak için, ancak
dini amirlerin takdir yetkisi veya kendilerine göre
randevu.

Cevap obj. 4: Sadık, yasalara bağlı değildir.
ondalıkları alan sıradan prelatlarının dışında destek
ve bu amaç için sadıkların teklifleri ve diğerleri
dini gelirler. Ama bazı erkekler bakmaya istekli ise
Sadık, yukarıda belirtilen eylemleri tatmin edici bir şekilde kullanarak ve
Doğru ödeme talep etmeden, sadık olanlar yüklenmez
dolayısıyla zamansal katkıları liberal olarak geri ödenebilir
Bu adamlar tarafından, ne de katkıda bulunmak için yasalara bağlı değiller, ama
hayırseverlik, ve yine de yüklenecekler ve diğerleri
2 Cor'da belirtildiği gibi hafifletildi. 8:13. Ancak, hiçbirinin adanmaması durumunda
kendileri bu tür hizmetlere minnettar bir şekilde, sıradan
Prelate, kendi başına yeterli olamazsa, başkalarını aramak için
uygun kişiler ve onları kendisi destekleyin.

Cevap obj. 5: Yetmiş iki öğrencisi sadece tarafından temsil edilmez.
cemaat rahipleri, ama herhangi bir şekilde daha düşük düzenli olanlar tarafından
Piskoposlara ofislerinde yardımcı olun. Çünkü o Rabbimizi okumuyoruz
Yetmiş iki öğrenciyi belirli sabit cemaatlere atadı, ancak
"Onları yüzünden iki ve iki kez gönderdi ve her şehre ve
Kendisinin geleceği yer. "Ancak
Sıradan prelatlara ek olarak, diğerleri için seçilmelidir.
sadıkların çokluğu nedeniyle bu görevler ve
Atanmak için yeterli sayıda kişi bulma zorluğu
her bölgeye, tıpkı dini kurmak gerektiği gibi
Laik prenslerin olması nedeniyle askerlik hizmeti emirleri
belirli ülkelerdeki kâfirlerle baş edemiyor.
_______________________

Beşinci Makale [II-II, S. 188, Sanat. 5]

Amaç için dini bir düzen oluşturulup kurulmayacağı
Çalışmak?

İtiraz 1: Dini bir düzen olmamalı gibi görünüyor
çalışma amacıyla kuruldu. İçin yazılmıştır (Ps. 70:15,
16): "Mektupları bilmediğim için [Douay: 'Öğrenme'], yapacağım
Rab'bin güçlerine girin, "yani" Hıristiyan erdem "
Bir parlaklığa göre. Şimdi Hıristiyan erdeminin mükemmelliği,
Görünüşe göre, özellikle dini ile ilgilidir. Bu nedenle değil
kendilerini mektup çalışmasına uygulamak için.

OBJ. 2: Ayrıca, bir muhalif kaynağı olan
barış birliğinde bir araya gelen dini. Şimdi çalış
muhalefete yol açar: bu nedenle farklı düşünce okulları ortaya çıktı
filozoflar. Dolayısıyla Jerome (Süper Epist. Reklam Tit. 1: 5) diyor:
"Şeytani bir içgüdünün dine çalışma getirmesinden önce
dedi: Ben Paul'um, ben Apollo'dan, ben Cephas'tan "vb.
Görünüşe göre hiçbir dini düzen oluşturulmamalı
Çalışmanın amacı.

OBJ. 3: Ayrıca, Hıristiyan dinini savunanlar
Yahudi olmayanlarla ortak hiçbir şey bilmez. Şimdi Yahudi olmayanlar arasında
felsefe ve şimdi bile bazı laik kişiler vardı
belirli bilimlerin profesörleri olarak bilinir. Bu nedenle çalışması
Mektuplar dindar olmaz.

_ Aksine, _ Jerome (ep. Liii ad paulin.) Onu edinmeye çağırıyor
Manastır Devletinde Öğrenmek, "Dünyayı öğrenelim
bilgisinin cennette kalacağı şeyler "ve daha fazla:
"Ne bilmeye ne istersen, seninle tanımaya çalışacağım."

Yukarıda belirtildiği gibi (A. 2), dinin
aktif ve düşünceli yaşama. Şimdi eserler arasında şef
Aktif yaşam, doğrudan adlandırılanlardır.
vaaz ve benzerleri gibi ruhların kurtuluşu. Buna göre
Mektupların incelenmesi dini hayata üç şekilde hale geliyor.
Birincisi, düşünceli yaşam için uygun olanla ilgili olarak
harf çalışması iki yönlü bir şekilde yardımcı olur. Bir şekilde
doğrudan düşünmeye yardımcı olmak, yani aydınlatarak
akıl. Şu anda konuştuğumuz düşünceli yaşam için
belirtildiği gibi ilahi şeylerin dikkate alınmasına yönelik
Yukarıda (Q. 180, A. 4), hangi düşünce insanı tarafından yönlendiriliyor
çalışmak; Bu nedenle dürüstlerin övgüsünde söylenir (Ps.
1: 2) Rab'bin yasasında "gece gündüz meditasyon yapmalı",
ve (ecclus. 39: 1): "Bilge adam tüm bilgelikleri arayacak
eskiler ve peygamberlerde işgal edilecek. "Başka bir şekilde
Mektupların incelenmesi, düşünceli yaşamın dolaylı olarak bir yardımcısıdır.
tefekkürün engellerini kaldırmak, yani içindeki hatalar
İlahi şeylerin tefekkürü sık sık olanları besler
Kutsal Yazılar Cahil. Böylece konferanslarda okuyoruz
Babalar (Coll. X, 3) Basitlikten Başrahip Serapion'un düştüğü
Tanrı'nın olduğunu düşünen antropomorfitlerin hatasına
insan şekli. Dolayısıyla Gregory (ahlaki. VI)
Tefekkür etmeyi kavrayabildiklerinden daha fazla aramak, düşüyor
sapkın doktrinlere ve alçakgönüllü öğrenciler olmayarak
Gerçek hata ustaları haline gelir. "Dolayısıyla yazılır (Eccles.
2: 3): "Kalbimde etimi şaraptan çekmeyi düşündüm,
Aklımı bilgeliğe çevirebilir ve çılgınlıktan kaçınabilir. "

İkincisi, bu dini emirlerde harf çalışması gereklidir
vaaz ve diğer benzeri işler için kurulan; bu nedenle
Havari (Titus 1: 9), bu eylemleri ofisine piskoposlardan bahsetmek
Ait, diyor ki: "
Doktrin, sağlam doktrin ve
Kazançları ikna edin. "Havarilerin de olduğu önemli değil
Mektupları okumadan vaaza gönderildi, çünkü Jerome olarak
diyor (ep. liii ad paulin.), "Başkaları ne olursa olsun egzersiz ve
Tanrı'nın yasasında günlük meditasyon, onlara Kutsal Ruh tarafından öğretildi. "

Üçüncüsü, mektupların incelenmesi,
tüm dini emirler için ortak olan. Çünkü bize yardımcı olur
etin şehvetlerinden kaçının; Bu nedenle Jerome diyor (Ep. CXXV reklamı
Pas. Monach.): "Kutsal Yazıların Bilimini Sevin ve
Carnal Vice'e sevginiz yok. "Zihni uzaklaştırdığı için
şehvetli düşünceler ve eti zahmetine göre zımparıyor
çalışma ecclus'a göre gerektirir. 31: 1, "Zenginlikleri İzlemek*
eti tüketiyor. "[*_vigilia honestatis._ St. Thomas görünüyor
erdem anlamında _honestas_ almak]. Ayrıca yardımcı olur
Zenginlik arzusunu kaldırın, bu nedenle yazılır (Wis. 7: 8):
"Ben ... saygın zenginlikler onunla karşılaştırıldığında hiçbir şey" ve (1
MACC. 12: 9): "Bunların hiçbirine ihtiyacımız yoktu", yani yardım
olmadan, "bizim rahatlığımız için sahip olan kutsal kitaplar
Eller. "İtaat öğretmeye de yardımcı olur, bu nedenle Augustine diyor ki
(De Oper. Monach. XVII): "Bu ne tür bir sapkınlık, dilemek
okumak için, ama ne okuduğuna uymak değil mi? "Bu yüzden açıkça uygun
Mektupların incelenmesi için dini bir emir oluşturulur.

Cevap obj. 1: Parlaklığın bu yorumu,
Elçinin söylediği eski yasa (2 Kor. 3: 6): "Mektup Öldür."
Dolayısıyla mektupları bilmemek
"Mektup" ve diğer karnaval gözlemleri.

Cevap obj. 2: Çalışma, hayırseverlik olmadan bilgiye yöneliktir,
"Puffeth Up" ve sonuç olarak Prov'a göre muhalefete yol açar.
13:10, "Gururlar arasında her zaman dağılımlar vardır": oysa
Hayırseverlik, "Concord'u edife ve soktu." Dolayısıyla havari
Söyleme (1 Kor. 1: 5): "Zenginleştirildiniz. ...
tüm bilgi, "ekliyor (1 kor. 1:10):" hepiniz aynı konuşuyorsunuz
bir şey ve aranızda hiçbir şema olmadığını. "Ama Jerome değil
Burada harf çalışması hakkında konuşarak, ancak
Heretik ve şematiklerin getirdiği dağılımlar
Hıristiyan dini.

Cevap obj. 3: Filozoflar,
Laik öğrenme meselesi: adanmak dini hale gelirken
kendileri esas olarak,
"Tanrısallığa göre" doktrin (Titus 1: 1). Değil
tüm hayatı Tanrı'nın hizmetine adanmış olan dindar
Diğer öğrenme için, kutsal olana yönlendirildiği sürece tasarruf edin
doktrin. Dolayısıyla Augustine, _de Musica_ VI'nın sonunda, 17:
"Heretik kimseyi göz ardı etmememiz gerektiğini düşünürken
Sebep ve bilginin aldatıcı güvencesi nedeniyle, biz
yöntemlerinin dikkate alınmasında yavaş ilerlemek. Yine de yapmalıyız
Bunu yapmak için övülmüyor, o kadar çok kutsal oğlu değilse
Katolik Kilisesi en sevgi dolu anneleri de aynı şeyi yapmıştı
Heretik karıştırmanın gerekliliği. "
_______________________

Altıncı Makale [II-II, S. 188, Sanat. 6]

Düşünceli yaşama adanmış dini bir düzen olup olmadığı
Aktif yaşama verilenden daha mükemmel mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre adanmış dini bir düzen
Düşünceli yaşam, verilenden daha mükemmel değildir
aktif yaşama. Çünkü söylenir (ekstra, de düzenli. Et transeunt.
reklam din., Cap. Licet), masum III'ün sözlerini alıntı: "
Daha az iyiye tercih edilir, bu nedenle ortak kâr alır
Özel Kârın Önceliği: Ve bu durumda öğretim haklıdır
Sessizliğe, tefekküre karşı sorumluluk, dinlenmek için çalışmayı tercih etti. "
Şimdi daha büyük iyiliğe yönelik dini düzen
daha iyi. Bu nedenle, bu dini emirler
Aktif yaşama yönelik olanlardan daha mükemmel
düşünceli yaşama yönelik.

OBJ. 2: Ayrıca, her dini düzen mükemmelliğe yöneliktir
Yukarıda belirtildiği gibi hayırseverlik (aa. 1, 2). Şimdi Heb'de bir parlaklık. 12: 4,
"Çünkü henüz kanlara direnmedin," diyor: "Bu hayatta orada
Kutsal Şehitlerin elde ettiğinden daha mükemmel bir aşk değil,
Kana günahlara karşı savaştı. "Şimdi kanla savaşmak için
askerlik hizmetine yönelik dindar olmak ve
Yine de bu aktif yaşamla ilgilidir. Bu yüzden öyle görünüyor ki
Bu tür dini emirler en mükemmel.

OBJ. 3: Ayrıca, görünüşe göre dini bir düzen daha sıkı,
Daha mükemmel. Ama bazı dini olmasının bir nedeni yok
Aktif yaşama yönelik emirler daha katı olmamalı
düşünceli yaşama yönelik olanlardan daha gözlem. Öyleyse
Daha mükemmeller.

Aksine, _ Rabbimiz (Luka 10:42) "en iyi kısım" dedi
tefekkür hayatının belirtildiği Mary's idi.

_, Yukarıda belirtildiği gibi (A. 1), bir arasındaki farkı cevaplayın
dini düzen ve diğeri esas olarak sonuna bağlıdır ve
ikincil egzersizde. Ve bir şeyin olduğu söylenemediğinden
İçinde olduğu için başka bir tasarruftan daha mükemmel
Bundan farklıdır, bir dini mükemmelliğin
Bir diğeri siparişi esas olarak uçlarına bağlıdır ve ikincil olarak
kendi egzersizleri. Bununla birlikte, bu karşılaştırmaların her biri
farklı bir şekilde düşünülür. İle ilgili karşılaştırma için
Son mutlaktır, çünkü son kendi iyiliği için aranır; halbuki
Egzersiz ile ilgili olarak, egzersize göre karşılaştırma görecelidir.
kendi iyiliği için değil, son uğruna aranır. Dolayısıyla bir
Bir sona yönlendirilirse, dini düzen, diğerine tercih edilir
Bu kesinlikle daha mükemmel çünkü daha iyi
veya daha fazla mala yönlendirildiği için. Bununla birlikte, son,
Aynı, bir dini düzenin diğerine göre mükemmelliği
ikincil olarak, egzersiz miktarı üzerinde değil,
Sonuna kadar egzersiz. Bu nedenle konferanslarda
Babalar (Coll. II, 2) Mübarek Antony, tercih edildiği gibi alıntı yapılır
Bir erkeğin tüm eylemlerini oruç tutmaya yönlendirdiği takdir,
İzler ve tüm bu gözlemler.

Buna göre, aktif yaşamın çalışmasının iki yönlü olduğunu söylemeliyiz.
Biri, öğretim ve
vaaz. Bu nedenle Gregory diyor (Ezech'te Hom. V)
PS. 144: 7, "Onlar.
"Tefekkürlerinden dönen mükemmel erkeklere" bakınız. Ve bu
İş basit tefekkür etmekten daha mükemmel. Olduğu gibi bile
Aydınlatmak sadece parlamaktan daha iyidir, bu yüzden vermek daha iyidir
diğerleri sadece düşünmekten ziyade tefekkürünün meyveleri.
Aktif yaşamın diğer çalışmaları tamamen dışa dönük
meslek, örneğin sadaka, misafirleri almak ve benzerleri,
tefekkür eserlerinden daha az mükemmel, hariç
Yukarıda belirtildiği gibi gereklilik vakaları (Q. 182, A. 1). Buna göre
Dini siparişlerde en yüksek yer, yönlendirilenler tarafından tutulur
Dahası, öğretmek ve vaaz vermek için
Piskoposluk mükemmelliği, diğer şeylerde olduğu gibi "
ilk olarak
İkincisi, "Dionysius'un belirttiği gibi (Div. Nom. VII). İkincisi
tefekküre yönelik olanlara aittir ve üçüncüsü
dış eylemlerle meşgul olanlara.

Dahası, bu derecelerin her birinde bir dini
Sipariş, daha yüksek eyleme yönlendirerek bir başkasını mükemmelleştirir.
aynı cins; Böylece aktif yaşamın eserleri arasında daha iyi
konuk almaktan ziyade fidye tutsakları ve
Düşünceli yaşam duası çalışmaktan daha iyidir. Yine biri mükemmel olacak
diğeri, bu eylemlerden daha fazlasına yönlendirilirse,
Eğer tüzükler, sonuna kadar daha fazla adapte edilmişse.

Cevap obj. 1: Bu dekretal
ruhların kurtuluşu.

Cevap obj. 2: için kurulan bu dini emirler
askerlik hizmetinin amacı daha doğrudan düşmanın dökülmesini hedeflemek
Kendi dökülmesinden daha kan, bu ikincisi daha fazla
Şehitler için uygun şekilde yetkin. Yine de dini olmasının bir nedeni yok
Bu açıklamanın şehitliğinin değerini almamalıdır.
belirli vakalar ve bu açıdan diğer dini olduğundan daha yüksektir;
Bazı durumlarda olsa bile, aktif yaşamın eserleri
tefekkür.

Cevap obj. 3: Kutsanmış Antony olarak gözlemlerin katı olması
Açıklamalar (Babaların Konferansları; Coll. II, 2), şef değil
dini bir düzende övgü nesnesi; Ve yazılmıştır (İsa.
58: 5): "Bu, seçtiğim kadar hızlı, bir erkeğin etkilenmesi
Bir gün için ruhu? "Yine de dini yaşamda kabul edilir
eti evcilleştirmek için gerekli olmak, "
takdir yetkisi, bizi tamamen başarısızlığa uğratmakla yükümlüdür "
Antony gözlemliyor. Bu nedenle dini bir düzen daha mükemmel değildir
daha katı gözlemler yaparak, ancak gözlemleri olduğu için
dinin sonuna daha fazla takdir yetkisi ile yönetilir. Böylece
Etin evcilleştirilmesi, daha etkili bir şekilde konterine yöneliktir.
açlık ve içeceklerde yoksunluk araçları ve
susuzluk, soğuk ve
çıplaklık ya da bedensel emek.
_______________________

Yedinci Makale [II-II, S. 188, Sanat. 7]

Bir şeye sahip olarak dini mükemmelliğin azalması
Yaygın?

İtiraz 1: Dini mükemmelliğin azaldığı görülüyor
ortak bir şeye sahip olmak. Rabbimiz için dedi (Matta 19:21): "
Mükemmel olacaksın, git her şeyi sat [vulg.: 'ne'] acele ediyorsun ve ver
fakirlere. "Dolayısıyla dünyevi servetten yoksun olmak
Hıristiyan yaşamının mükemmelliğine. Şimdi bir şeye sahip olanlar
Ortak olarak dünyevi servetten yoksun değil. Bu yüzden öyle görünüyor ki
Hıristiyan yaşamının mükemmelliğine pek ulaşmıyorlar.

OBJ. 2: Ayrıca, danışmanların mükemmelliği bunu gerektirir
dünyevi bir isteği olmadan olmalıdır; bu yüzden verilen havar
Bekaret Danışmanı dedi (1 Kor. 7:32): "
"Şimdi şimdiki zamanın isteğine ait
Bazı insanların yarın için kendilerine bir şey tuttuğu hayat;
Ve bu istek, öğrencilerinin Rabbimiz tarafından yasaklandı (Matt.
6:34) Demek: "Değil ... Yarın için istekli." Bu nedenle
Hıristiyan yaşamının mükemmelliğinin azaldığı görülüyor
ortak bir şey var.

OBJ. 3: Ayrıca, ortak olan mülkler bir şekilde
topluluğun her üyesi; Bu nedenle Jerome (Ep. LX reklam Heliod.
EPISC.) Diyor bazı insanlara atıfta bulunarak: "
dünyada olduğundan daha manastır; fakirlere hizmet etmesine rağmen
İsa, zenginlere hizmet ederken sahip olmadıkları servetleri var
şeytan; Kilise şimdi onları zengin olduklarına göre reddediyor.
dünya dilencilerdi. "Ama dini mükemmellik için aşağılayıcı
Bu kişinin zenginliğine sahip olmalı. Bu nedenle de
Ortak bir şeye sahip olmak için dini mükemmelliğe karşı aşağılayıcı.

OBJ. 4: Ayrıca, Gregory (Dial. III, 14) çok kutsal bir adamla ilgilidir
İshak olarak adlandırıldı, "öğrencileri alçakgönüllü bir şekilde onun
Manastırın kullanımı için ona sunulan eşyaları kabul edin,
Yoksulluğunun korunması için istekli olmak, sıkıca tutuldu
Onun görüşüne göre, şöyle diyor: dünyevi eşyalar arayan bir keşiş hayır
Keşiş ": Ve bu ortak olan eşyaları ifade eder ve
manastırın ortak kullanımı için ona teklif edildi. Öyleyse
bir şeye sahip olmak dini mükemmelliğin yıkıcı görünmesi
ortak.

OBJ. 5: Dahası, Rabbimiz dini mükemmellik reçete ederken
öğrenciler, dedi (Matta 10: 9, 10): "Altına veya gümüşe sahip olmayın,
Ne cüzdanlarınızda ne para, ne de yolculuğunuz için senaryo. "Bunlarla
Kelimeler, Jerome'un yorumunda söylediği gibi, "
Genellikle Bactroperatae olarak adlandırılan filozoflar [*yani. personel ve
senaryo taşıyıcıları], dünyayı hor gören ve her şeyi değerlendirmek gibi
Naught kilerlerini onlarla birlikte taşıdı. "Bu nedenle
Bir şey tutması gereken dini mükemmelliğe karşı aşağılayıcı
ister kendisi ister ortak kullanım için.

_ Aksine, _ Prosper [*Julianus Pomerius, eserleri arasında
Prosper] diyor (De Vita Consepl. IX) ve sözleri alıntılandı (xii,
Qu. 1, kutu. Expedit): "Her ikisi de
Mükemmellik uğruna kişi kendi başına bir şey yapmaktan vazgeçmeli
ve elbette yaygın olan gelirlerin bulundurulması
mülk, kilisenin mükemmelliğine engel değildir. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 184, A. 3, AD 1; S. 185, A. 6,
AD 1), mükemmellik esasen yoksulluk içinde değil, ancak
Mesih'in ardından, Jerome'un sözüne göre (Süper Matth.
XIX, 27): "Her şeyden ayrılmak yeterli olmadığından, Peter bunu ekliyor
mükemmel, 'seni takip ettik', yoksulluk gibi
Mükemmelliğin elde edilmesi için bir araç veya egzersiz. Dolayısıyla
Babaların Konferansları (Coll. I, 7) Başrahip Musa şöyle diyor:
"Oruç, izleme, kutsal metinlerde meditasyon, yoksulluk ve
Herkesin mülkünün özelleştirilmesi mükemmellik değil, araçlar
mükemmellik. "

Şimdi kişinin mallarının veya yoksulluğunun özelleştirilmesi bir aracıdır
mükemmellik, zenginlikleri ortadan kaldırarak kesin olarak kaldırıyoruz
hayır kurumuna engeller; Ve bunlar esas olarak üç. Birincisi
zenginliklerin yanlarında getirdiği önem verir; Bu yüzden Rabbimiz dedi (Matt.
13:22): "Ekilen [vulg.: 'Tohumu alan']
Dikenler arasında, kelimeyi duyan ve bunun bakımını
Dünya ve zenginliklerin aldatıcısı, kelimeyi boğuyor. "
İkincisi, mülkiyeti ile artan zenginlik sevgisidir.
varlık; Bu nedenle Jerome (Super Matth. Xix, 23) diyor ki "
Onlara sahip olduğumuzda zenginlikleri küçümsemek zor, Rabbimiz
Diyelim: 'Zengin bir adamın krallığına girmesi imkansız
cennet, 'ama:' zor.
PS'ye göre zenginliklerden kaynaklanan. 48: 7, "
Kendi güçleri ve çok sayıda zenginliklerinde görkemli. "

Buna göre bu üçünün ilki tamamen ayrılamaz
Zenginliklerden büyük ya da küçük. İnsan olması gerektiğinde kesin
Dış şeyleri edinme veya tutma bakım miktarı. Ama çok uzun
Dış şeyler aranan veya sadece az miktarda bulunduğundan,
ve sadece bir geçim için gerekli olduğu kadar,
Birini çok engellemez; ve sonuç olarak tutarsız değildir
Hıristiyan yaşamının mükemmelliği. Rabbimiz tüm bakımı yasaklamadı,
ama sadece aşırı ve incitici olduğu gibi; Bu nedenle Augustine,
Matt hakkında yorum yapıyor. 6:25, "Hayatın için istekli olmayın, ne
Yiyecek, "diyor (De Serm. Monte'de [*alıntılanan kelimeler de
Operibus Monach. xxvi]): "Bunu söylerken onları yasaklamıyor
Bunları ihtiyaç duydukları kadarıyla tedarik edin, ancak niyet olmak
Onlara ve onların ne yapmaları için yapmaları için yapmak için
İncil'i vaaz etmek. "Yine de çok fazla zenginliğe sahip olmak
İnsanın zihnine büyük bir dikkat dağıtıcı olan bakım ağırlığı ve
Kendisini tamamen Tanrı'nın hizmetine vermesini engeller. Diğeri
Ancak iki, yani zenginlik sevgisi ve gurur veya zafer kazanma
Zenginliklerde, sadece bol miktarda zenginlikten kaynaklanır.

Bununla birlikte, zenginlerse, bu konuda bir fark yaratır,
bol veya ılımlı, özel veya ortak olarak sahip olun. İçin
Kendi servetini almanın, benlik sevgisiyle ilgili olduğunu önemseyin,
böylece bir adam kendini zamansal konularda seviyor; oysa bakım
Ortak olarak yapılan şeylere verilen sevgiyle ilgilidir
"Kendini değil", ancak ortak iyiliğe bakan hayırseverlik. Ve din hayır kurumunun mükemmelliğine yöneldiğinden ve
Hayırseverlik, "Tanrı'nın sevgisi, aşağılamaya uzanıyor
Self "[*Augustine, De Civ. Dei Xiv, 28,] dini
özel bir şeye sahip olmak için mükemmellik. Ama verilen bakım
Ortak mallar, hayır kurumuyla ilgili olabilir, ancak bir
İlahi tefekkür gibi bazı yüksek sadaka eylemine engel
ya da komşusunun talimatı. Bu yüzden açıktır ki
İster hareketli ister taşınmaz olarak, yaygın zenginliklere sahip olmak
mülk, kesinlikle olmasa da mükemmelliğin önündeki bir engeldir
onunla uyumsuz; Dini için bir engel olmasa da
İster taşınabilirler veya
Bir geçim için yeterli olarak, yoksulluğu düşünürsek, taşınmazlar
dini emirlerin ortak sonuyla ilişki, ki bu
Tanrı'nın hizmetine. Ama ilişkili yoksulluğu düşünürsek
Herhangi bir dini düzenin özel sonuna kadar, bu amaç
varsayılan, daha büyük veya daha az bir yoksulluk derecesi buna uyarlanmıştır.
tarikat; Ve her dini düzen daha mükemmel olacak
Yoksulluğun saygısı, daha uyarlanmış bir yoksulluk dile getirdiği için
sonuna kadar. Çünkü dışarıya doğru ve
Aktif Yaşamın Bedensel İşleri Bir erkeğin dışa doğru yardıma ihtiyacı var
Şeyler, tefekkür için çok az şey gereklidir. Dolayısıyla
Filozof (Etik. X, 8) "
Eylem ve ne kadar çok, eylemler o kadar büyük ve asil olur. Ancak
Düşünceli adam, onun uygulanması için böyle bir şey gerektirmez.
Yasa: Sadece gerekliliklere ihtiyacı var; Diğer şeyler bir engeldir
onun tefekkürü. "Buna göre dini bir düzenin
Askerlik gibi aktif yaşamın bedensel eylemlerine yönelik
ya da konukların konaklaması, ortak yoksa kusurlu olurdu
Zenginlikler; oysa bu dini emirler
Yoksulluk olarak, düşünceli yaşam daha mükemmeldir
Onları zamansal şeylere daha az özenle yüklerler. Ve
Zamansal şeylerin bakımı dini için çok daha büyük bir engeldir
Dini yaşam olarak yaşam, daha büyük bir manevi özen gerektirir
şeyler.

Şimdi, amaç için kurulan dini bir düzenin
düşünmek ve başkalarına kişinin meyvelerini vermek
öğreterek ve vaaz vererek tefekkür, daha fazla özen gerektirir
sadece tefekkür için kurulandan daha manevi şeyler.
Bu nedenle bir
Birini en az bakım ile yükleyen yoksulluk. Yine öyle
Birinin uygun bir zamanda elde ettiklerini korumak için
Gerekli kullanım en az bakım yükünü içerir. Çünkü bir
Üç katlı yoksulluk, yukarıda belirtilen üç
dini yaşam dereceleri. Çünkü dini bir düzene uygun
aktif yaşamın bedensel eylemlerine yönelik olmalıdır
ortak zenginlik bolluğuna sahip olmak; ortak mülkiyet
Tefekküre yönelik dini bir emir daha ılımlı olmalıdır,
Sözlü dini bağlı olmadıkça, kendileri veya
diğerleri, misafirperverlik vermek veya yoksullara yardım etmek; ve kimlerin
başkalarına tefekkürlerinin meyvelerini vermeyi amaçlamak
hayatları en çok dış bakımdan muaftır; Bu başarılıyor
Bir uyum içinde temin edilen yaşamın gerekliliklerini döşeyerek
zaman. Bu, yoksulluğun kurucusu olan Rabbimiz, örneği tarafından öğretildi.
Çünkü Yahuda'ya emanet ettiği ve
Yuhanna 12: 6 ile ilgili olarak kendisine sunulan şeyleri tuttu.

Jerome'un (Süper Matth. XVII, 26) şöyle diyor: "
Yahuda'nın çantada para taşıdığı herkese itiraz ediyoruz,
Yoksulların mülkünü kendi başına harcamanın yasadışı olduğunu düşündü.
kullanır, "vergiyi ödeyerek-fakir olanlar arasında
Öğrenciler en önde gelen bir yer tuttu ve Mesih'in çantasındaki para
esas olarak onların ihtiyaçları için harcadı. Çünkü (Yuhanna 4: 8)
Öğrenciler et satın almak için şehre gitmişti "ve (Yuhanna 13:29)
öğrencilerin düşündüğü ", çünkü Yahuda'nın çantası vardı, İsa
ona söylemişti: ama için ihtiyacımız olan şeyler
festival günü ya da fakirlere bir şeyler vermesi gerektiğini. "
Bu, parayı veya başka bir ortakta tutmak için açıktır.
aynı emir veya herhangi bir
Diğer fakir, Mesih'in öğrettiği mükemmelliğe uygundur
onun örneğiyle. Dahası, dirilişten sonra öğrenciler
Tüm dini emirler kökenini aldı.
topraklar ve her birinin ihtiyaç duyduğu gibi dağıttı (Elçilerin İşleri 4:34,
35).

Cevap obj. 1: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 184, A. 3, AD 1), bu söz
Rabbimiz yoksulluğun kendisinin mükemmellik olduğu anlamına gelmez, ama
mükemmellik aracıdır. Gerçekten de, yukarıda gösterildiği gibi (Q. 186, A. 8),
üç başlıca mükemmellik yolunun en azıdır; Yeminten beri
Kontinans yoksulluğun yemini mükemmelleştirir ve itaat yemini mükemmeldir
ikisi de. Bununla birlikte, araçlar kendi başına aranmaz
aşkına, ama son uğruna, bir şey daha iyi, olmak için değil
daha büyük bir enstrüman, ancak sonuna daha fazla adapte olmak için. Bu nedenle
Doktor daha fazla ilaç verirse iyileşmez, ancak
Daha fazla ilaç hastalığa uyarlanmıştır. Buna göre değil
Dini bir düzenin daha mükemmel olduğunu takip edin,
Yoksulluk, daha mükemmel, ancak yoksulluğu olduğu gibi
Hem ortak hem de özel sonuna kadar daha uyarlanmıştır. Bunu bile verdim
Yoksulluk içinde başkalarını aşan dini düzen daha mükemmel olabilir
Daha fakir olduğu sürece, bu onu daha mükemmel hale getirmez
basitçe. Muhtemelen başka bir dini düzen onu aşabilir
kontinans veya itaatle ilgili konular ve dolayısıyla daha fazla
Basitçe mükemmel, çünkü daha iyi şeylerde mükemmel olmak daha iyi olmaktır
basitçe.

Cevap obj. 2: Rabbimizin Sözleri (Mat. 6:34), "
Yarın, "Yarın için hiçbir şey tutmayacağımız anlamına gelmeyin;
Çünkü kutsanmış Antony, bunu yapma tehlikesini gösterir,
Babaların konferansları (kol. II, 2), "
Uygulamaya çalışanların
tüm geçim araçlarının özelleştirilmesi,
bir gün boyunca kendilerine yiyecek tedarik etmek için nerede
o kadar farkında olmadan aldatıldı ki,
Yaptıkları iş. "Ve Augustine'nin dediği gibi (de oper. Monach.
xxiii), "Rabbimizin bu sözü,"
yarın, 'yarın için hiçbir şey bırakmayacağımız anlamına gelir,
erkeklerin görüşünden günlerce kendilerini kapatan ve başvuran
Bir dua hayatına tüm zihinleri sağlayamayacak
kendileri bu şeylerle. "Daha sonra ekliyor:" Biz
Diyelim ki ne kadar kutsal olurlarsa, o kadar az benziyorlar
Kuşlar? "Ve daha fazla (de oper. Monach. xxiv):" çünkü tartışılıyorsa
İncil'den hiçbir şey bırakmamaları için haklı olarak cevap verirler:
O zaman neden Rabbimiz bir çantaya sahipti, burada parayı tuttu
Toplandı mı? Neden, günlerce geçti, kıtlık yakınken,
Tahıl Kutsal Babalara mı gönderildi? Havariler neden böylece
Azizlerin ihtiyaçları için? "

Buna göre "Yarın için istekli olmayın"
Jerome'a ​​(Super Matth.) Şöyle sunulacak: "
Bugünü düşünüyoruz; Geleceğin belirsiz olması, bırakalım
Tanrı'ya ": Chrysostom'a göre [*hom. xvi opus emperfectum,
yanlış bir şekilde St. John Chrysostom'a atfedildi], "
Gerekli şeyler için zahmet, gereksiz için fazla olmayan emek
Şeyler ": Augustine'ye göre (De Serm. Dom. Monte II, 17):
"İyi bir eylemde bulunduğumuzda, zamansal değil aklımızda olmalıyız
Yarın, ama ebedi şeyler tarafından gösterilen şeyler. "

Cevap obj. 3: Jerome'un sözü aşırı olduğu yerlerde geçerlidir
zenginlikler, olduğu gibi özel olarak veya kötüye kullanımı ile
Bir topluluğun bireysel üyeleri bile gurur ve ahlaksız. Ancak
Ortak kullanım için belirlenen ılımlı servet için geçerli değiller,
sadece her birinin ihtiyacı olduğu bir geçim aracı olarak. İçin
Her birinin ilgili şeyleri kullanmasıyla aynıdır
yaşamın gerekliliklerine ve bu şeylerin
ortak kullanım.

Cevap obj. 4: Isaac, mülk teklifini kabul etmeyi reddetti,
Çünkü bu onun aşırı servete sahip olmasına yol açması için korkuyordu,
kötüye kullanımı dini mükemmelliğin önündeki bir engel olacaktır.
Dolayısıyla Gregory ekliyor (Dial. III, 14): "Zorlamaktan korkuyordu
Zengin cimri onun için dikkatli olduğu için yoksulluğunun güvenliği
Bozulabilir servet. "Bununla birlikte, reddetmesi
Hayatın bakımı için yaygın olarak gerekli olan şeyleri kabul edin.

Cevap obj. 5: Filozof (siyaset. İ, 5, 6) ekmek, şarap,
Ve benzerleri doğal zenginliklerdir, para yapay zenginliklerdir.
Dolayısıyla, bazı filozoflar para kullanmayı reddetti,
ve doğaya göre yaşayan başka şeyler kullandı. Neden
Jerome, her ikisini de aynı şekilde yasaklayan Rabbimizin sözleriyle gösteriyor.
paraya sahip olmak ve başka şeylere sahip olmak da aynı
Yaşam için gerekli. Ve Rabbimiz gönderilenlere emretse de
Bunları yolda taşımamayı vaaz etmek için yasaklamadı
ortak olarak sahip olmak. Rabbimizin bu sözleri nasıl olmalı
Anlaşılan yukarıda gösterilmiştir (Q. 185, A. 6 MS 2; I-II, S. 108, A.
2, reklam 3).
_______________________

Sekizinci Makale [II-II, S. 188, Sanat. 8]

Toplulukta yaşayanların dini yaşamı daha fazla
Yalnız bir yaşam sürenlerden daha mükemmel mi?

İtiraz 1: Yaşayanların dini yaşamı gibi görünüyor
Toplulukta, yalnız bir liderlik edenlerden daha mükemmel
hayat. Çünkü yazılır (Eccles. 4: 9): "Daha iyi ... Bu iki
Birlikte olmalı; çünkü onların avantajı var
Toplum. "Bu nedenle toplulukta yaşayanların dini hayatı
daha mükemmel gibi görünüyor.

OBJ. 2: Ayrıca, yazılmıştır (Mat. 18:20): "iki veya
Üçü benim adımda bir araya geldim, oradayım. "
Fakat hiçbir şey Mesih'in bursundan daha iyi olamaz. Bu nedenle
Toplulukta yaşamaktan daha iyi görünür.

OBJ. 3: Ayrıca, itaat yemini
diğer dini yeminler; Ve alçakgönüllülük Tanrı için en çok kabul edilebilir. Şimdi
İtaat ve alçakgönüllülük, şirkette olduğundan daha iyi gözlemlenir
yalnızlık; Jerome diyor ki (ep. CXXV ad Rustic. Monach.): "Yalnızlık
Gurur çabucak insanın farkında olmadan alır, onun ne kadar uyur, o
Sevdiği şeyi yapar "; oysa yaşayan kişiye talimat verirken
Topluluk, diyor ki: "Ne istersen yapmayabilirsin, ne yemelisin
Yemek yemeyi teklif ediyorsunuz, aldığınız kadar çok sahip olabilirsiniz, sen
İtaat etmemeyi tercih ettiğiniz birine itaat etmelisiniz, bir hizmetçi olmalısınız.
Kardeşler, manastırın üstününden Tanrı olarak korkmalısın, aşk
O'nda bir baba olarak. "Bu nedenle dini yaşamı gibi görünüyor
Toplulukta yaşayanlar,
Yalnız bir hayat sür.

OBJ. 4: Dahası, Rabbimiz dedi (Luka 11:33): "
Mum ve gizli bir yerde ne de bir kile altında atın. "Şimdi
Yalnız bir yaşam sürenler, görünüşte gizli bir yerde ve
Hiçbir insana iyi yapmamak. Bu nedenle, onların
Dini yaşam daha mükemmel değildir.

OBJ. 5: Ayrıca, insanın doğasına uygun olan
Görünüşe göre erdem mükemmelliği ile daha uygun. Ama adam
Doğal olarak, filozofun dediği gibi sosyal bir hayvan (siyaset i, 1).
Bu nedenle, yalnız bir yaşam sürmenin daha fazla olmadığı anlaşılıyor
Bir topluluk hayatına liderlik etmekten daha mükemmel.

Aksine, _ Augustine diyor (De Oper. Monach. xxiii)
"Bunlar kendilerini herkesin yaklaşımından uzak tutan daha kutsal,
ve tüm zihnini bir dua hayatına verin. "

_ Yalnızlık, yoksulluk gibi, özü değil
mükemmellik, ama bir araç. Dolayısıyla konferanslarda
Babalar (coll. İ, 7) Başrahip Musa, "yalnızlık" diyor
Oruç ve diğer şeyler gibi, "saflık elde etmenin kesin bir yoludur
"Şimdi yalnızlığın uyarlanmış bir araç olduğu açıktır.
OSEE 2: 14'e göre, tefekkür etmekle birlikte, "i ...
onu yalnızlığa götürür [Douay: 'Vahşi doğa']; Ve konuşacağım
"Bu nedenle bu dini emirlere uygun değil
İster onbaşı veya manevi işlere yönelik
aktif yaşam; Belki bir süre dışında, Mesih örneğinden sonra,
Luke olarak kiminle (6:12), "dua etmek için bir dağa çıktı;
bütün gece Tanrı'nın duasında geçti. "Öte yandan,
yönlendirilen dini emirlere uygundur
tefekkür.

Bununla birlikte, yalnız olanın olması gerektiği gözlemlenmelidir.
Kendi kendine susturma. Şimdi böyle bir şey "eksik
hiçbir şey "ve bu mükemmel bir şey fikrine ait
[*Aristoteles, _phys._ iii, 6]. Bu nedenle yalnızlık
zaten mükemmelliğe ulaşmış olan düşünceli. Bu içinde olur
İki Yol: Yuhanna örneğinde olduğu gibi, sadece Tanrı'nın armağanı ile bir şekilde
"Kutsal Ruh ile dolu olan Vaftizci
Annenin Rahmi "(Luka 1:11), böylece bir
erkek çocuk; başka bir şekilde, erdemli eylem uygulaması ile,
Heb. 5:14: "Güçlü et mükemmeldir; onlar için özel olarak
duyularını iyi ve kötülüğün ayırt edilmesine çalıştırın. "

Şimdi insan bu uygulamada başkalarının bursu tarafından destekleniyor.
iki yol. Birincisi, aklıyla ilgili olarak, varlığının etkisi
düşünmesi gereken konuda talimat verildi; Bu yüzden Jerome diyor
(Ad Rustic. Monach., Ep. CXXV): "
Kutsal Erkeklerin Kardeşliği ve Kendinize Değil Öğretin. "İkincisi,
İnsanın gürültülü sevgilerinin kısıtlandığını görmek, sevgiler
başkalarından aldığı örnek ve reproof ile; için
Gregory diyor (ahlaki. Xxx, 23), "Ben kime
Vahşi doğada bir ev verdiler "(İş 39: 6)," Ne karlar
Vücudun yalnızlığı, eğer kalbin yalnızlığı eksikse? "Dolayısıyla
Mükemmellik pratiği için sosyal yaşam gereklidir. Şimdi yalnızlık
Zaten mükemmel olanlara yakışır; Bu nedenle Jerome diyor (reklam
Rustik. Monach., Ep. CXXV): "Yalnız yaşamı kınamaktan uzak,
Sık sık övündük. Ama geçen askerlere dileriz
Manastır okulu, zor tarafından caydırılmayacak gibi olacak
çölün novicatisi ve bunların kanıtı verdikleri gibi
önemli bir süre için davranış. "

Buna göre, tıpkı mükemmel olan gibi
mükemmellik içinde eğitim görüyor, böylece soliterlerin hayatı,
Ehliyetle uygulanırsa, topluluk yaşamını aşar. Ama eğer öyleyse
yukarıda belirtilen uygulama olmadan üstlenilen, çok dolu
Tanrı'nın lütfu, başkalarının
Mübarek Antony ve
Kutsanmış Benedict.

Cevap obj. 1: Solomon, ikisinin birinden daha iyi olduğunu gösteriyor.
"onu kaldırarak" diğerini sağlayan yardımın
veya "onu ısıtarak", yani ona manevi ısı vererek (Eccles. 4:10,
11). Ancak zaten mükemmelliğe ulaşmış olanlar
Bu yardım.

Cevap obj. 2: 1 Yuhanna 4:16.
Tanrı ve Tanrı'da O'nda abideth. "Bu nedenle Mesih gibi
Kardeşlik Kardeşliği'nde birlikte birleşenlerin ortası
Sevgi, kendini adamış adamın kalbinde mi yaşıyor?
Tanrı sevgisiyle ilahi tefekkür.

Cevap obj. 3: Olması gerekenler için gerçek itaat gereklidir
Başkalarının yönüne göre okunan
mükemmellik; Ama zaten mükemmel olanlar yeterince "
Tanrı'nın Ruhu ", böylece aslında başkalarına itaat etmeleri gerekmez.
Yine de zihnin hazırlıklılığına itaat ediyorlar.

Cevap obj. 4: Augustine'nin dediği gibi (De Civ. Dei Xix, 19), "Kimse
Gerçeğin bilgisini aramak yasaktır, çünkü bu bir
övgüdeğer eğlence. "Bir adam" bir şamdan üzerine yerleştirilir "
onu endişelendirmiyor ama üstleri ve "Bu yük yerleştirilmezse
Bize, "Augustine derken (De Civ. Dei Xix, 19)",
Kendimizi gerçeğin tefekkürüne adayın, "
Yalnızlık en yararlıdır. Yine de, yalnız bir liderlik edenler
Hayat insanlık için en yararlıdır. Bu nedenle, onlara atıfta bulunarak, Augustine
diyor (De Morib. Eccl. xxxi): "En yalnız yerlerde yaşıyorlar,
su üzerinde yaşamak için içerik ve onlara getirilen ekmek
Zaman zaman, yaptıkları Tanrı ile konuşmanın tadını çıkarmak
saf bir zihinle. Bazıları için insandan vazgeçmiş gibi görünüyorlar
İlişki doğru olandan daha fazla: ama bunlar ne kadar
Bu tür erkekler bize dualarının ruhu ile kâr eder, ne bir örnek?
Bize bedende görmemiz yasak olanların hayatı. "

Cevap obj. 5: Bir adam iki güdü için yalnız bir yaşam sürebilir. Biri
Çünkü olduğu gibi, insan bursuna katlanamıyor
Zihinsizliğinin açıklaması; Ve bu canavar benzeri. Diğeri
tamamen ilahi şeylere bağlı kalmak amacıyla; Ve bu
insanüstü. Dolayısıyla filozof diyor (siyaset. İ, 1)
Başkalarıyla olmayan ortaklar ya bir canavar ya da bir tanrıdır, "yani tanrısal
Adam.
_______________________

Soru 189

Dini hayata girişin
(On makalede)

Şimdi dini yaşama girişi düşünmeliyiz. Bunun altında
Kafa on puan soruşturma var:

(1) Uygulanmayanlar
Emirler dine girmeli mi?

(2) Bir kişinin girme sözü ile bağlanmasının yasal olup olmadığı
din?

(3) Dine girme sözü ile bağlı olanların
yeminlerini yerine getirmek mi?

(4) Dine girme sözü verenlerin orada kalması gerekip gerekmediği
Sürekli mi?

(5) Çocukların dine alınması gerekip gerekmediği?

(6) kişinin dine girmekten alıkoyulması gerekip gerekmediği
kişinin ebeveynlerine saygı?

(7) Parish rahiplerinin veya başpiskopolarının dine girip giremeyeceği?

(8) Birinin bir dini düzenden diğerine geçip geçemeyeceği?

(9) Başkalarının dine girmeye teşvik etmesi gerekip gerekmediği?

(10) kişinin ilişkileri ve arkadaşları ile ciddi bir müzakere olup olmadığı
Dine giriş için gerekli mi?
_______________________

İlk Makale [II-II, S. 189, Sanat. 1]

Emirleri korumak için uygulanmayanların
Dine girmeli mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre hiçbirinin dine girmemesi gerekmiyor
emirlerin gözleminde uygulananlar. Rabbimiz için
Sahip olduğunu söyleyen genç adama mükemmellik danışmanını verdi
Emirleri "gençliğinden" tuttu. Şimdi tüm dini emirler
Mesih'ten kaynaklanır. Bu nedenle hiçbiri olmamalı gibi görünüyor
dine girmesine izin verilsin ama uygulananlar
Emirlerin gözlemi.

OBJ. 2: Dahası, Gregory diyor (Ezech ve ahlaki hom. XV): XXII:
"Kimse aniden zirveye gelmez; ama
En küçük konularda iyi bir yaşam, harika başarmak için
"Şimdi harika şeyler
Hayatın mükemmelliği, daha az şey emirler
ortak doğruluğa ait. Bu yüzden öyle görünüyor ki
Key vermek amacıyla dine girmemeli
danışmanlar, kişi gözleminde zaten uygulanmadıkça
kurallar.

OBJ. 3: Ayrıca, dini devlet, kutsal emirler gibi,
Kilisede seçkinlik yeri. Şimdi, Gregory'nin piskoposa yazdığı gibi
Siagrius [*Regist. IX, EP. 106], "Düzen gözlemlenmelidir
emirlere yükselmek. Çünkü o
Adımları aşarak zirve. "[*Teklifin geri kalanı
Regist. V, EP. 53, AD Virgil. EPISC.]. "Çünkü bunun farkındayız
Yapıldığında duvarlar yeni olana kadar kirişlerin ağırlığını değil
Kumaş neminden kurtulur, eğer yüklenmeleri gerekirse
Terbiyeli olmadan önce tüm binayı indirdiler "
(Dist. Xlviii, Can. Sicut Neophytus). Bu yüzden öyle görünüyor ki
kişi uygulanmadıkça dine girmemelidir
kuralların gözlemi.

OBJ. 4: Ayrıca, Ps. 130: 2, "sütten kesilen bir çocukken
annesine doğru, "diyor:" İlk olarak rahminde tasarlandık
Ana Kilise, İnanç Yardımcıları öğretilerek. O zaman biz
Rahminde olduğu gibi beslendi, aynı şekilde ilerleyerek
unsurlar. Daha sonra ışığa getiriliriz
Vaftizde yeniden üretildi. Sonra kilise bizi onun içinde olduğu gibi taşıyor
eller ve bizi sütle besler, vaftizden sonra bize talimat verilirken
iyi işler ve basit doktrin sütü ile beslenirken
İlerliyoruz; Bebeklik döneminden çıkana kadar annemizin
Bir babanın kontrolü için süt, yani basitten geçiyoruz
Bize et verilen kelimeye öğretilen doktrin, kelimeye
Başlangıçta Tanrı ile oldu. "Daha sonra şöyle diyor:
"Kutsal Cumartesi günü vaftiz edilenler için
Kilisenin elleri olduğu gibi ve Pentecost'a kadar sütle beslenir,
Bu süre zarfında hiçbir zorlu hiçbir şey reçete edilmez, oruç yok, yükselme yok
gece yarısı. Daha sonra Paraclete Ruhu tarafından onaylanırlar,
Ve tabiri caizse, hızlı olmaya başlayın ve başkalarını zor tutmaya başlayın
gözlemler. Heretik ve şematik gibi birçoğu saptırdı
Bu sipariş, zamandan önce sütten kesilerek. Bu yüzden geldiler
boşa. "Şimdi bu sipariş görünüşe göre girenler tarafından saptırıldı
dinin veya başkalarının dine girmeleri için indükler,
Emirlerin daha kolay gözleminde uygulandı. Öyleyse
Heretik veya şematik gibi görünüyorlar.

OBJ. 5: Dahası, bundan önce gelenlerden geçmelidir
daha sonra takip eder. Şimdi emirler danışmanlardan önce geliyor,
Çünkü onlar daha evrensel, "
diğeri dönüştürülemez "[*kategor. ix], çünkü
Müşteriler emirleri korur, ancak Converse tutmaz.
O zaman doğru siparişin geçmesini gerektirdiğini görmek
önce gelene gelir, takip etmemesi gerekir
Dinlerde danışmanların gözlemine geçmek
Her şeyden önce emirlerin gözleminde uygulandı.

Aksine, _ Matta Matta, uygulanmayan kamuoyu
Emirlerin gözlemine Rabbimiz tarafından
Konsüllerin gözlemi. Çünkü belirtildi (Luka 5:28)
"Her şeyi bırakarak ... onu takip etti." Bu nedenle değil
Bir kişinin gözleminde uygulanması için gerekli
Müşterilerin mükemmelliğine geçmeden önce emirler.

_ Yukarıda gösterildiği gibi _ (S. 188, A. 1), dini devlet
mükemmelliğinin elde edilmesi için manevi bir eğitimdir
hayır kurumu. Bu, engellerin kaldırılmasıyla gerçekleştirilir.
dini gözlemler tarafından mükemmel bir hayır kurumu; Ve bu engeller
İnsanın sevgilerini dünyevi şeylere bağlayan şeyler. Şimdi
İnsanın sevgilerinin dünyevi şeylere bağlanması sadece bir
hayır kurumunun mükemmelliğine engel, ancak bazen
Hayırseverlik kaybı, zamansal mallara olağanüstü bir şekilde dönerken
İnsan ölümcül olarak günah işleyerek değişmez iyilikten uzaklaşır. Dolayısıyla
dini devletin gözlemlerinin olduğu açıktır.
Mükemmel yardım kuruluşuna engellerin kaldırılması, durumları da kaldırın
Günah: Örneğin, oruç tutmanın, izlemenin, itaat ettiği açıktır,
ve benzeri adam, oburluk ve şehvet günahlarından ve tüm
başka bir günah.

Sonuç olarak, sadece uygulananların değil
Emirlerin gözlemlenmesi,
henüz daha fazla mükemmellik elde etmek, ama aynı zamanda olmayanlar
günahtan kaçınmak ve elde etmek için daha kolay
mükemmellik.

Cevap obj. 1: Jerome (Super Matth. Xix, 20) diyor: "Genç adam yatıyor
Dediğinde: 'Bütün bunlar gençliğimden sakladım.' Eğer olsaydı
Bu emri yerine getirdi, 'Komşunuzu seveceksin
Kendin, 'Duyduğunda neden üzüldü: Git, hepinizi sat
Hast ve fakirlere mi ver? "ama bu,
Bu emrin mükemmel bir gözlemi. Dolayısıyla Origen diyor (Tract.
VIII Süper Matth.) "İncil'de yazılır
İbranice Rabbimiz ona söylediğinde: 'Git, her şeyi sat,'
Zengin adam başını çizmeye başladı; Ve Rabbimiz dedi ki
O: Nasıl Söz: Yasayı ve peygamberleri yerine getirdim,
Yasada yazıldığını görünce: Komşunuzu seveceksin
Kendin? İbrahim'in çocukları olan kardeşlerinizin çoğuna bak
pislik içinde giyinmiş ve açlık ölürken, evin hepsiyle dolu
iyi şeylerin tarzı ve hiçbir şey bu şekilde geçti
onlara. Ve böylece Rabbimiz onu şöyle söyleyerek yeniden yaratıyor: Eğer mükemmel olacaksan,
Git, vb. Çünkü emrinin yerine getirmek imkansızdır,
Komşunuzu kendin olarak seveceksin ve özellikle zengin olmak için
Böyle büyük bir servete sahip olmak. "Bu aynı zamanda mükemmel olanı da ifade eder
Bu kuralın yerine getirilmesi. Öte yandan, o
Emirleri kusurlu ve genel bir şekilde tuttu. İçin
Mükemmellik, esas olarak kuralların gözleminde oluşur.
Sadaka, yukarıda belirtildiği gibi (Q. 184, A. 3). Bu nedenle göstermek için
Müşterilerin mükemmelliğinin hem masumlar için yararlı olması
Ve günahkarlara, Rabbimiz sadece masum gençliği değil, aynı zamanda
Günahkar Matta. Yine de Matthew çağrısına itaat etti ve gençlik itaat etti
değil, çünkü günahkarlar dini hayata daha kolay dönüştürülür
masumluklarını düşünenlerden. Eskisi için
Rabbimiz diyor (Mat. 21:31): "Kamular ve fahişeler gidecek
senden önce Tanrı'nın krallığına. "

Cevap obj. 2: En yüksek ve en alçak yer üçte alınabilir
yollar. Birincisi, aynı duruma ve aynı insana referans olarak; Ve
Böylece, kimsenin zirveye aniden gelmediği açıktır, çünkü
Sert yaşayan her insan, tüm seyir boyunca ilerler
Zirveye varmak için hayatı. İkincisi,
çeşitli eyaletler; ve böylece daha yüksek bir duruma ulaşmak isteyen
Daha düşük bir durumdan başlamaya gerek yok: örneğin, bir adam olmak istiyorsa
Bir din adamı, her şeyden önce bir
Layman. Üçüncüsü, farklı kişilere kıyasla; Ve bunun içinde
bir adamın sadece bir
daha yüksek durum, ancak daha yüksek bir kutsallık derecesinden bile,
başka bir adamın bütünüyle ulaştığı en yüksek dereceye
hayat. Dolayısıyla Gregory diyor (Dial. II, 1): "Hepsi çocuğun kabul edildi
Benedict günlük olarak yüksek derecede lütuf ve mükemmellikte başladı
hayat."

Cevap obj. 3: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 184, A. 6) Kutsal Emirler
öngörü kutsallığı, oysa dini devlet
kutsallık kazanımı. Dolayısıyla siparişlerin yükü atılmalıdır
Bunlar zaten kutsallık ile terbiyeli olduğunda,
Din yükü, duvarlar, yani erkekler,
Vice nem.

Cevap obj. 4: Bu parlaklığın sözlerinden tezahür ettiriyor
esas olarak doktrinin sırası sorusu,
Kolay maddeden daha zor olana geçin. Bu yüzden
Bazı "sapkın" ifadesinin ifadesini takip ettiğinden açık
ve "Şematikler bu düzeni saptırdı"
doktrin. Bu şekilde devam ediyor: "ama bunları tuttuğunu söylüyor
işler, yani yukarıda belirtilen emir, kendini yemin ederek bağlar
[*Ayetin son sözlerine atıfta bulunmak ve _retributio, _ almak
Hangi Douay _reward, _ 'Ceza' anlamına gelir]. Böylece ben
sadece başka şeylerde değil, aynı zamanda bilgiye de alçakgönüllü, çünkü ben
alçakgönüllülükle düşünülmüş '; Çünkü her şeyden önce sütle beslendim, yani
Kelime et yaptı, böylece ekmeğin eklenmesine katılmak için büyüdüm
Melekler, yani başlangıçta Tanrı ile olan kelime. "
yeni vaftiz olmamak için kanıt olarak verilen örnek
Pentecost'a kadar oruç tutmayı emredildi, hiçbir zor şeyin olmadığını gösteriyor
Kutsal Ruh'a ilham vermeden önce onlara bir yükümlülük olarak onlara atılmak
Onları kendilerine zor şeyleri almak için içe doğru
seçenek. Dolayısıyla Pentecost ve Kutsal Ruh'un alınmasından sonra
Kilise hızlı bir şekilde gözlemler. Ambrose'a göre şimdi Kutsal Ruh
(Süper Luc. 1:15), "belirli bir yaşla sınırlı değil;
Erkekler öldüğünde değil, anne rahminden hariç tutulmaz. "Gregory
Ayrıca Pentecost için bir homily'de (xxx in aV.) Diyor ki: "Çocuğu dolduruyor
harpist ve onu bir mezmur yapar: çocuk çekimser ve
Onu akıllıca bir yargıç yapar [*Dan. 1: 8-17], "ve daha sonra ekliyor:" Hayır
ne öğrenmek için zamana ihtiyaç vardır, çünkü zihni öğretir
En çok dokunuşla. "Yine yazılmıştır (Eccles. 8: 8),"
İnsanın ruhu durdurma gücünde, "ve elçi bizi uyarıyor (1
Thess. 5:19): "Ruhu Söndürme" ve (Elçilerin İşleri 7:51)
Bazı kişilere karşı: "Her zaman Kutsal Ruh'a direnirsiniz."

Cevap obj. 5: Sonlar olan bazı başlıca kurallar var, bu yüzden
Söylemek gerekirse, emirler ve danışmanlar. Bunlar kurallar
hayırseverlik ve danışmanlar onlara yöneliktir, bunlar değil
Partiler, danışmanları tutmadan gözlemlenemez, ancak
Danışmanların tutulması,
kurallar. Diğer kurallar ikincildir ve
hayırseverlik kuralları; öyle bir şekilde onları gözlemlemedikçe
Hayırseverlik kurallarını korumak tamamen imkansız. Buna göre
Niyet, hayırseverliğin kurallarına mükemmel uyumu
danışmanlardan önce gelir, ancak bazen onları izler
zaman. Çünkü yönlendirilen şeylerle ilgili son sırası
Sonuna kadar. Ancak genel bir şekilde gözlem
Diğer kurallarla birlikte hayırseverlik, danışmanlarla karşılaştırılır
uygun olanın ortak olduğu için, çünkü kuralları gözlemleyebilir
Müşteri gözlemlemeden, ama tam tersi değil. Dolayısıyla ortak
Partiklerin gözlemi, danışmanlardan önce gelir.
doğa; ancak onlardan önce geldiğini takip etmez
Zaman, bir şey için bir şey değil,
türler. Ancak danışmanların dışında kurallara uyulması
kurallara uyulmasına yöneliktir.
danışmanlar; mükemmel bir türün kusurlu olduğu gibi,
rasyonel hayvana irrasyonel. Şimdi mükemmel doğal olarak öncüler
Boethius'un dediği gibi "doğa" dan beri kusurlu olana (de Consol. III,
10), "Mükemmel şeylerle başlar." Ve yine de gerekli değil
Öncelikle danışmanlar olmadan gözlemlenecek olan kurallar ve
daha sonra danışmanlarla, tıpkı bir kişinin gerekli olmadığı gibi
Erkek olmadan önce veya bakire olmadan önce evli olun. İçinde
bir kişinin her şeyden önce tutması gerekmez
dine girmeden önce dünyadaki emirler; Özellikle
Dünyevi yaşam dini mükemmelliğe atmaz, ancak
Daha çok bir engel.
_______________________

İkinci Makale [II-II, S. 189, Sanat. 2]

Kişinin dine girme sözü ile bağlı olması gerekip gerekmediği mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre,
Dine girin. Çünkü mesleğini yapmak bir adam
dini yemin. Şimdi meslekten önce bir yıl denetimli serbestliğe izin verilmeye izin verilir,
Kutsal Benedict'in (LVIII) kuralına göre ve
Masum IV [*Sext. Decret., Cap. Solum., De
Düzenli. et transeunt, reklam din.] Üstelik kimseyi yasakladı
yılı tamamlamadan önce mesleğe göre dini yaşama bağlı
denetimli serbestlik. Bu nedenle, kimsenin çok daha az olması gerektiği gibi görünüyor
Henüz dünyada dine girme sözü ile bağlı kalıyor.

OBJ. 2: Dahası, Gregory diyor (Regist. Xi, ep. 15): Yahudiler "
dönüştürülmeye ikna edildi, zorlama ile değil, kendi özgürlerinden
Will "(Dist. XLV, Can. De Judaeis). Şimdi biri yerine getirmeye zorlanıyor
ne söz verdi. Bu nedenle kimse girme sözü ile bağlı olmamalı
din.

OBJ. 3: Dahası, hiç kimse bir başkasına düşme vesilesiyle vermemelidir;
Bu nedenle yazılır (Örn. 21:33, 34): "Bir adam bir çukur açarsa..
ve içine bir öküz veya bir kıç düşmesi, çukurun sahibi ödeyecek
Canavarların Fiyatı. "Şimdi Giriş Vow'a bağlı kalarak
Din sık sık insanların umutsuzluğa düştüğü ve çeşitli
günahlar. Bu nedenle, yeminle bağlı olmamalı gibi görünüyor
dine girmek.

_ Aksine, _ yazılmıştır, (Ps. 75:12): "Yasak Ya, ve
Tanrınız Rab "; Ve Augustine'nin parlaklığı" bazı yeminler
iffet, bekaret ve
"Sonuç olarak Kutsal Yazılar bizi bu şeylere yemin etmeye davet ediyor.
Ancak Kutsal Yazılar bizi sadece daha iyi olana davet ediyor. Öyleyse
Dine girme sözü vererek kendini bağlamak daha iyidir.

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 88, A. 6), tedavi ederken
yemin ederek, bir yemin yerine getirilmesinde yapılan bir ve aynı çalışma daha fazla
Her ikisi de yemin etmek için bir yemin dışında yapıldığından daha övgüye değer
arasında belirli bir ön plana sahip bir din eylemidir
erdemler ve bir yemin bir erkeğin iyilik yapma isteğini güçlendirdiği için; Ve
Tıpkı bir günahın bir vasiyetten ilerleyerek daha ağır olduğu gibi
Kötülükte inatçı, bu yüzden iyi bir iş daha övgüye değerdir
Bir yeminle iyi bir şekilde teyit edilen bir iradeden ilerlemek. Öyleyse
Dine girme sözü vererek kendini bağlamak kendi başına övgüye değerdir.

Cevap obj. 1: Dini yemin iki yönlüdür. Biri ciddi yemin
Bu da bir adamı başka bir dini düzende bir keşiş veya erkek kardeş yapar.
Buna meslek denir ve böyle bir yemin öncesinde bir
itirazın kanıtladığı gibi yıl denetimli serbestlik. Diğeri basit
Bir adamı bir keşiş veya dini yapmaz, ancak sadece bağlanır
dine girmesi ve böyle bir yemin öncesinde bir
yılın denetimli serbestliği.

Cevap obj. 2: Gregory'den alıntılanan kelimeler şu şekilde anlaşılmalıdır.
mutlak şiddete atıfta bulunur. Ancak ortaya çıkan zorlama
Bir yemin yükümlülüğü mutlak bir zorunluluk değildir, ancak
Son, çünkü böyle bir yeminden sonra,
Bu yemin etmedikçe kurtuluş. Böyle bir zorunluluk olmak değil
kaçınıldı; Gerçekten de, Augustine'nin dediği gibi (ep. cxxvii ad armentar. ET
Paulin.), "Bizi daha iyi şeylere zorlayan mutluluktur."

Cevap obj. 3: Dine girme sözü,
daha iyi şeyler için ve sonuç olarak kendi içinde düşünülüyor,
Bir adama düşme vesilesiyle onu geri çeker
BT. Ancak yemini kıran biri daha üzücü bir şekilde düşerse, bu
Yemin iyiliğinden düşer, çünkü da yok etmez
bazılarının daha acımasızca günah işlediği vaftiz iyiliğinden
vaftiz edilmek.
_______________________

Üçüncü Makale [II-II, S. 189, Sanat. 3]

Dine girme sözüne bağlı olan biri
Dine girme yükümlülüğü?

İtiraz 1: Girme sözü tarafından bağlı olan biri
Din dine girme yükümlülüğü altında değildir. Çünkü
Decretals'ta söylendi (xvii, qu. ii, Can. Consaldus): "Consaldus, bir
Rahip, hastalık ve duygusal ateş baskısı altında, söz verildi
Keşiş ol. Ancak kendini bir manastıra bağlamadı veya
başrahip; Yazma sözünü de taahhüt etmedi, ama ondan vazgeçti
bir noterin elinde fayda; Ve sağlığa geri döndüğünde
Keşiş olmayı reddetti. "Ve daha sonra eklendi:" Karar veriyoruz
ve apostolik otorite ile, yukarıda belirtilen rahibin
yararına ve kutsal görevlerine itiraf etti ve
Onları huzur içinde tutun. "Şimdi bu olmazsa olmaz
Dine girin. Bu nedenle, kişinin tutması gerekmiyor gibi görünüyor
kişinin dine girme yemini.

OBJ. 2: Dahası, hiç kimse onun gücünde olmayanı yapmak zorunda değildir. Şimdi
Bir kişinin dine girme gücünde değildir, çünkü bu bağlıdır
Katılmak istediği kişilerin rızası üzerine. Bu nedenle olurdu
Bir adamın bağlı olduğu yemini yerine getirmek zorunda olmadığı anlaşılıyor
Kendisi dine girmek.

OBJ. 3: Ayrıca, daha az kullanışlı bir yemin daha kullanışlı bir yemin olamaz.
Şimdi dine girme sözünün yerine getirilmesi,
Kutsal Toprakların Savunmasında Haçı Alma Sözü'nün yerine getirilmesi;
Ve ikincisi görünüşe göre daha kullanışlı yemin, çünkü bir adam
günahlarının affedilmesini sağlar. Bu nedenle görünüşe göre
Bir erkeğin dine girmek için kendisini bağladığı yemin yok
mutlaka yerine getirilecek.

_ Aksine, _ yazılır (Eccles. 5: 3): "Eğer yemin ettiyseniz
Tanrı'ya her şey, sadakatsiz ve aptalca bir
Söz veriyor "ve Ps. 75:12'de bir parlaklık," Vow Ye ve Pay
Rabbine Tanrınıza, "diyor:" Yemin etmek iradeye bağlıdır: ama
Yeminle karşılandı, yerine getirme yükümlülüğü. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 88, A. 1), tedavi ederken
Yeminlerden yemin, Tanrı'ya Tanrı ile ilgili konularda Tanrı'ya verilen bir vaattir.
Şimdi, Gregory'nin dediği gibi Boniface [*Innoc. Ben, epist. II,
Victricio EPO. Rotomag., Cap. 14; Cf. olabilmek. Viduas: Neden. xxvii, qu.
1]: "İyi niyetli erkekler arasında kesinlikle olmayacaksa
geri dönülmez, bu sözün daha ne kadar kırılması verilecek
Tanrı'nın cezayı hak etmesi! "Bu nedenle bir adam bir
Söz verdiği şeyi yerine getirme yükümlülüğü, bunun bir şey olması şartıyla
Tanrı ile ilgili.

Şimdi, dine girişin çok fazla
Tanrı, çünkü insan kendini tamamen ilahi olana adadığı
Yukarıda belirtildiği gibi hizmet (S. 186, A. 1). Dolayısıyla, kim
Dine girmek için kendini bağlar, girme yükümlülüğü altındadır
Kendisini yeminiyle bağlamayı planladığı için din: böylece
Kendisini kesinlikle bağlamayı planlıyorsa,
mümkün olan en kısa sürede, yasal bir engelin durdurulmasıyla; halbuki
Kendini belirli bir sabit zamana bağlamayı planlıyorsa veya
belirli sabit durum, zaman zaman dine girmek zorundadır
gelir veya durum yerine getirilir.

Cevap obj. 1: Bu rahip yapmıştı, ciddi değil, basit bir yemin etti.
Dolayısıyla, yasalara bağlı kalacak şekilde, yürürlükte bir keşiş değildi
bir manastırda ve tedavisinden vazgeç. Ancak mahkemede
vicdan kişi ona her şeyden vazgeçmesini ve girmesini tavsiye etmelidir
din. Bu nedenle (ekstra, de voto et voti redemptione, tuas başına kap.)
Söz verdikten sonra piskoposluğu kabul eden Grenoble Piskoposu
Dine girmek, yemini yerine getirmeden danışılır
"Vicdanını iyileştirmek istiyorsa
Hükümeti gördü ve yeminlerini en yüksek seviyeye çıkar. "

Cevap obj. 2: Yukarıda belirtildiği gibi (S. 88, A. 3, reklam 2), biz
yeminleri tedavi etmek, belirli bir tane girme sözü ile kendini bağlayan
Dini düzen, olmak için onun gücünde olanı yapmak zorundadır.
bu sırayla alındı; Ve eğer kendini sadece bağlamayı planlıyorsa
Dini hayata girin, eğer birine kabul edilmezse, bağlıdır
bir başkasına gitmek; oysa kendini sadece bire bağlamayı düşünüyorsa
Özel bir düzen, o sadece
kendisini meşgul ettiği yükümlülük.

Cevap obj. 3: Dine sürekli girme sözü daha büyüktür
geçici bir yemin olan Kutsal Topraklara hac yemininden daha;
ve III. Alexander'ın dediği gibi (ekstra, de voto et voti redemptione, cap.
Scripturae), "Sürekli için geçici bir hizmet takas eden
Din hizmeti hiçbir şekilde yeminini kırmaktan suçlu değil. "

Dahası, giriş yoluyla da
Din Bir adam tüm günahlarının remisyonunu alır. Çünkü vererek
Dan'a göre bir adam günahlarını tatmin edebilir.
4:24, "Sadaka ile günahları kurtar", çok daha fazlası yeterli mi
Bir erkeğin kendini tamamen adlandırdığı tüm günahlarını tatmin eder
Dine girerek ilahi hizmet, çünkü bu her türlü
Decretals'a göre, kamu kefaretinden bile memnuniyet
(Xxxiii, qu. İ, cap. Admonere) tıpkı bir Holokost'un bir
Gregory'nin ilan ettiği gibi fedakarlık (Ezech'te Hom. xx). Dolayısıyla okuduk
dine girerek babaların hayatları (vi, 1)
vaftiz edilerek aynı lütuf alır. Ve yine de
yine de tüm ceza borcundan kurtulmamıştı
Dine giriş, bir hacdan daha karlı
Kutsal Topraklar, iyi ilerleme ile ilgili olarak,
Cezadan kaçmaya tercih edilir.
_______________________

Dördüncü Makale [II-II, S. 189, Sanat. 4]

Dine girme sözü vermiş olup olmadığı
Sürekli din?

İtiraz 1: Dine girme sözü veren kişi,
dinde kalmaya devam etmektedir. Çünkü daha iyi değil
2 Pet'e göre, girdikten sonra ayrılmaktan ziyade dine girin.
2:21, "Onların yolunu bilmemeleri daha iyiydi
Adalet, geri dönmeyi bildikten sonra, "ve Luka 9:62,
"Hiçbiri elini pulluğa koyan ve geriye dönük, uygun değil
Tanrı'nın Krallığı. "Ama kendisini girme yeminiyle bağlayan
Din, yukarıda belirtildiği gibi girme yükümlülüğü altındadır (A. 3).
Bu nedenle her zaman için kalmak zorundadır.

OBJ. 2: Dahası, herkes yola çıkandan kaçınmak zorundadır.
skandal ve başkalarına kötü bir örnektir. Şimdi sonra ayrılarak
Dine Girme Bir erkeğe kötü bir örnek verir ve bir vesileyle
başkalarına skandal, böylece girişten veya kışkırtmaktan çekilen
ayrılmak. Bu nedenle, dine giren kişi gibi görünüyor
daha önce aldığı bir yemin yerine getirmek, kalmaya zorlanıyor
her zaman.

OBJ. 3: Ayrıca, dine girme sözü sürekli olarak açıklanmıştır
Yemin: Bu nedenle, yukarıda belirtildiği gibi zamansal yeminlere tercih edilir (A.
3, AD 3; S. 88, A. 12, AD 1). Ama bir kişi öyle olmaz
Dine girme sözü verdikten sonra,
ayrılıyor. Bu nedenle, dine girme sözü veren kişi
Ayrıca kalıcı kalmaya da bağlı.

_ Aksine, _ dini mesleğin yemini, sebepten dolayı
Bir erkeği her zaman dinde kalacak şekilde bağladığını,
bir yıl denetimli serbestlik; oysa bu daha önce gerekli değildir
Bir erkeğin dine girmek için kendini bağladığı basit yemin.
Bu nedenle, dine girme sözü veren kişi bunun için değil
Orada kalıcı kalma sebebi.

_ Buna cevap, _ Bir yemin yükümlülüğü iradeden devam eder:
Çünkü Augustine'ye göre "yemin etmek iradenin bir eylemidir" [*
Peter Lombard'ın Ps. 75:12]. Sonuç olarak bir yemin yükümlülüğü
alan kişinin iradesi ve niyeti kadar uzanır
yemin. Buna göre, eğer söz vermede kendini sadece bağlamayı değil
Dine girin, ama aynı zamanda orada kalmak için de,
kalıcı kalır. Öte yandan, bağlanmayı planlıyorsa
Tutulurken, yargılama amacıyla dine girmesi
Kalma veya kalma özgürlüğü, bağlı olmadığı açıktır
kalmak için. Ancak, sözlü olarak sadece girmeyi düşünürse
Din, ayrılmakta özgür olmayı veya kalmayı düşünmeden
süreklilik, dine girmek zorunda olduğu anlaşılıyor
Ortak hukuk tarafından öngörülen forma göre, bunlar
kim girmeye bir yıl denetimli serbestlik verilmelidir. Bu yüzden o değil
sonsuza dek kalmaya zorlandı.

Cevap obj. 1: Dine amacıyla girmek daha iyidir.
Hiç girmemekten ziyade bir deneme yapmak, çünkü bunu yaparak
Her zaman kalmaya kendini elinden çıkarır. Bir kişinin de döndüğünü açıklamıyor
ya da geriye bakmak için, nişan aldığı şeyi yapmayı atladığında kurtar
Yap: Bir süre iyi bir iş yaparsa, bir süre için uygun olmaz
Tanrı'nın Krallığı, her zaman yapmadıkça, bu açıkça yanlıştır.

Cevap obj. 2: Dine giren bir adam hiçbir skandal vermez
ne de terk ederek kötü bir örnek, özellikle de bunu makul bir şekilde yaparsa
güdü; Ve eğer başkaları skandallaştırılırsa, pasif skandal olacak
Onların rolü ve ayrılan kişinin aktif skandalı değil,
Bunu yaparken, yasal olan ve uygun olanı yaptı.
hastalık, zayıflık ve
benzeri.

Cevap obj. 3: Hemen ayrılmak amacıyla giren kişi,
yemini yerine getirmiyor gibi görünüyor, çünkü bu onun niyeti değildi
söz veriyor. Dolayısıyla en azından isteyecek şekilde bu amacı değiştirmeli
dinde kalmasının iyi olup olmadığını dene, ama o değil
Evermore için kalmak zorunda.
_______________________

Beşinci Makale [II-II, S. 189, Sanat. 5]

Çocukların dinde alınması gerekip gerekmediği?

İtiraz 1: Çocukların alınmaması gerektiği anlaşılıyor
din. Çünkü söylenir (ekstra, düzenli. Et transeunt. AD
Din, Cap. Nullus): "
yasal yaş ve istekli. "Ama çocuklar, görünüşe göre yasal değil
yaş; Onlar da kendi iradesi yoktu, mükemmel kullanımları yok
sebep. Bu nedenle, alınmamaları gerektiği anlaşılıyor
din.

OBJ. 2: Ayrıca, din durumu bir durum gibi görünüyor
tövbe; bu nedenle din türetilir [*cf. S. 81, A. 1]
_religare_ (bağlanmak için) veya _re-eligere_'den (tekrar seçmek için),
Augustine diyor (De Civ. Dei X, 3 [*Cf. De Vera Din. Lv]). Ancak
Tövbe çocuk olmaz. Bu yüzden öyle görünüyor ki
dine girmemeli.

OBJ. 3: Ayrıca, yemin yükümlülüğü yemin gibidir. Ancak
On dört yaşın altındaki çocuklar yeminle bağlı olmamalı
(Decret. XXII, Qu. V, Cap. Pueri ve Cap. Donvestum.). Bu nedenle
Görünüşe göre yeminle de bağlı olmalılar.

OBJ. 4: Ayrıca, bir kişiyi bir
Adil bir şekilde iptal edilebilecek yükümlülük. Şimdi olgunlaşmamış herhangi bir kişi
yaş kendilerini dine bağlarlar,
ebeveynler veya veliler. Çünkü Decretals'da yazılmıştır (XX, Qu. II,
olabilmek. Puella) "On iki yaşın altındaki bir hizmetçi alacaksa
kendi anlaşmasının kutsal perdesi, ailesi veya velileri,
Seçin, bir kerede tapu null ve geçersiz ilan edebilir. "Bu nedenle
çocuklar için, özellikle olgunlaşmamış yaşta, kabul edilecek veya
dine bağlı.

_ Aksine, _ Rabbimiz dedi (Mat. 19:14): "Küçük
çocuklar ve bana gelmemelerini yasaklıyor. "Bu sözleri açıklamak
Origen diyor (Tract. VII. Matth.) "İsa'nın öğrencileri
Doğruluk koşulları öğretilmeden önce [*cf.
Mat. 19: 16-30], Mesih'e çocuk ve bebek sunanları azarlayın:
Fakat Rabbimiz öğrencilerini çocukların hizmetine yönelmeye çağırıyor. Bu nedenle, kendimizi mükemmel olarak görmemesi için bunu not etmeliyiz
Bilgelikte kilisenin küçüklerini hor görüyoruz, sanki
harika ve çocukların İsa'ya gelmesini yasaklıyor. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 2, AD 1), dini yemin
iki yönlü. Biri, sadece söz verdiği basit yemindir.
Tanrı ve zihnin iç müzakeresinden ilerlemek. Çok
Bir yemin etkinliğini ilahi yasadan çıkarır. Yine de olabilir
iki yönlü bir engelle karşılaşır. Birincisi, müzakere eksikliği yoluyla
Yeminleri bağlayıcı olmayan deli durumunda [*ekstra, de
Düzenli. et transeunt. reklam din., Cap. Sicut Tenor]. Aynı geçerlidir
gerekli akıl kullanımına ulaşmayan çocuklara
Erkekleri kural olarak kullanan bir guile yeteneğine sahip olun.
on dört yaş ve on iki yaşında kızlar, bu
"Ergenlik Çağı" olarak adlandırılır, bazılarında daha erken ve içeri girmesine rağmen
Diğerleri, çeşitli eğilimlerine göre gecikti.
doğa. İkincisi, basit bir yemin etkinliği bir
Engel, eğer Tanrı'ya yemin eden kişi kendi efendisi değilse;
Örneğin, bir köle, akıl kullanmasına rağmen,
bilgisi olmadan dine girin veya hatta atanır
Üstat: Efendisi, Decretals'ta belirtildiği gibi bunu iptal edebilir
(Dist. Liv, Cap. Si Servus). Ve yaşın altındaki erkek ve kızlardan beri
ergenlik doğal olarak babalarının gücünde
Yaşam tarzlarının elden çıkarılması, babaları ya iptal edebilir veya
Yemini onaylayın, eğer bunu yapmasını memnun ederse, açıkça söylediği gibi
Bir kadınla ilgili olarak (num. 30: 4).

Buna göre, ergenlik yaşına ulaşmadan önce bir çocuk
Basit yemin, henüz tam olarak tam kullanmayan, bağlı değil
yemin erdemi; Ama ulaşmadan önce akıl kullanıyorsa
Ergenlik yaşı, endişe duyduğu sürece,
yemin; Yine de bu yükümlülük babasının otoritesi tarafından kaldırılabilir,
Kimin kontrolü altında hala kalıyor, çünkü
bir adamın diğerine maruz kaldığı yasa
vakaların çoğu. Ancak, çocuk yaşını geçti
Ergenlik, yemininin ebeveynlerinin yetkisi tarafından iptal edilemez;
Her ne kadar tam bir akıl kullanmazsa, bağlı olmazdı
Tanrı'nın görüşü.

Diğeri, bir adamı bir keşiş veya dini yapan ciddi yemin.
Böyle bir yemin, kilisenin tüzüğüne tabidir.
ona bağlı ciddiyet. Ve kilise ne olduğunu düşündüğü için
vakaların çoğunda olur, yaşından önce yapılan bir meslek
ergenlik, ancak meslek yapan kişi,
Akıl kullanımı veya guile yapabilen
Onu dindar bir yapın (ekstra, düzenli., vb. Cap. Önem
Avustralya, Brezilya ve Kuzey Amerika ülkelerinin kullandığı saat uygulaması.).

Yine de, yaşından önce sorgulanamazlarsa
ergenlik, ebeveynlerinin rızasıyla alınabilirler.
Orada eğitilecek dine: Bu nedenle John ile ilgilidir.
Baptist (Luka 1:80) "çocuk büyüdü ve güçlendi
ruh ve çöllerin içindeydi. "Dolayısıyla, Gregory'nin belirttiği gibi (Dial. II,
3), "Roman soylular oğullarını kutsanmışlara vermeye başladı
Benedict Yüce Tanrı için beslenecek "ve bu en uygun olanı,
Lam'a göre. 3:27, "Bir adam için iyi
gençliğinden boyunduruk. "Bu nedenle ortak gelenekle
çocuklar kendilerini bu görevlere veya sanatlara uygulamak için yapılır
hayatlarını geçecekler.

Cevap obj. 1: Bademcikleri almak ve almak için yasal yaş
Dine ciddi yemin, bir adamın yapabildiği ergenlik yaşıdır.
kendi iradesini kullanın; Ama ergenlik yaşından önce
bademcikleri almak ve olmak için yasal çağa ulaşmış olmak mümkün
dini bir evde eğitim gördü.

Cevap obj. 2: Dini devlet esas olarak
Yukarıda belirtildiği gibi, mükemmellikten oluşan atta (S. 186, A. 1, AD 4); Ve
Buna göre, kolayca çekilen çocuklara dönüşüyor.
Ancak sonuç olarak buna tövbe durumu denir,
Günah durumları, belirtildiği gibi dini gözlemler tarafından kaldırılır
Yukarıda (Q. 186, A. 1, AD 4).

Cevap obj. 3: Çocuklar yemin etmek zorunda olmasalar bile (
Canon eyaletleri), böylece yemin etmek zorunda değiller. Ancak, onlar
kendilerini bir şeyler yapmak için yemin veya yemin ederek bağlayın, bağlıdırlar
Tanrı'nın görüşü, eğer akıl kullanıyorlarsa, ama bağlı değiller
On dört yaşına ulaşmadan önce kilisenin görüşünde.

Cevap obj. 4: Ergenlik yaşına ulaşmayan bir kadın değil
Ailesinin rızası olmadan yemin ettiğiniz için azarlandı (Num. 30: 4):
Ancak yeminli ailesi tarafından geçersiz kılınabilir. Bu yüzden açıktır ki
Sözüne günah işlemez. Ama biz onun
Ona önyargısız olarak kendisini yemin ederek bağlar
ebeveynlerin otoritesi.
_______________________

Altıncı Makale [II-II, S. 189, Sanat. 6]

Kişinin dine girmekten çekilmesi gerekip gerekmediği
Kişinin ebeveynlerine saygı?

İtiraz 1: Görünüşe göre kişi
kişinin ebeveynlerine saygı ile girilmesi. Çünkü değil
bunu yapmak için yükümlülüğü atlamak için yasal
isteğe bağlıdır. Şimdi kişinin ebeveynlerine saygı bir yükümlülük altına girer
Ebeveynlerimizin onurlandırılmasıyla ilgili kuralın (Örn. 20:12);
Bu nedenle havari diyor (1 Tim. 5: 4): "Herhangi bir dul kadının çocuğu varsa
veya torunlar, önce kendi evini yönetmeyi öğrenmesine izin verin ve
ailesine bir görev geri dönüşü yapın. "Ama dine giriş
isteğe bağlıdır. Bu nedenle, birinin atlamaması gerektiği anlaşılıyor
Dine girmek uğruna ebeveynlerine saygı.

OBJ. 2: Ayrıca, görünüşe göre bir oğlunun babasına boyun eğmesi
Sonship doğal olduğu için efendisine bir köleninkinden daha büyük,
Kölelik, Gen.
9:25. Şimdi bir köle, efendisinin hizmetini sırayla bir kenara bırakamaz
Decretals'ta belirtildiği gibi dine girmek veya kutsal emir almak
(Dist. Liv, Cap. Si Servus). Bu nedenle çok daha az bir oğul bir kenara bırakabilir
Dine girmek için babasından kaynaklanan saygı.

OBJ. 3: Ayrıca, bir adam ebeveynlerine olanlardan daha fazla borçludur.
Kime borçlu. Şimdi kimseye borçlu olan kişiler yapamaz
Dine girin. Gregory için (Regist. VIII, ep. 5)
Ticaretle uğraşan kimler hiçbir şekilde kabul edilmemelidir
Manastır, kabul istediklerinde, her şeyden önce
Kamu İşletmesinden Çıkın "(Dist. Liii, Can. Legem.). Bu nedenle
Görünüşe göre çocuklar dine girebilir.
Ebeveynlerine Görev.

_ Aksine, _ James ve John'un
"Ağlarını ve babalarını bıraktı ve Rabbimizi takip etti." Bununla, diyor
Hilary (Can. Matth III.), "Takip etmeyi planlayan biz
Mesih, laik yaşamın umuruna bağlı değildir ve
ev bağları. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (S. 101, A. 2, AD 2)
Dindarın tedavisi, ebeveynlerin bir prensibin karakteri vardır,
bu nedenle onlar için kendilerine sahip olmak için yetkindir.
çocuklar. Bu nedenle, çocukları olan bir kişinin girmesi yasa dışıdır
Din, çocuklarının bakımını bir kenara bırakmak için tamamen,
yani eğitimlerini sağlamadan. İçin yazılır (1
Tim. 5: 8) "Eğer herhangi bir adam kendi başına umursamıyorsa ...
İnancını reddetti ve bir kâfirden daha kötü. "

Yine de ebeveynlerin yardım edilmesi yanlışlıkla yetkindir
çocukları tarafından, şimdiye kadar, bir
gereklilik durumu. Sonuç olarak, onların
Ebeveynler öyle ihtiyaç duyuyorlar ki, uygun bir şekilde desteklenemezler
aksi takdirde çocuklarının yardımından ziyade, bu ikincisi
Ebeveynlerine olan görevlerine rağmen, yasal olarak dine girin. Bununla birlikte, ebeveynlerin gerekliliği büyük olmayacaksa
çocuklarının yardımına ihtiyacı, ikincisi,
ebeveynlerine borçlu oldukları görev, dine bile girer.
Ebeveynlerin emri, çünkü ergenlik yaşından sonra her freeman
Durumunun düzenine ilişkin şeylerde özgürlükten hoşlanır
Hayat, özellikle Tanrı'nın hizmetine ait gibi ve "biz
Yaşayabileceğimiz ruhların babasına daha fazla itaat etmelidir [*'
Ruhların babasına çok fazla itaat etmiyor ve yaşıyor mu? '], "diyor ki
Havari (İbranice 12: 9), ebeveynlerimize itaat eder. Dolayısıyla okurken (Matt.
8:22; Luka 9:62) Rabbimiz, istemeyen öğrenciyi azarladı
Babasının gömülmesi nedeniyle onu hemen takip edin:
Chrysostom'un belirttiği gibi bunu görebilen diğerleri [*hom. xxvii
Matth.].

Cevap obj. 1: Ebeveynlerimizi onurlandırma emri uzatılmaz
sadece bedensel olarak değil, aynı zamanda manevi hizmete ve
saygı. Dolayısıyla dinde olanlar bile
ebeveynlerini onurlandırma emri, onlar için dua ederek ve
Dini oldukları için onlara saygı duyup yardım etmek, çünkü bunlar bile
Dünyada yaşayanlar ebeveynlerini farklı şekillerde onurlandırıyor
durumları.

Cevap obj. 2: Kölelik günah cezasına çarptırıldığından
bunu kölelik tarafından takip eder, adam aksi takdirde bir şeyi kaybeder
sahip olmak için yetkin olurdu, yani kişinin serbest imha edilmesi,
çünkü "bir köle tamamen efendisine aittir" [*Aristoteles, siyaset. Ben, 2].
Öte yandan, oğul, babasına tabi olarak
transfer ederek kişisinin serbestçe elden çıkarılmasından engellenmedi
kendisi Tanrı'nın hizmetine; Bu insanın iyiliğine en elverişli.

Cevap obj. 3: Belli bir sabit yükümlülük altında olan kişi
Yasal olarak yerine getirebildiği sürece bir kenara koyun. Neden
Bir kişi birine hesap verme yükümlülüğü altındaysa veya
Belirli bir sabit borcu ödemek için bu yükümlülükten yasal olarak kaçınamaz
Dine girmek için. Ancak, bir miktar para borçlu ise ve
borcu ödeyecek nerede değilse, elinden geleni yapmalı, yani
mallarını alacaklıya teslim ederek. Medeni Kanuna göre
[*Morina. IV, x, de yükümlülük. ET Action, 12] para bir yükümlülük değil
Bir Freeman'ın kişisinde, ama mülkünde, çünkü
bir freeman "her şeyden önce maddi düşüncedir" [*kaz. L, xvii,
De Div. Reg. Jur. karınca. 106, 176]. Dolayısıyla teslim ettikten sonra
mülk, yasal olarak dine girebilir, ne de kalmaya zorlanmaz
Borcun ödeme araçlarını kazanmak için dünyada.

Öte yandan, babasına özel bir borç borçlu değil,
olabileceği gibi, yukarıda belirtildiği gibi bir zorunluluk durumunda ortaya çıkabilir.
_______________________

Yedinci Makale [II-II, S. 189, Sanat. 7]

Parish rahipleri yasal olarak dine girip girmeyecek mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre cemaat rahipleri yasal olarak giremez
din. Gregory, "Geçmiş III, 4)"
ruhların tedavisi, kelimelerle korkunç bir uyarı alır: 'Oğlum,
Senin arkadaşın için kefaletli olursun, elini hızlı bir şekilde meşgul ettin
Stranger '"(Prov. 6: 1); ve"
Bir arkadaş için kefaletle ilgili bir başkasının ruhunun sorumluluğunu üstlenecek
Kendi davranışından. "Şimdi bir erkeğe karşı yükümlülüğü altında olan
Borç için, borçlu olduğu şeyi ödemediği sürece dine giremezse
olabilmek. O zamandan beri bir rahip ruhların tedavisini yerine getirebilir,
Hangi yükümlülüğü ruhuna söz verdi, bu yasa dışı görünüyor
dine girmek için ruhların tedavisini bir kenara bırakması.

OBJ. 2: Ayrıca, birine yasal olan herkes için yasaldır. Ancak
Eğer ruh tedavisi olan tüm rahipler dine girecekse,
insanlar bir papaz bakımı olmadan bırakılırdı, ki
Uygun olmayan. Bu nedenle, cemaat rahipleri yasal olarak
Dine girin.

OBJ. 3: Ayrıca, dini emirlerin olduğu eylemler arasında şef
Yönetmen, bir erkeğin başkalarına meyvesini verdiği kişilerdir.
tefekkür. Şimdi bu tür eylemler cemaat rahiplerine ve
ofisleri sayesinde vaaz vermenin ve
İtiraflar duyun. Bu nedenle bir cemaat için yasa dışı görünür
Rahip veya Başpiskopos Dine geçecek.

Aksine, _ Decretals'ta söylenir (XIX, Qu. II, Cap.
Duce Sunt Leges.): "Eğer bir adam, insanları yönetirken
Piskopos altındaki kilise ve laik bir yaşam sürüyor, ilham alıyor
Kutsal Ruh, kurtuluşunu bir manastırda veya
Bazı kanonik kurallar altında, piskoposu ona dayansa da, biz
özgürce gitmesi için yetkilendir. "

_ Yukarıda belirtildiği gibi _ (A. 3, AD 3; S. 88, A. 12, AD 1),
Sürekli yemin yükümlülüğü birbirinin önünde duruyor
yükümlülük. Şimdi piskoposlara ve dini olarak doğru bir şekilde ait
Kendilerini ilahi hizmete adamak için sürekli yeminle bağlı
[*Cf. S. 184, A. 5], Parish Rahipler ve Archdeacons,
Piskoposlar, tedaviyi korumak için sürekli ve ciddi bir yeminle bağlıdır
ruhların. Bu nedenle piskoposlar "
ne olursa olsun, Roma Pontiff yetkisi olmadan "(ekstra,
De Normal. et transeunt. reklam din., Cap. Licet.): Oysa
Archdeacons ve cemaat rahipleri
Papa'nın özel olmadan onlara emanet edilen piskopos
izin, sürekli yeminlerden vazgeçebilir. Bu nedenle
Archdeacons ve cemaat rahiplerinin yasal olarak girebileceği açıktır.
din.

Cevap obj. 1: Parish rahipleri ve başpiskoposları kendilerini bağladılar.
Başpiskoposlarını korudukları sürece konularının bakımı
veya cemaat, ancak kendilerini korumak için kendilerini bağlamadılar
Archdeaconry veya Parish sonsuza dek.

Cevap obj. 2: Jerome'un dediği gibi (Contra Vigil.): "Onlar olmasına rağmen"
dini, "zehirli dilin tarafından çok vuruldu,
Söylüyorsun; Her şey kendilerini kapatıp yalnızlık içinde yaşarsa,
Kiliseye kim gidecek? Dünyaları kim dönüştürecek? Kim yapabilecek
günahkarları erdem için mi teşvik etmek? ' Bu doğru durumda ise, eğer hepsi aptalsa
Sana, kim akıllı olabilir? Bekaret de övgüye değer olmayacak
Bakire olun ve hiçbiri evlenmez, insan ırkı yok olur. Erdem
nadir ve pek çok kişi tarafından arzu edilmez. "Bu nedenle
aptalca bir alarm; Böylece bir insan su çizmekten korkabilir
Nehir kuru koşar. [*St. Thomas üçüncü itiraza cevap vermez,
makalenin gövdesinde yeterince çözülmüştür.]
_______________________

Sekizinci Makale [II-II, S. 189, Sanat. 8]

Bir dini düzenden diğerine geçmenin yasal olup olmadığı?

İtiraz 1: Bir dini düzenden geçmek yasa dışı görünüyor
başka, hatta daha katı bir tane. Havari için diyor ki (İbranice 10:25): "
Meclisimizi terk etmek, bazıları alışık olduğu gibi "ve bir parlatıcı
gözlemler: "zulüm korkusuyla veya
kendilerinin günahkarların veya
kusurlu, doğru görünebilirler. "Şimdi
Bir dini düzenden diğerine geçin daha mükemmel görünür
bunu yapmak için. Bu nedenle bu görünüşte yasadışı.

OBJ. 2: Ayrıca, keşiş mesleği,
Canons Normal (Ekstra, De Statu Monach. ET Canonic. Reg., Cap. Quod
Dei Timorem). Ancak herkesin durumundan geçmesi yasa dışı
Canon düzenli manastır devlet. Çünkü dekretallerde söyleniyor
(XIX, Qu. III, Can. Mandamus): "
Düzenli herhangi bir Keşiş olmasını yasaklayan (ki
Tanrı yasakladı) kamu günahına düştü. "Bu nedenle
bir dini düzenden diğerine geçmesi için yasadışı
daha yüksek rütbe.

OBJ. 3: Ayrıca, bir kişi sözünü yerine getirmek zorunda,
yasal olarak bunu yapabildiği sürece; Böylece bir adam sözü verdiyse
Kesintiyi gözlemleyin, evlilik sözleşmesi yaptıktan sonra bile bağlıdır.
şimdiki zamandaki kelimeler, evlilik olduğu sürece yemini yerine getirmek için
tüketilmiyor, çünkü girerek yemini yerine getirebilir
din. Bu nedenle bir kişi yasal olarak bir diniden geçebilirse
bir başkasına sipariş, daha önce söz vermesi halinde bunu yapmak zorunda kalacak
dünyadayken. Ama bu sakıncalı görünebilir, çünkü birçok kişi
Skandala yol açabilir durumlar. Bu nedenle bir dini olmayabilir
bir dini düzenden diğerine geçin.

_ Aksine, _ dekretallerde söylenir (xx, qu. İv, Can.
Virgines): "Kutsal bakireler ruhlarının iyiliği için tasarlanırsa
Daha sıkı bir yaşam nedeniyle başka bir manastıra geçin ve karar verin
Orada kalmak için Kutsal Sinod, bunu yapmalarına izin verir ": Ve aynı
herhangi bir dini için geçerli gibi görünüyor. Bu nedenle yasal olarak geçebilir
bir dini düzenden diğerine.

_Bu cevap, _ Bir diniden geçmek övgüye değer değil
Bir diğerine sipariş: her ikisi de bu sıklıkla bunlara skandal verir
KİMLER; Ve diğer şeyler eşit olduğu için,
alışkın olduğu dini bir sırayla ilerleme kaydedin
Birinin alışkanlık olmadığı. Dolayısıyla konferanslarda
Babalar (Coll. Xiv, 5) Abbot Nesteros diyor ki: "Her biri için en iyisi
Yaptığı kararlığa göre,
sahip olduğu işin mükemmelliğine ulaşmak için en büyük gayret ve özen
TAKİP EDİLDİ ve şimdi seçtiği mesleği terk ediyor. "Ve
Dahası (Cap. 6) neden yoluyla ekliyor: "çünkü imkansız
Bir ve aynı adamın tüm erdemlerde bir kerede mükemmel olması gerekir,
çünkü onları eşit olarak uygulamaya çalışırsa, zorunlu olarak,
Hepsine ulaşmaya çalışırken, hiçbirini elde etmemekle biter
mükemmel ": Çünkü çeşitli dini emirler
Çeşitli erdem eserleri.

Yine de bir dini düzenden övgüye bir şekilde geçebilir
üç nedenden dolayı diğeri. Birincisi, daha mükemmel bir gayretle
Mükemmelliğin yukarıda belirtildiği gibi bağlı olduğu dini yaşam (S. 188, A.
6), sadece şiddette değil, esas olarak bir
dini düzen yönlendirilir ve ikincil olarak takdir
böylece gözlemler vadesi ile orantılıdır. İkincisi,
mükemmellikten uzaklaşan dini bir düzen nedeniyle
Örneğin, daha ciddi bir dini düzende olması gerekirse,
Dini daha az kesinlikle yaşamaya başlar, bir tanesi için övgüye değer
Gözlem ise daha az şiddetli bir dini düzene bile geçin
daha iyi. Dolayısıyla Babaların Konferanslarında (Coll. Xix, 3, 5, 6)
Abbot John, yalnız yaşamdan geçtiğini söylüyor,
içinde daha az şiddetli bir hayata, yani
toplulukta yaşadı, çünkü hermetik yaşam düşmüştü
düşüş ve gevşeklik. Üçüncüsü, hastalık veya zayıflık nedeniyle,
bunun sonucu bazen,
Gözlemleyebilmesine rağmen, daha şiddetli bir dini düzenin yönetmelikleri
daha az katı bir dine sahip olanlar.

Bununla birlikte, bu üç vakada bir fark vardır. İçin
İlk dava, alçakgönüllülük nedeniyle izin almak için: Yine de
Bu, bunun diğerinin
Din daha şiddetlidir. "Ve olası bir şüphe varsa
Bu, kişinin üstünlüğüne karar vermesini istemelidir "(ekstra, de normal. ET
Transeunt. reklam din., Cap. Licet.). Benzer şekilde üstün
İkinci davada karar alınmalıdır. Üçüncü durumda
Ayrıca bir dağıtım yapmak için de gereklidir.

Cevap obj. 1: Daha katı bir dini düzene geçenler bunu yapmazlar
doğru görünebilecekleri varsayımından
daha doğru hale gelebilecekleri bağlılık.

Cevap obj. 2: Rahipler veya düzenli kanonlar olsun dini emirler
düşünceli yaşamın eserlerine mahkumdur. Arasında şef
Bunlar ilahi gizemlerde gerçekleştirilenler ve
Bunlar düzenli kanon emirlerinin doğrudan nesnesidir,
üyeleri aslında dini din adamlarıdır. Diğerinde
El, manastır dini esasen din adamları değil
Decretals (xvi, qu. i, cap. Alia causa). Dolayısıyla manastır olmasına rağmen
Emirler daha şiddetli, üyelerin
Rahipler olun, manastır düzeninden kanon emrine geçecek
Jerome'un ifadesine göre düzenli olarak (Ep. CXXV, AD Rustic.
Monach.): "Bir olmayı hak edecek şekilde manastırda yaşa
din adamı "; ama tersine değil, alıntılanan dekretal olarak ifade edildiği gibi
(XIX, Qu. III). Ancak, keşişler kendilerini adamışlarsa
Kutsal bakanlık için, düzenli kanonlarla ortak olanlar var
daha fazla ciddiyetle birleştiğinde ve sonuç olarak
düzenli bir kanon emrinden manastır emrine geçin,
Serbestin iznini arayan (XIX, Qu. III; Cap.
Statuimus).

Cevap obj. 3: Bir kişinin daha azına bağlı olduğu ciddi yemin
katı düzen, bir kişinin olduğu basit yeminden daha bağlayıcıdır.
daha katı bir siparişe bağlı. Çünkü basit bir yemin aldıktan sonra bir kişi
evlenecekti, evliliği geçersiz olmazdı
Ciddi bir yemin aldıktan sonra. Sonuç olarak, profilli olan bir kişi
Daha az şiddetli bir sırayla, sahip olduğu basit bir yemin yerine getirmek zorunda değildir
daha şiddetli bir emir girmeye alındı.
_______________________

Dokuzuncu Makale [II-II, S. 189, Sanat. 9]

Başkalarının dine girmeye teşvik etmesi gerekip gerekmediği mi?

İtiraz 1: Görünüşe göre hiç kimse başkalarını teşvik etmemelidir.
Dine girin. Çünkü kutsanmış Benedict onun kuralında reçete
(lviii) "Dine girmek isteyenler kolayca olmamalı
Kabul edildi, ancak ruhlar Tanrı'nın olup olmadıklarını test etmelidir "ve
Cassian aynı talimatlara sahiptir (De Inst. Caenob. IV, 3). Çok daha az
Bu nedenle kimseyi dine girmeye teşvik etmek yasaldır.

OBJ. 2: Dahası, Rabbimiz dedi (Mat. 23:15): "Sana kibirli ....
Çünkü deniz ve arazi hakkında bir tane yapmak için dönüyorsun
Proselete ve o zaman onu iki katlı cehennemin çocuğu yapıyorsun
kendinizden daha fazla. "Şimdi indükleyenleri yapıyor gibi görünüyor
Dine girecek kişiler. Bu nedenle bu suçlu görünüyor.

OBJ. 3: Dahası, kimse onun için ne olduğunu yapmaya teşvik etmemelidir.
ön yargı. Ama bazen dine girmeye teşvik edilenler
Ondan zarar gör, çünkü bazen girme yükümlülüğü altındadırlar
daha katı bir din. Bu nedenle övgüye değer görünmez
başkalarını dine girmeye teşvik edin.

_ Aksine, _ yazılmıştır (Örn. 26: 3, seqq. [*St. Thomas Alıntılar
duyu, kelimeler değil]): "Bir perde diğerini çizsin."
Bu nedenle bir adam Tanrı'nın hizmetine bir diğerini çekmelidir.

_Bu cevap, _ Başkalarını sadece dine girmeye teşvik edenler sadece değil
Günah işlemeyin, ancak büyük bir ödül hak edin. Çünkü yazılır (James 5:20):
"Bir günahkarın yolunun hatasından dönüştürülmesine neden olan kişi,
ruhunu ölümden kurtaracak ve çok sayıda günahı kapsayacaktır ";
ve (Dan. 12: 3): "Birçoğuna adalet talimatı verenler gibi olacaklar
tüm sonsuzluk için yıldızlar. "

Bununla birlikte, böyle bir teşvik üç kattan etkilenebilir
yoksulluk. Birincisi, eğer bir kişi bir diğerini şiddetle zorlarsa
Dine girin: Ve bu, dekretallerde yasaktır (xx, qu. III,
kapak. Praesens). İkincisi, bir kişi başka bir kişi ikna ederse
dine girmek, ona hediye vererek: ve bu yasaktır
Decretal (I, Qu. II, Cap. Quam Pio). Ama bu geçerli değil
fakir bir kişiye zorunlu olarak sağladığı durum
onu dini yaşam için dünyada eğitmek; ya da olmadan
Herhangi bir kompakt olan, bir kişiye iyilik uğruna küçük hediye verir
Arkadaşlık. Üçüncüsü, eğer bir kişi diğerini yalanlarla ikna ederse: çünkü
Bu şekilde ikna edilen kişinin bulmaya geri dönebileceğinden korkmak
kendisi aldattı ve böylece "o adamın son durumu" olabilir
"Birincisinden daha kötü" (Luka 11:26).

Cevap obj. 1: Dine girmeye teşvik edilenlerin hala bir
denetimli serbestlik zamanı, zorlukları yargılıyorlar
Din, böylece dini yaşama kolayca kabul edilemezler.

Cevap obj. 2: Hilary'ye göre (Can. XXIV Matth. ) bu söz
Rabbimiz, Yahudilerin kötü çabalarının bir tahminiydi.
Mesih'in vaaz edilmesi, Yahudi olmayanları ve hatta Hıristiyanları çizmek
Yahudi ritüelini gözlemleyin, böylece onları iki kat çocuk
Cehennem, çünkü zekâya, eski günahları affedilmediler
Yahudiliğin taraftarları iken taahhüt ettiler ve ayrıca
Yahudi Perfidy suçluluğuna katlandı; ve böylece bunları yorumladı
Kelimelerin durumla hiçbir ilgisi yoktur.

Ancak Jerome'a ​​göre, bu pasajı hakkındaki yorumunda
Matthew, referans Yahudilere olduğu zaman bile
Henüz yasal gözlemleri korumak, kim olduğu kadar yasal olarak
Yahudiliğe dönüştü "" Paganizm'den "sadece yanlış yönlendirildi; ama
Öğretmenlerinin kötülüğünü gördü, kusmasına döndü ve
Pagan olmak, ihanet için daha büyük cezayı hak etti. "
Dolayısıyla, başkalarını çekmenin suçlu olmadığı anlamına gelir.
Tanrı'nın veya dini yaşamın hizmeti, ancak sadece biri verdiğinde
Dönüştürülen kişiye kötü örnek, o zaman daha da kötüleşir.

Cevap obj. 3: Daha az olan daha büyük. Çünkü bir
Daha az sipariş vermek için yemin veya yeminle bağlı olan kişi olabilir,
özel olmadıkça, daha büyük bir tane girmeye yasal olarak teşvik edilir
Sağlık sağlığı veya daha fazla ilerleme kaydetme umudu gibi engel
daha az sırada. Öte yandan, yeminle bağlı olan biri veya
daha büyük bir emre girmek için yemin, yasal olarak bir
bazı özel ve belirgin güdüler dışında daha az düzen ve sonra
Üstün dağıtımıyla.
_______________________

Onuncu Makale [II-II, S. 189, Sanat. 10]

Danışman almadan dine girmenin övgüye değer olup olmadığı
Birçoğunun ve daha önce uzun süredir müzakere mi?

İtiraz 1: Dine girmeden girmek övgüye değer görünmez
Birçoğunun danışmanını almak ve daha önce uzun süre görüşmek.
Çünkü yazılır (1 Yuhanna 4: 1): "Her ruha inanmaya inan, ama deneyin
Ruhlar Tanrı'dan geliyorlarsa. "Şimdi bazen bir erkeğin amacı
Dine girmek Tanrı'dan değildir, çünkü sık sık boşa gelir
dini yaşamdan ayrılmasıyla; Çünkü yazılır (Elçilerin İşleri 5:38,
39): "Bu öğüt veya bu iş Tanrı'ya aitse, deviremezsiniz
"Bu nedenle, bir arama yapması gerektiği anlaşılıyor
Dine girmeden önce soruşturma.

OBJ. 2: Ayrıca, yazılmıştır (Prov. 25: 9): "Sebebini ile davranın
Senin arkadaşın. "Şimdi bir erkeğin nedeni özellikle bir tane gibi görünüyor
yaşam durumunda bir değişiklikle ilgilenir. Bu nedenle görünüşte biri olmalı
meseleyi tartışmadan dine girmemek
Arkadaşlar.

OBJ. 3: Ayrıca, Rabbimiz (Luka 14:28)
Bir kule inşa etmek için bir zihni olan adam, "ilk oturduğunu söylüyor
Sahip olsun, gerekli olan suçlamaları aşağı ve hesaplayın
bitirmek için nerede, "
Bu "bu adam inşa etmeye başladı ve bitiremedi." Şimdi
Augustine'nin dediği gibi, kuleyi inşa etmek için nerede (ep. Ad laetum
CCXLIII), bundan daha az bir şey değildir "Her biri tüm ondan vazgeçmeli
Mallar. "Yine de bazen birçoğu bunu yapamaz veya
diğer dini gözlemleri korumak; Ve bunun anlamı içinde
David'in Saul'un zırhında yürüyemeyeceğini belirtti (1 Kral 17:39)
Buna alışık değildi. Bu nedenle, bir kişi yapmamalıdır
Önceden uzun müzakere olmadan dine girin ve
Birçoğunun avukatı.

_ Aksine, _ Rabbimizin üzerine belirtilmiştir (Mat. 4:20)
Onlara diyorlar, Peter ve Andrew "hemen ağlarından ayrılıyor,
onu takip etti. "Burada Chrysostom diyor (Matth'de Hom.
Mesih'in bizi gerektirdiği gibi itaat, hatta geciktirmemiz
bir an için. "

_, _ Uzun müzakere ve birçoğunun tavsiyesi
Filozofun dediği gibi, büyük şüphe konularında gereklidir (Etik.
III, 3); kesin olan konularda tavsiye gereksizdir ve
sabit. Şimdi dine girme konusunda üç nokta olabilir
dikkate alınan. Birincisi, girişin kendisi,
kendisi; ve bu nedenle dine girişin bir
daha iyi ve bundan şüphe etmek, veren Mesih'i küçümsemektir
Bu öğüt. Dolayısıyla Augustine diyor (de fiil. Dom., Serm. C, 2): "
Doğu, "Bu Mesih," seni çağırıyor ve batı'ya dönüyorsun, "
yani ölümlü ve yanıltıcı adam. İkincisi, dine giriş
Kişinin gücüyle ilgili olarak düşünülebilir
girmeyi planlıyor. Ve burada yine şüphe için yer yok
dine girenler,
kendi güçleriyle kalabilir, ancak ilahi olanın yardımıyla
Isa'ya göre güç. 40:31, "Rab'de umut edenler
güçlerini yenileyin, kartal olarak kanat alacaklar, koşacaklar
ve yorgun olmamak, yürüyecekler ve bayılmayacaklar. "
bazı özel engeller (bedensel zayıflık, borç yükü veya
benzeri) bu gibi durumlarda bir adam,
Yardım etmesi ve onu engellememesi muhtemeldir. Dolayısıyla yazılmış
(Ecclus. 37:12): "
Kutsallık [*Douay versiyonu negatif sağlar: 'Tedavi etmeyin. . .
ne ile. . . '], adaletle ilgili haksız bir adamla, "yani
Bunu yapmamalı, bu nedenle metin devam ediyor (Ecclus. 37:14,
15), "Herhangi bir avukatta bunlara dikkat etmeyin, ancak
sürekli olarak kutsal bir adamla. "Ancak bu konularda
Uzun müzakere almayın. Bu nedenle Jerome diyor (Ep. Ve Paulin.
liii): "Hasten, sana dua ediyorum, kestim
Tekneyi kıyıya tutar. "Üçüncüsü, yolunu düşünebiliriz
dine girme ve hangi emir girmesi gereken ve böyle
Ayrıca, içeride durmayacak olanların danışmanını da alabilir
Kişinin yolu.

Cevap obj. 1: Söyleme: "Eğer Tanrı'dan olsaydı ruhları deneyin,"
Ruhların Tanrı'dan olup olmadığı konusunda şüphe kabul eden konular için geçerlidir;
Böylece zaten dinde olanlar,
Kendisini dine sunar, Tanrı'nın Ruhu tarafından yönetilir veya taşınır
ikiyüzlülükle. Bu nedenle, Postulant'ı olup olmadığını denemelidirler
İlahi Ruh tarafından taşındı. Ama dine girmeye çalışan onun için
Hiç şüphe olamaz ama dine girmenin amacı
kalbinin doğum yaptığı Tanrı'nın ruhundan, çünkü
"İnsanı" diklik ülkesine götüren ruhu "(Ps.
142: 10).

Bu da bazılarının geri dönmesinin Tanrı'nın olmadığını da kanıtlamaz; o zamandan beri
Tanrı'nın hepsi bozulmaz değil: başka yozlaşabilir yaratıklar
Manicheans'ın sahip olduğu gibi Tanrı'dan olmazdı, ne de sahip olamazdı
Tanrı'dan gelen lütuf onu kaybeder, bu da sapkındır. Ama Tanrı'nın "avukatı"
bu şekilde işleri bile yozlaşabilir ve değiştirilebilir hale getiriyor,
İsa'ya göre bozulmaz. 46:10, "Danışmanım duracak ve hepsi
Vasiyetim yapılacaktır. "Dolayısıyla din ihtiyaçlarına girmenin amacı
Tanrı'dan olup olmadığı yargılanmamak için, çünkü "daha fazla gerektirmez
Gösteri, "Bir Parlaklık gibi 1 Thess. 5:21," Her şeyi kanıtlayın ".

Cevap obj. 2: "Flesh Ruh'a karşı şehvet" olarak bile (Gal.
5:17), çok karnaval arkadaşlar genellikle manevi ilerlememizi engelliyor,
MIC'e göre. 7: 6, "Bir erkeğin düşmanları onlar
"Bu nedenle Cyril Luka 9:61," önce almama izin ver
evimde olan iznim, "diyor [*Cf. St. Thomas's
Catena Aurea]: "İlk önce onlardan ayrılmasını isteyerek
Evinde, bir şekilde iki zihin olduğunu gösteriyor. İçin
komşularıyla iletişim kurun ve isteksiz olanlara danışın
Doğruluktan zevk almak, zayıflığın ve dönmenin bir göstergesidir.
geri. Bu yüzden Rabbimiz şöyle diyor: 'Hiç kimse elini koymayacak
Pulluk ve geriye bakmak Tanrı'nın krallığına uygundur, çünkü
Eve gitmek ve onunla görüşmek için gecikme arayan kimin
akrabalar. "

Cevap obj. 3: Kulenin inşası
Hıristiyan hayatı; Ve kişinin mülkiyetinin feragat edilmesi
bu kuleyi inşa etmek için. Şimdi kimse şüphe yok veya müzakere etmiyor
Nereye sahip olmak istemek veya inşa edip edemeyeceği hakkında
Kule nereye sahipse, ama ne geliyor
Müzakere, kişinin nereye sahip olup olmadığıdır. Yine olması gerekmez
Birinin tüm bunlardan vazgeçmesi gerekip gerekmediği bir müzakere meselesi
var ya da bunu yaparak mükemmelliğe ulaşabilir;
oysa hangisi olup olmadığı bir müzakere meselesidir
Yapmadığı sürece, sahip olduğu her şeyin feragatini yapmak
vazgeçiyor mu (ki bu, nereye sahip olacak),
Metin, Mesih'in öğrencisi olun ve bu,
kule.

Yapabilecekleri konusunda tereddüt edenlerin yanlış yönlendirilmesi
Dine girerek mükemmelliğe ulaşmak birçok örnekle gösterilir
mantıksız olmak. Dolayısıyla Augustine diyor (itiraf. VIII, 11): "
O tarafı yüzümü ayarladım ve gitmeye titreyeceğim,
Bana kıtlığın iffetli haysiyeti ortaya çıktı. . . Açıkçası
beni gelip şüphe etmemeye ve almak için uzanmam için
Ve beni kucakla, kutsal elleri çok iyi örneklerle dolu.
Burada çok sayıda genç erkek ve bakire vardı, çok sayıda genç
Ve her yaş, mezar dulları ve yaşlı bakireler. . . Ve gülümsedi
Ben sanki bir ikna edici alaycı ile benim: sen değilsin
Bu gençler ve bu bakireler yapabilir mi? Ya da kendi içlerinde olabilirler mi?
Ve onların Tanrıları Rab'bin içinde değil mi? . . . Neden bağımsızsın
Kendin, ve pek de bağımsız değil mi? Kendini ona attı; Korkma, o
Düşmesi gereken kendini geri çekmeyecek. Kendin at
Korkusuzca ona: Seni alacak ve iyileştirecek. "

David'den alıntı yapılan örnek mesele değil, çünkü "kolları
Saul, "pasajda bir parlaklık olarak",
Hukuk, külfetli olarak ": Din tatlı boyunduruğu
İsa, Gregory'nin dediği gibi (ahlaki. IV, 33), "
Zihnin omuzlarında, bizi zahmetli olmak için bizi emrediyor
Bizi bunun kaba yollarından bir kenara dönmemiz için uyaran arzular
dünya?"

Gerçekten de bu tatlı boyunduruğu kendilerine götürenlere vaat ediyor
İlahi meyvenin ferahlığı ve onların ebedi geri kalanı
ruhlar.

Bu sözü veren bizi getirebilir, İsa Mesih bizim
Tanrım, "Tanrı'nın sonsuza dek kutsanmış olan her şeyin üzerinde. Amen."






Projenin Sonu Summa Theologica'nın Gutenberg e-Kitabı, Bölüm II-II (Secunda
Secundae), Thomas Aquinas tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUMMA THEOLOGICA, PART II-II ***

***** This file should be named 18755.txt or 18755.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/7/5/18755/

Produced by Sandra K. Perry, with corrections and
supplementation by David McClamrock


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
